*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tuskegee & Its People: Their Ideals and Achievements (Tuskegee ve İnsanları: İdealleri ve Başarıları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 15, 2009 [EBook #28087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tuskegee & Its People: Their Ideals and
Achievements, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tuskegee & Its People: Their Ideals and Achievements

Author: Various

Editor: Booker T. Washington

Release Date: February 15, 2009 [EBook #28087]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TUSKEGEE & ITS PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Meredith Bach ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)







 _

 _Booker T. Washington_

 _Principal Tuskegee Normal ve Sanayi Enstitüsü
 Tuskegee Enstitüsü, Alabama_




 Tuskegee ve insanları




[İllüstrasyon: Booker T. Washington.]




 Tuskegee ve İnsanları: İdealleri ve Başarıları


 Tarafından düzenlendi

 Booker T. Washington



 D. Appleton ve Şirket
 NEW YORK
 1906




 Telif hakkı, 1905,
 D. Appleton ve Şirket


_Publiced ​​Haziran 1905_




Önsöz


Genel bir şekilde, okuma kamuoyu
Tuskegee normal ve endüstriyel enstitünün çalışması, ancak
Mezunların ne olduğuna dair kesin bilgi talebi devam eden
Bu kurumun eğitimleri ile yapıyor.

Bu soruşturma kısmen bu kitap tarafından cevaplanır. Tuskegee'nin kapsamı
Enstitü çalışması, Bölüm I'de yer alan bölümler tarafından özetlenirken
II.
kitleleri çevreleyen koşullarla ilk elden boğulma
Zenci halkı.

Okulda, normal normal okul kursuna ek olarak
Akademik çalışma, otuz altı endüstri genç erkek ve kadınlar öğretilmektedir.
Bunlar: tarım; Sepetçilik; Demirci; Arıcılık;
Brickmasonry; Sıvama; Tuğla yapım; Marangozluk; Taşıma kırpma;
Yemek pişirmek; Sütçülük; Mimari, serbest ve mekanik çizim;
Terzilik; Elektrik ve buhar mühendisliği; Kurucu; Koşum takımı;
Temizlik; Bahçecilik; Konserve; Düz dikiş; Aklama;
Makine; Yatak yapımı; Milinery; Hemşire eğitimi; Tablo;
Kereste fabrikası; Ayakkabı yapımı; Baskı; Stok yetiştirme; Terzilik; Teneke; Ve
Tekerlek yazma.

Kurumun kuruluşundan bu yana, 4 Temmuz 1881, yedi yüz ve
Kırk altı mezun kurumdan çıkarken,
Kalamayan ve tamamlayamayan altı bin kişi
akademik kurs ve böylece bir diplomayı güvence altına almak için etkilenmiştir
iyi.

Okul en başından beri kendisini yapmak için aradı
Zenci halkı ve güney için de pratik değer. Var
Güneydeki endüstrileri öğretti, meslekler
Erkeklerimiz ve kadınlarımız en hazır istihdamı bulurlar ve hareketsiz bir şekilde
Yolunu terk etmeyi reddetti; genç adamlarını etkilemeye çalıştı
ve kadınlar bencilce yaşayacak, hayattan fedakarlık ediyorlar; uygulamaya koymak
Her tarafta öğretilen dersler her gün pratik, yararlı
yaşamak.

Tuskegee Enstitüsü'nden dışarı çıkanlar, (1)
Onlara öğretilen endüstri, (2) bir kamu veya özel okulda ders vermek
Veya yılın bir kısmını öğretin ve geri kalanında çiftlik veya işçilik yapın, (3)
temizlik veya diğer yerli hizmetler veya (4) bir mesleğe veya
Devlet hizmeti veya tüccar olmak. Öğretmenler arasında çok sayıda
çiftçilik veya bazı endüstride talimat vermek; Profesyonel erkekler büyük ölçüde
Doktorlar ve profesyonel kadınlar çoğunlukla hemşireler eğitti. Dr.
Okulun müdürü Washington, niteliksiz hale getiriyor
Açıklama: "Çalışkanlık soruşturmasından sonra, bir düzine eski bulamıyorum
tembellik öğrencileri. Mağaza, tarlada, okul odasında, evde veya
kilise. Meşguller çünkü kendilerini talep ediyorlardı
dünyanın yapmasını istediği şeyi yapmayı öğrenmek ve çünkü
tembelliğin utançını ve emeğin tatlılığını öğrendi. "

Burada tüm endüstrileri temsil etmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır; HAYIR
Özellikle temsili olanlarla sınırlamak için girişimde bulunulmuştur.
manuel emekte çalışıyor. Halk veya en azından bir kısmı,
Biraz minnettarlıkla, Tuskegee'nin
Enstitü bir "hizmetçi eğitim okulu" veya bir istihdam ajansıdır. O
yanlış bir fikirdir. Okulun amacı, dışarı çıkacak erkek ve kadınları eğitmek ve
Başkalarına öğrendiklerini öğretmek için burada yapılan işi tekrarlayın,
ve güneydeki Zenci halkının tüm kütlesini bir
Bu endüstrilerin bilgi ve karlı çalışması arzusu
ki bu çok büyük bir önlem yolunda. Tuskegee
Öğrenciler ve mezunlar asla böyle bir hizmet almamaya çağırılmaz.
Özellikle tembellik tercih etmeyi reddetmemek, ancak hepsi içerir
Basit, sıradan, ekonomik bir ilke. Yetenekli erkekler ve kadınlar, yetenekli
Endüstriyel sanatlarda, tüm ırklarınki gibidir-en çok
karlı istihdam. Bir demirci, terzi, bir tuğla, bir
Dükkanlarda iş bulabilen koşum takımı yapımcısı veya başka bir zanaatkâr ve
fabrikalar veya bağımsız olarak ve otuz ila yetmiş beş dolar
ay ve daha fazlası, sadece siyah olduğu için bunları bırakmayacak
Özel istihdamda hizmeti on beş dolarlık kabul etme şansı
ay ve daha az ve kendisine binmek. Hiçbir okul antrenman için antlaşamaz
belirsiz bir görev süresi için hizmetçiler; En iyi ihtimalle sadece eğitmeye söz verebilir
kitleler arasında gidip onları kaldıracak liderler; erkekleri eğitmek ve
yüzlerce kişiye ulaşacak kadınlar.

Aşağıdaki bölümleri yazanlar, esas olarak,
sınıf. Basitçe yazdılar, mükemmel bir dürüstlükle,
hayatlarının önemli şeyleri ve gösterdi,
Yazar, mütevazi kökenli siyah erkek ve kadınlardan olabileceğine inanıyor
Başarı kazanmak için uygun bir cesaretle güvenle güvenilebilir.
Bölümler otobiyografik, önemli ölçüde iyimser, sadece
Yapılan ve ana hatlarıyla, "
Kölelik "-uygun bir model olarak övgüyle karşılanan-mevcut
çocukluk, yazarın okul hayatı ve elde edilen sonuçlar
Okulda öğrenilenleri uygulamaya koymanın yönü.
Bu sempozyum aracılığıyla halkın öğrenmesi umulmaktadır.
Mümkün olan en iyi yol, halihazırda gerçekleştirilen daha ince sonuçlar
Tuskegee Enstitüsü.

                                                                E.J. S.

             Tuskegee Enstitüsü, Alabama, _April 1, 1905_.




İçerik


                                                                    SAYFA

 Genel Giriş 1

 Booker T. Washington tarafından.


 Bölüm I

 Okul ve amaçları

 İ.-Mevcut Başarılar ve Yönetim İdealleri 19

 Washington'un Genel Sekreteri Emmett J. Scott tarafından.

 II.-Kaynaklar ve Malzeme Ekipmanı 35

 Warren Logan, okulun saymanı.

 III.-Akademik Amaçlar 56

 Roscoe C. Bruce, Akademik Bölüm Direktörü.

 IV.-Kızlara ne öğretiliyor ve nasıl 68

 Bayan Booker T. Washington, Kızlar Endüstrileri Direktörü.

 V.-Hampton Enstitüsü'nün Tuskegee ile İlişkisi 87

 Robert R. Moton.


 Bölüm II

 Okul mezunlarının otobiyografileri

 Ben.-Bir Üniversite Başkanı'nın Hikayesi 101

 Isaac Fisher, Pine Bluff, Arkansas.

 II.-Bir Okul Müdürü Hikayesi 111

 Utica, Mississippi'den William H. Holtzclaw tarafından.

 III.-Bir avukatın hikayesi 141

 George W. Lovejoy, Mobile, Alabama'dan.

 IV.-Bir Okul Saymanının Hikayesi 152

 Martin A. Menafee, Danimarka, Güney Carolina'dan.

 V.-Bir çiftçinin hikayesi 164

 Dawkins, Alabama'dan Frank Reid tarafından.

 Vi.-Bir marangozun hikayesi 173

 Gürcistan, Fort Valley'den Gabriel B. Miller tarafından.

 VII.-Afrika'da Pamuk Büyüyor 184

 Batı Afrika, Togo, Lome'dan John W. Robinson.

 VIII. -200 yemek öğretmesinin hikayesi 200

 Alabama, Tuskegee Enstitüsü'nden Mary L. Dotson tarafından.

 İx.-Bir Kadının Çalışması 211

 Cornelia Bowen, Waugh (Mt. Meigs), Alabama.

 X.-batık kitlelerin canlanması 224

 W.J. Edwards, Alabama, Snow Hill'den.

 Xi.-Bir Dairyman'ın Hikayesi 253

 Illinois, Rockford'dan Lewis A. Smith tarafından.

 Xii.-Bir Wheelwright'ın Hikayesi 264

 Alabama, Tuskegee Enstitüsü'nden Edward Lomax tarafından.

 Xiii.-Bir demircinin hikayesi 276

 Jubie B. Bragg, Tallahassee, Florida.

 Xiv.-Bir eczacının hikayesi 285

 Alabama, Birmingham'dan David L. Johnston.

 XV.-Mekanik Endüstrilerin Süpervizörünün Hikayesi 299

 James M. Canty, Enstitü P.O., Batı Virginia.

 XVI.-Bir Negro Topluluk Oluşturucu 317

 Florida, Eatonville'den Russell C. Calhoun.

 Xvii.-Bir kunduracının evrimi 338

 Cambria, Virginia'dan Charles L. Marshall tarafından.




İllüstrasyonlar listesi


                                                                     Bakan
                                                                       SAYFA

Booker T. Washington _frontispiece_

Emmett J. Scott 20

Sayın Washington'un Genel Sekreteri.

Collis P. Huntington Memorial Binası 26

Warren Logan 36

Okul saymanı

Ereksiyon sürecinde ofis binası 50

İş yerinde gösterilen öğrenci marangozlar.

Roscoe C. Bruce 56

Akademik Bölüm Direktörü.

Okul alanının bir kısmı 64

Okul alanının başka bir kısmı 66

BAYAN. Booker T. Washington 68

Kızlar Endüstrileri Direktörü.

Midinery'de Bir Sınıf 76

Yürütme Konseyi 94

Soldan sağa: P.C. Parks, Çiftlik Müfettişi;
George W. Carver, Direktör, Tarım Bölümü; J. N. Calloway,
Arazi uzantısı; John H. Palmer, Yazı İşleri Müdürü; Charles H. Gibson,
Yerleşik denetçi; Edgar J. Penney, Papaz.

Oturmuş, soldan sağa: Lloyd G. Wheeler, iş ajanı; Robert R.
Mekanik Endüstriler Direktörü Taylor; John H. Washington,
Endüstriler genel müdürü; Sayman Warren Logan; Kitapçı
T. Washington, müdür; Bayan Jane E. Clark, Kadın Dekanı
Departman; Bayan Booker T. Washington, Endüstriler Direktörü
Kızlar; ve Emmett J. Scott, Müdür Sekreteri.

Akademik Bölüm Direktörü Roscoe C. Bruce ve
Öğrenciler Komutanı, Binbaşı J. B. Ramsey, ayrıca
Fotoğraf çekildiğinde Yürütme Konseyi yoktu.

Carnegie Kütüphane Binası 108

Okul çiftliğindeki ahırlarda sabah 122

Günün işine başlamaya hazır at ve sığır takımları.

Şeftali Ağaçları Budayan Öğrenciler 146

Çiftlikte Bir Silo 166

Yem mısır ile dolduran öğrenciler, buhar gücü kullanılıyor.

Model Yemek Odası 208

Masa hizmetinin öğretildiği bölümden.

Arıların Kültürü 220

Arı alanında çalışan öğrenciler. Süt ürünlerinde 254

Ayırıcı kullanan öğrenciler.

Koşum Mağazasında Çalışan Öğrenciler 270

Hastanede 294

Erkeklerin koğuşunda bir köşe.

Teneke dükkanında 300

Öğrenciler Canning Fruit 308

Yeni bir bina başlatmak 314

Vakfı tuğlada bırakan öğrenci masonları.

Kızlar Bahçe 344




Tuskegee ve insanları




Genel Giriş

Booker T. Washington tarafından


Kurumlar, bireyler gibi, idealleri tarafından uygun şekilde değerlendirilir,
Yöntemleri ve erkek ve kadınların üretimindeki başarıları
Dünyanın işini yapacaklar.

Bir okul, sistemi dokunduğunda orantılı olarak diğerinden daha iyidir
Hizmet etmeyi amaçlayan insanların daha acil ihtiyaçları,
onlara getiren unsurlar daha hızlı ve tatmin edici bir şekilde
Yaşam mücadelesinde onurlu ve kalıcı başarı. Eğitim
bir tür tür genç adamın veya genç kadının ilk gereklidir.
bir kariyerin temelini atacaktı. Okulun seçimi
Biri gidecek ve benimsediği çağrı çok etkilenmeli
Çevreleri tarafından büyük bir önlem, hırs eğilimi, doğal kapasite,
önerilen çağrıda olası fırsatlar ve onun üzerindeki araçlar
emretmek.

Son yirmi dört yılda binlerce genç genç
Topraklar Tuskegee normal ve endüstriyeline gelmeyi seçti
Onlara sunacak eğitimi gördüklerini güvence altına almak için enstitü
kitlelere açık faaliyetlerde en geniş yararlılık aralığı
Zenci halkı. Umutları, korkuları, güçleri, zayıflıkları, mücadeleleri,
ve zaferler büyük bedene ilgi çekemez
Amerikan halkının, özellikle de eğitim öğrencisi için
teoriler ve onların görevli sonuçları.

Bir kurum, Tuskegee Enstitüsü gibi, o aşamaya ulaştığında
Eğitim sisteminin çok genel olarak uyandırdığı gelişimi
tartışma ve çeşitli endüstri dünyasına bir ordu verdi
6.000'den az olmayan işçiler, doğal bir merak var
Halkın böyle olan her şeyi öğrenmek için bir kısmı
kurum ve yönetenlerin kişiliği ve yöntemleri
işleri. Onunla ilgili gerçek gerçeği tespit etmek istiyorlar
kaynaklar ve ekipman; derecesini detaylandıran rakamlar istiyorlar
Sabit üretkenlik ve sahip olanlar tarafından elde edilen ahlaki verimlilik
öngörülen eğitimi aldı; Ve bütünü duymaya hevesliler
hem eğitmenlerin dudaklarından hem de nasıl
Kaydedilen sonuçlar gerçekleştirildi.

Tuskegee Enstitüsü'nü taşıyan birkaç ciltte zaten yayınlanmış
Ve bunun ne anlama geldiğini, doğru bir şey sunmaya çalışıldı
Müdürün erken sürgünlerinin ve yaşam işlerinin hesabı; dürüst
temel ilkeleri analiz etme ve etkileme girişimi yapıldı.
Hangi Tuskegee Enstitüsü kuruldu. Bir
bilgi ışığı için bireysel özlemlerin tarihi
Yarışın en alçakgönüllüsünün iç bilincini karıştırın ve onu uyandır
sağlam karakter sonrasında yatan geniş olasılıklara,
Akıllı endüstri ve maddi edinim. Hepsiyle denedi
Earnestness, Amerikan Zencisinin geleceğini en çok tutmak için
çekici bir yön ve
ellerle çalışmada olumlu bir haysiyet, bu emek olduğunda
gelişmiş bir beyin ve kutsanmış bir kalp tarafından güçlendirildi. Bu merkezin ruhu ve amacı hakkında çok şey söylenmesine rağmen
Güney'in ünlü siyah kuşağında sosyal ve ekonomik yükseliş, orada
hala daha spesifik bir resital için geniş bir talep
burada, kim tarafından, hangi koşullar altında ve beton
tasarruftan büyüyen faydaların kanıtları, sanayi,
Doğru düşünme ve fakültemiz tarafından öğretilen doğru yaşam.

Bu ısrarlı çağrıya yanıt olarak, Bay Emmett J. Scott, yönetici
Tuskegee Enstitüsü Sekreteri, halka daha fazla sunar
Katkı, Tuskegee ve İnsanları: İdealleri ve Başarıları,
otantik eşlik eden bir dizi tipik otobiyografi ile
Okul öğrencileri.

Bu çalışmaya Bay Scott, başka bir şey tarafından eşsiz bir şekilde tuhaf bir uygunluk getiriyor.
bunu yapmak için seçilmiş olabilecek kişi. O yakından örüldü
Southland ve onun büyük kitleleri, doğuşun ortak sempatisi ile
ve umutların karşılıklılığı. Güney her zaman onun evi oldu, ama o
o kadar kapsamlı seyahat etti ve o kadar özgürce karıştı ki edindi
Erkekler ve şeyler açısından en geniş görme genişliği.

Uzun yıllardır Bay Scott, okula nadir bir sadakatle hizmet etti
ve gayretli ve müdürde sadece sadık bir asistan değil
Manifoldunun her aşaması ve sık sık görevlerini denedi, ancak kanıtladı
En çok konularda değerli bir kişisel arkadaş ve danışman
hassas doğa, acil durumlarda bir yargı kalitesi sergiliyor ve
Diplomatik sakinlik nadiren riper olgunluğuna sahip erkeklerde ve daha fazlası
Genişletilmiş deneyim.

Birkaç yıl önce yayınlanan kitaplarımdan birinde belirttiğim gibi,
Bir kişi diğerinin yerini doldurabilir, Bay Scott
Müdürün yerine, müdürün gözleriyle görmek ve
Müdürün kulakları, yapılamayacak kadar büyük bir fedakarlık saymaz
Tuskegee'nin refahı. Temel ile mükemmel bir uyum içinde
Kalıcı bağlılık yoluyla ilkeler ve pratik politikalar
Hangi Tuskegee Enstitüsü dikkat çekici yerini kazandı
eğitim dünyası.

Burada sunulan cilt, Bay Scott tarafından en üst düzeyde düzenlendi
Bakım, katkıda bulunanların yerine geçmeyi tercih ediyor
Tuskegee ve onun işçilerinden gelen sonuçları abartın
insanlar. Müdürün zevk ve ayrıcalığının incelenmesi
ve tamamlandıktan sonra makaleyi eleştirel olarak gözden geçirin ve
Cilt o kadar övgüye değerdir ki, ona samimi onayı verilir. .
Düzenleme görevi, yapmayı beklediği o kadar iyi yapılmıştır ki
sadece hazırlandıktan sonra makaleyi gözden geçirmek için gerekli
yayıncılar için ve katı editoryal revizyondan vazgeçmek
planlanmış. Kitap, günümüzün tuskegee'sinin doğru bir portresidir ve
Yarın kurumun umutlarını makul bir şekilde tahmin ediyor. BT
Biçimlendirici çalışmayı güçlü bir şekilde ve grafik hassasiyetle anlatır
Bu nesil için yapılıyor ve üzerinde bir dayanak sağlıyor
ki bu daha büyük şeylerin kehaneti için
takip edecek nesiller.

Birincil güdüsü ne olursa olsun bir Tuskegee kitabının her zaman olması bekleniyor
Zenci ve ilişkilerinin tüm sorunu ile geniş ölçüde ilgilenmek
her türden. Sadece et ve kan anlatısından daha fazlası olmalı,
Enstitü erkek ve kadınların maddi ilerlemesinin tanımlayıcısı
üretti ve üretti. Gösterişli olmayan bir kitap olmalı
Önemli insanların hayatının atmosferini nefes alıyor
tanımlar. Tabii ki, sadece başarıları değil, aynı zamanda
Ayrıca idealler, Tuskegee eğitimli adamın olanakları ve
kadın. Bu, hissediyorum, bu ciltte yeterince yapılır.

Tuskegee ve halkı düşünce, ahlak ve
eylem-ve onlar yüce. Bu açılardan sempozyum
Bir hayal kırıklığı kanıtlayın. Ancak ideal için bu içgüde yatmaz
İhlal için iç çekerek, ancak değer olduğuna inanan bir inançtan doğar
içsel ve uygulanan sağduyu, pratik bilgi, sabitlik
çaba ve mekanik beceri hasta için bir yer yapacak
Striver, bazılarının içinde bulunduğu yapay nişten çok daha güvenli
onu itebilir. En çok yardımlı bir şekilde ulaşılan kitleler
Tuskegee Enstitüsü bu eğitimin en gerçekte farkına varıyor
Duygusal artık duygusal bir dürtü olarak kabul edilmeyecek, bir fetiş yapılmış
gevşek bir şekilde katılmış bilgiler, sadece onun için ibadet edilecek
mülkiyet, ancak kesin bir amaç için pratik bir araç olarak. Onlar
Zihin eğitmesinin el eğitimi mantıklı bir yardımcı olduğunu öğretti ve
her ikisi de kalp eğitimi ile desteklenmiş ve tatlandırılmış,
Yüksek voltajlı, kullanışlı, üretken, vatansever, yasa seven, kamusal ruhlu
herhangi bir ulus gurur duyabilir vatandaş. Bunun sonucu
Eğitim, cehaletin ezilen çocuğu yerine,
kaydırmasızlık ve ahlaki zayıflık, iyice üreteceğiz
Tahıl, öngörü, sorumluluk ve finansal yuvarlak adam
bağımsızlık. Daha keskin olanın saf kurbanı olmayı bırakacak
kibir, güvenilirlik ve batıl inanç üzerinde oynar ve sadece değer vermeyi öğrenir
gerçek ve önemli olan. En çok önem taşıyor
Dezavantaj ve utançların ortasında yolunu açması gereken Zenci
en şiddetli karakterden, büyük farkın farkına varılıyor
çalışma ve çalışılma arasında. Bu ilham verici mesajı taşırken ve
Bu temel gerçekleri etkileyen yeni Tuskegee kitabı
muhteşem hizmet.

Endüstriyel eğitim, yarış için iyi olacak
Temel eğitimin diğer aşamalarıyla ilişkisi daha açıktır
anlaşıldı. Ne olduğu konusunda tartışmanın sonu yok
"Zenci için uygun bir eğitim türü" ve bunların çoğu
neden teşvik etmek için tasarlanmıştır. Şu anda çoğu tehlike
endüstriyel eğitimin başarısını ciddi şekilde tehdit ediyor,
Bu eğitim biçiminin belirli mahallelerde kötü tavsiye edilmeyen ısrar
diğer tüm bilgi dallarının dışlanmasına sunulmalıdır.
Fikir sanayi olan insanların zihninde sabitlenirse
Eğitim sınıf eğitimi anlamına gelir, negro sunulmalıdır
Çünkü o bir zenci ve negro bununla sınırlı olmalı
bir tür eğitim, o zaman ciddi yaralanmaların neden olacağından korkuyorum
el eğitimi. Bu tür kurumlarda anlaşılmalıdır
Hampton Enstitüsü ve Tuskegee Enstitüsü olarak endüstriyel eğitim
vurguladı çünkü renkli insanlar onu alacaklar, ama
Dünyanın en nadir eğitim düşüncesi onu onaylar; çünkü
Güney'in gelişmemiş maddi kaynakları onu tuhaf bir şekilde önemli hale getiriyor
Her iki yarış için; ve büyük ölçüde herhangi bir
Renk ne olursa olsun, gelişimin aynı aşamasında olan ırk
Zenci.

Öte yandan, hiç kimse yarışın gerçek ihtiyaçlarını anlamaz
Endüstriyel eğitimin her negro'ya verilmesi gerektiğini savunmak
Mesleklerin ve diğer öğrenme dallarının dışlanması. Öyle
Negro kadar büyük ölçüde ayrılmış bir yarışın olması,
kendi profesyonel erkek ve kadınlarının sayısının artması. O zaman,
Negro Koleji'nin yanı sıra bir yer ve artan bir ihtiyaç ve
Endüstriyel Enstitü ve iki okul sınıfı olmalı ve
Aslında, ortak amacıyla işbirliği yapmak
kitleler. El eğitmesinde bunun bir
sınıf eğitimi. Dünyanın en iyi eğitim yetkilileri
her iki ırk eğitiminde önemli bir özellik olarak onu sarmak,
ve özellikle söz konusu insanların çok büyük bir kısmı
hayatlarını kazanmak için koşulların zorlanmasıyla zorlanır
Genel olarak tarımsal ve mekanik arayışlar üretir. Öyle
Halkımızın büyük kısmı kalıcı olarak kalacak
Güney ve kontrollerinin ötesindeki koşullar onları
toprak; Uzun bir süre için çoğunluğun statüsü olması muhtemeldir.
işçilerin. Zor koşulları kolaylaştırmak, ortak emeği yükseltmek için
Drudracy'den haysiyete ve eğitim sistemlerini benimsemek
En büyük sayının ihtiyaçlarını karşılayın ve onları daha iyiye hazırlayın
Akıllı çabanın kesinlikle getireceği şeyler,
Yarışın en akıllısı kendilerine istekli
olumsuz eleştirilerle soğutulmayı reddeden coşku.

Tuskegee, negro için endüstriyel eğitimi vurgular,
Zenci'nin sanayileşme, pulluk veya
Çapa, ancak Güney'in gelişmemiş maddi kaynakları
Şu anda teklif veren bir saha, yetenekli işçiye tuhaf bir şekilde avantajlı
tarım ve endüstrilerde ve işte en çok Zenci'nin
ilkel unsurları üstlenmeye davet etmek
Sonuçta kalıcı olarak ilerici bir medeniyet yapar.

Tuskegee fikri, doğru eğitimin altta başlamasıdır ve
İnsanların gereksinimleri genişledikçe doğal olarak genişler. Yarış gibi
Bilgi, deneyim, kültür, tat ve servet içinde büyür, onun istekleri
gittikçe daha çeşitli olmak zorundadır; Ve bu istekleri tatmin etmek
Kendi saflarımızda yavaş yavaş geliştirilecek-zaten
Beyazlar için doğru-sürekli artan bir profesyonel çeşit
ve iş erkekleri ve kadınları. Ekonomik dünyadaki yerleri olacak
güvence ve onların refahı, liyakat ile orantılı olarak garanti edilir
onlar tarafından birkaç çağrılarında sergileniyor, çünkü onlar hakkında
bir endüstriyel kütlenin sağlam bulgusu kuruldu
Güvenli bir şekilde destek arayabilir. Estetik talepler
Yarışın onları temin etme kapasitesi süreçler yoluyla büyütülür
aklı başında entelektüel ilerleme. Bu kümülatif şekilde olacak
Zenci tarafından dikilen ve negro için, tam ve yıkılmaz bir
saygısı olan herkes tarafından saygı görecek medeniyet
sahip olmak. Herhangi birinin geliştirilmesi için herhangi bir sınır olmamalı
renk yüzünden birey ve kimsenin olmadığı anlaşılmasına izin verin
tüm yarışlar için eğitimin güvenli bir şekilde reçete edilebilir. Bakın olmalı
Irksal eğitimin adaptasyon eksikliği için tek taraflı olmadığı alındı
Kişisel zindelik, ne de en üst düzeyde hantal. Eğitim,
Herhangi bir insan için görevini yerine getirmek için simetrik olmalı ve
mantıklı.

Tuskegee'de öğretilen endüstrilerin bir ustalığı varsayıyor ve gerektiriyor
Tarım çağrılarında yetkinlik için küçük bir akademik çalışma yok
kayda değer kimya bilgisi için ve hiçbir mekanik arayış yapamaz
"üçü ile tanışmadan tatmin edici bir şekilde takip edilmek
R's. "Aynı şekilde, liberal akademik veya kolej birey
Hazırlık, yapıcı çalışma için daha güçlü bir ekipmana sahiptir.
Beynini desteklemek için ellerini eğitti.

Sonuçta, herhangi bir eğitim sisteminin değerinin son testi
gerçek başarılarının kaydında bulundu. Tuskegee ve onun
Birkaç departmanın başkanları sadece bir özlü değil
okulun tarihinin, kaynaklarının ve mevcut işçilerinin hesabı, ancak
kurumun arkasındaki yönetim idealleriyle en mutlu başa çıkın ve
Dünyanın düşünürlerinin onayına yönelik iddiasını doğrulamak ve hareket etmek
kuvvetler. Yapısal verimliliği oldukça ayrıntılı olarak tedavi etmenin yanı sıra
Öğretmenlerin çalışmalarından editör, vurgulamayı ihmal etmedi
daha geniş bir aralığa yayılan manevi ve etik erdemler
burada ve güneydeki halkımızı etkilemek
Tamamen akademik aşamalara aşina yeterince anlaşılmıştır. Tuskegee'nin mikrop prensibi, bodrumsuz ideallerinde,
zorunlu olan şeyler katalog veya raporda listelenemeyecek,
Binalarında, dükkanlarında, çiftliklerinden ve ne olmayacak. Okul
arazinin tasarruf gücüne, öğrenme ve beceri ve bir
Banka-Hesap-kendi içlerinde fahiş değil, ancak somut tanıklar
Zenci'nin başkalarıyla rekabet etme kapasitesine.

Belki de kitabın en yeni ve en ferahlatıcı özelliği canlıdır.
Tuskegee'den çıkan genç erkek ve kadınların kalem portreleri
Çeşitlendirilmiş yaşamlara taşınmak,
onların ana okulları. Resimler orijinaller tarafından çizilir,
Ve onurlu başarı ile sağlıklı ve
Tuskegee'nin vaazlarının ve geniş kapsamlı
onlardan önce öğretmen olarak yerleştirmenin etkisi
Ahlak ve görgü kuralları olabilir. Hikayelerini anlatıyorlar
ilk elden, mütevazı ve içtenlikle ve ilham verici temeller
Hıristiyan erdemlerinde ve vicdanlı hizmetlerinde yaşıyor.
diğer adamlar, okulun bir iş yaptığına dair kesin bir inanç
yaşayacak.

Bu tür Tuskegee mezunları, yüzlerce rastgele seçildi
eşit burs ve yetenek, farklı kanalları temsil eder
önde gelen bir kolej başkanı, müdürler ve
Gelişen okulların öğretmenleri, bir avukat, bir teneke, bir okul saymanı,
Çiftçiler, pamuklu yetiştiriciler, usta inşaatçılar ve yükleniciler, bir sütçü,
ve bir demirci. Irksal yükselişe katkıda bulunan hiçbir unsur
gözden kaçan. İşçilerinin sahneleri geniş bir alana dağılmıştır.
İkna edici bir şekilde yaygın karakteri ve zengin hasadı gösteriyor
Tuskegee fikri ile toplandı. Bu kaba sarı eskizler
Daha büyük bir hayat ve daha geniş bir ufukta bulunan sağlam öncü grubu
Daha sonraki nesiller en dikkatli incelenmeye layıktır.

Karakterde tezahür eden Zenci'nin ölçülemez ilerlemesi,
cesaret ve nakit, cumhuriyete cesur hizmet tarafından canlandırılan
eğitim, ticaret ve din ve aydınlanmış bir
kuvvetli verimli, mantıklı hırslı ve yasalara uyan vatandaşlık,
İncil
Tuskegee ve yardımcıları tarafından örneklendirildiği gibi endüstri,
Nerede getirildiği medeniyet üzerindeki mayalanma etkisi
Yüksekliklere doğru mücadele edenlerin erişebileceği yerlerde. Altında
En iyi beyazlara sahip bu yeni zihin, ahlak ve kas dağıtımı
ve sempatik işbirliğindeki en iyi siyahlar ve aynı anlam ifade ediyor
Güçlü olanlara göre, güney artık bir
"Yarış sorunu." Herkes için barış ve refah güçle gelecek
temel benliğin üzerine yükselmek. Sivil doğruluk Güney'in
Ekonomik büyüklüğe en hızlı cadde.

Bir insanın kalbinin iç odalarını açan bir kitap ve
Her iki yarışın ayak izlerini yukarı doğru yönlendirebilecek ışık,
tüm sevgililerin ellerinde doyurucu bir karşılama ile buluşmalı
insanlık.




_Part I_

_ Okul ve amaçları_




BEN

Mevcut Başarılar ve Yönetim İdealleri

Emmett J. Scott tarafından


Tuskegee Enstitüsü hakkında bir eğitim okulu olarak çok şey söylendi
genç renkli erkekleri ve kadınları bir geçimini kazanmaya hazırlamak için
Ticaret ve iş dünyası, tüm bunların arkasındaki ideallerin ve ruhun
Eğitim çok büyük ölçüde kaybedilir.

Tuskegee, akıllıca yüzlerce dönümlük çiftlik arazisi ile
Yetiştirme, sürekli artan sayıda iyi döşenmiş bina ile
ve ekipmanı ve arazide yer alan birçok şey
El sanatlarının adı, her zaman kamu gözünde ve sürekli
derinlemesine endişe duyanların ilgisine başvurur
Negro halkının refahı ve ilerlemesi. Yine de tüm bu daha somut iş, beceri ve
Başarı, daha yüksek olandan sonra görünmeyen, kalıcı bir grop var
yaşam ve yaşam idealleri. Kimse gerekçesiyle uzun süre kalamaz
burada görülecek ve hissedilecek olan her şeyin akıllı gözlemcisi
Katalogda yazılmayan şeylerin ve
Günlük faaliyet programının bir parçası gerçek, hayati ve
geniş kapsamlı önem.

Müdür Booker T. Washington ve ona yardım eden erkek ve kadınlar
Tuskegee Enstitüsü inşa etmek için sürekli olarak şimdiki zamanın ötesine bakıyor.
herkes için daha iyi bir yaşamın kanıtlarıyla dolu bir gelecek
İşyerinde gizli güçlerin dönüştürücü ruhunu hissetti.

Perspektif nasıl genişliyor ve derinleşiyor! Sınırlarının çok ötesinde
Tuskegee Enstitüsü Topluluğu Bu yeni hayatın ışığı görülüyor ve
Hissedilmiş ve selam etkisi vardır. Yüzyılların durgun yaşamı
uyandı ve bağlarını atıyor. Yeni bir terim, "Akıllı
tasarruf, "mülkiyete geldi. Bu terim nereye gitti ve
köklenerek, fikir yapmadıkça
Karakter için ve daha fazla pamuk veya mısır için çok fazla değil
değer.

Tuskegee fikri her zaman bir soru sorar ve yani "Sen nesin?"
Ve değil, "Ne var?" Üstün yükselmeyen adam
Mallar, Tuskegee erkeklik fikrini ölçmez.


[İllüstrasyon: Emmett J. Scott.

Washington'un İcra Sekreteri.]


Başka bir deyişle, karakter oluşturma tüm bunların alfa ve omega'sıdır.
Tuskegee anlamına geliyor. Yeni öğrenci geldiği andan itibaren
ayrılıncaya kadar, sayısız olarak dikkate alınır.
Sadece zihinsel ekipmanlardan daha fazlası olarak ekmek veya etten daha fazlası.
Temizlik, dekorum, hızlılık, doğruluk-bunlar eski moda
erdemler ve evde daha uygun şekilde öğretilir, ancak Tuskegee'de
her şey demek. Tuskegee sadece bir öğretmen olarak değil, aynı zamanda
ebeveynin rolü ve bu erdemlerin önemine vurgu yapıyor
Öğrencinin girişinden her anın her anı
Başlangıç ​​Günü. "Tanrısallığın yanındaki temizlik"
Tuskegee idealleri ve bir öğrenci neredeyse daha ciddi bir şekilde işleyebilir
Elbise ya da tavırlarda sloven gibi görünmekten ziyade kabahat. .
Banyo için olanaklar ve gereksinimler oldukça eksiksiz ve
Laboratuvarlar ve ritapsip odalarındaki ekipmanlar olarak titiz. .
Sonuç, Tuskegee'nin en çok olanlardan biri olma üne sahip olması
Güneydeki temiz ve sıhhi kurumlar.

İyi davranışlara gelince, Lord Chesterfield'ın kendisi çok daha fazlasını sorar
Tuskegee Precision tarafından ısrar edilenden daha fazla. Bir adam önce olmalı
Beyefendi olmanın bilincinde, bu şekilde tanınabilmeden önce
diğerleri ve bir kızın iyi davranışları onun sadece dışa dönük kanıtlarıdır
saygılı tedaviye bireysel değer ve pasaport. Tuskegee
Enstitü, o zaman, bu şeylerde ısrar ediyor çünkü
karakter ve tüm eğitimin eğilimli olduğu ideallerin bir parçasıdır.

Fakat tüm bunlar nasıl öğretilir ve uygulanır? İlk gereklilik,
Tabii ki, öğretmenlerin ve eğitmenlerin karakteri,
Tuskegee'nin ideallerinin somutlaşmışlığı olan erkekler ve kadınlar
Enstitü anlamına gelir. En iyi öğretmenlerin olduğu iddia edilemezken
Güneyde Tuskegee'de, başka okulun olmadığı söylenemez
çok büyük renkli erkek ve kadın var
En yüksek endüstriyel ve entelektüel, ahlaki ve
dini eğitim. Öğretim gücü büyük ölçüde mezunlardan oluşur
Amerika'daki neredeyse her birinci sınıf eğitim kurumundan. Bunlar
Öğretmenler dikkatlice arandı ve Tuskegee'ye getirildi,
sadece öğretim yetenekleri için, ancak öğrencilerin sahip olabileceği
en yüksek kültürün neler yapabileceğinden önceki en iyi örneklerin yararı
Kendi ırklarındaki erkekler ve kadınlar için yapın. Öğrencilerimizin çoğunluğu için
Hayatın perspektifi dardır: birçoğu hiç yaşamamış
doğdukları topluluk. Bu onların tek dünyasıydı; onların
Yaşam idealleri ortalama ve dar ortamları ile şekillendirildi. Onlar
en iyi insanların
hepsi tek bir cilt ve en kötü ve en fakir insanlar
başka bir cilt. Bir duygu yaratmak gibi bir şey yok
Onlardan önce geçmedikleri sürece bu tür insanlarda gurur duyuyor
Gurur duygusu hissedebilecekleri kendi ırklarına örnekler.

Hakkında en iyi şeylerden birinin
Tuskegee Enstitüsü, genç erkeklerimizi ve kadınlarımızı ortalama olarak kazanmasıdır ve
Abdid ortam ve onları zihinleri olan öğretmenlerle temas halinde getiriyor,
kalpler ve yaşamlar en yüksek öğrenim tarafından genişletildi ve süslendi
Ülkenin en iyi eğitim kurumlarında. Okul öğretir
Gurur duygusu geliştirmekten daha önemli bir ders yok ve
çünkü onların yüzünden hak eden renkli erkek ve kadınlara saygı
Karakter, eğitim ve başarılar.

Yarışın gururu, çalışma kurslarında bu kadar yazılmış olmasa da,
Tuskegee'nin tarım, tuğla yapımı, tilineri veya
Başka herhangi bir ticaret ve oldukça önemli. Buna duygu denebilir,
ancak ırk gelişimi için herhangi bir malzeme kadar
sınıf odasında veya dükkanda öğretilen şeyler. George'dan bir hat ödünç almak için
Eliot:


    "Çünkü yarışımızın harika anıları yok,
    Çok yaşayacağım, beni hatırlayacak
    Böyle ilahi faydalı eylemler için
    Nehirlerin olduğu gibi, erkeklere neyin iyi olduğunu öğreten
    Onları kutsayarak--
    Ve şimdi adlarını yap, şimdi bir küçümseme rozeti,
    Ortasında yüzen muhteşem bir afiş,
    Nefes aldıkları havayı dürtülerle karıştırarak
    Cömert gurur, yüceltme bursu
    Magnanimity'ye yükselene kadar. "


Kendine saygının ırk gururunu talep etmesi; Bu erdem kendi ödülüdür;
Bu karakter insan hayatındaki en büyük şeydir, öğretilir ve
başka şekillerde de vurgulandı. Dr. Washington,
Tuskegee Enstitüsü'nün ısrar ederek geliştirilmesinde dikkat çekici derecede
Bu kurumun içindeki en iyi şeyden daha az bir şey olmaması ve
Onsuz, her yerde. En iyisi olmayan sadece geçicidir. Kimler
okul için en çok yaptım, karakterin
burada yapılan işlerin ve çabalanan ideallerin hak ettiği
en iyi. "Bir Zenci Okulu için Yeterince İyi Her Şey" fikri
Tuskegee'nin herhangi bir parçasına sahip olmasına veya herhangi bir etkiye sahip olmasına izin verilmedi
genleşme.

Örneğin, Bay Carnegie bir kütüphane için para bağışladığında
Tuskegee, klasik taslaktan bir bina inşa edildi-asil bir yapı
sahip olan herkese hitap etmesi gereken sanatsal simetri ve güzelliğin
mimari güzelliğin herhangi bir takdiri. Collis P. Huntington
Memorial Binası, yeni tamamlanmış, Bayan C. P. Huntington'un Hediyesi,
Okulun akademik sınıfları için,
herhangi bir belediye. Dış ve iç hakkında her şey var
Bu, portallarına giren her öğrencide gurur duygusu uyandırmalıdır.
Tesisleri mantıklı ve gösterişsizdir, ancak her bir
Departmanın gereksinimi. Yeni akademik bina için doğru olan
aynı şekilde kızlar ve erkekler için çeşitli yurtlar için de geçerlidir. .
Temizlik ve Tuskegee'de bulunacak sanitasyon keyifli
öğrencilerin çoğunun bulunduğu zayıf çevrenin aksine
alışık; Özellikle bu kontrast aynı olduğunda arttı mı
Öğrenciler, yetkin yönde, bitkileri kurdular
Bu konforları verir. Böylece yurtta, okuma odasında,
Dükkan, yemek salonu, kütüphane, şapel ve manzara, sadece
En iyisi olmaya değer ve çabalamaya değer bir
Nesne ve prensip, öyle ısrarla
bir öğrencinin eğitim ve yaşamının gerçek kısmı. Tuskegee'deki öğrenci sürekli olarak bakacak şekilde eğitiliyor ve
ileri. Güzellik fikrinin evde nasıl gerçekleştirilebileceğini öğrenir ve
sosyal yaşam; Her görevin sadık performansı ne kadar asalet anlamına gelir?
karakter; Başarının değeri neden tarafından nasıl belirlenir?
arkasında. Ama bunların yanı sıra, etrafındaki tek amaç, düşünce veya endişe
tüm diğerleri döner her türlü işin yüksek onursuzluğu
akıllıca yapıldı.

Elleriyle çalışanların
beyinleriyle çalışan veya olmayanlar
Hepsi, akıllı işi daha onurlu hale getirme fikri
Akıllı tembellik, ırk gelişiminde yapıcı değere sahiptir. .
Tuskegee Enstitüsü'nün çözülmesine yardımcı olduğu sorun sadece bu değil
Renkli insanlar işin orantılı payını yapacak, ancak
faydaları ile kalacak şekilde yapacaklar
işi yapanlar. Dönüştürücü etkiyi kim ölçebilir ve
"en iyi mekanik" ve "en iyinin
Tarımçılar "Güney'deki" Zenciler mi? Kesinlikle, böyle bir zaman varsa
geliyor, bir yarış sorunu gibi acı verici bir şey olmayacak, negroes
Şimdi gör ve hissedin.


[İllüstrasyon: Collis P. Huntington Memorial Binası.]


Bu Tuskegee'nin en büyük ideallerinden biridir; o tuskegee tek başına değil
"İstemek için çok dindar bir şekilde" bir tüketme getir, ama
böyle bir eğilimlerde güçlü bir faktör olmak için hırslı
Güney'in kalbinde bir yaşam durumu. Bu amaç çok önemli
ve Tuskegee fikri, hiçbir eleştirinin etkilemesine, müdahale etmesine izin vermez,
veya vizyonunu gizler. Tuskegee dünyaya bunun belirlendiğini söylüyor
sadece bir okul olmakla kalmaz, aynı zamanda bir medeniyet temsilcisi, bir misyoner
daha iyi bir yaşam, bu
yarışlar.

Okul coşkuyla idealine kadar yaşamaya çalışıyor
Müdür, en geniş ve en gerçek anlamda eğitim tasarlandı
bireyleri başkalarına yardım etmek için etkilemek; ilk, son, son ve
her zaman, bireyleri hayat verene dönüştürmek ve enerji vermek için
arkadaşlarının yükselmesi için ajanslar. Müdür Washington'un bütünü
Tuskegee Enstitüsü öğretmenleri ve öğrencileri tarafından kabul edilen eğitim inancı
Benzer, yakın zamanda tanıdık Pazar-Akşamından birinde ilan edildi
Kurum öğrencilerine "konuşuyor". Dedi ki:

"En geniş ve en gerçek anlamda eğitim, bir bireysel arayışını yapacak
ne olursa olsun, ırktan bağımsız olarak tüm insanlara yardım etmek için
durum. Ve en gerçekte olan kişinin
Eğitimli, en nazik olacak ve hareket edecek
Talihsiz kişilere karşı en nazik, yarışa doğru
ya da en çok hor görülen birey. Yüksek eğitimli kişi
daha az olan bireylere en düşünceli olan
şanslı. Umarım buradan dışarı çıkıp olan kişilerle tanıştığın zaman
Yoksulluktan, ister zihin veya bedenden veya
herhangi bir şekilde talihsiz, eğitiminizi sadece olarak göstereceksiniz
sizin için mümkün olduğu gibi bu kişilere karşı nazik ve düşünceli
olmak. Bir kişiyi eğitim ile test etmenin yolu budur. Görebilirsin
belki de kendilerini eğitmiş düşünen cahil kişiler
Sokak ve talihsiz bir kişiyle tanıştıklarında-ucu veya
Beden, zihin veya konuşma kusuruyla-gülmeye meyillidir ve
O bireyin sporunu yapın. Ama yüksek eğitimli kişi,
Gerçekten yetiştirilen, herkese nazik ve sempatiktir.
Eğitim, bizi ile başa çıkmak için kesinlikle dürüst olmak içindir.
arkadaşlar. Ne kadar aritmetiğe sahip olduğumuz veya kaç şehir umurumda değil
Bulabiliriz; Bir eğitim almadıkça her şey işe yaramaz
ABD kesinlikle dürüst. Eğitim, bizi memnuniyet vermeyi amaçlıyor,
Ve vermekten memnuniyet elde etmek. Bizi almamızı sağlamak için
İlişkilerimiz için hizmet dışı mutluluk. Ve noktaya gelene kadar
Nerede mutluluk ve yüce memnuniyet elde edebiliriz
Üyeler, biz gerçekten eğitilmiyoruz .... Eğitim bizi yapmak içindir
Doğada güzel olan şeyleri takdir edin. Bir kişi asla
Bataklıklara ve ormanlara girip görene kadar eğitildi
ağaçlarda ve çalılarda güzel bir şey-
onu çevreleyen çim ve çiçeklerde güzel bir şey görün-
Kısacası, güzel, yükselen ve ilham verici bir şey görebilir
Tanrı'nın yarattığı her şey. Eğitim sadece yapmamızı sağlamakla kalmaz
Tanrı'nın bize koyduğu bu nesnelerde güzelliği gör, ama bu
Bizim hakkımızda güzel nesneler getirmek için bizi etkilemek. Umarım her biri
Biriniz, mezun olduktan sonra kendini evde çevreleyecek
güzel, ilham verici ve yükseliyor. Hiç inanmıyorum
Kişi kirli, sefil bir gecekondu içinde yaşadığı sürece eğitilir. BEN
İstemeyi öğrenene kadar herhangi bir kişinin eğitildiğine inanmayın
Temiz bir odada yaşamak, resimler ve kitaplarla çekici hale getirdi ve
Yükselen bir çevre ile. Tek kelimeyle tekrar söylemek istiyorum
Bu eğitim bize bu kültürü, bu incelenmeyi,
bizimle doğru ve sempatik bir şekilde başa çıkmamızı sağlayacak tat
diğer adamlar ve neyin güzel, yükselen ve
Tanrı'nın yarattığı şeye ilham vermek. Seni unutmanızı istiyorum
Ders kitapları, tüm içerikleriyle, bir son değil, bir araç
Sonu-en yüksek, en iyisini, en saf olanı ve
hayattan en güzel şeyler. "

Tuskegee eğitimli erkek ya da kız, her saat önce önüne koydu.
Gün ve yılın her gün, burada önemli eğitim idealleri
ortaya koydu. Kitaplar, oldukları gibi değerli ve daha iyi bir şekilde
Burada olduğundan bu şekilde hesaplanan, sadece bir amaç için bir araçtır: bu
İncil Tuskegee öğretmeni tarafından vaaz verdi. Hayat harika, ebedi
şey; bir arkadaşının hizmeti, bir
Groping, insanları geliştirmek-unutulmayan şey budur, ama
Sürekli bir kural ve örnek olarak uygulanır.

Birçok eski ve zaman aşınmış çerçeve binası,
tuğla ve taş yapılar inşa edilmiş ve dayatan; donyağı daldırma ve
Aydınlatıcılar olarak antika yağ lamp ve gaz jeti,
Tuskegee tarafından kurulan daha parlak beyaz elektrik ışığı
öğrenciler ve onlar tarafından işletilmektedir. Sabır ve İnanç!-Bunlar Tuskegee'nin
Patça ve standart erdemleri. Bugün gerçekleştirilemez
Kesinlikle yarın gerçekleştirilecek.

Yani, daha büyük görünümü ve ev endişelerinde Tuskegee Enstitüsü
Öğretmenler, örnek olarak öğretilen ve uygulanan şeylerin
Ve Precept, bağımlı hale getirmeye yardımcı olma çabalarını haklı çıkaracak
insanlar bağımsız, dikkati dağılmış insanlar kendinden emin ve alçakgönüllü bir insan
Kendisinde ve en iyi erkek ve kadınlarında gururla heyecanlanmak. Böylece
Tuskegee Enstitüsü, sadece bir
okul, dükkan ve eğitimi ile tamamen ilgilenen okul ve
alan. Bu gerekçelerden diploma taşıyan her öğrencinin
Bu diplomayı bir süs olarak duvara asmamak
bireysel üstünlük, ancak yapıcı bir şey ifade etmek ve
Topluluğun yaşaması ve çalışması gereken herkese hayat veriyor.

Yabancı olarak görev çalışması için eğitilmiş genç erkekler ve kadınlar
Ülkeler kutlama ruhu konusunda daha dikkatli eğitilmemiştir
Tuskegee'de eğitilen bu genç erkek ve kadınlar
kendi halkları arasında daha iyi ekonomik ve sosyal koşullar yaratmak.
Burada halihazırda neyin gerçekleştirildiğini belirtmek gerekli değildir
Tuskegee mezunları tarafından Güney'in birçok bölgesi. Seçilen örnekler seti
Bu kitapta ileriye yeter. Olduğunu söylemek yeterli
Tuskegee Enstitüsü gittikçe daha farklı olmaya kararlı
Yavaş yavaş getiren rejeneratif ajanslar arasındaki etki
kaos ve adalet, barış ve mutluluk
Acı verici bir geçmişin sefil bozuklukları. Etkiyi izlemek kolaydır
Harvard ve Yale gibi iyi kurulmuş kurumların
Amerikan halkının ilerici hayatı. Harvard ve Yale'nin oğulları
Amerika'da neredeyse medeniyete hakim. Başka bir anlamda
Tuskegee'nin birçok şeyde benzer bir etkiye sahip olması mümkün
güneyde gerçekleştirilmeli, aşk ve adalet yapmadan önce
Irk Önyargısı ve Irk Antagonizmini yansıtır.

Bu, yardımın gerekli olduğu her yöne yardımcı olmak
Tuskegee'nin ayırt edici özelliği. Bu ırk seven ruh onu verir
Hem öğretmenlerini hem de öğrencilerini kurtaran bir görüş ve amaç büyüklüğü
dar ve ben merkezli olmaktan. Tuskegee'den Al Tüm bu "vizyon
muhteşem, "ve bir kerede ortak önemsizliğe dönüşecek.
"İdeallerinizi yüksek ayarlayın," diyor burada müdür olan seçkin adam
Kurucu olarak "ve onlara ulaşma çabalarınızda güçlü olursunuz
daha büyük şeyler için. "Hiçbir kurumun olmadığını söylemek gerçek
Beyaz veya siyah eğitim için olsun, daha yüksek ve
daha cömert idealler.

Demirci olarak Tuskegee'den uzaklaşan genç adam,
marangoz, yazıcı veya başka bir tamirci olarak,
Bunlar, algılama ve idealleri alamadı
Bu başarılarla gidin. Ona tekrar tekrar öğretildi
"Vagonunu yıldızlara aktarın" ve eğer bunu başaramazsa, hata
kendisi ve Tuskegee'de değil.

Zavallı bir doktor ve fakir bir marangoz arasında olduğu gibi,
seçenek. İkisi de başarısızlıklar ve kaçınılmalıdır. Birinde onur
diğerinde olduğu gibi değerli. Onur ve verimlilik-bunlar, bu nedenle
Bunlardan geçen her oğlunun ve kızının ideal testi
daha büyük iş ve sorumluluk dünyasına dayanır.

Ne kadar korkunç bir görev oldu ve hala dersleri öğretmek
Yukarı Ruh: "Tanrı onun cennetinde, dünyayla her şey yolunda."
Umut güçtür ve cesaretin kırılması zayıftır. Her şey
Yanlış ve haksız ve yanlış geçicidir. Yeterince cesur olanlar
Çözme sorunları, insanlıktan daha fazla onurlandırılmalıdır.
çözmek için çaba göstermedikleri sorunlar.

Zeka olmadan özgürlük olamaz, bağımsızlık olmadan
sanayi ve erkek için güç yok ve kadın için cazibe yok,
karakter.

Bunlar, tüm öğretimimizin liderlik ettiği ideallerden bazılarıdır;
Bunlar olmadan tuskegee olmazdı; onlarla, hayatı gibi
ve ruh ve ilham, Tuskegee daha fazla barış yoluna yol açacaktır,
bu nesilden daha mutluluk ve güç henüz hayal etmedi veya
gerçekleştirilmiş.




II

Kaynaklar ve malzeme ekipmanı

Warren Logan tarafından


1881'deki Alabama Yasama Meclisi, normal bir şekilde bir eylemde bulunduğunda
Tuskegee'de Renkli İnsanlar Okulu ve bunun için tahsis edildi 2.000 dolar
Yıllık olarak, arazi veya binalar için ne olursa olsun hiçbir hüküm sağlamamıştır; bunlar
yararlanacak insanlar tarafından sağlanacak
okul. İşte neredeyse tuğla yapmak için gerekli bir durum vardı
pipet. Ancak konular ortaya çıktıkça, bu ihmal en iyi şeydi
Bu okula olabilirdi. Önce için fırsat verdi
Bu muhteşem koparma, kendi kendine yardım ve
Bay Washington'u bu kadar önce ayırt eden azim
Tuskegee binası. Dahası, devlet hiçbir şey katmadı
kara veya binalar yolunda okul; kontrol etmeye çalışmadı
Kurumun mülkü, tarafından yönetilecek şekilde özgür bırakarak
Mütevelli Heyeti.

Okul, 4 Temmuz 1881'de eski bir kilisede açıldı
yaklaşık iki mil uzakta olan Tuskegee kasabasında bina
Mevcut okul alanları. Aynı yılın ilerleyen saatlerinde okulun büyümesi
bir
Kilisenin yakınında duran ve
Savaştan bu yana köy okul binası. Bu binalar çok kötüydü
Yağmur yağdığında öğretmen ve
öğrencileri kendilerini korumak için şemsiye kullanacaklar
Ritimler yapılırken unsurlar.

Kasabadaki ailelere binen uzaktan gelen öğrenciler
Yaşam koşulları, kendi evlerindeki koşullara çok benziyordu,
Ve bunlar uygun standartların çok altındaydı. Bay Washington, Anlama
Renkli insanların doğru yollarla eğitilmeleri için büyük ihtiyaç
bir
Öğrencilerin bulunduğu binalarla okul için kalıcı konum
gece gündüz öğretmenlerin bakımı ve etkisi altında yaşayabilir,
okulla bağlantıları boyunca tüm dönem boyunca.


[İllüstrasyon: Warren Logan.

Okul saymanı.]


Öyle oldu ki, 100 dönümlük eski bir çiftlik vardı
Tuskegee kasabasının batı kısmı, sitesi olmak için çok uygun
500 dolarlık olabilecek böyle bir okul. Ama para neredeydi
bunun bedelini ödemek? Bay Washington'un kendisinin parası yoktu ve
Şehrin insanları, işletmede olduğu için çok ilgilenen
Tamamen doğrudan mali yardım veremiyor. General J. F. B.
Virginia'daki Hampton Enstitüsü'nün saymanı Marshall,
ilk ödemeyi yapmak için 200 $ 'lık bir kredi için temyiz başvurusunda bulundu.
Bu memnuniyetle yaptı ve çiftlik güvence altına alındı. Birkaç ay içinde
Eğlencelerden ve aboneliklerden yeterli para toplandı.
Kuzey ve güney (Connecticut'ta bir arkadaş 300 $ veren) iade etmek için
General Marshall'ın kredisi ve satın alma işlemi nedeniyle bakiyeyi ödeyin
mülk.

Bu şekilde güvence altına alındı, hazırlıklar bir keresinde bir
Brooklyn'den Bay A. H. Porter'ın maliyetine doğru okul binası,
N. Y., 500 dolar verdi, yapı Porter Hall adlandırıldı
Bay Porter'ın cömertliği. Üç hikayesi olan bu binada
Ve bir bodrum, okulun tüm operasyonları bir süredir
yürütülen. Bodrum katında bir mutfak, yemek odası, çamaşırhane ve
Komiser. İlk hikaye akademik ve endüstriyel olarak adanmıştı
sınıf odaları; ikincisinde, ibadetlerin ve
Tüm okul için halka açık egzersizler yapılırken, üçüncüsü
yurtlara verilen.

Bu küçük başlangıçtan şimdiki geniş bitki büyümüştür.
Tuskegee, 2.300 dönümlük arazi, üzerinde 123
Kurumun kullanımlarına adanmış her türlü bina. Biraz fikir
okulun büyüklüğünün gören birine yaptığı izlenim
İlk kez bir kuzeydeki açıklamadan toplanabilir
Güneyden bir geziden evine döndükten sonra ziyaretçi,
Bir arkadaşım tarafından "Booker Washington Okulu" nu görüp görmediği soruldu.
"Okul?" Cevapladı. "Booker Washington'un şehrini gördüm."

Yaklaşık 150 dönüm mevcut kampüsü oluşturuyor, geri kalanının
Çiftliklere, kamyon bahçelerine, meralara adanmış okul arazileri,
tuğla-yardalar, vb. Gerekçesiyle doğru koşmak ve
Çiftliklerin iki veya üç mil boyunca tüm mesafesi bir araba yoludur
Her iki tarafı ve ondan giden yollarda
Enstitünün binaları. Bunlar çoğunlukla tuğla
yapılar ve öğrencilerin kendileri tarafından inşa edilmiştir
Çeşitli bina işlemlerinde eğitmenlerinin yönü. Planlar
Çünkü bu binalar mimari çekilmede çizildi
Enstitünün Bölümü. Bazılarının binaları kadar süslü olmasa da
Diğer kurumlar, bunlar önemli ve kullanımlara iyi uyarlanmıştır.
bunun için amaçlandılar. Daha yeni binalar,
Son on yıl, daha sanatsal ve heybetli, harika gösteriyor
Mimari tasarım ve bitiş konularında iyileşme. Sadece sahip olmakla kalmaz
Öğrenciler,
Bu binaların inşası, ancak aynı zamanda
tuğla ve ahşap ve diğer malzemelerin çoğunu hazırladım
kullanıldı. Bazen bir erkekten kendi kendine konuşuruz, ama asla
Bu kadar açıklanabilecek başka bir harika eğitim kurumu biliniyor.
Tuskegee, kendisi, belirgin bir şekilde kendi kendine.

Porter Hall 1883 baharında tamamlandı ve işgal edildi.
Ertesi yıl kızlar için bir tuğla bina yapıldı ve iki yıl
daha sonra tamamlandı. Alabama Hall adlı bu bina dikdörtgen
şekil ve dört kat yüksek. Mutfak ve yemek odası içerir,
resepsiyon odaları, kadın departmanının dekanının daireleri ve
uyku odaları. Bu bina için özel bir hediye yoktu,
Ereksiyonunun genel fonlarından alınması için gereken para
Enstitü kurtulabilecekleri gibi. Daha sonra eklenen bir kanat daha fazlasını verdi
Yemek odaları için alan ve bir dizi uyku odası sağladı.

Tuskegee'deki binaları koymak için kullanılan para yapmak
çift ​​görev. İlk olarak,
öncelikle verildi ve ikinci olarak fırsatlar sunuyor
genç erkeklerin içinde istihdam edilen işlemleri öğrenmesi
yapı. Alabama Salonu'nun tamamlanmasının ardından,
Bir yurt olarak kullanılacak başka bir tuğla yapıya başladı.
genç erkekler. Olivia Davidson Hall, okulun onur adını taşıyor
İlk ve Tek Müdür Yardımcısı. Bayan Davidson bir
Okulun kurulmasında ve iddiasını yerleştirmenin göze çarpan bir kısmı
halktan önce destek. Bu bina dört katlı bir yapıdır ve
Planların yapıldığı okul binalarının ilki
mimari çizim öğretmeni. Tüm binalar için planlar
Enstitü tarafından şimdi mimari çizim bölümünde yapıldı
Massachusetts mezunu Bay R. R. Taylor'dan sorumlu
Bay W. S. Pittman tarafından desteklenen Teknoloji Enstitüsü,
Tuskegee mezunu ve Philadelphia'daki Drexel Enstitüsü.

Mekanik endüstrileri barındıracak bir binaya ihtiyaç
1892, farklı parçalarda geçici çerçeve binalarda gerçekleştirilmişti
Gerekçesiyle, üç katlı bir tuğla olan Cassedy Hall'un kurulmasına yol açtı
Doğu girişinde duran bina. Cassedy Salonu,
Bir demirci dükkanına adanmış daha küçük bir bina ile birlikte
Foundry, üç yıl öncesine kadar,
Erkekler için tüm endüstriler Slater-Armstrong Anıtı'na taşındı
Ticaret binası, arazinin karşı ucunda. Sayesinde
Bay George F. Peabody, New York'tan Cassedy Hall'un cömertliği o zamandan beri
genç erkekler için bir yurt içine dönüştürüldü ve takdire şayan bir şekilde hizmet ediyor
Bu amaç.

İncil eğitim okulu binası olan Phelps Hall
Negro'yu geliştirmek için bir şeyler yapmak isteyen iki New York bayan
Bakanlık. Bina ahşaptır ve üç hikayesi vardır,
Young için ders salonu, ritima odaları, kütüphane ve uyku odaları
erkekler. Geniş bir veranda tamamen binanın etrafına uzanıyor. Geçen sene
İncil eğitiminde kurs için elli altı öğrenci vardı,
ve aralarında düzenli olan bir dizi atanmış bakan vardı
ücretler. Phelps Hall 1892'de adanmıştı, Dr. Lyman Abbott vaaz veriyor
Adanan Vaaz ve General Samuel C. Armstrong bir
son kamuoyu ifadeleri arasında yer alan adres.

Gelecek yıl bilim salonunda (şimdi Thrasher Hall olarak adlandırılır,
ağıt yakılmış Max Bennett Thrasher) inşa edildi. Bu yakışıklı bir üç katlı
ilk ikisinde okuma odası ve laboratuvarlarla bina
Üçüncü hikayede öğretmenler ve erkekler için hikayeler ve uyku odaları. Bu süre zarfında iki katlı bir çerçeve yazlık ve çatı katı tarafından inşa edildi.
Bay Washington için bir konut olarak okul. Bu işgal etti
İki Brooklyn arkadaşının hediyesi, kendi partisine dikilmesini sağladı, sadece
Okul alanlarının karşısında, mevcut yakışıklı tuğla konutu, nerede
Okulun misafirlerine ve
Enstitünün öğretmenleri. Boşalttığı kulübe daha sonra
bir süre kütüphane olarak kullanıldı, ancak şimdi yönetmen Bruce'un evi
Akademik Departman.

Daha önce bahsedilen Alabama Salonu, kısa süre sonra tanışmak için yetersiz olduğunu kanıtladı
Kadın Departmanının İhtiyaçları. Uzun tek katlı bir çerçeve binası
T harfinin şekli, daha sonra Alabama'nın hemen arkasına dikildi
Salon. Bu yıla kadar kızların uyku odaları için kullanıldı.
Young için bir park ve oyun alanı için yer açmak için indirildi
kadınlar. Ayrıca artan talepler için art arda inşa edildi
Bu bölüm ve orijinal kızların binasının yakınında,
Willow Cottage, Hamilton Cottage, Parker Memorial Home, Huntington Hall,
Ve sadece bu geçen yıl Douglass Hall. Huntington Hall
Bayan Collis P. Huntington. Tasarım, bitirmek ve randevularda bir
okulun sahip olduğu en iyi binaların.

Üç yıl önce zengin ama gösterişsiz bir beyefendi,
adının faydasıyla bağlantılı olarak kullanılmasına izin verin,
okul için bir bina için 25.000 dolar, yapının
Bazı NEGRO'nun adını taşımalıdır. Douglass Hall ile inşa edildi
Bu para ve yarışın o büyük liderinin onuruna adlandırıldı,
Frederick Douglass. Bir bodrum ile iki katlı bir tuğla bina
merkezi bölümü ve 40 uyku odası, resepsiyon odası,
banyolar ve oturma kapasitesi veya 450 olan büyük bir montaj odası.
Bu oda Kadın Departmanı Dekanı,
Kızlar Sağlık, Ahlak ve Görgü Soruları Üzerine. Bina
Buharla ısıtılır ve elektrikle aydınlatılır. Sonuçta, Douglass Hall
şimdiye kadar enstitü tarafından inşa edilen binaların en iyisidir ve
Adı taşıyan adama anıt takmak.

Slater-Armstrong Memorial Tarım Binası tamamlandı ve
1897'de adanmış. Hon. James Wilson, Tarım Sekreteri
Amerika Birleşik Devletleri, varlığı ve bir adresle okulu onurlandırdı
Bu binanın resmi açılışı vesilesi. Bu bir tuğla yapıdır
ritap odası, laboratuvar, müzelerle iki buçuk hikaye,
Kütüphane ve Tarım Bakanlığı'nın kullanımı için bir ofis. İçinde
genel çalışması için 3.000 dolarlık tahsis edilmesine ek olarak
Okul, Alabama Eyaleti yıllık 1.500 dolarlık ödenek yapıyor
Bir tarımsal deney istasyonunun bakımı. Arazileri
İstasyon ve okul çiftliği tarımsalın yakınında
Bina ve bunlar üzerinde tarımda ders alan genç erkekler
Sınıf odasında öğrendikleri teorileri pratik yapın. Birçok
İstasyon tarafından önemli deneyler yapıldı,
Toprak geliştirme ile ilgili olanlar,
Ortak kısa staple ile deniz adası pamuğunun hibridizasyonu
Çeşitler, gösterildiği patatesli gübre testleri
Işıkta dönüm başına 266 kile yükseltmenin mümkün olduğunu,
okul arazilerini içeren gibi kumlu toprak, ortalama
Alabama'nın aynı kısmındaki verim,
dönüm.

Tarımdan sonra konulacak bir sonraki önem binası
Bina şapeldi. İki New York bayandan başka bir hediye
Phelps Hall için para verdi Bu muhteşem yapıyı mümkün kıldı,
Kuşkusuz Güney'deki en heybetli kilise yapılarından biri. Öyle
Tuğladan yapılmış, 1.200.000 tuğla, yapısına giren, hepsi
öğrenci masonları tarafından atıldı. Taş süslemeleri var ve
bir haç, koro olan nefin 154 feet ve
Transept'ten mesafe 106 feet. Önlemler ve bir
Enstitünün papazı için çalışma. Galeri dahil
Oturma kapasitesi 2.400'dür. Burada okulun tüm toplantıları
Dini ve diğer amaçlar artık yapılmaktadır. Büyük Tuskegee Negro
Her yılın Şubat ayında toplanan konferans toplantılarını gerçekleştiriyor
Şapelde. Şapelin yakınında, iki uzun, kabaca
Uyku olarak kullanılan tek katlı çerçeve binalar inşa edilmiş
Kalıcı olarak daha iyi barındırılana kadar genç erkekler için çeyrek
binalar.

1900 yılına kadar Tuskegee'deki mekanik endüstriler
Cassedy Salonu ve bazı bitişik çerçeve binalar. O yıl onlar
o zaman yeni tamamlanan ferah mahallere taşındı
Slater-Armstrong Memorial Ticaret Binası Mobilyalı. Bu bina
Dikdörtgen şekil olarak, merkezi bir mahkeme hakkında inşa edilmiştir ve daha fazlasını kapsar
Okul binalarından daha fazla alan. Dış boyutlarında
283 feet x 315 feet. Binanın ön yarısı iki
Hikayeler yüksek, arka yarısı bir hikaye. Tuğla inşa edilmiş,
Teneke bir çatı ve enstitüdeki diğer büyük binalar gibi
buhar ısısı ve elektrik ışığı. Bu binanın parası kısmen geldi
Boston'dan J. W. ve Belinda L. Randall Hayır Kurumları Fonu'ndan ve
Okulun kararlı arkadaşı, New York'tan Bay George Foster Peabody.
Binada aşağıdaki yazıtları taşıyan bir tablet var:
"Bu tablet, J.W.'nin cömertliğinin anısına dikildi ve
Massachusetts, Boston'dan Belinda L. Randall, mülkten 20.000 dolar
binanın montajına doğru alındı. "

Bu binadaki çeşitli mağazalar, araçlarla oldukça iyi donatılmıştır.
ve onlardan gereken işi yapmak ve esnaf öğretmek için
genç erkekler tarafından takip edildi. Makine bölümünü örnek olarak almak, biz
Bir 18 inç torna, bir 14 inç torna, bir 20 inç ile birlikte verildi
Planer, bir 12 inç şekillendirme makinesi, bir 20 inç matkap pres, bir
6-1/2 inç boru kesme ve işleme makinesi, bir kahverengi ve keskin
araç öğütücü, hassas bir matkap pres ve elbette geleneksel
Bu makinelerle birlikte giden araçlar. Elektrikli ışık tesisi de
Bu binada yer almaktadır. Bu bölünme sadece
Enstitünün binaları ve gerekçeleri, ancak
Tuskegee kasabasındaki bireyler, yani şu anda başka bir
Elektrikli aydınlatma tesisleri.

1895'te okul, iyi döşenmiş ahırının ateşiyle kaybedildi,
En iyi Milch inekleriyle birlikte. Bu tek ciddi
Okul tarihinde meydana gelen ateş-neredeyse bir kayıt
Çok büyük bir kuruluşta benzersiz. Bu gerçek,
Okul, genellikle olduğundan daha düşük bir oranda sigorta alabilmek
eğitim kurumlarına verilir. 1900'e kadar okul değildi
ahırının kaybından tamamen iyileşti. Bu yıl arkadaşlar
Brooklyn, daha büyük bir ahırın yeniden inşa edileceği parayı verdi
ölçek. Tüm parayı bir binaya koymamak akıllıca kabul edildi,
ancak daha küçük sayısını dikmek ve onları en aza indirmek için bulmak için
yangın riski. Buna göre, bir Hennery inşa etmek için planlar yapıldı,
Creamery, Süt Biberi, At Bernisi, Taşıma Evi, Alet Evi, PIGCHERY,
silolar ve kesim evi. Bütün bu binalar bir kerede koydu ve
şimdi etkili hizmet veriyor. Şu anda okulun 47 atı var
ve colts, 76 katır, 495 inek ve buzağı, 601 domuz ve 977 kümes hayvanı
farklı türler. Bu hayvanlar hepsi iyi stoklar, bazıları
safkanlar ve içinde çalışan öğrenciler tarafından bakılıyor
Tarım Bölümü.

Dorothy Hall, kızların endüstriyelini barındıran bina
Bölüm, 1901 yılında araba yolunun yanında inşa edildi.
Erkek ticaret binası. Bu bina iki New York'un armağanıdır
Şapeli ve Phelps Salonu'nu veren bayanlar. Amacına hizmet ediyor
Hayran şık bir şekilde, odalar büyük, iyi ışıklı ve havadar. İşte
dikiş de dahil olmak üzere genç kadınlara öğretilen tüm işlemleri yürüttü,
Sıralı, Midinery, Aklama, Yemek, Temizlik,
Yatak yapımı, döşeme, süpürge yapımı ve sepetçilik. Gibi
Erkek ticareti, uygun için çok adil bir aksesuar ekipmanı var
öğretim.

Zamanla, sağlanan bir sonraki önemli bina Carnegie
Kütüphane, Bay Carnegie bina ve mobilyalar için 20.000 dolar veriyor.
Yapı iki kat yüksekliğinde, büyük Korint sütunları
ön. Kütüphanenin yanı sıra, büyük bir
montaj odası, tarihi bir oda, çalışma odası ve ofisler
Kütüphaneci. Bina ve mobilyalar öğrencinin ürünüdür
iş gücü.

1901'de Boston'dan Bayan Quincy A. Shaw tarafından 2.000 $ ve 100 $ ile verildi
Enstitü mezunlarının çekirdek olarak katkıda bulunduğu çocuk
Ev inşa edildi. Bu, iyi oranların tek katlı bir çerçeve binasıdır,
kasabanın ilkokulunun öğretildiği. Bu
Öğretmek isteyen enstitü öğrencileri için pratik okulu. A
Anaokulu da kuruldu.

Bay Rockefeller, tamamlanan erkekler için bir yurt verdi ve
Geçen yıl işgal edildi. Genç için yeterli uyku alanının eksikliği
Okulun başından beri acı çektiği erkekler çok
Üç katlı bir tuğla olan Rockefeller Salonu'nda maddi olarak tedarik edildi
Yapı, 150 öğrenci için konaklama. Bu ihtiyaç
Yurtlar hala üç tuğla hediyesi ile daha fazla karşılandı
Cottages, şimdi Londra'da yaşayan bir Amerikalı olan Bayan Julia Emery tarafından. İkisi
Bu binalar geçen yıl tamamlandı ve genç erkekler şimdi yaşıyor
onlara. Üçüncüsü tamamlanmaya yaklaşıyor. Hepsi iki katlı, bir
Salon ortadan geçen ve iyi boyutta 40 oda içerir.

Geçen yıla kadar Enstitü ofisleri üzerine dağılmıştı.
Oda bulunabileceği yerler. Yapmayan bir New York arkadaşı
Bir bina için okulun ihtiyacını görmek, adının kullanımına izin verin
ofislerin konsantre olabileceği, böylece
İdari işinin verimliliği, bu amaç için 19.000 dolar verdi.
1903'ün ikinci bölümünde tamamlanan ofis binası sonuç
bu yararın. Yüksek iki buçuk hikaye ve
Müdür Ofisleri, Müdür Sekreteri, Sayman, Denetçi,
İş Temsilcisi, Komutan, Kayıt Şirketi ve Postane ve Tasarruf
Departman.


[İllüstrasyon: ereksiyon sürecinde ofis binası.

İşte gösterilen öğrenci marangozlar.]


Enstitünün sahip olduğu en iddialı bina Collis P.
Akademik bölümün yeni evi olan Huntington Memorial Binası,
Bayan Huntington'un kocasına bir anıt olarak hediyesi
Tuskegee'nin en sağlam destekçilerinden biriydi. Sitenin yakınında inşa edilmiştir
orijinal bina Porter Hall,
Okulun akademik çalışmaları. Dış boyutlar 183 feet
103 feet. Dört kat yüksekliğinde. Herkes için okuma odalarının yanı sıra
Sınıflar, genç kadınlar için bodrum katında bir spor salonu içerir,
ve üst katta 800 kişilik oturma kapasitesine sahip bir montaj odası.
Sonu sarı çamda. Enstitünün binaları bir
işçilik, malzeme ve
Oldukça kaba, ahşaptan mimari tasarım ve verimlilik
Porter Hall, 1882'de işe alınan işçilerin görkemli Huntington'a dikildi
1904'te öğrenciler tarafından inşa edilen salon.

Gerekçesiyle farklı noktalarda ve müstakil olanlar
Öğretmenler ve memurlar tarafından konut olarak işgal edilen kulübeler
Enstitü. Tüm binalar ve binalar için mobilyalar
kendileri, çeşitli dükkanlardaki öğrenciler tarafından yapıldı,
Aynı zamanda esnaf öğrenmek ve kullanım makaleleri oluşturmaktı.

Kurumu yürütmenin yıllık maliyeti, yuvarlak sayıdır,
150.000 dolar. Bu yüksek görünebilir, ancak
İş, fahiş görünmeyeceğini unutmayın. İlkinde
Yer, Tuskegee'de gerçekten üç okul var-bir günlük okul,
Gece okulu ve bir ticaret okulu. Böyle bir sistem gerekli
bir
Tamamen akademik kurum günde sadece bir seans tutuyor. Öğretmenler
Ticari okulu, özel teknik eğitim ile sadece elde edilebilir
onlara sadece öğretenlere ödenenden daha yüksek maaş ödeyerek
sınıf odalarında.

İkincisi ve temel olarak, öğrenci işçiliğini kullanmak pahalıdır.
Okulun işi. Öğrenciler oldukça yetkin olduklarında
esnafları ve hizmetlerinin olmaya başladığı noktaya ulaşmak
karlı, kurumdaki zamanlarının süresi doldu ve yeni bir
Eğitimsiz set yerlerini alıyor, böylece okul sürekli
Yeni malzeme veya çiğ işe alımlar üzerinde çalışmak. O zaman da Tuskegee hala içeride
Binalar, döşenme ve
Çeşitli departmanlarının gerekçelerinin ve ekipmanlarının iyileştirilmesi. Ne zaman
Okulun bu yönlerdeki ihtiyaçları karşılanmış olacak ve
Negro Ebeveyn, maliyetinin daha büyük bir payını ödeyebilecek
Çocuklarını eğitmek, okulun yürütülmesi için halkın masrafları
maddi olarak azaltılabilir.

Okulun desteği için para esas olarak
kaynakları takiben, yani.: Alabama Eyaleti, 4.500 $; John F.
Slater Fonu, 10.000 dolar; Genel Eğitim Kurulu, 10.000 dolar; Peabody
Fon, 1.500 dolar; Enstitünün bağış fonu, 40.000 dolar; katkıları
Kişiler ve hayır kurumları, 84.000 dolar; Toplam 150.000 dolar. .
Bireysel katkılar çoğunlukla küçüktür ve
ılımlı araçlar. Yine de kurum her yıl bazılarını alır
Zenginlik ile kutsanmış olanlardan masraflarına yönelik büyük hediyeler.

Özel temyizler kurumu tarafından 50 dolarlık burslar için yapılır
her biri, sağlayan öğrencilerin öğrenimini ödemek için
diğer masraflar büyük ölçüde okul için çalışmalarıyla, ama
öğretim öğesine hiçbir şey katkıda bulunamaz. Bunlar
Burslar öğrencilere teslim edilmez, ancak
kurum ve yararları için atandı, amaç hiçbir şey yapmamaktır
kendileri için yapabilecekleri ve böylece gelişmeye yardımcı olan öğrenciler için
Onlarda erkeksi ve kadınlara güvenen bir ruh.

Büyük bağışların çoğunluğu, bağış için olanların yanı sıra,
binalar ve ek çiftlik arazilerinin satın alınması için
Okulun tarımsal çalışmalarının genişlemesi ile gerekli.

Kurumun en büyük ihtiyacı olarak kabul edilebilecek şey
kalıcı olarak koyacak ve bunu yapacak yeterli bağış
Gelecek kesin.

Bir bağışın inşasında tatmin edici bir başlangıç ​​zaten
yapıldı. Halk tarafından hala iyi hatırlanan bir gerçektir, Bay
Andrew Carnegie, Vakıf Fonu'na ilk olarak vermiştir.
600.000 dolar. O zamandan önce diğerlerinden 400.000 dolar toplandı
aynı amaç için kaynaklar,
Bu miktar geç Collis P. Huntington'dan 50.000 dolar.

Daha önce de belirtildiği gibi, mevcut bağıştan elde edilen gelir 40.000 dolar,
birkaç yıllık gelir ödenir. Bu sadece biraz daha fazla
masrafları ödemek için her yıl olması gereken miktarın dörtte biri
okulun. En az 3.000.000 dolarlık bir bağış gerektirecek
Sadece kurumun mevcut ihtiyaçları için yeterli bir gelir elde etmek. III

Akademik amaçlar

Roscoe Conkling Bruce tarafından


Zencinin endüstriyel eğitime önemli ölçüde ihtiyacı var, çünkü
Sürekli emek kapasitesi medeni yaşamın şarttır;
Çünkü gerçekten, sosyal ilerlemenin ilk adımı ekonomik olmalıdır;
Çünkü köleliğin siyah erkekleri kapsadığı endüstriyel tekel
Beyaz emek ve istekli trompet patlamasından önce paramparça oldu
yarışma; Ve son olarak, hiçbir ahlaki eğitim aracı değil
İnsanlık kütlesinde neşeli ve zekiden daha etkili
iş. Bu fikirler, alışılmadık bir şekilde güçlü bir şekilde dile getirildi
Beyaz Güney'e karşı büyük bir tutum, to -to -to -to to to the
Kölelikten, bir tepenin üzerine. Bunlar
bu adamın ayırt edici; Öfkesini, ruhunu, amacını öneriyorlar
görüş; Ama çıkarlarını tüketmiyorlar. Benzer şekilde,
Tuskegee'nin ayırt edici özelliği-endüstriyel için yapışmayan bir hüküm
Eğitim-onu bir tepenin üzerine koyar, ancak tuhaf bir sapkınlıkla
Bu büyük özellik bazı mahallelerde tüm okul olduğu varsayılmaktadır. A
Moment'in yansıması böyle bir görüşün yanıldığını gösterir.


[İllüstrasyon: Roscoe C. Bruce.

Akademik Bölüm Direktörü.]


Tuskegee'deki endüstriler
Akademik çalışma. Tuskegee çapa veya pulluklardan mezun olmaz.
Tarım elbette temeldir-
Negro nüfusunun esas olarak bir tarım nüfusu olması ve
Şişme gelgitini saptırmak için bir şeyler yapılması gerektiği gerçeği
Her yıl binlerce siyah erkek ve kadın ve çocuğu süpürüyor
gecekondu mahallelerinin güneşsiz yetersizliğine plantasyonun güneşli monotonluğu,
Bir yarışma için pek neşesiz olmayan bir crudracy'den
tamamen acımasız. Ancak tarım öğretimi, hatta
temel aşamalar, önemli miktarda akademik varsayar
hazırlık. Emin olmak için, gelişen bir bahçe yapılabilir ve yönetilebilir
Anaokulunun hemen dışında parlak gözlü totlar, ama nasıl ticari olabilir
Gübreler, hiçbir çalışma yapmayan bir çocuk tarafından dikkatlice analiz edilir.
Genel Kimya? ve dengeli bir rasyon bir
okuma yazma bilmeyen kişi? Benzer şekilde, çamaşırdaki kız sabun yapmaz
Rote ile, ancak prensiple; Ve terzilik dükkanındaki kız
desenini şans, tahmin ya da içgüdüyle veya kuralı ile kesmez
başparmak, ama geometri ile. Ve böylece endüstrilerin başarılı öğretimi
ortalama akademik hazırlık gerektirmez. Bu içinde yatıyor
Tuskegee akademik bölümünün teknik faydası.

O zaman da Hampton ve Tuskegee tarafından bir kamu hizmeti verildi.
Endüstriyel eğitimi gösteriyor-öğrencinin öğrendiği sistem
yaparak ve ürettiği emtialar için ödenir-bu kadar yönetilebilir olabilir
eğitmek için. Endüstriyel eğitimin mükemmellikleri arasında
Duygunun bir rol oynamadığı şiddetli ticari testin
öğrencinin emeğine tutarlı bir şekilde uygulanır.
düşen bir vücuda yerçekimi. Burada kaçınılmaz olarak aklınızda bulunmalıyız
tatmin edici olsun ya da olmasın, ürünün somut doğası; .
Bu tür eğitimin organize çabada sağladığı disiplin; uyaran
Bir crudracy'nin tüm erdemlerine teklifler, bu da itmesine rağmen
alışılmadık derecede ateşli ve hassas mizaç, ancak değerli bir mücevher takıyor
kafasında; ve o zamandan beri son derece keskin bir sorumluluk duygusu
vesilesiyle büyük miktarlarda para ve okulun saygısı
Ve bir öğrencinin arkadaşlarının hayatları onun sünnetine bağlı ve
yetenek. Böyle bir eğitim eğitir.

Ama bu gerçekten de gözlerini kırpan üzücü bir eğitim programı olurdu
Öğrencinin asil ideallere duyarlı olması gerektiği gerçeği
insan ırkının, gözlerinin içkin değerlere açılması gerektiğini
hayatın. Kırk dönüm ve bir katırın net bir başlığı temsil ediyorsa
Siyah bir adamın hırsının aşırı üst sınırı, neden ona bir adam diyorsun? Eğer
Banka-hesap, mutluluğunun eksikliğini temsil eder, mutluluğun eksikliği
insanlık. Yaşam için eğitirsen, manevi uyandırmalısın
ilgi alanları. "Hayat et ve bedenden daha fazlasıdır."
Tarih ve edebiyat yoluyla Tuskegee öğrencisi
bir eleştiri, yaşamın takdiri ve
insan çabası. Böyle bir disipline, ancak ilköğretim, eleştirmen
Ben almayacağım, "Eğitim" adını almayacağım.

Ve eğer okuyucu, trudging sorunlarını düşünürken sallanırsa
Zenciler, bir tehdit olan Zenci türünün
Topluluk, boş zaman anlarında biraz daha büyük cevap veren o
Longfellow'un şiirinden, Hawthorne'un romantizminden ve
Emerson felsefesi. İdealizminize bununla güvence verirdim
İhtiyat avukatı.

Başka bir soru basar: Tuskegee'nin değeri gerçeğe mı yatar?
Okulun mutlu yaşamları sadece olduğu kadar çok insan
etkilerinin hemen oyuna maruz kaldı; onun çemberi
Verimlilik, yalnızca çeşitli kurslarına kayıtlı olanlar da dahildir?
Bu soruya okuldaki her öğretmen ve mezunların kitlesi
Ve öğrenciler bir empatik, belirleyici, hayır verirler! Gerçek değeri
Okul, toplulukların halkına verilen hizmette yatıyor
genç milletlerimizin yaşama ve emek için gittikleri yer. Şimdi, ahşap ve demirde çalış,
Ancak, yargılanan, hiçbir insanın kalbine asla inşa edilmedi
sosyal hizmet tutkusu; daha ince bir malzeme kullanılmalıdır, bir malzeme
Altından daha ince. Ve böylece Tuskegee Enstitüsü'nün planı ve daha derin niyeti
tarih tarafından sağlanan teşvikler olmadan gerçekleştirilemez
ve edebiyat.

Son olarak, akademik çalışmaların desteklendiği bir ticaret var
belirli normal talimatla, doğrudan hazırlık-öğretim
okul. Sayım yılında 21.000'den fazla Negro Okul öğretmen vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve on yıl 1890-1900'de artış oranı
Negro nüfusunun iki katından fazla hızlıydı; Ancak,
Bununla birlikte, 1900'de iki kat daha fazla öğretmen vardı
10.000'e göre 10.000 beyaz çocuk başına güney. Ancak bu tür veriler yapabilir
zevk aldığı göreceli öğretim miktarlarını yaklaşık olarak göstermiyor
Bu iki çocuk sınıfı tarafından, istatistiksel yöntem için
Öğretim verimliliğinde hesaplanamaz eşitsizliği ifade edin.

Bir arkadaşım-Brown Üniversitesi mezunu-birkaç yıldır
Negro muayene sayfalarını düzelten bir kurul üyesi
Belirli bir Güney eyaletinde öğretmen sertifikaları için adaylar
Negro nüfusu için okul tesisleri son derece iyidir;
Ama bana tekrar tekrar gönderilen bir kağıt hak ettiğini itiraf etti.
Mark'ı geç, ancak kurul "sadece sertifika vermeye zorlandı
Öğretmenleri etrafta dolaşacak kadar sağlamak için. "
en az olağanüstü siyah pedagogların. Tuskegee'nin misyonu
Enstitü büyük ölçüde ölçülebilir iyi donanımlı öğretmenler için
Okullar-Bahçecilik ve marangozluğu öğretmeye istekli ve istekli
Dilbilgisi ve aritmetik gibi, sosyal olanı organize etmek isteyen öğretmenler
topluluklarının hayatı sağlıklı ilkeler üzerine, dokunsal bir şekilde
Gross'u kısıtlamak ve yeni ve asil bir şekilde göze çarpan bir şekilde
zevk kaynakları. Ve böylece akademik çalışmalar
Tuskegee'nin eserinin temel şeması.

Kurumun organizasyonunu yakından inceleyelim.
Öğrenci cisim temelde günlük öğrencilere ayrılmıştır ve
gece öğrencileri. Gece öğrencileri sektörlerde çalışıyor, büyük ölçüde
ortak emek, bütün gün ve her gün ve geceleri okula gidin, böylece
Mevcut yönetim kurulu faturalarını ödemek ve bu kredileri biriktirmek
Sayman ofisi daha sonra masraflarını karşılayacak
Gündüz okulu. Günlük okul öğrencileri dik olarak bölünür
Sınıflar iki bölüme ayrılır, Bölüm No. 1, endüstrilerde çalışan
haftada üç gün boyunca her gün ve akademik derslere katılmak
üç gün kalan, bu durum tam olarak tersine çevrilir
Bölüm No. 2. Böylece her gün okul sınıfının her hafta yarısı
Akademik bölüm, diğer yarısı ise sanayide. Bu
Düzenleme, ikisinin öğrencileri arasında sağlıklı bir rekabete neden olur
bölümler ve çalışma gücünün eşit dağılımını etkiler ve
Her hafta boyunca beceri.

Gündüz okulu öğrencileri, o zaman iki sınıftan oluşur:
gece öğrencileri olarak,
gündüz okulunda ve aileleri ödeyebilenler
masraflarının önemli bir kısmı. Bir öğrencinin kazancı
Gündüz okulu, mevcut yönetim kurulu faturasını ödeyecek kadar büyük olamaz, ancak
Böyle bir öğrenci normalde çalışmanın değerli avantajından yararlanıyor
Daha yetenekli işlemlerden birinde.

Gece okulu öğrencisi, belki de yıllar içinde daha fazla olgunluk nedeniyle
ve deneyim, kendini en üst düzeyde uygulamak için güvenilebilir
akademik çalışmalarına gayret; Yani, yarısından çok daha az
Zaman tahsisi, akademik çalışmalarında yaklaşık yarısı kadar ilerler
Gündüz okul öğrencisi olarak. Bu program tam teşekküllü yayılmadı
herhangi bir teorisyenin beynasından; Yatık taklidi değil
Bazı uzak ve varsayımsal olarak farklı olmayan eğitim uygulamaları
kurum; Demek ki, kendisini ayarlamada detaylandırdı.
belirli durumun gerçek ihtiyaçları. Bu hüküm,
yenilik, ancak faydalı; İdeal olmasa da, mümkündür. Ama
Merkezi gerçek şu ki, bu Tuskegee planı, açıkça geniş bir
Endüstrilerin öğretimi zamanı, ortalama bir miktar mümkün değil
akademik çalışma.

Bu teklifin gerekçelerini sergilemek için, i
İngilizce eğitim sürecine hafif ayrıntılarla başvuracaktır ve
Matematikte.

Matematik, sahip olan akademik çalışma grubunu temsil eder
endüstriler için doğrudan teknik değer; Dahası, bu oldukça iyi
Akademik bölümde anlaşılan notların endeksi. İçinde
Günlük okulun en düşük sınıfı-
Gece Okulu-Aritmetik tablolarda ustalaşır ve kesirler
sıvı, kuru, yüzey ve zaman kullanımı ile tanıtılan ve geliştirildi
miktar; oysa kıdemli sınıf cebirinde incelenir
"Çokgenler Alanı" yoluyla kuadratikler ve düzlem geometrisi. Bu
Diyelim ki, en düşük günlük okul sınıfı dördüncü sınıfa eşdeğerdir
kuzeyde ve birinci veya ikinci yılın kıdemli (engelleme
yabancı diller) bir kuzey lisesinde.


[İllüstrasyon: Okul alanlarının bir kısmı.]


Çok daha küçük bir zaman tahsisine rağmen, öğrencilerimiz kabaca konuşurken,
Kuzey öğrencilerine ayak uydurun çünkü daha yaşlı ve biraz
daha ciddi, çünkü kurs eliminasyon ile kısaltılır
Aritmetik gibi bileşik oranı gibi yararsız olarak şaşırtıcı
Küp kökü, ancak esas olarak matematiğin faydası canlı hale getirildiği için,
ve sınıf odasındaki hemen başvurusu ile uyandırılan güçlü ilgi
ve endüstrilerde ortaya çıkan sorunlara alışveriş yapın. Öğrencilerimiz değil
Matematiksel veya diğer kurallara sahip sosisler gibi doldurulmuş;
Betonun analizi yoluyla genel ilkelere yükselirler
vakalar.

İngilizce, bir
Kültürel bir kültürel olan öğrenci üzerindeki özgürleştirici etkisi
teknik bir değerden daha. Alttaki dilde sözlü derslerden
sınıflar, öğrenciler bir teknik dilbilgisi modeli olarak ilerler
kursun ortasında ve dolayısıyla son yılın söylemine. Dahası, alışılmadık derecede büyük miktarda yazılı kompozisyon ısrar ediliyor
üzerine, sadece öğrenciyi disipline etmek için kullanılan kompozisyonlar
iffetli duygu, ardışık düşünme ve etkili ifadede, ancak
ayrıca gözlem güçlerini keskinleştirmek ve onu seçmeye teşvik etmek için
günlük deneyiminden önemli olan unsurlar. Okul
okuyucular alt sınıflarda kullanılır çünkü okuyucular mevcuttur
Ekonomik ve kompakt bir şekilde edebi stil ve formların bir gamını.
Bu okuyucular önemli ölçüde desteklenir ve yavaş yavaş yerini alır
notlara uygun bazı klasikler. Klasik, olsun
Robinson Crusoe veya Ivanhoe, Rip Van Winkle, Yedi Gable Evi,
veya Venedik Tüccarı, sanatsal bir bütün sunar ve
Öğrenciler bir edebi yapı duygusu edinirler. Baskın
Edebi öğretimin güdüsü belki de estetiktir, ancak ikna oldum
Tuskegee'deki bu talimatın etik etkisinin derin olduğunu
ve uyuyor.

Ancak akademik müfredatın hükümleri, değeri
Departman nihayetinde,
öğretmenler. Üniversiteler ve normal okullar ve deneyimli personel
Kamu Okulu Sistemleri-Massachusetts'te olsun, bu kaynaklardan
California veya Tennessee, Müdür Washington bir güç topladı
Nadir yetenek ve bağlılık akademik öğretmenleri. Kişilik için seçkin
Yöntem yerine, bu öğretmenler yöntemde tiros değildir. Böyle
Eller Müfredatın mükemmel özellikleri n-th
güç.

Son olarak, akademik ve endüstriyel öğretmenler bir duygu ile canlandırılır
Birçoğu problemi çözen bir esprit de corps ile dayanışma
çelişkili görev ve yargı yetkisi ve öğrenciyi etkilemesi gereken
Tuskegee'nin erkek ve kadınları donatma çabasının temel birliği ile
yaşam için. İçinde yaşayan kaba, tökezleyen, görkemli plantasyon çocuğu
Tuskegee'nin üç veya dört yıl ortamı,
adres, bir uyanıklık, bir beceriklilik ve her şeyden önce bir ruh
Hizmet, eğitimli adamı duyurdu.


[İllüstrasyon: Okul alanlarının başka bir kısmı.]




İv

Hangi kızlara öğretiliyor ve nasıl

Bayan tarafından. Booker T. Washington


"Bebeğimiz Gal, Mary Lou'nun Git'e Tuskegee'ye gelmesini istiyoruz
Dikkatli ve terzi öğrenmek; kase onun çalışmasını istemiyoruz lak biz
Çiftçi diyor. "Bu yeni endüstriyi dikmene yardım etmek istiyorum,
süpürge yapımı, "diye yazıyor Bayan Susan B. Anthony, çünkü
Earstırın kızlarınıza dikişin yanı sıra diğer geçim araçlarını öğretmek için,
ev işi ve yemek pişirme. "
Tuskegee'de yirmi yılı aşkın bir süredir çözün:
Akademik eğitimleri ile kızlar,
Endüstriyel çeşitli yollarda vasıflı öğretmenlere olan talep ve
Akademik dünya şimdi kadınlara bu kadar hızlı mı açılıyor?


[İllüstrasyon: Bayan. Booker T. Washington.

Kızlar Endüstrileri Direktörü.]


Tam teşekküllü olmanın nihai sonu ile dikmeyi öğrenmek
terzi, bizim büyük kısmı ile hırs yüksekliği oldu.
kızlar, azgın eli babaları tarafından kuruma getirildiğinde ve
Alabama, Georgia, Tennessee veya Florida topraklarından taze anneler.
Son kavrulmaz el sıkışmasından sonra, "
Kendin tatlım, "çalışkan baba ve anne onların
eve doğru yüzler, ayrılıktan gözle görülür bir şekilde etkilenir, ancak
kızının çok ihtiyaç duyduğu yardımın fedakarlığı
plantasyon, çoğu zaman katkıda bulunabilecekleri tek şey
eğitimine doğru.

Nadiren kız gece okulundaki en düşük sınıfta başladı.
Ailesi, Noel'de kıyafet makalelerini gönderir; Ancak
Gardırobuna en büyük katkılar kutulardan geliyor ve
Northern Friends tarafından kuruma gönderilen variller. O kaldı
Yaz tatili sırasında okul ve iki yıl içinde
Eğitimini bitirmek için kredisi için yeterli olan günlük okul. Ne zaman
Mutlu ebeveynler, altı ya da yediden sonra kızlarının mezun olduklarını görmek için geri döner
Uzun yıllar, gerçekleşen umutları nedeniyle yüzleri parlak.
Beyaz roblu kızlarının kızdan dönüştüğünü gördüklerinde
Buraya eski günlerin evinde kaplanmış ve onu almak
Sertifika, gözyaşları kontrolsüz ve hareketsiz dudaklar şüphesiz
fısıldayan bir dua.

Yakın zamanda yapılan bir sınıfta yirmi beş kişilik genç bir kadın mezun oldu. O
On sekizinci yılında "Piney Woods" dan okula geldi
Alabama. Gece okulunda en düşük hazırlık sınıfına girdi ve
Çamaşırlarda çalışmak için atandı. Ciddi ve sadıktı
iş ve çalışma. Okulda kaldı, sınıftan sınıfa geçti
tatil sırasında çalışmak. Çamaşırlarda iki yıl sonra
Bu bölümde düz dikiş öğrenme fırsatı verildi. O idi
yıl sonunda terzilik bölümüne terfi etti ve
Her bir çalıştıktan sonra sertifikasını iki yıl içinde aldı
gün ve gece okuluna katılmak. Son iki yılını geçirdi
Milinery bölümünde okul hayatı ve sertifikasını aldı
Mezuniyetinde akademik bölümden bir tane ile bu bölünme.
Bu iki yıl boyunca gece okulunda dikiş sınıflarını öğretti
Tuskegee kasabası. Başlangıçta kullanılan malzemeleri satın aldı
1 $ ile, bir önceki yılın satışlarından kaldı. Bu küçükten
Bir başlangıç ​​olarak Nest-egg, on yedi kıza iş verildi. Ama öyle
Verimli ve tutumlu, makale sattığı genç öğretmendi,
Sınıfı için malzeme satın aldı ve yılı 3.45 $ ile bitirdi.
hazine.

Bu sadece bir kızın tarihinden bir yaprak. 520 kızın
Bu yıl (1903-'04) kuruma giren 458
tam scholastic yıl için. Yaklaşık yüzde 50 ülkeden geldi
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ilçeler. Büyük çoğunluğu istedi
Bu ticareti öğrenmek için terzilik bölümüne girin; Ama sahadan sonra
Endüstrilerin görüşlerine açıldı,
Farklı bölümler, çok büyük bir yüzde,
Terzi ve Milinery.

Yolunda çalışan kızların sayısını dikkate alarak
İşlemleri gündüz ve gece okuluna devam ederek,
Aşağıdakiler: Bahçecilik, 4; Eğitim-Mutchen, 13; temizlik, 38;
yemek odası, 29; Hastane, 20; Mutfak Gardiyanı, 8; Kümes hayvanlarının yükseltilmesi, 7;
terzilik, 14; sütçülük, 10; baskı, 6; süpürge yapımı, 26;
yatak yapımı, 18; döşeme, 18; aklama, 54; düz dikiş, 72;
Milinery, 51; Dressmening, 69. Bütün kızların alması gerekiyordu
Haftada iki kez yemek pişirme ve normal sınıflardaki kızların 209'u
sepetçilik.

İşlemler okul müfredatındaki büyük cazibe olduğu için
okulu iki bölüme ayırmak için gerekli görüldü,
Öğrenciler,
Akademik ve endüstriyel departmanlar. Bu yıl bu plan işe yaradı
akademik bir bölünme yerleştiren bir düzenleme ile başarılı bir şekilde
Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri bölüm, diğeri ise
İş ve Perşembe günleri Ticaret Departmanındaki diğer bölüm,
Cuma günleri ve cumartesi günleri, diğeri okuldayken vb.
düzenli olarak.

Tuskegee'deki kız hayatı yorucu. Çalışma ve iş sürekli olsa
Önceden, karakter beyin ve kas ile etkili bir şekilde geliştirilir,
Ve iyi kazanılmış rekreasyon-saat, ödünç verecek kadar sık ​​geliyor
en yüksek zevk kaynağı. Kız genellikle bir
Okuldaki günlerin gerçekten ne anlama geleceğine dair puslu anlayış
En iyisi için ciddiyetle kullanmayı planladığı bu güçlerin olgunlaşması
kendini geliştirmek, her zaman bir öğrenme ruhu vardır,
Başkalarına hizmet edebilir. Okul günlerinde önemli olan budur
Daha fazla ışık için mücadelesinde ortalama bir kız.

Şehir veya ülkedeki evinden bir yabancı gelen kız
Yurt hayatına yeni bir kız kalabalığında kayboldu. Yeni çevre ve yeni
Koşullar her yerde. Yeni duygular, yeni amaçlar, yeni kararlar
Düşünceleriyle birbirini kovalayın ve kendisine yabancı olur
Yataklarını sadece kendi odasında bulmak için. Burada Maine ve
California, çok uzak Washington ve Orta Amerika, ortak buluşma
zemin. Alabama ve Georgia tek başına coğrafi olarak akrabalık hissediyor
propinquity.

Yataklar, bir çift ve bir tek, sandalyeler, bir masa, ayna, kitaplık,
Gardırop, yıkama standı ve ekran, hepsi arazide üretilen,
Odanın basit mobilyalarını oluşturun. Ama birkaç resim, bir şerit
Her yataktan önce halı, parlak bir masa örtüsü, yakında odaya ver
Evin görünümü ve denenmemiş yaşam başladı. Görev listesi
her kıza işini ve belki de sırayla ilk dersleri atar
ve sistem oldukça oluşturulacaktır.

Hayatı hakkında kümelenen dernekler kaç ve çeşitlidir.
Odasındaki kız, bir gün cesaretini kıran sığınak
Sessiz saatlerde okul odası veya atölye ve barış cenneti
Şabat! Oda arkadaşı oda arkadaşı ile tanışır, hızlı bir şekilde kızar ve hızlı
affet-ve doğumda bastırılan küçük çekişme ve kıskançlık sadece
Onları önümüzdeki günlerde disipline etmek.

Beşte yükselen zil ile birlikte, odanın görevleri neredeyse
kızı altı alırken kızı havaya bıraktığında bitti
saat kahvaltı. Sosyal olanaklar, masa eğitimi ve
Kesitsel doğum hakkına ihanet eden konuşma hileleri,
sürekli gözlemci masa, her yeni gelenün durumunu eşleştirir ve o
Metal halkaları doğru olduğu sürece tahminde bulunur veya düşer. Böylece
Başka bir unsur, hayatına girer, güçlü bir gücü kanıtlayacak
dengeleme karakterinde; Açıkçası ifade edilen eleştiriler için
Okul arkadaşları öğrencilerin gelişiminde küçük bir rol oynamıyorlar.

Bir kız seksen dokuz masadaki kırk beş garsondan birise
Yemek odasından, diğer öğrenciler yürürken kahvaltısını yiyor
dışarıda, sonra oda işaretlerini bitirir ve on dakikada işe hazırdır
atandığı her yerde yedi kişi. Eğer bir bulaşık makinesi ise
O işi yapıyor, belirlediği masanın denetlenmesini bekliyor,
Oda görevini bitirir ve iş bölümüne yarı yarıya kabul edilir
yedi geçti.

Bahçecilik ve sera çalışmaları
Akademik Departmanın Doğa Arabası Sınıfları Sabit olduğu
Dikiş bölümlerinden aktarım uygulamaları bu dışarıya
iş. Genel bir gingham önlük ve aynı güneş kılıfında donatılmış
malzeme, kız görevlerine başlar ve hiçbir gururlu kız bulunamaz
ilk bahar sebzelerinin ilk sepetini almış olandan
Öğretmenlerin evi.

Eğer gün kızların tüm tarım gücüyle geçirilecekse
Yatılı departmanın masaları için çilek toplama ve
Yerel pazar, sahne grubu yamaya iki mil geri götürüyor
Çiftlikte-ve bu, kız öğrenci için alaşımsız mutluluk. Ne zaman
Gezini, takip eden gün okul çalışmasıyla ilişkilendirir,
Sınıf odasında ilk elden görülen doğa var.

Diğer sınıf arkadaşları düzlük bölümünde çalışıyorsa
Tedarik etmek için pamuk iç çamaşırı ve düz kıyafet eşyaları çıkarma
Kurumun satış odası talebi, İngilizce dersi
bir saatlik gerçeğinden kaynaklanan doğal, pratik bir yatağa sahiptir
Çarpı inceleyen çalışma odasının teori sınıfı ile harcandı
ve kullanılan malzemelerin woof'u, belki de altıncı veya yedinci ders
Pamuk dizisi, ilk önce yerli Heath'de sınıfa tanıtıldı.
Korelasyon nerede olursa olsun ve fikirler ilişkisi
Sınıf odasında ve çalışma odasında elde edilen yakından birleştirilir. Günü yediden geçiren terzi bölümünün büyük sınıfı
yarısına kadar mavi üniforma elbiseleri yapmak, siparişleri doldurarak
İpek ve bez, ölçüm, taslak, kesme ve
Uyum, sonraki gün okul odasında bir temsilciye sahiptir;
Ve daha fazlası, ders içindeki pratik çizimlerle değişen ders
Matematik veya İngilizce'de Günün Deneyimlerinin Resitali
sınıflar.

Millineryadaki kız, formları şekillendirme, şapkaları kırpma, harmanlama
Renkler, çizim tasarımları, analiz için tekstil ve kumaş okumak
Teori dersleri üç günlük çalışma sırasında iki kez,
Üç günlük sınıf odası çalışması için ilham. Eğer içinde ise
Kıdemli sınıf, okul günlerinde geometri konusunda uzmanlaşmıştır ve
İş günlerinde mekanik çizim. Kızımız onu bitirdiğinde
Çizim kursu ve giyilen tek tip şapkalardan birini başlatır
Yüzlerce kız, arazinin ilk millinerleri arasında yer alıyor
Yeni başlayanların tahmini. Şapkadan sonra şapkayı tamamlar, perdeler
sayı gereksinimi karşılayana kadar ve sonra kendi
Yaratılış, desen şapka, elbette cılız, ama gerçek bir elbise şapkası ve
Güzel bir şey. Genellikle onun için eski eve giden yolu bulur
Anne ve komşular hayran kalacaklar. Geri dönen övgü
Okul ağırlığına altındadır.


[İllüstrasyon: Milinery'de bir sınıf.]


Ama geriye dönük öğrenenler var. Bazıları nakışta mükemmel olan var,
tığ işi, bağlar ve diğer süslü makaleler, ancak
Şapkaları şekillendirme ve kesme yeteneği. Sonunda devam ediyorlar ve kazanıyorlar.
Sonra ebeveynleri bir traninery açmasını isteyen kız var
kasabalarında kuruluş. Deniyor, ama sonunda onunla aynı fikirde
Yatak yapımında başarılı olacağı uzun süredir acı çeken eğitmen ve
Bunun yerine döşeme.

Yatak bölümündeki çalışma sayfa, yastık davası ile başlar,
masa-kiriş ve konaklamanın sonsuz talepleri için yorgan yapımı
Erkek ve Kızların Bölümü. Şilte için shucks çekmek
Bir sonraki adım önceden ve shucks pamuk katmanları ile kaplandığında
Yapımda, saç doldurma için mükemmel bir yedek olduğunu kanıtlıyorlar
daha pahalı bir üretimin ve
temizlik meselesi. Marangozlukta yapılan ekran çerçevelerini kapsayan
Çok sayıda oda, konserve kanepeleri, rockers ve tabureler için bölüm,
Bölümdeki çalışma çeşitliliğine eklenmeye yardımcı olun. Kız değil
İş turunu tamamlayana kadar sertifikasını verdi,
nihayet kapanan fıçılardan bir yatak odası süitinin modası dahil
Düzgün şekillendirilmiş denim ile. Yarı haftada bir teori sınıfları farklı değildir
Düz bakan bölümün ve kız onunla gurur duyuyor
İğne, çekiç ve sanki usta gibi gördüm
daha hafif iş.

Süpürge yapımı için makine tanıtıldığında, kızlar baktı
Cihazlarda Yarış. Ama süpürge-mısır teslim edildiğinde
Çiftlik ve Pioneer Girl Süpürge Makinesi tohumun harmanlanmasına başladı
Temizleyicide,
İşin, çalışmanın veya üretmenin bilgisi (ne isteyeceğinizi söyleyin)
özellikle kızların sınırlarında çok üretken
Tuskegee Enstitüsü'nde Süpürge Factory. Kümes hayvanları avlusu tohumları satın aldı
Süpürge saplarından harmanlanmış; Toplanan yüzlerce eski kulp
hiçbir maliyeti yok ve kablolama, dikiş ve kırpma bittiğinde
Ve kız ilk süpürgenin ortaya çıktığını gördü, zafer vardı
Endüstrinin en ucuz ve hala en ucuz olduğu gerçeği
Çatının altında tüm kız endüstrilerinin kredisinin üretimi
Dorothy Hall. Kabinlerde kullanılan bayrak saman süpürgesinden evrim
güney, şimdi tamamlanan ve etiketlenmiş olanlara, hissi yaratıyor
Ticaret Okulu'ndaki kız dünyasının. Harikalar ortaya çıkardı
Süpürge yapımı ile bağlantılı teori sınıfı harikaydı. Süpürge yapımı diğer kız endüstrilerimizle birlikte kaldı.

Çamaşırlarda çalışmak, seyirciye başka bir yönü sunar ve
Şüphesiz, burada her şeyin karara olduğu anının teşvikine karar verir.
Kızlar daha sonra Pazartesi günleri alınan sayısız parçayı sergiliyor.
öğrenciler ve öğretmenler. Çeşitli makaleleri kafeslere yerleştiriyorlar
bodrum katında. İki erkek üç yıkayıcıyı yatak kirli ile dolduruyor ve
Başka bir apartmanda iki kız tartıyor ve malzemeleri ölçüyor
Sabun odasında duran kutulara eklemek için daha fazla sabun yapın. Kızlar
Yıkama odasındaki yukarı merdivenler küvetlere sürtünmekle meşgul. Bazı kızlar
nişastalı ve diğerleri kızlar için asansöre sepet gönderiyor
Aşağıda kurutma odasında asmak için. Diğerleri çeşitli odada
Giysi çantalarını çok sayıda kutuya koymak. Ütü odası daha uzağa
ON, meşgul işçilerle doludur. Günlerin her hafta içinde olduğu günler
Çamaşır kimyası çalışmasında geçirildi. Pas ve küf lekeleri ve
kavurma, çamaşırların bazı sorunlarıdır ve
çözüm. Sabun, nişasta, su ve maviye bileşik nitelikleri vardır
ve analiz edildi ve bundan daha ilginç bir korelasyon yok
sınıf odası ile çamaşır.

Her tuskegee kızının birinde yetkin olması bekleniyor
En azından ticaret, pişirme derslerine katılmalıdır. Kızlar
belirli sınıflara ait olan çeşitli bölümlere dağılmıştır,
Her biri onun seçtiği ticaretle meşgul oldu. İçindeki çanların çınlamasında
Belirtilen saatlerde her bölüm, sınıflar oluşturulur ve
Eğitim-Mutchen yemek pişirme dersleri için. Hem gece okulu hem de
Günlük okul kızları her kız onu alana kadar her gün rapor verir
Ders haftalık. Normal sınıfların bir saat teori ve pratiği vardır
Her biri, hazırlık kızları haftada bir saatlik esnafları için.

Bu normal sınıflardaki kızlar için de geçerlidir. Bir saat geçiriyorlar
sepetçilik çalışması, bireylerinden üç saatte de yapmak
her hafta işlemler. Teori pratikle birleştirilir ve birçoğu hayali
Düşünce, Hint sepetlerinin sazlık ve rafyası ile dokunuyor,
Afrika cüzdanları, kemerler ve çam iğnesi çalışma sepetleri. Şapkalar ve
Ayak patlamaları tasarımda o kadar yabancı ki, biri nasıl olduğunu merak ediyor
Aynı malzemeyi çok farklı amaçlarla kullanmak mümkündür.
Ama kızımız ilerici ve birkaç örnek gerçekleşmedi
Bir uzaktan kumandada bir Tuskegee öğrencisinin varlığı hakkında bilgilendirildi
Ülke Bölgesi, kaçınılmaz shuck şapkası tarafından güzel tasarlanmış ve yıpranmış
tam bir yabancı tarafından. Bu yüzden, birçoğunun sahip olduğu iş oldu
Bu şapkaların satışlarından kitap satın almak için yeterince para kazandı
okul yılı ve giriş ücretlerini öder.

Çok az kız dizgide çalışır. Ticareti öğrenenler erkeklerde
Ticaret binası. Aynı şey,
Ticaretteki işçiler erkekler olarak yetenekli. Bu kızların çoğunluğu
gece okulunda ve geç yıllarda onların
iş. Eski yıllarda öğrencilerin büyük bedeni çalışıyordu
okul boyunca yolları ve emekleriyle yeterince kazanacak
eğitimlerini akademik bölümde ve endüstriyel olarak tamamlayın
ilave olarak. Geçen yıl ödeme programı azaldı ve birçok itiraz için
Yardım, yollarına karşı savaşanlardan geldi. Genç bir kız
aylık ifadesi onu okula 15 dolar borçlu olduğu konusunda uyardı.
Okul yılının sonu şunları yazdı:


    "Sevgili Bayan. Washington: Seni muazzam miktar hakkında bilgilendirmek için yazıyorum
    Kurulum faturama borçluyum. Memnun değilim, çünkü istiyorum
    Hayatta bir şeyler kazanın, ama bu anlamına geliyor ve fırsat
    Bana izin vermeyecek. Nasıl olduğunu düşündüğümde ağlamaktan yardım edemem
    Endişeli ve istekli halkım bir şey olmama yardım edecek ve
    Yine de bana yardım edemiyorlar. "Annem sekiz kişiyi yetiştirmek için mücadele etti ve şimdi
    Bana daha fazla yardım veremeyeceği ve bu beni yalnız bıraktığı noktaya
    Kendi başıma bir şey olmak. Gündüz okuluna girmek için endişeliyim, bu yüzden ben
    eğitim kursumu ve ticaretimi bitirebilir ve sonunda bana izin verebilir
    Annem beni görecek iyi, asil bir kadın gör.

    "Bakacaksan, nezaketin için çok teşekkür edeceğim
    Kurulumun faturasına ve bana en kısa sürede ve mümkün olduğunca yardım et.
    Minnetle. "


Girklerin son zamanlarda çok uzun saatler sürdüğü gün
Yeni sistem, pek çok gece okul kızının gerekliliğini ortadan kaldırıyor
işleri için ödenmek. Bu okulun çıkarına ve
okul boyunca daha az çalışan ve zamana sahip günlük öğrenciler
Bu gerçeği öğretmeye gel. Bir süre erkek veya kız sendeleyecek
Eğitim kazanmaya çalışın, ancak daha sonra daha yetenekli olacak
istenen hedefe ulaşın.

Bütün kızlara tesadüfen temizlik öğretilir.
Odalar; ancak her yıl düzenli bölüme atanan sayı
Ev endüstrisinin tüm şubelerinde talimat verildi. İki kapsayan kurs
Yıllar iyice haritalanır ve kızlar son sınıfa ulaştığında
Sınıf, hepsi pratik kulübesinde temizlikte sıralar var
Dört oda. Bitirmeden okuldan hiçbir kız mezun değil
Küçük evin dokunuşu. Pazarlama, yemek planlaması,
masa belirleme, masa ve yatak kirlenmesinin bakımı, tozlama, süpürme ve
bakımlı bir evle ilgili diğer her şey,
Eğitim Mutchen'den sorumlu yerli bilimde öğretmen
Kıdemli kızların ilk derslerini aşçılıkta aldıkları yer. .
Genç temizlikçiler verimlilik aşamasına ulaştılar.
Seçkin bir konuk için bir yemek hazırlayın.

Yazlık tarihinde kırmızı harfli bir gün sıcak kalpli bir
ve kurumun çok sevilen mütevelli heyeti yemek yeme isteğini dile getirdi
Kuruma yaptığı ziyaretlerden biri sırasında kızlarla. Çiçekler
Bu gün küçük masanın getirdiği
"Piney" ormanlarında bir yürüyüşten gelen seçkin ziyaretçi. .
kızlar, akşam yemeğini hazırlamadaki başarılarından endişe duyuyor
Bu kadar kültürlü bir damakla
Kızartma, sebzeler ve tatlı. Mısır ekmeği seçildi
Şimdiye kadar yenen en iyi ve bir bütün olarak akşam yemeği lezzetli bir hazırlık. Eğer
Şimdiye kadar, önümüzdeki yıllarda, dördünden herhangi biri nazik kalbi unutuyor
Tüm unutma istasyonu veya durumu yaptı, "Sağ el unutacak
kurnaz. "

Günler işte ve çalışmada çok hızlı geçiyor. Akşam yemeğinden sonra altı yaşında,
Normal sınıflardaki kızlar odalarına veya Carnegie'ye gider
Kütüphane Çalışma için, hazırlık sınıflarındaki kızlar
çalışma-saat ve gün boyunca esnafta çalışanlar
Gece okulunda iki saat geçirin,
ve sonuç olarak okulda daha uzun bir süre geçirin. -Den
Tanın sekizinde zil çalıyor Tüm kızlar sıraya giriyor
Dualar için şapele geçin.

Okul ve gün boyunca çalış, her kız onu kaybediyor gibi görünüyor
Kırmızı kravat ve cirosu ile mavi örgülü üniformalı kişilik kişilik
Şapel'de hafta günleri ve Pazar günleri beyaz şeridi
Şapel dışına yürürken platformu odasına geçer. O
Taşıma en azından onun sınıfını tanımlar ve biri kolayca
yeni gelen ve onun tarzındaki farkı not edin ve
Bir başkası okulda birkaç yıl avantajları ile.

Cuma öğleden sonraları dersler, kız kulüpleri ve daire için bir saat işaret ediyor
Eğlenceler. Cumartesi akşamları isteğe bağlı olarak harcanır. Sınıf Zamanı
jimnastik veya dikiş veya yüzme her zaman plana kadar hoş bir şekilde harcanır
Hafta boyunca zaman. Kızımız Pazar günü Christian Endeavor'a katılıyor
Dokuzda sabahlar, on birde şapel, Pazar okulunda bir ve sonra
Akşam yemeği yoldan çekildi, zorunlu sessiz saati odasında geçiriyor
Üçten dörtten dörde okuma. Çimende grup konseri
Hepsini dinlemeye çağırıyor, bazıları yürüyüş, bazıları koltuklarda oturuyor
Yeşil, ama hepsi mavi eteklerde pitoresk bir görünüm sunuyor
ve bahar sezonunun beyaz belleri.

Böylece günler ve haftalar geçer, üzüntüleri ve sevinçleri ile karışır
Okul hayatı, cesaretleri ve hayal kırıklıkları. Aylar ve
Mevsimler gelir ve gider ve kişi gerçeğin farkında olmadan önce
Başlangıç ​​Haftası burada ve hayatı olan yüzlerce genç
evlerine geçişle temasa geçti. Bazıları dışarı çıkıyor
Yararlı çalışanlar olarak, başkalarına faydalı hizmet veriyor; Birçoğu geri dönecek
Kursu tamamlamak için başlayan, ama umarız, ışığı verecektir
Bu başarısız olmayacak. Bazıları on yetenekli, bazıları beş olan işçiler,
bazıları biriyle; Ama hepimiz, güveniyoruz, onları yukarı inşa etmek için kullanacağız
burada yeryüzündeki krallığın.




V

Hampton Enstitüsü'nün Tuskegee ile İlişkisi

Robert R. Moton tarafından


Mayıs 1903'teki etkili adresinde,
General Samuel Chapman Armstrong, kurucu ve yirmi beş yıldır
Müdür, Hampton Enstitüsü, Dr. Booker T. Washington şunları söyledi: "Birkaç
Geceler önce, Alabama'daki ormandan geçerken, ben
Uzakta büyük, parlak bir ateş fark etti. Ona sürüş, yakında
Bu ateşin parıltısıyla birkaç meşgul elin inşa edildiğini öğrendi
güzel bir çerçeve kulübesi, evi olan bir kütük kabini değiştirmek
Çeyrek yüzyıl boyunca aile. Bu yangın general tarafından aydınlandı
Armstrong yıllar önce. Yirmi beş yıl olması ne önemli
Hampton'dan Tuskegee'ye ve Tuskegee Konferansı'ndan geçerek
O yalnız ormanda yalnız bir noktaya! İşini çok yapıyordu
Etkili olarak aynı ve yıllar boyunca yapmaya devam edecek
gelmek. "

Tuskegee Enstitüsü ve Hampton Enstitüsü arasında var olan ilişkiler
bir oğul ve babası arasında var olanlar gibi
Biçimlendirici aracılığıyla çocuğunun büyümesini ve gelişmesini izledi
gençliğinin geçiş dönemleri ve onun gibi gururla bakıyor
Erkekliğin tam çiçeklenmesinde öne çıkıyor, başarıları zaten numaralandırıyor
daha büyük ve daha geniş kapsamlı vaatlerle başarıldı
yakın gelecek için başarılar. Çocuk asla noktaya ulaşmaz
Ebeveynin onayını ve nimetini aramadığı veya nerede
Gerekirse tavsiye ve yardımı kabul etmeyi reddediyor.

Tuskegee'nin ilk günlerinde Bay Washington doğal olarak döndü ve
Çok güzel olduğu için gerekli olan her şey için Hampton'a düzgün bir şekilde
ve otobiyografisinde kölelikten tekrar tekrar ifade veriyor. İçin
Uzun zamandır ona yardım eden erkek ve kadınlar Hampton'dan,
Böyle elli orada olmuştur.

Sanayide çok sayıda Hampton mezunu varken
Tuskegee bölümleri, özellikle akademikte öğretim gücü
Bölüm, en iyi kolejlerin bir düzine veya daha fazlasını temsil eder ve
Bu ülkedeki üniversiteler. Aynı şey Hampton için de söylenebilir.

Yaklaşık sekiz veya on yıl önce Hampton'da Tuskegee'den bir
Küçük Hampton, ama "küçük" artık Tuskegee'yi tanımlamıyor ve şüpheliyim
Cidden _Large Hampton_ tamamen uygun olur.

Tuskegee Hampton Planında kurulurken ve sürekli olarak
Bu planı olabildiğince takip etti ve bu ikisi büyük
"Sanayi Üniversiteleri" ruh ve amaç gibi çok benzer,
Öte yandan, dış görünümde çok farklıdır.
ve iç davranışlarda. Her biri bükülmüş bölgelere gönderilir
güneyden ve Hampton da Batı'nın Hindistan ülkesine,
Yaşayan yüzlerce erkek ve kadın medeniyetin etkileri ve
Hıristiyanlık en derin ve en kapsamlı hislerinde çok şey ekleyerek
ulusun olması gereken şaşırtıcı soruların çözümüne
anlaşmak.

İki okulu çevreleyen koşullar kesin olarak
evrimlerindeki farklılıklar. İki kurumun personeli
farklı. Hampton her zaman beyaz tarafından yönetildi ve kontrol edildi
İnsanlar ve öğretmenleri Kuzey'in en iyi ailelerinden geldi.
Tuskegee bir zenci tarafından kuruldu ve öğretmenleri ve memurları geldi
Amerikan Zencisinin en iyi türlerinden ve en iyi okullardan
onlara açıldı. Hampton farklı bir öğrenci sınıfı ile ilgilenir
Hintli, özelliklerde neredeyse farklı olan malzeme ve
Negro'dan özellik ve kökenli özellikler. Bunlar
bir anlamda, zorunlu olarak etkilemesi gereken dış farklılıklar
İki kurumun karakteri ve iç makineleri.

Bu her iki okula da bir yansıma değildir, çünkü her biri benzersizdir ve
yolunda tamamlandı ve yönetiminde herhangi bir belirgin etnik değişim
Ya talihsiz olurdu. Hampton muhteşem bir illüstrasyon
Modern eğitimde Anglo-Sakson fikirleri. Öte yandan Tuskegee
Negro başarısının en iyi gösterisi belirgin bir şekilde fedakarlık
çizgiler. Yüksekliği ve medeniyeti için başarılı çalışmasında
Freedmen'in çocukları, aynı zamanda en ikna edici kanıttır.
Zenci'nin karşılıklı saygı ve karşılıklı ile birlikte çalışma yeteneği
yardımseverlik. Tuskegee başladığında ciddi bir soru vardı
Zencilerin büyük bir ölçü içinde iş için birleşip birleşip geçemeyeceği veya
eğitim amaçlı. Olan tek kooperatif kurum
Aralarında başarılı kilise ve belki de sırrdı
toplumlar.

Maddi gelişimde, hızlı ve istikrarlı bir şekilde gelişme
öğrenci materyali, daha fazla yararlılık için genişleyen güçlerde,
Ülkenin ve uygarların eğitim yöntemleri üzerinde etkisi
dünya ve sempati ve saygı ile negro için kazandı
kurucusu ve müdürünün yazıları ve konuşmaları aracılığıyla
Tuskegee Enstitüsü şüphesiz beklentilerin ötesine geçti.
Geleceği hakkında en çok olanlar.

Tuskegee meşalesi, Hampton Fire'dan yıllar önce çok yıl önce başladı
General Armstrong, yayıldı ve binlerce ışığa yayılıyor
Güney'deki evler ve topluluklar ve en büyük gurur
ve Hampton Enstitüsü'nün ihtişamı ve sürekli bir ilham kaynağı ve
her zaman yapmış olan sadık erkek ve kadınlara cesaret
Hampton'ın işi mümkün.

Bir kuzey şehirde bir adresin sonunda
Hampton, Dr. Curry'nin şöyle dedi: "Hampton olsaydı
Bize Booker Washington'u vermekten başka bir şey yapmadım, tarihi
Ölümsüzlük olun, "Görünüşe göre iyi koşullara sahip bir New England hanımefendi ve
İyi bilgilendirilmiş, kalbinin nezaketiyle, beni göreve götürdü
Tuskegee'nin Hampton'dan büyüdüğünü söylerken gerçeklerimi çarpıtmak.
Bunun sadece başka bir şekilde olduğundan emindi-Hampton bir
Tuskegee'nin dalı. Kesinlikle daha yüksek bir haraç ödeyemezdi
Hampton'a ve aynı şekilde Tuskegee'ye.

Son birkaç yıldır Bay Washington'un popülerliği hak etti ve
Önem Tuskegee'yi göze çarpan ve sürekli olarak getirdi.
halk. Bu hiçbir anlamda Hampton için bir dezavantaj değildi, ancak
Hampton'ın en önde gelen adama işaret etmesini sağlamak için belirgin bir kazançtı.
Zenci yarışı ve en büyük ve en ilginç ve birçok yönden
en iyi ve en iyi şekilde yarışın en iyi yönetilen kurumu
Hampton'un tuhaf türünün göze çarpan ürünü
duruyor. Tuskegee belki de birçok bakımdan Hampton'dan daha iyi bilinirken,
Öncüsü Hampton, şüphesiz çok daha iyi biliniyor ve daha fazlası
Tuskegee'nin varlığı nedeniyle çok düşünce.

Tuskegee şimdiki gelişme durumunda harikalardan biri olurdu
Müdürünün kişiliği dışında bırakılmış olsa bile
düşünce.

Neredeyse hiç bir nesil olan iki bin negro
esaret, eğitilmiş, disiplinli, 200 veya daha fazlası tarafından kontrol edilir
aynı ırksal tip; 2.000 Zenci eğitimli, ahlaki, endüstriyel olarak,
entelektüel olarak; 100 büyük binaya sahip bir sanayi üniversitesi
donanımlı ve güzel işten çıkarılmış gerekçelerle
Sanayi, bilimsel ve pratik olarak kabul edilen bir yarış tarafından
en düşük etnik türü temsil eden, birçok teoriyi üzen
bakım yapamayan Zencilere inanan iyi niyetli insanlar
Bu medeniyette kendileri, başarılı bir şekilde birleşemez
baskının doğrudan kişisel kontrolü altında olmadan çaba
Aryan-Bu, yarışın en büyük başarılarından biridir.
Yıllık Özgürlük.

Hampton, bir düzine yaş büyük olmasına rağmen, endüstriyel öncü
Eşit derecede iyi donanımlı, oldukça iyi yürütülen eğitim,
temsil ettiği yarışların yüksekliğinde harika bir çalışma ve tutma
Modern eğitim şemasında önemli bir yer de öyle değil
İlginç veya çok harika, çünkü anlayışı ve infazı
Aryan Düşüncesi ve Aryan Ingenity'nin ürünü. Yeni fikirler, yeni
Keşifler, yeni icatlar ve kuruluşlar, yeni yöntemler ve yeni
Binlerce beyaz yarış arasında göze çarpan kurumlar
yıllar. General Armstrong'un bilgeliği ve öngörü gerçekten harikaydı
Gerçekten de değerli halefi Dr. H. B. Frissell,
Okulun etkisi ve kullanışlılığı sürekli olarak
Artan ve General Armstrong'un onaylayacağı çizgiler boyunca; Ama vardı
Hampton kuruldu ve şu anki yeterlilik durumuna getirildi
Bir Zenci ve Hakim Gücü Afrika ırkıydı,
Daha harika ve ilginç bir kurum. Başka bir deyişle, beyaz
Yarış uzun zamandan beri deney dönemini geçti. Şimdi
Diğer tüm ırklar için ölçüm standardı. Negro'nun başarıları,
O zaman, büyük ölçüde onların izlenimine atıfta bulunarak kabul edilir.
Medeniyet ve hükümetin bir parçası olduğu ırkını yapın.


[İllüstrasyon: Yürütme Konseyi.]


Tuskegee, bu nedenle, bir
endüstriyel eğitimin üssü ve daha ciddi şekilde sorgulandı
Bir Zencinin agresif tutumunda hayal edilen sadakatsizlik nedeniyle
Yarışı için bu tür bir eğitim. İkisinin de insanları var
Hampton ve Tuskegee'ye karşı karşıya gelmezken kim yarışlar
Eğitim yöntemleri, dürüstçe korkarlar, çünkü
Bu iki okulun ve diğerlerinin artan önemi ve etkisi
Benzer türde, negro'nun
sadece ihtiyaç duyar ve sadece en dar türden endüstriyel olabilir
Eğitim-"başparmak kuralı Carpenter" ve
kural ve rote ile çalışan "tek süzücü katır sürücüsü"
prensip ve yöntemle, en ufak bir dereceye kadar değil
İçinde bulundukları çalışmanın altında yatan bilim
Matematiksel bilgi "iki mısır veya
pamuk sıraları. "

Bu ülkenin zihninde böyle bir fikri düzeltmek için
yapılması muhtemel değil-şüphesiz, bize felaket olsun
Gelecek nesiller ve şimdi olduğundan çok daha kolay hale getirecek
Garantili sivil ve siyasi hakların negro'sunu mahrum etmek
Anayasa tarafından. Şüphesiz, nesneleri yener
Hangi Hampton ve Tuskegee ısrarla durdu ve
hiç çalışmış ve hala çok başarılı çalışıyor. Bu iki okulun müfredatına aşina olmayan kimse
Anı böyle bir soruyu gündeme getirin. General Armstrong, az sayıda insanın yaptığı gibi,
Endüstriyel eğitimin ahlaki ve entelektüel değeri
sadece ekonomik önem. Tamamen farklı bir okul kurdu
daha önce bilinen herhangi bir
Pratik eğitim, endüstriyel eğitim ve
kendi kendine yardım.

Tarihinin otuz altı yılı boyunca Hampton,
dünya yaklaşık 1.200 mezun ve 5.000 lisans öğrencisi olan
Onlarla birlikte diğer birçok Hampton, büyük başlayan kıvılcım alındı
ve küçük, Güney Zencileri ve Batı Kızılderilileri arasında.
Hampton'un başarısı ve gerçekten de herhangi bir kurumun başarısı
öğrencilerinin skolastik kazanımları üzerinde değil
Talimatını alanların başarılı olduğu iş. Hampton
ihtişamlar ve adil bir şekilde, mezunlarının sadakatinde ve
aşıladıkları ve örnekledikleri sadakat
Durduğu gelenekler ve ilkeler. Hampton Glories
Tuskegee, çünkü Tuskegee pek çok toplulukta başladı.
gerçek yaşam ve gerçek medeniyet; itici güç ve ilham içinde
çok güzel ve çok mükemmel bir peygamberlik tüketti
Hampton'un kurucusunun vizyonu.

İki kurum arasındaki ilişkiler,
İki kurucusunun sözleri? Tuskegee'yi ziyaret ettikten sonra General
Armstrong dedi ki: "Tuskegee okulu harika bir iş ve Bay
Washington dikkat çekici bir adam. Eğitim fikrini gerçekleştirdi
Baş, el ve kalp harika eksiksiz ve mükemmel bir şekilde.
Bu okul Hampton'daki okula çok benziyor ve herhangi biri
Benzerliği tanır, ancak birçok iyileştirme yaptı. Değil
sadece bir taklit. Uyarlanan ve bir
Alabama'nın ihtiyaçlarına en mantıklı ve verimli uygulama
Negroes. "General Armstrong'un cenazesinde aynı anıt adresinde
Bu makalenin başında alıntı yaptığım, dedi Washington,
"Mezarına yerleştirdiğim gül Tuskegee'de _his_ iş."

Hampton ve Tuskegee, ortak uçlar için ortak hatlar boyunca çabalıyor,
ilişkide samimi, birbirine bağlı, her biri açıkçası eleştiriyor ve
özgürce danışmanlık, her biri diğerinin başarısızlıklarından yararlanır, her biri
Diğerinin başarılarından yararlanmak, her ikisi de en iyi şekilde çalışıyorlar
Bu "tüm yaratılışın olduğu uzak ilahi olaya doğru olabilir
hareket ediyor. "




_Part II_

_AUTOBIographies okul mezunları tarafından




BEN

Bir Üniversite Başkanının Hikayesi

Isaac Fisher tarafından


18 Ocak 1877'de Perry's Place adlı bir plantasyonda doğdum.
East Carroll Parish, Louisiana ve on altıncı ve son çocuğuydu
ailem. Erken çocukluğum olaysızdı, yıl boyunca tasarruf edin
1882, Mississippi Nehri Levee'nin kırılması nedeniyle ne zaman
Evimin yakınında, ailemle birlikte altı yaşamaya zorlandım
Plantation Pamuk-Ggin'de aylar, federal hükümet tarafından beslenen ve
Bir daha asla "büyük çamurlu" ya bu kadar yakın yaşamama kararlılığı ile;
ve 1886'da, o yıl annem öldü.

Bu son yıla kadar hayatım
Pamuk çiftliğinde ortalama negro çocuğu. Ben hissetmek için çok gençken
Çiftlik hayatı zahmetinin yükü, bir
Negro'nun darlığı ve hayatların cüce eğilimleri
Çiftçiler ve aileleri yaşıyordu ve kalbimde lanetledim
Çiftlik ve tüm çevresi, yeryüzünde bir cehennemde olduğu gibi. A
neşesiz üretmek için faaliyet gösteren nedenler hakkında daha geniş bilgi
çocuk doğumun isyan ettiği yaşam ve daha net bir fikir
Kırsal yaşamın olanakları, bu erken izlenimi değiştirmiştir; Ve
Günümüzde kendimi yaşadığı hayata göre bazı düşünceler düşünürken buluyorum
Karmaşaya hiç ücretsiz olmayan doğanın kalbine yakın
ve şehir hayatının bencilliği. Annemin ölümü çiftlikten ayrılma fırsatı verdi ve
Bir şehre git; Ve bundan yararlandım, Vicksburg, Bayan.,
bir abla ile yaşamak. Her zaman okula gitmek istemiştim ve
yakınımdaki ülke okulunda her biri altı ay boyunca dört dönem geçirmişti
Ev; Ama bir nedenden dolayı, şimdi hatırlayamıyorum, katıldım
Vicksburg'daki şehir okulu ama bir yıl, daha sonra bir
Kek-Baker asistanı ve ekmek vagon sürücüsü. Bundan kısa bir süre
Şehirde bir ev çocuğuydum. Ben istihdam sırasında
Fırın, gazetelerin omnivor bir okuyucusu ve aslında
edebiyat türleri; Ama her iki yerde de emek saatlerim çok uzundu
ve sırasında herhangi bir okuma yapmayı neredeyse imkansız bulduğum için sürekli
Her iki yerde de istihdam.

Sonunda, istihdamı güvence altına alma fırsatını gördüm ve kullandım
W.H. Jones & Brother'ın ilaç firması ile; Ve işimi bu konuda sayıyorum
mağaza ve bu beyler ile işveren olarak, benim içindeki dönüş noktası olarak
Hayat, çünkü işim var.
ortalama. Çalışma şansım oldu ve ayrıca bulunduğunda
Okumayı sevdiğim bu beyaz adamlar, tüm dergiler, gazeteler ve
Firma ve ofisleri olan doktorlar tarafından ihtiyaç duyulmayan uyuşturucu dergileri
onlarla birlikte, bana verildi. Hayatımdan asla bahsetmiyorum
Vicksburg, özellikle Bay W. H. Jones'dan bahsetmeden; için değil
Sadece nazik ve düşünceli bir işveren miydi, ama ondan öğrendim
Beyaz bir adamın nazik olabileceği ve bir Zenci ile ilgilenebileceği eylemler
inatçıma hiçbir akıl yürütme
o zamandan önce anlamak.

Bunu Tuskegee Enstitüsü'nde öğrendiğim bir zaman geldi.
Alabama, çalışmak isteyen herhangi bir zavallı negro çocuğu herkes için ödeme yapabilir
Emek eğitimi. Duymak hareket etmekti. Bay Washington'a yazdım,
bilgilerimin doğru olup olmadığını sormak. Olumlu cevap geldi
bir kere. Ağustos ortasıydı ve okul Eylül ayında başladı, ama ben
Okul yılının açılışında hazır bulunmaya kararlı. O zaman ben
Kısa pantolon giyen çocuk, ama hemen hazırlanmaya başladım
Yolculuğum için para toplamaya yardımcı olmak için bir "ders" teslim edin. Bilgisiyle
konu ve o zamandan beri hiç olmadığı bir güvence, konuştum
Vicksburg'daki büyük bir kitleye, Amerika'yı emecek mi
Zenci? Soruyu o zaman ve orada kendi memnuniyetime göre çözdüm.
Milleti olumlu sonucum olduğuna ikna etmesem bile
akılcı. "Ders" bana Tuskegee'ye yaptığım ücretleri birkaçıyla netleştirdi
Dolar bitti ve beni Afrika'nın papazı Rev. O. P. Ross'tan getirdi
Vicksburg'daki Metodist Piskoposluk Kilisesi, burs teklifi
Wilberforce Koleji kilisesi pahasına. Saygılarımla
teklifi reddetti, kendimi hiçbirine bağlamak istemediğimi hissediyorum
çok büyük bir hediye kabul ederek özel mezhep; Ama her zaman var
O zamandan beri o kiliseye karşı çok nazik hissettim.

Bay Washington'a ilk bakışım Montgomery'deki depoda vardı,
Ala., Bir arkadaşım ve ben, Tuskegee'ye giderken arabaları değiştirdik
Tuskegee Tren. İki beyefendi bekleme odasına geldi.
oturmuştu, biri muhteşem bir görünüm ve adrese sahip bir adam, diğeri
En sıradan görünen birey, düşündük. İkincisi, adres
Biz, hedefimizi sordu. Gittiğimiz söylendikten sonra
Tuskegee, Tuskegee'nin çok zor olduğunu duyduğunu belirtti
Yer-öğrencilere yapacak çok iş verildiği ve nerede
Gıda çok basit ve kaba. Kalmayacağımızdan korkuyordu
üç ay var. Sıkı işten korkmadığımıza emin olduk,
ve Tuskegee'de tüm tehlikelerde eğitim sürecini bitirmek istedi. O
Sonra bizi terk etti. Çok kısa bir süre sonra, çok olumlu olan beyefendi
bizi etkiledi ve daha sonra yetenekli sayman olarak
Tuskegee Enstitüsü, Bay Warren Logan, geri döndü ve bize
muhatap, biz
gidiyorlardı.

Tuskegee'ye geldiğimde, bir okulda olmanın ne anlama geldiğini buldum
Penny, dışarıdan yardım güvencesi olmadan ve tamamen bağımlı
kendi kaynakları ve emeği üzerine; Ve bunu daha fazla buldum
Şiddetli, Bay John H. Washington'un
Bay Booker T. Washington'un Kardeşi Endüstrilerin Sorumlusu ve
Öğrenciler tarafından "Yaşlı Adam
John, "Eğitimleri için çalışmayı teklif eden tüm öğrencileri sadece
Bu uyumun en uygun ve en uygun olanı hayatta kaldı.

Çok verimli bir kadın olan yerleşik doktorla çalışmaya atandı
Philadelphia'dan doktor; Ve bir hatırlamam var, hiçbir şekilde loş,
Bu iyi kadın saymana aylık rapor verdiğinde,
"Isaac Fisher'a Sağlık Departmanı, Dr., 12,50 $-Değer
alındı. "Her sabah kahvaltıdan önce
altı yüz genç adamdan oluşan odalar, hasta olup olmadığını görmek için
hastaneye taşındı, tüm bu dört departmana bildirildi,
Hastanede sınırlı olanlara yemek, tüm isteklerine katılın, saklayın
Binaları ısıtılmış ve yakıtla birlikte verilir ve ama alan
Tüm görev kataloğuna izin verin. Böyle bir günlük işin sonunda ben
iki saatlik oturum sırasında gece okuluna katılacaktı.

Bir ticaret öğrenmek isteyen, girme izni istedim
Gelecek yıl için baskı ofis. Bu kadar verilmedi
yaz aylarında okuldan ayrılmayacağımı buldum, ama
Kalın ve bir sonraki okul yılının başlangıcına kadar çalışın.
Buna göre, ikinci yılım başladığında baskı görevine girdim
bir çırak. O yıl boyunca gerçek bir istek ve özelleştirme yaşadım
ayakkabı ve kıyafet meselesi; Ama daha sonra Bayan'ın dikkatini çekti.
Tedarik edebileceğim düzenlemeler yapan Booker T. Washington
Kuzeyden kuzeyden gönderilen ikinci el kıyafet ve ayakkabılardan bazıları
sadece bu tür durumlar için okul. Bu yılın sonunda sağlığım
Ofisteki işimin sonucu o kadar fakirdi ki yerleşik doktor
Ondan çıkarılmam önerildi. Bay J. H.
Washington, çiftliğe transfer edilmesini istedim; Ve sanırım kanıtladım
Okul çiftliği üzerinde çalışırken, benim söylediğimde samimi olduğum
yerleştirilirsem nerede çalışırdı.

Bu yaz boyunca Bay Booker T. Washington bana
onun bildirimi altında olumlu gelmişti. Haftalıklardan birinde
Chaplain, Bay Penney tarafından yürütülen ve Bay
Washington vardı, agnostisizmle ilgili bazı açıklamalar yaptım
rahmetli Col. Robert G. Ingersoll. Ertesi gün Bay Washington
Benim için gönderildi, okuldaki yaşımı ve sınıfımı sordu ve sonra bazılarını söyledi
Dua toplantısında yaptığım konuşma hakkında çok nazik şeyler,
Ve bana dostluğunun şartlı bir vaadi verdi, ki bu benim
kanıtlanmış değersizlik, o zamandan beri bana çözülmemiş
ölçüm. O ikinci yıldan sonra "iş-öğrenci" olarak zorluklarım
pratik olarak bitti.

Üçüncü yılımda günlük okula girdim, her hafta bir gün çalıştım
ve her Cumartesi ve zamanın geri kalanını okula gidiyor.
Okul zorunlu hale getirirken
Tüm öğrencilerden, kazanılacak miktarlar üzerinde maksimum sınır belirlemiştir. BEN
Koşullar altında olabildiğince çok kazanmak için seçildi, kazanma,
Yaptığım birçok garip işin nedeni, genellikle ayda 20 dolar kadar,
Bu arada her gün okula gidiyor. Genellikle ortalama miktar
Kazanılan ayda 5 $ ve 6 $ 'dır. Bir zamanlar ayda sekiz gün çalıştım
Çiftlikte, okulun notlarını 127 Negro gazetesine gönderdi, temizlendi
Her gün bir laboratuvar, hem pirinç bantta hem de
Orkestra, tabur için çarkı patlattı ve iki ders verdi
Gece okulu, her biri için ödeme aldığım; ve hatta
Birikmiş suşun altında kaldım, hemen sonra
Mezuniyet, amacımı taşıdım ve ben gibi çalışma sürecini tamamladım
planlamıştı.


[İllüstrasyon: Carnegie Kütüphane Binası.]


Dördüncü yılımda 25 $ 'lık Trinity Church (Boston) ödülünü kazandım.
hitabet; Ve son sınıfımda Loughridge kitap ödülünü kazandı
Burs ve ayrıca 1898'de mezun olan sınıfımın valedictory.

Hemen bir Quaker kurumu olan Schofield Okulu'na gönderildim.
Aiken, S.C., Çiftçi Konferanslarını Siparişte Düzenlemek İçin Negroes
Tuskegee Enstitüsü tarafından yürütülenlerin ve öğretmen olarak görev yapmak
okulda. Bu pozisyonda bir yıllık hizmetten sonra Bay Washington
Kuzey Finans Acentesi Yardımcısı pozisyonunu kabul etmemi istedi
Tuskegee için. Kabul ettim ve iki yıl New England'da kaldım, yardım ediyor
Benim _alma mater_ ilgiyle ilgiye. Kendi isteğim olarak
kuzey işinden güneye transfer edildi,
Alabama'daki Negro Konferans Çalışması Zamanı. Bu işe başlamadan önce
Bir Tuskegee kızı Bayan Sallie McCann ile evlendim.

Birkaç ay içinde Swayne Devlet Okulu için bir müdür gerekiyordu
Montgomery, Ala. Ve bu okul yılının ortasında. Bay
Washington beni iş için tavsiye etti ve ben de seçildim
konum. Terimin sonunda New York'a gittim.
O şehrin kamu okul sistemi mümkün olduğunca. Oradayken
Swayne Okulu'nun yeniden seçilmiş müdürü ve seçim bildirimi
bir sabah bana ulaştı. Üç saat sonra bir mektup aldım
Arkansas Üniversitesi Sekreteri (Beyaz)
İsim, o kurumun mütevelli heyetine sunuldu,
ve devlet şubesinin başkanlığına seçildim
Pine Bluff, Ark'taki kolej. Pozisyon için aday değildim, ama
İçinde daha fazla yararlılık için bir fırsat olduğunu görünce kabul ettim
yirmi beşinci yılımda pozisyon ve hizmet etmek için yeniden seçildi
Okul başkanı olarak üçüncü dönem. Şube Normal Koleji
1875 yılında arazi hibe kolejlerinden biri olarak kuruldu ve
100.000 dolarlık mülk değerlemesi.

Masamın üzerinde Tuskegee'nin müdürünün bir resmini asıyor; Ve benim
Masa, inşa ettiği kurumun manzarasıdır. Ama bunlar olabilir
kaldırıldı. Hafızamın kitabında ve kalbimin gizli odalarında
Tanrı ve ebeveynleri ile şu anda devam eden iki ismi kabul ettim.
Büyük Bölmenin diğer tarafı, şekillendirdi ve yönlendirildi
Tüm hayatım-Tuskegee ve Booker T. Washington.




II

Bir Okul Müdürü Hikayesi

William H. Holtzclaw tarafından


Randolph County, Ala'da, küçük Roanoke kasabasının yakınında doğdum.
Işığı ilk gördüğüm ev-ya da
Çatlaklardan akar, çünkü pencere yoktu-küçük bir kütüktü
Kabin 12 x 16 feet. Benim atalarımın çok azını biliyorum, bunun dışında benim
Anne, annesinin efendisinin kızıydı, günlerde doğdu
kölelik ve 1864'e kadar üvey kardeşinin kölesi. O idi
Gürcistan eyaletinde doğdu. Babam Ala, Elmore County'de doğdu.
Babasını hiç tanımıyordu, ama annesini ve on bir kardeşini hatırladı.
Annem babamla evlenmeden önce iki kez evlendi. O evlendi
Birincisi on beş yaşındayken. Ben on beş çocuğun beşincisiyim ve benim
Babanın en yaşlı çocuğu. Ne babam ne de annem okuyamazdı veya
yazmak; Anne, İncil'in bazı sayfalarından biraz çıkarabilir
Her kelimeyi geldiğinde heceliyor.

İlk yıllarım bir çiftliğe geçti. Sadece dört yaşındayken koyuldum
Yapabildiğim gibi işlere-sağır ve kör bir katır sürmek gibi
Kardeşim onu ​​ileriye götürmek için sürdü, çünkü o
arkadan saldırı için hiçbir şey yok. Beyaz bir adam için çalıştık
mahsulün dörtte biri. Stok, toprak ve tohumları döşedi ve biz
Yardım etmesi gerekmesine rağmen işi yaptı. Para verdi
Bizi on beş ila yüzde yüzte "koş"
yıl. Zenginleşti; Mümkünse daha fakir büyüdük. Ben olmadan önce
On beş yaşında, planın adaletsizliğini içgüdüsel olarak hissettim. Ne zaman
Mahsul bölünmüştü, bir tane için üç yük mısır aldı ve bir şekilde
Her zaman tüm pamuğu aldı: Asla tek bir balya bize gelmedi.

Bunlar bizim için zor zamanlardı; çünkü bunun içinde olduğu unutulmamalı
Yeniden yapılanma günleri ve Ku-Klux-Klan ve eğer buna eklenirse
Babamın, genç ve deneyimsiz bir adamın başlamış olması
Elinde altı kişilik bir aile ile, durum hakkında biraz fikir olabilir
vardı. Günde pek çok yiyeceksiz olduğunu hatırlayabilirim ve
Açlık beni neredeyse çaresizliğe sürükledi. Ama anne ve baba gelirdi
Bir gün iç karartıcı bir günden ve içe doğru yorucu bir günden gece geç saatlerde
acı, acılarımızı hafifletememelerinin sonucu ve yatıştırma
Bizi gece için alabildikleri gibi şeylerle. Ne zaman
Ertesi sabah uyandı, tekrar bir yemek görevine gittiler.

Açlık bazen bizi neredeyse delirtti. Kardeşim ve ben verildi
Beyaz millet masasından bir gün bir gün pasta kabukları yemeği ve biz yedikçe
Onları, eski Buck, Aile Köpeği, zayıflamış bir pantere benzeyen,
kabuklardan birini çaldı. Bizim yemeğimizdi. Old Buck'u sevdik ama biz
önce yaşamak zorunda kaldı; Böylece kardeşim onu ​​yaktı ve bir savaş kraliyeti aldı
O kabuğun üzerine yerleştirin. Kardeş yer kaybediyordu, bu yüzden katıldım ve,
Arkadan geldiğimizde, kabuğu fethettik ve kurtardık, ama
İkimiz de iyi çizilmiş ve ısırılmış.

Altı yaşında okula kondum. Hem anne hem de baba
çocuklarının eğitilmesi gerektiğini belirledi. Okul iki sürdü
Yılın ayları-Temmuz ve Ağustos. Okul binası üç mil idi
Evimizden, ama her gün yürüdük, en büyük kız kardeşim beni taşıyor
Verdiğimde boynunun ata bindir. Bazen bir kulağımız vardı
Akşam yemeği için sepetimizde yeşil mısır veya kavrulmuş tatlı patates, ama daha fazlası
genellikle sadece ev sahibimizden alınan meyve ve fındıklar
meyve bahçesi ve ormandan.

Pamuk açmaya başladığında, Ağustos ayının ikinci bölümünde, ev sahibi
Okulu durdurmamızı ve pamuk almamızı istedim ve açıkça hatırlayabiliyorum
Annem beni okula kaydırarak nasıl daha uzak tutuyordu?
Ormanda, beni bataklıklar ve karanlık yerlerden takip ederek,
Elini sırtımda, ben yola çıkana kadar beni itiyor ve sonra
O ve ben o ve benim gibi sahada çok şey yapmaya çalışmak için geri dönüyor
Birlikte yapması beklenir. Ev sahibi mahallelere geldiğinde
Beni aramak için erken, annem beni aşçının arkasına saklardı ve
diğer gemiler. Biraz yaşlıyken rolümü oynamak zorunda kaldım
çiftlik. Annem şimdi başka bir plan yaptı. Kardeşimle sırayla döndüm
okul ve pulluk. Okul gününde okulda öğrendikleri
Bana geceleri öğretti, ya da tam tersi. Bu şekilde bir ay aldık
Yıl boyunca her birini eğitmek ve ev çalışma alışkanlığı kazanmıştır.

Ailemiz hızla artıyordu ve çocukları kabaca bile tutmak için
giyinmiş ve beslenen her şeyle ilgiliydi.
durumlar. Okul sergisi gerçekleştiğinde ve her kız
Beyaz bir elbise ve her çocuğa bir çift beyaz olması bekleniyor
Pantaloons, annem bunları almak için sık sık kozlarına konuldu.
Babam onlar hakkında kendilerini rahatsız etmezdi, dediği gibi
kullanışsız. Ancak öğretmen gerekli olduklarını söyledi ve sözü yasa
ve topluluğumuzdaki çoğu ebeveynle müjde. Bir sergi yakındı
El ve üçümüzün beyaz pantaloları yoktu. Anne her şeyi manipüle etti
Şema, ama onları yapmak için henüz bir bez yok! Sonunda gün geldi ama değil
Anne o sabah şafaktan önce kalkarak sorunu çözene kadar
ve Pazar gününden bizim için üç çift beyaz pantaloon yapmak
Petticoat. Annem kararlı bir eğilim vardı ve nadiren başarısız oldu
Yurtiçi bir sorunu çözün. Diğer insanların yanı sıra baktık
Bu sergideki çocuklar-en azından yaptığımızı düşündük ve bu
yeterli. Ama unutulmamalıdır ki çok fazla bez var,
Ve artık bir petticoat'ta. Yani bizim takımlarımız mutlaka sıkı yapıldı. BEN
Sahnede nasıl dolaştığım için dikkatli olmalıydı.

Bir öğretmen nadiren umursadığı için genellikle her yıl farklı öğretmenlerim vardı
bir oturumdan daha fazlası için bir yerde kalmak. Hatırlıyorum
Bu geleneğin dezavantajları. Bir öğretmen beni üçüncü sırada alacaktı
Okuyucu ve kesirler, bir diğeri ise beşinci okuyucu ve ilave. Ne zaman
Öğretmenin bana Amerika Birleşik Devletleri almamı emrettiği noktaya ulaştı
Tarih, kitap mağazasında bir tane yoktu, ancak bana bir biyografi sattı
Bunun yerine Martin Luther, bir süredir okuduğum,
Amerika Birleşik Devletleri hakkında bir şeyler öğreniyordu. Ne olduğunu bilmiyordum
Amerika Birleşik Devletleri gibiydi ya da gibiydi, ancak coğrafyayı incelememe ve
Güney Amerika ve Afrika hakkında bir şey; Ve öğretmenim söylemedi
Ben. Şu anda öğretmenim iyi bir adamdı, ama hepsi buydu. Birçoğu benim
Öğretmenler çok az biliyordu, ama her şeyi bildiklerini düşündüm ve
Yeterliydi, çünkü öğretileri sağlıklı. Bir ya da iki tane hatırlıyorum
Ancak, şartlar altında çalışmaları eşleştirmek zor olurdu
şimdi bile.

Yeterince yaşlıyım, desteklemeye yardımcı olmak için ücretler için işe alındım
aile. Okul fırsatlarım artık neredeyse gitti ve bunun için
Sebep, daha fazla heyecan arzusu ile birlikte büyümeye başladım
Çiftlikte huzursuz. Serbest büyüdüm. Kendimi her şeyden gevşek çektim
Kamu işlevleri, herhangi bir halka açık toplantıya katılmayı bıraktı, düzenli tasarruf edin
aylık kilise toplantıları ve beni ormana yönlendirdi, burada okudum
alabileceğim her şey. Bu süre zarfında yanlışlıkla, ben
Tuhaf diyebilir, hayatını içeren bir kitabı ele geçirdim
Ignacius Sancho; Ve bana daha fazlasını veren hiçbir şey okumadım
esin. Keşke karadaki her zenci çocuğu okuyabilseydi. okudum
ve çalıştı ve aileyi desteklemeye yardımcı oldu. Bunu en kısa sürede yemin etmiştim
Yirmi bir yaşında olduğum için bir okul için ayrılırdım ve orada kalırdım
eğitildi. Ben zaten gençlerin biraz önceydi
Topluluğum, bu yüzden uzun kış akşamlarımı biraz öğrettim
Mahallenin gençlerinin geldiği gece okulu.

Hayatım boyunca bu zamana kadar babam kiracı olarak çalışıyordu. O
Şimdi kendisi için grev yapmaya kararlı-hisse senedi ve kira kiralama. .
Yakında satın aldığı katır, arkada umutsuzca topal oldu. Bu bir
tuhaf bir hastalık. Bir kez ayağa kalktı, bütün gün çalışabilirdi
zorluk çekmeden, ama geceleri uzanırken yardım edilmesi gerekiyordu
Ertesi sabah. Tüm sezon boyunca ilk duyduğum şey
Her sabah babamın sesi, "Çocuklar, çocuklar, kalk!
Gidip eski katıra yardım edelim. "Her birinde bir komşu da çağrıldı
Yardım etmek için sabah. Sezonun sonuna doğru okul açıldı. Biz
Giriş yapmak o kadar endişeli ki, eski katıra yardım etmeye karar verdik. Benim
Kardeşim ve ben kendimizi pulluğa ot tuttu ve kız kardeşi çiftçilik yaptık.
Her sabah erkenden bu şekilde sürüldük ve yakında mahsulü bitirdik ve
Küçük okula girdi.

Babam ve bazıları çam direklerinden küçük bir okul inşa etmişti
ki kesmişlerdi ve omuzlarındaki noktaya çekildiler. .
öğretmen, evli bir adam, tüm öğrencilerini kolayca kazandı, ama asla yapamadım
Kazandığı ve nihayetinde güzel asistanıyla uğraştığı için onu affet
Öğretmen.

Noel Arifesi, 1889, bir çocuk yatağa gittim. Bir sonraki kahvaltıdan hemen sonra
Sabah adam oldum-kendi adamım. "Sandy Claw" gelmedi
Gece, çorapımı kapatmış olmama rağmen ve kendimi kötü hissediyordum
BT. Kahvaltıdan sonra babam beni avluya çağırdı,
kendimizi büyük bir meşe ağacının çıkıntılı köklerine oturttum ve orada
Beni özgür bıraktı.

"Oğlum," dedi, "sen erkekliğe yaklaşıyorsun ve eğitiminiz yok;
Ayrıca, benimle kalırsan sana yardım edemeyeceğim
yirmi bir. Bizi bir tane yaparsan seni özgür kılmaya karar verdik
Söz-kendinizi eğiteceğiniz. "

O zamana kadar annem partiye katılmıştı. Ağladım, nedenini bilmiyorum
Ve annem ağladı; Babam bile duygularını gizleyemedi. BEN
Teklifi hemen kabul etti ve genellikle almamıza rağmen
Yılbaşı gününe kadar Noel, o yıl Noel'im o zaman bir
son. Erkeklik o sabah üzerime şaşkına dönmüştü. Sakin olmaya çalıştım ama
İçsel olarak sudan çıkan bir balık gibiydim.

Okula gitmek için para kazanabileceğim iş bulmak için dışarı çıktım. Bir
Ormanın karşısındaki mil beni işe alan ve bana söz veren bir adama getirdi
Dokuz ay boyunca ayda 9,25 dolar.

Altı ayın sonunda Tuskegee öğrencisine rastladım, yayınlandı
Tuskegee Normal ve Sanayi Enstitüsü'nde. Her satırı okudum
BT. İlk sayfada bir not vardı: "Sınırlı bir fırsat var
Tuskegee normaline girecek yetenekli genç erkeklerin sayısı ve
Endüstriyel Enstitü ve başvurunun, uygulama olması şartıyla
aynı anda yapılmış. Booker T. Washington, Müdür. "

Yollarında çalışın! Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım.
Tuskegee'yi de duymamıştım. Başvurumu gönderdim. yapmadım
Bir mektubu nasıl ele alacağınızı bilin ve bu yüzden sadece "Booker T. Washington"
zarf. Bir şekilde onu aldı ve bana gelmeme izin verdi.

Açılışla gitmeye hazırlanmak için genel bir mücadele başlattı.
okul. Birinden ödün vererek işverenimle ilişkileri kırdım.
kıyafetler ve 8 $ para. Benim chum, yaklaşık kırk yıllık bir adam
yaş, inmek için yaptığım mücadeleyi görmek, bana yardım etmeyi teklif et, ya da
Birkaç tavuk çalarak bana parayı nasıl kolayca alacağımı göstermek yerine
ve onları satmak. Cazip bir yemdi, ama bir önceki
Annemin öğretileri. O tartıştı ve orada olmayan annem
Ayrıca içimde tartıştı. Onaylayamadım. Arkadaşım beni çırptı ve
işi kendisi yapmayı teklif etti.

Tuskegee'ye götürmek için bir kıyafet tedarik etmek sorusuydu. Kadar
O zaman hiç bir fanila ya da bir çift çekmece giymemiştim veya
sert bozom gömleği veya sert bir yaka. Tüm bunlar sadece almam gerekmiyor,
Ama onları giymeyi öğrenmek zorunda kaldı. Gömleklerim ve yakalarım satın alındı
beyaz bir komşudan ikinci el ve üçe kadar çok büyüktü
sayılar.

Eylül 1890'ın son günü Tuskegee'ye gittim. Ben ulaştığımda
Orada, genç bir adam olmama rağmen, hangi ilçeyi yaşadığımı söyleyemedim
Bay Washington'un sorusuna cevap olarak. Bazılarından sonra kabul edildim
Müdür Washington tarafından tereddüt ve çiftliğe gönderildi
Gündüz bir yıl çalışın ve geceleri okula devam edin.

Tuskegee'nin ihtişamına şaşkına döndüm. Armstrong Hall vardı
Şimdiye kadar gördüğüm en heybetli tuğla yapısı. Sonra Alabama Hall geldi,
Kızların yaşadığı yer. Ne kadar harika! Olduğuma inanamadım
Hayal etmiyor ve neredeyse uyanmam gerektiğinden korkuyordum. Yatağa gittiğimde
O gece iki sayfa arasına girdim-alışılmadığım bir şey
yapmak. Bir subay geldi, kapağı benden attı, benden.
ve gecelik, tarak ve fırça hakkında bazı sorular sordu ve
Diş fırçası, hepsiyle ama yetersiz tanıştım. Beni yaptı
Kalk, çoraplarımı, kravat, yaka ve gömleğimi çek ve bana söylediğimi söyledi
onlarsız daha iyi dinlenirdi. Ona inanmadım ama itaat ettim.

Ertesi sabah negroes arasında gördüğümden daha fazla aktivite gördüm
hayatımda daha önce. Sadece herkes iş başındaydı, aynı zamanda her ruh görünüyordu
ciddi olmak. Örsinin çaldığını duydum, tıklama
Makineler, Marangozlar Hammer'lerinin Müziği. Gözlerim bir
Bir parça yeni ve geliştirilmiş çiftlik çizen büyük şişman katırlar
Katırlar hareket ederken dünyayı tam anlamıyla ezen makineler. İşte
Bir sığır sürüsü, bir domuz sürüsü var; İşte güçlü olanı
Birçoğunu teslim eden makineyi iten buhar motoru
günlük bin tuğla; Aynı derecede güçlü başka bir makine vardı,
Her gün binlerce feet çam kereste çıkıyor. Sonra vardı
Sınıf odaları, onurlu öğretmenleri ve değerli görünümlü gençlerle
erkekler ve kadınlar. Her şeyin ortasında o harika figür, Booker T.
Washington.

Bir kerede yeni bir varoluşa başladım. Eğiteceğim bir yemin ettim
Ben orada kendim, ya da ölür ve okul mezarlığına gömülürdüm. Ne zaman
Bay Washington, katıldığım ilk hizmette sunakta durdu
ve rehberlik isteyen ateşli bir dua ve manevi ve
Bu büyük işi sürdürmek için finansal güç, Rab'bin
Kesinlikle onun duasını cevaplardı. O zamandan beri pratik olarak seyahat ettim
bu ülkenin her yerinde ve bir yabancı ülkede, bir kez görmeden
Benim üzerimde bu kadar derin bir izlenim haline getiren her şey.


[İllüstrasyon: Okul çiftliğindeki ahırlarda sabah.

Günün işine başlamaya hazır at ve sığır takımları.]


Kendi kendine eğitim fırsatıyla eşzamanlı olarak çok gerçek geldi
zorluklar-hayali zorluklardan hiçbir şey söylememek-neredeyse sonuçlandı
Sağlığım için felaketle. Olağanüstü için zayıf bir şekilde kaplanmıştım
Kışın sonra girin. Sadece bir fanilam ve bir çiftim vardı
çekmeceler. Elbette bu makaleleri çamaşırlara koyamadım ve
Bu nedenle Cumartesi geceleri onları çıkarmak, yıkamak ve almak zorunda kaldı
Pazar sabahı kahvaltıda giyecek kadar kurular. Bunu takip etti
Birçok Pazar sabahı beni masada otururken nemli giydi
iç çamaşırı. Okuldan ayrılmadan daha iyisini yapamam ve bu
yapmamaya kararlı. İşimde ciddiydim ve bir
Ortak işçi, tüm erkeklerin sorumlu bir ev sahibi olmak için
atlar ve daha sonra özel asistanın çok aranan konumuna
Çiftlik Müdürü.

Eski hayatımın hatalarını görmeye başlıyordum, yaşadığım zaman
Kayıp ve şimdi kendimi özenle uyguladım. Yanımda bir kitap taşıdım
Gittiğim her yerde ve bir saniye zaman kaybetmezdim. Sürüş sırasında
katırlarım bir yük yükü ile, yerine ulaşana kadar okurdum
boşaltma. Bay Washington bunu not etti ve bir keresinde,
Öğrencileri zamanlarını iyi kullanmaları için uyarırken, şunları söyledi:
"Gerekçesiyle bir günden duyulacak genç bir adam var
Çalışması ve çalışmalarında gayret göstermesi için yoğun başvurusu nedeniyle. "
Dinledim. Benden bahsettiğini ve olacağım gerçeğini biliyordum
"Duydum" daha sonra kararlarımı iki katına çıkardı.

Eylül 1891'de, Hazine'de kredimi yapmak zorunda kaldım.
Kurum 100 dolar ve şimdi günlük okula girmeye hazırdım,
Daha şanslı öğrencilerle silahları ölçün. Ama ne yazık ki! hastalık
beni geçti ve hastaneden çıktığımda, yaklaşık ikiden sonra
Aylar hastalığı, doktorumun faturası tam olarak 100 dolardı. Birikmişim
Kredi ödemeye gitti.

Bu, daha düşük bir seviyeye geçiş yapmanın cezasıydı.
medeniyet. Evde iç çamaşırları olmadan gittiğimde sağlığım
alışkanlığın tekdüzeliği nedeniyle kurtarıldı. Şimdi yaralandı çünkü yapabilirim
onları bu hafta giy, ancak bunu yapamayabilir
Sonraki-Alışkanlığın Tüzüğü. O zaman da Tuskegee bana böyle verdi
Oturma odaları hiç yaşamadığım veya umduğum gibi. Günlükte yaşamıştım
Kendi kendine havalandıran evler. Şimdi ya abartıldım ya da
Odamı havalandıramadı. Yapmak zor bir konudur
alttan daha yüksek bir medeniyete geçiş. Birçok engel var
Ve birçoğu bu arada düştü. İyileşmek için eve gittim, ancak birkaç hafta içinde Tuskegee'ye döndüm ve
Param olmadığı için yine gece okuluna girmeme izin verildi ve
Gün boyunca çalışın. Bu sefer yazıcıların ticaretini aldım. Burada ben
"Şeytan" oyunculuğunun altı ayını kırdı ve başladı
Ofiste bir ay sonra ayar türü. Altı ay içinde ben
okulun düzenli bestecileri; Ve bir dönemde yeterli vardı
Günlük okula girmek için sayman ile kredi.

Ama henüz girmedim. Babamdan bir mektup geldi, "Eğer
Beni tekrar canlı görmek istiyorsun, sanırım gelmenin iyi olacağını düşünüyorum
Bir keresinde. "Gittim. Babam 27 Haziran'da eve geldikten birkaç gün sonra öldü
1893.

Gelecekteki okulların tüm umutları şimdi sona erdi. Tek endişem
Son derece ağır yük ile elimden gelenin en iyisini yapmak artık benim
eller. Okul kıyafetlerimi çıkardım, sahaya gittim ve bitirdim
Mahsul babası gitmişti. Ağır bir borç vardı ve öğretmeye başladım
Bu borcu ödemek için okul. Tabii ki çok az şey biliyordum ama ne öğrettim
Biliyordum-ve sanırım, tanımadığım bazı şeyler.

Sanırım şimdi bile insanları iyi yaptım. Çok fazla öğrenmemiştim
Kitaplarda Tuskegee'de, ama Bay Washington'dan çok şey öğrenmiştim
Pazar akşamı şapelde konuşuyor. Onu dikkatlice dinlemiştim ve
zaman zaman söylediklerine dair değer vermişti. Şimdi ben
başkalarına öğretiyordu. Bu küçük topluluğa olduğumu hissettim
Bay Washington Tuskegee içindi. Bu yüzden insanları beyaz badana yaptım
Çitler ve genellikle evlerini ve tesislerini düzeltin. Onlar çok
Zavallı ve okul kapandığında bana ödeme yapamazlardı. Onlara söyledim
mısır, bezelye, patates, sirup, domuz eti, shucks, pamuk tohumu alacaktı-
Gerçek, bana ödemek istedikleri her şey.

Vagonlar güvence altına alındı ​​ve yüklendi ve birkaç gün boyunca her türlü
Hükümler annemin evine çekildi ve kış için saklandı.
İyi bir dulun evine gittim, şöyle dedi:

"'Fesser, sana wid ödeyecek hiçbir şeyim yok ama ev-kedisi ve
O bir iyi. Sana yirmi beş sent borçluyum ve ödemek istiyorum. Sen
Küçük galimi iyi yaptım-herhangi bir öğretmen daha fazla yaptı. O durmuyor '
De Mornin'e gittiğinde yüzünü yıkayın. "

"Çok iyi," dedim, "Kediyi teşekkür edeceğim ve borcu arayacağım
kare."

Bir diğeri şöyle dedi: "'Fesser, geldiğini duydum ve tüm etimi sakladım
De duman evinde ve diyor ki: 'Ona hiçbiri yok diyeceğim;' Ama ne zaman
Ben seni tohum tole duman evini açmak için tole de chillen. Kimse
Kimin senin kadar iyi ürünü yapan her bit de eti alabilir
"O kadından elli kilo et aldım.

Başka bir iyi kadın, onu tek makas almamı istedi ve ne zaman
Bunu yapmayı reddettim, onları palto cebime koydu,
Çocuğuna çok şey ödenmesi gerektiğini öğretti.

Üç yıl boyunca bir kişisel nesne ile okul öğrettim-
Annemin ve ailesinin desteği. Annem bundan memnun değildi;
Beni eğitmemi istedi. Sonunda tekrar evlendi, daha yüksek bir sebep olmadan
bana ve büyüyen diğer çocukların okula gitmesine izin vermekten ziyade.
Bir eğitim umudum tekrar yenilendi ve Tuskegee'ye geri döndüm.

Neredeyse herkes orada olduğumu unutmuştu.
Yaklaşık üç terim dışarıda olmasına rağmen, ayak uydurmuştum
Sınıfım, her yıl bir sınıf yapmak, içinde olduğum gibi
okul. Çok eleştirel bir incelemede,
Tüm konular için doksan üç, B orta sınıfına girdim.
Gündüz okulu.

Finansal olarak, ayrıldığımdan çok daha az daha iyiydim, ama vardı
İşleri mümkün kılacak şekilde nasıl manipüle edeceğini öğrenin
okulda kal. Kolayca bir dolar yapabileceğim bir ticaret biliyordum
Kredi gün, ve tatil sırasında öğretebilirim. İşler gitti
Bir yıl boyunca sorunsuz. Sonra kardeşim geldi ve onu desteklemek zorunda kaldım
parça. Kendimi buna ayarladığım zaman, benim
Kardeş geldi. Onu neredeyse tamamen desteklemem gerektiğini biliyordum, bu yüzden ben
Böyle üçlü bir yük altında vazgeçmek gibi hissettim; Ama ben tuttum. Yapmak zorundaydım
İki yapmak için kendimi okul hayatının zevklerinin çoğunu inkar edin
Buluşuyor. İki çift pantaloon ve bir çift giymek zorunda kaldım
çekmeceler; Ve bir Pazar günü hatırlıyorum, okul iyi bir zevk alırken
Büyük bir piskopos tarafından vaaz, dükkanda biraz tutkal eritiyordum.
ki tek pantaloonlarıma yamalar yapıştırdım,
İpliğin artık yamaları açık tutmayacağı durum. Yapmayacağım
Yamalar birkaç gün boyunca açıkken neler olduğunu söyleyin.

Ama okul günlerimin tüm bu çelişkili işlerinin ortasında muazzam bir
Zevk miktarı, daha önce bildiğimden daha fazla. Yavaş yavaş
Bir şeyleri erkeklerin işlerinde olduğu gibi görmeye geliyor. O zaman düşündüm
Ve hala bence, hiçbir fedakarlık çok büyük değildi
altın bir fırsat. Bir Pazar akşamı konuşmasını oturup dinlemek için
Müdür Washington, kişinin bir
yıl.

Mezun olmadan iki yıl önce ne yaptığımı sormaya başladım
Çünkü-ne aramalıyım? Karar vermek zordu. Bay
Washington'un öğretisi beni bir şeyler yapmam gerektiğini etkiledi.
kendimden daha az şanslı olanlara ve en karanlıkta yardım edin
Bulabildiğim yer. Babam beni ölüm yatağına çağırdı ve
Ben: "Oğlum, halkının öğretmeni olmanı istiyorum. Yaptım
Bu yönde yapabileceğim şey. İnsanların hizmetlerinize ihtiyacı var. "Ben
Son anlarında ona nasıl söz verdiğimi hatırladı
onun istekleri. İçine girmekten başka bir şey kalmadı
O karanlık yerler. Ama ovma vardı; Ve her Pazar akşamı Bay
Washington aynı temayı fırlattı: "En karanlık yerlere gidin,
En çok ihtiyaç duyduğunuz yerler ve hayatınızı az bir şekilde ver
Kendini düşündüm. "O karanlık yerleri biliyordum. Birinde doğmuştum
onlardan. Tatillerimi onlara öğretmek için harcıyordum.

Bir keresinde, Gürcistan eyaletinde ders verirken, bir aileye binddum
Kendimin yanında on beş olduğu yerde, hepsi uyuyor, yemek ve
Aynı odada yemek pişirme. Ailede üç genç kadın vardı.
Yatmadan geldiğinde kapılardan çıkıp kendimi eğlendirmek zorunda kaldım
Tüm kadınlar yatakta olana kadar yıldızlar; Sonra sönerlerdi
üzerine biraz kül koyarak ve içeri girmeme izin ver ve
yatak. Ertesi sabah başımı kapağın altında tutmak zorunda kaldım.
kalktı ve giyindi. Burnumla bir çatlak yakınında uyurdum
Temiz hava almak için duvar. Ailede küçük bir kız,
Bir gece dualarını söyleyerek, Rabbine meleklerin gelmesine izin vermesi için yalvardı
Aşağı ve o gece onlarla kal. Küçük kardeşi derhal
bilecek kadar mantıklı olması gerektiğini söyleyerek onu kesintiye uğrattı
o yatakta melekler için yer yoktu, zaten olduğu gibi
İçinde beş kişi. Ülkeye ve en kötü koşullarına alışkındım.
Sonunda kendime, kalp ve zihnine verene kadar bu konuda dua ettim
Beni ne olursa olsun.

Tuskegee'deki son yılım boyunca ben yedek maaşlı öğretmen oldum
Gece okulunda. Finansal yüklerim artık kaldırıldı ve okulum
Hayat büyük bir zevk haline geldi. Son sınıfımın sonuna doğru
En İyi Orijinal için 25 $ 'lık Üçlü Ödülü'nü denemeye karar verdi
oration. Bay Washington'un bu kadar sık ​​söylediklerini hatırladım:
Genellikle içine koyduğu şeyden çıkar. Koymaya karar verdim
Bu yarışmaya 100 $ değerinde çaba. Ödül verdim.

Tuskegee'de akademik öğretmen olarak bana bir yer teklif edildi, ama ben
reddetti. Aklımda yerleşmiştim
İki yıllık soruşturma ile bulduğum Mississippi
Hizmetlerimin en çok gerekli olduğu yer. Mississippi'ye gidemedim
bir kerede. Yolumu ödeyecek param yoktu, bu yüzden benim ile bir pozisyon kabul ettim
Arkadaş William J. Edwards, Snow Hill, Ala'daki okulunda. , nerede ben
Mississippi nesnemin görüşünü asla kaybetmeden dört yıl çalıştım.
Snow Hill'deyken Bayan Mary Ella Patterson, Tuskegee ile evlendim
'95 Sınıfı mezunu. Kazançlarımızı bir araya getirdik ve bizi inşa ettik
Rahat küçük bir ev. Bir çocuk, William Sidney, bize doğdu,
Ama sadece altı ay yaşadı.

Karımı herhangi bir bilgelik olduğuna ikna etmem sadece iki yıl aldı
veya küçük evimizi terk etme ve Mississippi'ye gitme yargısı,
İkimiz de bilinmedik. Ama sonunda kendine, ruh ve beden verdi,
Benim düşünme tarzım.

Başlangıç ​​olarak benim için açıktı. Ben gitmeden hemen önce
Tuskegee'den eski öğretmenlerimden biri Mississippi beni ziyaret etti. O
Mississippi'ye gittiğimi sordum ve şemayı açıkladığımda
Ona göre, "Mississippi'de Tanrı olmadığını biliyorsun" dedi. BEN
Basitçe cevapladım, o zaman "Alabama'nın sahip olduğu" ı alacağım
Ben.

Karımı alamadım, çünkü o bir doktorun bakımı altındaydı
o zaman. Neredeyse tüm hazır paramı onunla bırakmaya karar verdim. yaptım
Demiryolu ücretim için yeterince almamak, çünkü satmayı bekliyordum
En yakın kasaba olan Selma'ya ulaştığımda eşimin bisiklet
Gezimi bitirmek için yeterince para güvence altına alın. Ama Selma'ya gittiğimde tekerleği
Satmayacaktı, bu yüzden trene ulaşacak kadar parasız kaldım
Utica, bağlı olduğum Mississippi'de yer.

Çantam boşken Mississippi eyaletine çok fazla girmemiştim.
Gece geç saatlerde küçük bir kasabada durdum,
Yatılı evler ve kimse beni uyumak için özel bir eve kabul etmeyecekti.
Eski bir guano evine gelene kadar dolaştım ve içine girdim
Bu ve günün kırılmasına kadar uyudu. Sonra süründüm, kendimi çektim
Birlikte, bisikletimin atlamasını atladı ve Utica'ya doğru yol aldı,
Mississippi'nin vahşi ve yetersiz bir kısmı aracılığıyla. Ama yapmadan önce
Utica'ya ulaştım tekerleğim bozuldu, bunun üzerine omzuma koydum
Pantolonumu topladı ve Utica'ya yolculuğa devam etti. Yakında tanıştım
Bana pirinç saatini takas ederek beni yükümden kurtaran genç adam
tekerlek ve bana 2 $ önyükleme veriyor.

Daha önce kendimi küçük ilçenin müdürünü seçmiştim
devlet sınavını geçebilirsem, bana bir
Ben çalışırken bana çok yardımcı olacak küçük maaş
İnşa etmeye geldiğim endüstriyel ve normal okul. Çok bağlıydı
Sınavı geçme yeteneğim. Tuskegee'nin itibarı
Pay-kendi itibarım tehlikedeydi; çünkü başarısız olursa, insanlar
kesinlikle bana olan güvenini kaybedecek ve benim için imkansız hale getirecekti
Amacımı gerçekleştir.

Param yoktu ve bu almayı görebilmemin tek yoluydu
uzun bir süre. Başarısız olursam, karım-hala Alabama'da ve
bir şey yapma yeteneğime inandım-belki de saygıyı kaybedecek olurdu
Ben ve en önemlisi, sınavı geçememe üzülebilir
Tüm planlarım ve tüm umutlarımı patlat. İtiraf ettim ki buna gittim
bir tür endişeli kararlılıkla muayene. Ancak yapmadım
Beklediğim gibi yarısını zor bul. Yakında başarılı oldum
devlet okullarında öğretmek için gerekli lisansı almak
Durum.

Okulun şimdiye kadar olduğu küçük okul binası çok fazlaydı
Onarım dışında, öğrencilerin çatısının altında olma riskiyle karşı karşıya kalamadık. Ben vardı
Kilisede açılmayı umuyordu, ancak iyi deaconlar buna izin vermeyecekti.
Böylece ilk gün gelen birkaç öğrenci bir araya getirildi.
Meşe ağacı ve öğretildi. Bir süre sonra geçici bir kabin
Düzeltildi ve bunda tüm kış öğrettik. Kabin
Pratik olarak yağmura karşı koruma yok ve kışa karşı daha az
rüzgarlar. Rüzgar tam anlamıyla tüm yönlerden geldi-
yanlar, uçlar, yukarıda ve altında.

Yakında yer kil ile durdu. Bu bir başkasını getirdi
Dezavantaj: Çatıdan yağmur yağmaya başladığında, su
İki veya üç inç derinliğe kadar yerde toplayın. İki genç
Kadınlar öğretmeme yardım ediyorlardı. Sık sık beni deneyerek eğlendirdiler
Onurlarını koruyun ve aynı zamanda sudan uzak durun. Onlar
öğrencilerinde dışkı ve ateş soruları üzerinde dururdu.
cevaplarken aşağıdaki suda durmak. Böyle günlerde
Genellikle palto ve lastik ayakkabılarımı giydim. Sonra dururdum
Su ve mümkün olduğunca kayıtsızlıkla öğretin. Delikleri sıktık
Suyun dışarı çıkması için zemin, ama genellikle çatıdan geldi
kaçabildiğinden daha hızlı. Şu anda çok fazla acı vardı
Hem öğretmenlerin hem de öğrencilerin kısmı, ama hepsi bir sevinçti ve
Benim için zevk, çünkü hayat işimi bulduğumu hissettim.

İnsanlara yabancıydım ve çok az güven duydular
Ben. Bazıları güdülerimi her yöne sorguladı. İlk başta
Para toplamak amacıyla patronların toplantısı, yetmiş beş
Sentler toplandı ve tutmak için bana teslim edildi. Birkaç
Birisi koleksiyonun elimden çıkarılmasını istedi. BEN
Sessizce onlara teslim oldu. Sonra bir karıştırdılar
Kişi tutmalı. Beyaz bir adamı seçerek kavgaya yerleştiler
Utica kasabası, hepsinin güven duyduğu. Sonra dışarı çıktım
Canvassing ve hemen döndüm 10 $ var. Hemen onlar
Beyaz adamla birlikte tutmam için bana geri dönmek istedim
vardı. Bir daha asla samimiyetimi sorgulamadılar.

Hala Alabama'da olan eşim, bana katılmasına izin vermek için beni yazmaya devam etti.
Açıklamalar iyi olmaz. Evin tüm konforlarını bir kenara bıraktı
hayat ve bir kulede yaşamaya geldi. Biraz oda kiraladık, bir
tava ve bir kızartma tavası, bir yatak ve iki sandalye ve temizlik kurun.
Yemek yaptım, çünkü karım bir şehir kızıydı ve nasıl yapılacağını bilmiyordum
Açık şömine üzerinde pişirin. Durumumuzu asla karşılaştırmadık
Alabama'da Mississippi; Biz sadece en iyisini yaptık
vardı.

İlk başta bir yer için araziyi güvence altına almakta zorluk vardı ve birçoğu
patronların hiçbir şeyin gerçekleştirilmeyeceğini hissetmeye başladılar. İle
Bir bina için kereste satın aldığım bu fikri dengeledi,
Churchyard ve çerçevelemeye hazır. Coşku tutulmalıydı
yukarı. Arazi yakında satın alındı ​​ve bina başladı. Şimdi herkes hissetti
bir şey yapılacak. İlk yılın çalışmasının sonunda
Mütevelli heyetlerine güvenilir bir rapor yapabildim,
Aşağıda alınır:


    Öğretmek için bir kabin sağladığımız anda, gençler içeri girdi
    Çok sayıda. Yakında 200'ten katılımımız oldu. Bir öğretmen sonra
    Yedi öğretmen günlük olarak yardımcı olmak için bir başkası istihdam edildi.
    iş. Geçici mahallelerimizde üç ay sonra koşullar
    çok deniyor. Öğretmenleri ödeyecek veya karşılayacak para yoktu
    Öğretmenler kurulu için bakkal faturaları. Kış iyi geçti ve
    bulunduğumuz yapı çok az koruma idi
    BT. Yağmur kolayca çatıdan geldi ve su genellikle iki
    Zeminin belirli kısımlarında inç derinlikler. Birkaç öğretmen ve
    Öğrenciler zatürre veya akraba bozuklukları ile muzdaripti.
    Tüm bu maruziyetin sonucu. İtiraf ediyorum bu karanlık dönemde
    Sadece özenle planlanan bir sistem ve çok fazla belirleme önlendi
    çaresizlik.

    Bunca zaman boyunca ilginin ilgisini çekmeye çalışıyordum
    insanlar. Kapıdan kapıya gittim, çabalarımızı açıkladım; O zaman ben
    Kiliseler turu yaptı; Beş ya da on sürüşten sonra veya yürüdükten sonra
    Geceleri kilometreler geri dönerdim ve ertesi gün öğretirdim. Sonra
    Bu tür uzun süren mücadele ve neredeyse ziyaret ettikten sonra
    Herkes kilometrelerce, yaklaşık 600 dolar kazandığımı gördüm.
    Bu bizi büyük ölçüde rahatlattı. Kırk dönüm arazi satın alındı ​​ve
    İyi, konforlu bir bina için kerestenin bir kısmı
    Gerekçesiyle. New York ve Boston'daki bazı mütevelli heyetlerimizden bazıları
    Yardımımıza geldi ve bununla ve birkaçının katkıları
    Diğer arkadaşlar, yıl boyunca geçebildik. Olmasına rağmen
    Büyük bir mücadeleydi, içinde biraz zevk buldum. Bunu bilmek için
    Dünyanın ihtiyaç duyduğu işi yapıyordun ve yapmış olmalınız,
    zorlukları denemek altında bile bir zevktir.

    Geçen Ekim ayında bir kuruş olmadan, açık havada,
    düzenli olarak organize bir kurum kurmayı başardı
    225 ile Mississippi Eyaleti yasaları altında kuruldu
    Öğrenciler ve yedi öğretmen ve 4.000 dolar değerinde mülkle.
    Kasabaya yaklaşık bir mil uzakta kırk dönümlük iyi çiftlik arazisi
    güvenli. Bu çiftlikte bir model mahsul büyüyor. Biz inşa ettik
    Bir bina-iki katlı bir çerçeve-2.000 doların üzerinde bir şeyin maliyeti.

    Umarım söylediklerimden, olduğum bir fikrini alamazsın
    Maddi ilerlemelerle çabalarımın başarısını ölçmek. Ben
    Olumsuz. İşçilerimizin burada çalışmaya hazırladığı güçler var,
    sonuçları ve rakamlarda ölçülemez. Bir yıl
    önce dini hizmetler ayda bir kez yapıldı,
    Gün şarkı söylemek, dua etmek ve bağırmak için harcandı. Bazı yol
    Önümüzdeki yirmi dokuz gün yaşadılar şok olurdu
    Bu konuda okumak için hassas birey. Gençler kumar oynardı
    Zar vb. ile en aşağılık bir şekilde, kısaca
    Hizmetler sırasında kilisenin mesafesi; diğerleri taburcu olur
    Hizmetler sırasında kilise kapısında tabanca; Cehalet,
    Batıl inanç, yardımcısı ve ahlaksızlık her yerde mevcuttu,
    kararlı Hıristiyan erkek ve kadınların bir avuçına rağmen
    bu kötü eğilimlerin üstesinden gelmeye çalışıyordu. ben değillim
    Bu kötülüklerin ezildiğini iddia edin. Onlar yok. Ancak
    Sürdürdüğüm şey, genel akımın kontrol edilmesidir.
    Devrim açık; Ve eğer işe devam edersek, biz
    Elbette, bu kötü eğilimler yakında ezilecek.


Bu yıl boyunca insanlar kendileri 1.000 dolar sağladı.
okulun desteği. Daha önce hiç onda bir tane geçirmediler
eğitim. İkinci yıl on bir öğretmen ve 400
Öğrenciler kabul edildi. Operasyonların maliyeti 10.000 dolardı, hepsi
yıl boyunca yetiştirildi. Şimdi üçüncü dönemimize giriyoruz.
On beş öğretmen istihdam edildi ve faaliyet masrafları
Doğrudan çaba ile yükseltmem gereken yaklaşık 15.000 dolar olun. Bizim
Tüm bir mütevelli heyetine bağlı olan mülk, 10.000 dolar değerinde.

Burada Mississippi'de çok şey başardığımı hissedemiyorum.
Çünkü etrafımda yapılacak çok şey görüyorum-o kadar ki yapamıyorum
Araç eksikliği nedeniyle dokun. Ama kalacak işte olmak, ben,
Sonunda, insanın iyileştirilmesine payımı katlayın. Varsa
Bu işi oluşturmak için çok fazla acı çekti, bunun bir
kurban etmek. Bu muazzam bir fırsat. Kurban ne kadar büyük olursa
Fırsat daha kapsamlı. Ne başarılmış olabilir
Zaten kesinlikle eşimin üstün yargısından daha fazla
kendi aktivitesi. Mississippi'de kendim ne yapabilseydim
Çünkü halkım, ilk olarak annemin öğretilerine vakti ve,
İkincisi, çok önemli yaşam örneği ve eşsiz öğretilerine
Booker T. Washington.




III

Bir Avukatın Hikayesi

George W. Lovejoy tarafından


Annem bir köle olduğu için doğumumla ilgili doğru bir tarih veremem ve
Böylece kaydedilmedi, ama sanırım ayda doğdum
Şubat 1859. Orta ilçelerinden biri olan Coosa'da doğdum
Alabama.

Ben üçüncü çocuğum ve on bir çocuğun ikinci oğluyum, yedi çocuk
hala yaşıyor.

Babam hatırlamıyorum, çok gençken öldüğü için, ama ben
En çok üvey babamı, tanıdığım tek baba hatırlıyor. Çocukluk benim için o kadar uzun "acısız oyun" değildi
Whittier çok güzel şarkı söylüyor ama erken olduğumu hatırlıyorum
ayaklarımın açık amacıyla yapılması gerektiğinden etkilendim
"Tutulma değirmenleri" arıtmak. Yedi yaşındayken üvey babam koydu
Küçük ellerimde bir çapa ve gitmeme ve annemin aygıt
pamuklu ve o günden günümüze kadar
Bir tür emeğe başvurumda sabit.

Aklım hayatımın o erken dönemine döndüğünde kendim olurum
fotoğrafçı ve kendimin çeşitli fotoğraflarını çekiyor, ya seçmek gibi,
çaprazlama veya pamuk dikme, yem çekme veya rayları bölme,
Bunlar çocukluktan erkekliğe yaptığım şeylerdi.

Üvey babam ustabaşı ya da "sürücü" idi.
bir köleydi ve ben onun bir olması gerektiğine inanmaya ikna oldum
Mükemmel olan, çünkü bir günlük çalıştığında tüm hayatım boyunca hatırlayamıyorum
o kadar dolu, o kadar eksiksiz, o kadar iyi yapılmıştı ki,
Ertesi gün biraz daha.

Mahsullerin ipotekleri o zaman Vogue'daydı, gündüz ve aklım
Genç hayatımın ve annemin hayatlarını nasıl düşündüğümde isyanlar,
kız kardeşler ve kardeşler sürekli denemeye yüklendi
Bir geçimini ortaya çıkarın ve mümkünse biraz ilerleyin.

Birkaç yıl, koşullar uygun olduğunda,
Kendimiz borç ve yeniden başlayın. Ama görünüşe göre, bu refah
Bizim için değil, bu yıllar boyunca bol miktarda bol miktarda takip edildi
Bir veya iki daha az verimli olan ve "bütünü yutan", "
Bizi daha önce olduğumuz kadar sefil ve sefil fakir olarak bırakmak. Bu
Duruşlar nedeniyle bitkilerin başarısızlığı uzun, ıslak mevsimler,
Solucanların, tırtılların ve diğer kontrol edilemeyen koşulların yıkımı,
Sadece o yılın emeğinin tamamının hayır getirmesi değil
somut ödüller, ancak daha müreffeh olarak biriken çok fazla mülk
Zamanlar da dağılacaktı. Ne zaman tekrarlanan örnekleri hatırlayabilirim
üvey babamın tüm canlı stoku bu ezme altında borç için alındı
sistem. Ve böylece üvey babam, annem ve geri kalanı
Çiftçilerin kilometrelerce vardı!

Bunca yıl boyunca kardeşlerim, kız kardeşlerim ve ben büyüyorduk
Cehalet içinde. On yaşına kadar hiç okulu duymamıştım
renkli çocuklar için. İki okula gitme ayrıcalığından sonra bile
Yılın ayları-Temmuz ve Ağustos-bana verildi, eminim
Alınan talimatın bundan daha fazlasını engellediği gibi
yardımcı olur. Yıllar boyunca çalışma süreci tekrarlanacaktı. Belki
Bu tekrar birden fazla neden için gerekliydi:

İlk, on aylık tatil,
İkisinde edinilen bilgiye dikkat edin.

İkincisi, öğretmenlerin kendileri o kadar sınırlı bilgiye sahipti ki
Aylar, bilgi depolarını tüketmek için yeterli zamandı,
Ve sınavlar çok kolay olduğu için,
"Okulu koru" dan daha fazlası.

Okula gittiğimde kullandığımızı oldukça belirgin bir şekilde hatırlıyorum.
Atasözü Webster'ın mavi sırt heceleyicisi. Öğrencilerin çoğunluğu başladı
"A, B, C" ile alfabe ile ve "at sırtına" kadar gitti
APT öğrencileri "sıkıştırılabilirliğe" ulaşabilirler. Ve böylece yıllarca biz
"A" dan "Sıkıştırılabilirlik" den "at sırtında" gitti.

O günlerde üç "R" karıştırılmadı. Sadece biri
bize verilen ve kırık dozlarda, çünkü erkekliğe ulaştım
Tek bir kelime yazabilmek veya matematikte bir sorun yaratabilmek.

Ne annem ne de üvey babam bir çizgi okuyamaz veya yazamaz; kitap değil,
Evimizde gazete veya dergi hiç görüldü. En sıra dışı
Okuyabilen veya yazabilen renkli bir erkek veya kadın görün.

Sadece bir çocuk bu şekilde protesto ettiğimde
Getirme. Hayatımı daha kullanışlı hale getirmeye karar verdim, daha iyi hale getirmeye karar verdim
olduğundan daha. Ama bu yıllar ne kadar sürdü! Ancak gün geldi
Yirmi bir yaşındaydı ve kendim için bir "hayat" yaratmaya başladım.

Hemen çiftlik işçiliği yapmak için çalışmaya gittim ve kazançlarımı kurtardım.
Yirmi beş ya da otuz dolar vardı. Sonra gitmeye karar verdim
bir yerde okul ve bir şeyler öğrenmek. İlk fırsatımı buldum
Montgomery, Ala. Kasım 1883'te oraya gittim ve Swayne'e girdim
Okul.

Benim için her şey yeni ve garipti. Hiç bu kadar büyük görmemiştim
daha önce okul binası. Ben şaşkındım, şaşkındım. Oradaydım, harika, yetişkin
Adam, küçük çocuklarla sınıfta, bana bir
Merak, merak edilecek bir şey. Ben de onlara baktım
şaşkınlık, çünkü genç erkeklerin ve kızların
Bildikleri kadar çok bilin.

Öğrenciler tarafından yürekten karşılandığımı söyleyemem. Ben gariptim
Ve şehir çocuklarının beni hoş bir şekilde bulamadığını keşfettim
arkadaşlık.

Bu noktada cesaretiniz kırılmamız ve
O harika ve iyi adamla tanışmamış olsaydım, Rev. Robert C. Bedford,
Şimdi kim, yıllardır olduğu gibi, yönetim kurulu sekreteri
Tuskegee Enstitüsü'nün mütevelli heyeti ve arasında seyahat eden ve raporlar
Tuskegee mezunlarının ve eski öğrencilerin çalışmaları üzerine, ancak
Montgomery'deki İlk Cemaat Kilisesi'nin o zaman papazı. BEN
Düzenli olarak kilisesine katıldı ve Pazar-Okuluna bağlı,
ve ondan böyle bir yardım ve cesaret aldı, ancak az sayıda erkek olabilir
başkalarına veriyor.

Bana ilk Tuskegee'den bahseden ve oraya girmemi tavsiye etti. BEN
Bu tavsiyenin, dikkate alınırsa benim iyiliğim için işe yarayacağını hissettim. Kabul edildim
Eylül 1884'ten itibaren üç yıl sonra oturum için Tuskegee'ye
Okul açılmıştı.

Tuskegee'ye girdiğimde her türlü tiksinme ile doluydum
manuel emek. Tüm hayatım boyunca bir köle olmuştum ve çözüldüm
Bu, renkli bir adamın geçimini sağlayarak mümkün olsaydı
çiftçilik, bölme rayları veya toplama ve çapa
Pamuk, o sayılardan biri olurdum. Okula zorlandım,
Ancak, diğerleri gibi, bazı sektörlerde çalışmak. Üzerinde biraz iş yaptım
çiftlik ve okulun "patron" kapıcılarından biriydi.


[İllüstrasyon: Şeftali ağaçlarını budayan öğrenciler.]


Bir ticareti öğrenmek veya herhangi bir tür yapmak için gerçek bir eğilimim olmasa da
Manuel zahmetten, yararlı olmayı arzuladım ve bütünüm boyunca
Tuskegee'de Okul Hayatı Bir ofiste oturmuş kendimle ilgili vizyonlarım vardı
Blackstone, Kent ve Storey üzerinde düşünmek,
Dışarıda mesleğimi tüm yoldan geçenlere duyuruyor.

Tuskegee'de biraz zaman geçirdikten ve kendimi özenle uyguladıktan sonra, ben
Devlet sınavını geçebildiğimi bulmak için çok memnun kaldı
Tatil sırasında ikinci sınıf bir sertifika ve öğretmek için
dönem, çok önce hecelemeyi öğrendiğim okul
"at sırtında" ve "sıkıştırılabilirlik".

Tuskegee Enstitüsü'nde dört yıl geçirdim, sınıfla mezun oldu
1888.

Mezun olmadan önce Bay Washington'a uzun zamandır sıkıştım
hırs ve çok fazla düşünmediğini bulmak için biraz üzüntüydü
hayallerimin. Görünüşe göre bu daha büyük vizyona sempati duydu, ama
Daha fazla eğitim almam gerektiğini düşünüyor gibiydi. Haklı olduğundan şüpheleniyorum.
Ancak, hırslarımı gerçekleştirmek için çaba göstermeye kararlıydım. BEN
Hukuk okumak için bir yer bulmama yardım etmesi gerektiğinde ısrar etti. Sonra
Bay William M.'nin ofisinde başlamam gerektiğine karar verilirken
Reid, Portsmouth, Va.

Bu amaçla, Mayıs 1888'den itibaren Alabama eyaletinde ders verdim.
Nisan 1889'a kadar Portsmouth'a gittim.

On bir aydır çalışmış olmama rağmen, ulaştığımda 1.25 dolarım vardı
Portsmouth. Maaşım yetersizdi, borçlu olduğum her kurağa para ödemiştim
okul ve bir içinde yaşamak için gerekli birçok yükümlülüğü karşılamıştı
Oldukça rahat bir şekilde.

Bay buldum Reid, zeki, çalışkan, çalışkan bir genç olmak için,
Oldukça iyi bir uygulama ile ve o saatte belirsizlik ve
utanç kendini "ihtiyacı olan arkadaş" olduğunu kanıtladı. Onun yardımıyla
Kurulumu ödeyecek kadar kazandığım iş bulma konusunda uzun süredir değildim
Ve geceleri hukuk çalışmamda bana yardımcı olacak kitaplar al.

Birleşik Devletler Donanma Bahçesinde gündüz çalıştım
Portsmouth, günlük 1,25 dolar alıyor. Daha önce hiç bu kadar kazanmamıştım
para. Sadece normal faturalarımı karşılamakla kalmayıp aynı zamanda tasarruf edebildim
bir şey ve yakında bir hukuk kütüphanesi toplamaya başladı. Ben çalıştım
Üç yıl boyunca donanma avlusu. Üzerinde çalışmak benim ayrıcalığımdı
İkinci sınıf zırhlı Teksas ve çelik korumalı kruvazör
Her ikisi de takdire şayan hizmet veren raleigh
İspanyol-Amerikan Savaşı.

1892 baharında yeterli hukuk bilgisine sahip olduğumu hissettim
pratik yapmaya başlayın. Virginia'dan ayrıldım ve Alabama'ya döndüm. Römorkör
Savaş şimdi başlamıştı. İncelemenin son derece zor olduğunu gördüm.
Beş ay denedikten sonra bir avukat almayı başardım, Bay
Macon County, Ala'dan Thompson, beni Chancery Court'a tavsiye etmek için
o ilçenin sınavı için. Her şeyden önce açık mahkemede muayene edildim
o çubuğun pratisyen avukatları ve uygulama lisansı verildi
Alabama eyaletinde yasa.

Sevinmiş, çok memnun oldum-rüya benim farkına varıyordum!

Mobile, Ala., Yaklaşık elli bin kişiden oluşan bir şehir seçtim,
Benim emek alanım. Ofisimi 8 Eylül 1892'de açtım ve var
o zamandan şimdiki tarihe kadar hukuk uyguladı. Sahip olmasına rağmen
Birçok engelle karşılaştı ve aşmak için birçok zorluk yaşadım, var
Ofisimi asla kapatmak ya da geçimini sağlamak için başka bir iş aramak zorunda kalmadı.
İyi yaptım.

Önyargı nedeniyle utanma yaşamadım. Hakimler ve
Jüriler benimle olan davaları aynı şekilde tartıştılar.
barda başka bir avukatla. Birkaç beyaz müşterim bile var.

Kendi insanlarımın güvenini elde etmek, sahip olduğum en zor sorun
Çözmek için, çünkü erkeklerin hala onursuz olduklarını görüyorum
kendi ülke.

Her gün birçok küçük zorlukla karşılaştım. Bazen buluyorum
benim ve olası bir dini farkın bile olacağını
müşteri. Bazıları bir Vaftizci olmam gerektiğini düşünüyor, diğerleri bana bir
Metodist ve diğerleri hala Katolik'i kucaklamam gerektiğini öneriyor
inanç. Ayrıca şehirdeki her gizli topluma ait olmalıyım ve
Saat ne olursa olsun, her halka katılın.
yüksek öğlen veya günün şafağında aradı.

Bu şeylerin bir insandan beklenmesi gerektiğine rağmen, kırk yıl ücretsiz,
ve beyaz hakimler, jüriler ve avukatlar için kullanılır ve uğraşmaya kullanılmaz
Kendilerinden biriyle, hala yolumu kazandığımı hissediyorum. Bu benim
arkadaşlarıma yardım etme arzusu ve karşılığında kayda değer bir
yardımlarının payı.

Mesleğimi yaklaşık iki yıldır uyguladıktan sonra evlendim
Tuskegee'de bir öğrenci olan Bayan Sarah E. Ogden
Enstitü. On yıldır mutlu bir şekilde evliyiz ve
Sadece üçü, sadece üçü, ilan ettiğim için üzgünüm,
yaşamak.

Bir kapanış ödemeden bu kısa taslağı kapatamayacağımı hissediyorum
_alma mater _-- tuskegee'ye övgü. Bu tasarruf, endüstri dersleri,
Ve bütünlük müdür Washington ve iş arkadaşları tarafından yaşıyor, ben
asla unutmayacağım. Kalbim heyecanlar ve nabzları ne zaman atıyor
hızlanma ile temasa geçmenin benim için ne anlama geldiğini düşün
o okulun etkileri.

Sesimi kaldırıyorum ve ona kutsanmış, tuskegee diyorum!




İv

Bir Okul Saymanının Hikayesi

Martin A. Menafee tarafından


Lee County, Ala'da bir plantasyonda doğdum ve ailem olduğu için
çok fakir, sahaya yerleştirildim ve içini görmedim
On iki yaşına kadar okul odası. Sonra katılma şansım oldu
Altı ay veya iki yıl boyunca üç aylık okul, genellikle
onu aradı. Bundan önce omuzlarımdan birini yerinden çıkardım
bir kaza ve o zamandan beri bir kolu kullanabildi.

Bu dönemde bir eğitimi ve bir beyefendiyi güvence altına almak için kararımı verdim
Evimde okul öğreten kim beni bir Alabama kolejine götürdü,
Beni oraya okula götürebileceğini düşünerek. Ben söyledim
Bir eğitim istediğim kolej başkanı ve ona
bana açacağı fırsatlar karşılığında hizmetler, ama
Durumumu görünce yakında yapabileceğim sonucuna vardı ama çok az
hizmetlerin yolu. Duruşma için ona yalvardım ama beni reddetti
Kabul, çok güzel ve kibar bir şekilde de olsa.

Eve döndüm, sonra Oakbowery, Ala'da. Dönüşümden çok kısa bir süre sonra ben
Tuskegee Enstitüsü'nü duydum ve sanırım o yılın Temmuz ayında oldu
Bu okul için başlayacağım kararımı verdiğimde
Yaşadığım yerden yaklaşık kırk mil. Auburn'a yürüdükten sonra Ala.,
On iki mil, treni bekledim ve o kaydırırken içeri girdim
ve koltuğumu aldı. Evden ayrılmadan önce biraz yürüyüş yapacağını biliyordum
gerekli ve yolculuğun başında yapmayı tercih etti. Ben
Biraz parleymeden sonra varışımda kabul edildi ve derhal atandı
tuğla avlusunda çalışmak. İki gündür orada bulunduktan sonra buldum
Güneşin bana acıması ya da sabrı olmadığını; Blister gibi görünüyordu
benden geçiyorum. Sonunda güneşin birlikte
Tuğla avlusu, eğlendirdiğim umutları patlatıyordu ve
Bir eğitim güvence altına almak için teşvik ettiğim kararlılık. Almaya çalıştım
İşim değişti, ama endüstriler direktörü bunu benim gibi görmedi,
Ve yapmazdı.

Yardım için yerleştiğim bir sonraki şey hasta olmaktı, ama
Günün yargılanması bunun işe yaramayacağını gösterdi. Yapacağım karar verdim
Eve dönün, en azından tuğla bahçesi bulamayacağımdan emindim
taciz veya rahatsız. Okulda kaldığım yaklaşık yedi ya da sekiz yaşındaydı
günler. Ancak buraya eklemek istiyorum, ancak çok mutluyum
tuğla üzerine konuldu, çünkü kesinlikle içimde iş ruhunu bıraktı
O ilk ısı rahatsızlığını aştıktan sonra.

Eve döndükten çok kısa bir süre sonra bir mektup aldım
Talladega Koleji'nin öğretmenleri, benken benimle tanışan bir Bayan S. J. Elder
Giriş arıyor, benden Jenifer, Ala'ya gitmemi istiyor ve bir
Orada iki beyaz bayan tarafından yürütülen okul; "Ayak" olacağını söyledi
Tüm faturalarım. Bu beni büyük ölçüde rahatlattı ve ben de harika olarak gördüm
şey. Çok kısa bir süre sonra kıyafetlerimi hazırladım ve Jenifer'deydim.
Bir yıldır oradaydım, ama Tuskegee sürekli aklımda idi; içinde
Gerçek, ikinci bir deneme yapmak için kararımı vermiştim.

29 Ekim 1894'te tekrar Tuskegee'ye gittim ve giriş istedim. BEN
şapelde ayağa kalkmam gerektiği anlayışıyla kabul edildi
ve terk ederken yaptığım yanlışların kamuoyunu kabul et
izinsiz okul. Bu büyük bir aşağılama gibi görünüyordu
Binlerden hiçbir şey söylememek için bir kişiyle pek konuşamazdı
O zaman öğrenciler ve öğretmenler, çok kekeleydikçe. Bay Washington
durumu anlıyor gibiydi ve bana yardım edecek kadar nazikti
soru sormak.

Çiftlikte bana iş verildi ve yeniden yenilenen canlılıkla tekrar başladı
ve bir çalışma sürecini tamamlama kararlılığı. Çiftlik Müdürü, Bay
C. W. Greene, bana çok nazikti ve bana yapabileceğim işler verdi.
Yaklaşık iki hafta çiftlikte olduktan sonra beni kapılara yerleştirdi
Yürümeye cazip olabilecek inekleri ve domuzları dışarıda tutmak
okul lawns. Bu çalışma zevk aldım ve çok yakında bir "ofis" kurdu
Kapının yakınındaki bir ağacın altında. Bu pozisyonu tuttum ve bu "ofisi" tuttum
iki yıl boyunca.

Sonra oradan alındım ve yardım etmek için Bay Greene'nin ofisine yerleştirildim
o. Tuskegee'de ilk olarak bir daktilo ve stenografi gördüm
yazma. Bir stenograf olacağımı düşündüm ve
daktilo ve bunu öğrenebilirsem, bu
Hayata gitmeyi umursamadığım için yüksek. Shorthand hakkında bir kitap ödünç aldım, değil
Birini satın alabilmek ve çalışmaya öğretmen olmadan başladı. Çok
Yakında biraz öğrendiğimi fark ettim ve hırsım büyüdü. BEN
bir daktilo istedim.

Sık sık Rev. R. C. Bedford'a gitmek için yeterince cesaret aldım.
okulu ziyaret etti ve en iyi arkadaşlarımdan biri olan ve aslında
Tuskegee'de kalabildiğim için büyük ölçüde sorumlu
ve ona bir daktilo istediğimi söyledi; Ona defalarca söyledim
Hayattaki başarı büyük ölçüde onu güvence altına almaya bağlıydı. Bay Bedford dedi
Ne yapılabileceğini görecekti ve çok kısa sürede geldi
kuzey ve makineyi getirdi. Bana sahip olduğunu bildirdiğinde
Getirdi, gerekçesiyle kalamadım gibi görünüyordu. Hissettim
Sonra beni bir stenograf yapmak için gerekli olan her şeye sahiptim ve
Çok yakında kendimi stenografik dünyanın bir üyesi ilan etti.

Bu yeni çalışmalarda çok iyi ilerledim ve yapmak için biraz iş verildim
ofislerde. Normal okul stenografları bana her şeye yardımcı oldu
yapabilir.

Tuskegee ile bağlantılı olarak sahip olduğum en üzücü deneyim
Enstitü ikinci yazımın sonundaydı. Çok endişeliydim
Halkım çok fakir olduğu ve ben
Tam tarla eli olamadım, onlarda evde olmayı umursamıyordu,
Ve okulun yapabileceğim çok iş olduğunu hissettim. İtiraz ettim
Yönetmen kalmama izin vermek için bir kereden fazla, ama her seferinde cevap verdi
İş Dairesi'nin kapatıldığını; Artık alamadığını,
Ve ayrıca, eve döndüğüm en iyisiydi. Bay Bedford
beni elinden geleni cesaretlendirdi ve bana bir şeyler bulabileceğimi söyledi
Yapmak; Kendim için lanse etmeliyim. Opelika'ya gittim ve Bay
Bedford aynı trendeydi. O ve ben birlikte Opelika'daydık
Yaklaşık yarım gün. Beloit, Wis., Evine gidiyordu ve ben
Oakbowery'ye eve giderken. Zamanı için yaklaşık otuz dakika önce
Ayrılacak trenim, çok meşgul olan bir adamı fark ettim.
Biraz kereste çekilmesi. Bu adam benim adımı sordu, ne yapabilirim ve
Ben nereli olduğum. Bir an için ona söylemekten çekindim, ama sonunda yaptı.
Opelika'daki Renkli Şehir Okulu'nun müdürü olduğunu gördüm.
Profesör J. R. Savage. Bay Savage gerçek bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Verdi
Bir kerede yürüttüğü yaz normal okulunda çalışıyorum. Ben gittim
O akşam evim, iş bulduğum için seviniyorum. Döndüğümde
Opelika'ya Bay Savage benden iş departmanının sorumluluğunu üstlenmemi istedi
Normal yaz ve steno ve daktilo öğretin. Ben çalıştım
Bu şekilde üç yaz için, tatil dönemlerim, çok
başarı. Birlikte ve mükemmel bir uyum içinde iyi çalıştık.

Tuskegee'deki her okul yılının açılışında
İlk olarak çalışmalarıma başlamak için. Bunu kalabilmek için buldum
Tuskegee'de öğrencilerin gerçek bir amacı olması gerekiyordu. Bir tane vardı ve sanırım
oradan ayrılmadan önce fakülteyi çok etkiledi.

Hepsi düzgün yelkenim yoktu ve zaman zaman verirdim
yukarı.

Altı yıldır Tuskegee'deydim ve o yılları çok hatırlıyorum
zevk ve memnuniyet. Kaldığım sırasında birçok arkadaş edindim ve
Yardımcı olan Rev. R.C. Bedford'dan bahsetmekten kaçınamıyorum
Ben pek çok açıdan; Okulun saymanı Bay Warren Logan; Bayan.
F. B. Thornton, Matron, beni oğlu olarak ve sevgili arkadaşım olarak götüren,
Çiftlik Müdürü, Bay C. W. Greene. Diğerleri de çok nazikti
Ben.

1900'de eğitim kursumu tamamladım. O zamana kadar Bay Bedford
Danimarka, S.C.'de benim için stenograf olarak bir pozisyon sağladı.
Müdür, Bayan Elizabeth E. Wright, Tuskegee mezunu. Ben tutmadım
Bu pozisyon, yönetim kurulu toplantısında karar verilmeden çok önce
Mütevelli heyetleri beni okulun saymanı olarak hareket ettirecek. İstendiğinde
Burayı al, elimden gelenin en iyisini yapacağımı yanıtladım. Şimdi oldum
burada mezuniyet yılının düşüşünden beri. İşi beğendim
son derece.

Okul hakkında bir kelime: Voorhees Endüstri Okulu olarak bilinir,
ve gölgeli bir negro nüfusun ortasında yer almaktadır. Var
varlığının yedinci yılını yeni tamamladı. Bayan Wright,
Müdür, onu inanç üzerine kurdu. O nefis manevi bir kadın,
ve ilk başta hem siyah hem de çabalarında büyük ölçüde karşılandı
Bu bölümdeki beyaz insanlar. Ancak o sebat etti ve tüm
İnsanlar artık onun arkadaşları. Buradaki çalışmaları çok az oldu
muhteşem. Gerekçesiyle Gurur, muhteşem bir şekilde düzenlenmiş bir merkezdir
3.000 dolara mal olan bina. Ofisler, sınıf odaları ve bir
600 kişiyi oturacak şapel. Kızlar için büyük bir bina, maliyet
4.000 dolar da inşa edildi. Bir Tuskegee mezunu planları çizdi
Bu binaların her ikisi de. 800 dolara mal olan bir ahır da yapabildik
tamamlamak için ve şimdi kullanıyor.

Fakültemizde, 1904 Sınıfı olan Bayan Wright'a ek olarak
Tuskegee Enstitüsü, altı Tuskegee mezunumuz var: Bir Çiftlik
amir, bir marangoz, bir çizim öğretmeni,
Birincil Departman, Dikiş ve Yemek Öğretmeni, Bir Milineri Öğretmeni
ve endüstriyel yardımcı ve bir sayman ve muhasebeci, kendim.

Gündüz ve yatılı-kilidin 300 numaralı.

Voorhees, Tuskegee Enstitüsü'nün on altı daha büyük "dalı" dan biridir.
Tuskegee mezunları tarafından insanlı ve kontrol edildi. Kiralanmış bir durum
kurum ve mütevelli heyetinde beyaz ve renkli kişiler,
Kuzey ve Güney. En iyi ve en yararlı destekçilerinden biri
Ve Friends, ona yardımcı olan Güney Beyaz bir adamdır
sayısız ve hepimizin cesaretinin hepsine sahip olduğunda destekledi
boşa çıktı.

Önsöz ve örnek olarak okul, kırsal alan siyah kitlelerine yardım ediyor
Güney Carolina kendilerine yardım etmek için. Yaptığımız iş çok farklı
eyaletteki diğer herhangi bir okul tarafından yapılan; Bizim için yol sunuyoruz
Tuskegee'de olduğu gibi, yoksullukları nedeniyle, çiftlikte çalışmak
Ve gündüz dükkanlarda ve geceleri okula gidin. Bu olmadan
Çoğunun okula gitme şansı olmadan yardım edin. Bizim
Öğrenciler emeği onurlandırmayı öğreniyorlar. Hiçbiri henüz mezun olmadı
Okul genç ve bize gelenlerin çoğu okuyamaz veya yazamaz
kelime. Onlar wofully cahil, ama öğrenmeye istekli, çok ciddi,
Ve böylece sebat ediyor.

Son öğretim yılında, 1903-'04, tüm kaynaklardan aldık
18.310.43 $. Bu, kapsamı ve önemi hakkında bir fikir verecektir.
işimiz ve bu büyük meblağın sayman olarak ödemesinde çalışmam
okulun.

Mevcut mülk değerlememiz 25.000 dolar ve 300 dönümlük
arazi, 3 büyük bina, büyük bir ahır, birincil okul evi
Çocuklar, 4 kır evi, bir endüstriyel bina, 10 katır, 6 at, 30
inekler, 3 vagon, 3 Buggies, vb.
karakter. Borçtan uzak duruyoruz; ödeyemeyeceğimiz
olmadan.

Aşağıdaki endüstrilerde talimat veriyoruz:
Çeşitli dallar, ayakkabı yapımı, marangozluk, yemek pişirme, dikiş, temizlik, temizlik,
Akalizo, Milinery küçük bir şekilde, baskı ve demircilik.

Tuskegee'de alınan eğitim bana çok yardımcı oldu.
oradan ayrılıyor. Mezun olduktan sonra karar verdim,
Ebeveynler ve akrabalar her biri beş ve altı balya pamuk ödemeyi bırakacak
kiralık yıl ve bunun yerine aynı miktarda pamuk alın ve bir
kendi yerleri. Bu konudaki çabalarım sayesinde söylemekten memnuniyet duyuyorum,
160 dönümlük iyi bir araziye yerleştirildiler ve
Pratik olarak ödenen, yılda dört balya pamuk ödüyorlar. Bunlar
iyi gidiyor ve kendileri için bir şeyler yapıyorlar. Bu proje görünüyordu
İlk iki yıl boyunca onlara biraz garip, ama şimdi kullanılıyorlar
ona. "Bir ticarete sahip olan," dedi Franklin, "bir mülk ve o
bir çağrı, bir yer ve onur var. "Dünyada olduğundan beri ben
daha yüksek bir pozisyon veya daha iyi bir maaş beklememeyi öğrendim ve
sahip olduğumları genişletmeye çalıştılar. Denedim
daha önce hiç doldurulmadıkları gibi pozisyonları doldurun
Daha iyi çalışarak, daha iyi iş yapmak, daha kapsamlı olarak, daha fazla
kibar ve aslında onları o kadar tamamen doldurdum ki
benim tarafımdan kayabilirdi. Bir araç olarak iş üzerinde her zaman büyük stres attım
güç geliştirme; Bazı arkadaşlarım tarafından bu konuda bir fanatik olarak adlandırılıyorum
ders. Tuskegee'deki deneyimim bana ırksal kurtuluşumuzu öğretti
sert, ciddi, zeki, samimi bir işten gelmektir. Bir borçluyum
Aldığım Eğitim Enstitüsü'ne şükran dünyası
Orada ve büyük iş için negro halkı için yapıyor.

Tekrar ediyorum, hayatta değer olan bir şey başarırsam,
Tamamen Tuskegee Enstitüsü'ne, memurlarına ve öğretmenlerine bağlı olun.
Tuskegee'nin gerçek bir mezunu orada öğrenilen dersleri unutmaz. BEN
Eminim olmayacağım.




V

Bir çiftçinin hikayesi

Frank Reid tarafından


Kardeşimin ne hakkında bazı gerçekler verebildiğim için mutluyum
Ve Tuskegee Enstitüsü'nden ayrıldığından beri yapabildim.

Mezun olmadık, söylediğim için üzgünüm, ama bize verilen dersler
unutulmadı. Bu dersler bizi şimdiki zamanımızın yolunda başlattı
başarı. "Başarı" kelimesini toast bir şekilde kullanmıyorum, çünkü
Gerçekten bir gerçeği belirtiyor: Yapmayı umduğumuzdan çok daha fazlasını yaptık,
ve küçük bir ölçüye katkıda bulunmanın aracı olmuştur
Hemen topluluğun bizim hakkımızda canlandırılması.

On iki milden fazla değil, Dawkins adlı bir yerde bulunuyoruz
Tuskegee Enstitüsü'nden ve hemen
etkilemek.

Annemiz ve babamız şu anda yaşadığımız yerden birkaç mil doğdu.
Her iki ebeveynimiz de yazdığım sırada yaşıyor ve her biri
yaklaşık altmış beş yaşında; Onlar, her biri yirmi beş yıldır,
köleler. Ne okuyamaz veya yazamaz. Kardeşim ve ben her birimiz
Üç yıl Tuskegee'de ve ayrıca iki kişilik okula gitti
Talladega Koleji'nde yıllar.

Marangozlukta çok kapsamlı bir kursum vardı ve kardeşim üzerinde çalıştı
Enstitü Çiftliği. İki kız kardeşle evlendik, Susie ve Lillie Hendon. Kısa süre içinde
Evliliğimden sonra sevgili karım Susie öldü, beni bir çocukla bıraktı.
Kardeşimin karısı hala yaşıyor; Üç çocukları var.

On yıl öncesine kadar, babamızla birlikte, hepimiz çalışıyoruz
birlikte. Ancak Pazar akşamı Tuskegee'de müdür tarafından konuşuyor
Washington ve onun acil ısrarı, her zaman tuskegee
mezunlar ve öğrenciler toprağa sahip olmaya çalışmalı, bizi arzulamaya yönlendirmelidir
durumumuzu geliştirin. Ancak biz büyük kiracılar; yirmi üç
Babamız ve akrabalarımız kiraladı ve bir yol "çalıştı"
1.100 dönüm arazi, her seferinde on yıl boyunca kiraladı. Biz hala
Bu yolu kiralayın ve ayrıca 480 dönüm daha kiralayın.
Aynı şekilde, her seferinde on yıl. Bu toplam 1.580'in traktlarını susturuyoruz
Bir buçuk balya pamuk şarjı için otuz kiracıya dönüm
Her tek at çiftliği. Kirası için yirmi üç balya ödüyoruz
1.580 dönüm. Kardeşim ve ben on altı atlı bir çiftlik işletiyoruz, çok şey yapıyor
Kendimiz ve bizim için çalışanlara ücret ödemek. Bir sayı
Başkaları da bizim için "yarılar" üzerinde çalışıyor-yani araziyi sağlıyoruz,
Tohumları, aletleri, katırları döşeyin, katırları besleyin ve eşit olarak bölün
ne olursa olsun. Bu büyük ölçüde tüm ülke bölgelerinde yapılır
Güney.

Yaklaşık on yıl önce kendi sağımızda ilk topraklarımızda satın aldık, 320
dönüm. O zamandan beri başka bir yol satın alarak edindik
285 dönüm içeren. İki yıl içinde ödediğimiz ilk yol; .
Diğer de ödenir. Söylemekten memnuniyet duyuyorum, toplam 605 dönüm
Herhangi bir türden. Aşağıdaki ifadeler, neler yapabildiğimiz hakkında bir fikir verebilir
Tuskegee'den ayrıldığından beri yapmak:

Yalnızca 1904 yılında, karadaki borçları karşılayan 5.000 dolar ödedik,
otuz kiracımızı taşımak için gübreler ve ödünç alındı.

On altı katır ve atımız, on dört sığır başı, otuz domuz,
ve herhangi bir karakterin kesinlikle hiçbir borçluluğu yoktur.

Kardeşim Dow üç odalı iyi bir evde yaşıyor. Babam ve ben yaşıyoruz
Büyük, havadar bir salon ve mutfağa sahip altı odalı iyi bir ev; maliyeti
Biz inşa etmek için, 1.500 dolar.


[İllüstrasyon: Çiftlikte bir silo.

Yem mısır ile dolduran öğrenciler, buhar gücü kullanılıyor.]


Bir ülkede taşınan her şeyle büyük bir genel mağaza yapıyoruz
Bu tür bir mağaza. Renkli garip arkadaşlar mağazamızın üzerindeki salonu kullanıyor
toplantıları için.

Hükümet postanesi mağazamızda ve burada tüm
Çevredeki topluluk postaları için gelir.

Mağazamız ortalama 5.000 dolarlık büyük bir işletme yapıyor.

Bir buhar ve grist değirmemiz var. Yaklaşık 500 balya pamuklu bir
Kendimiz ve yakınlarda yaşayan diğerleri için mevsim; 150 balyadan
Bizim tarafımızdan sahip olduğu ve kiralanan arazi, 100'ü bizim, diğer 50'si ait
kiracılarımız.

Ayrıca, büyük miktarlarda mısır, patates ve bezelye yetiştiriyoruz
Pamuk mahsulümüz.

Şimdi çok uzun zamandır 480 dönümlük satın almaya çalışıyoruz
kiralama.

Kilise ve okul binası hemen dört dönüm arazide
bizimki bitişik. Kilise geniş, iyi oturmuş, tavanlı ve boyalı, içinde
Ülke bölgelerindeki çoğu ile çarpıcı bir kontrast
Güney. Okul binasının iki odası vardır ve kısmen tavanlıdır,
güzel hava tahtası olmasına rağmen. Okul düzenli olarak yürütülür
Her yıl beş ay boyunca ve zamanın bir kısmında iki öğretmeni var. Bay J.
C. Calloway, bir Tuskegee mezunu olan '96 sınıfı,
okul. Takviye etmek için Bay Calloway ile işbirliği yapıyoruz
Okul fonları ve iki ay daha güvence altına alıyor. Ödemeye yardımcı olduk
arazi ve paranın bir kısmını okul binasına verdi ve
Müdür Washington'un
sık sık tekrarlanmış bir açıklama "ülke devlet okulları üzerindedir
Yarışın kitleleri bir eğitime bağımlı. "

Kardeşim ve ben, babamızla birlikte, 2.185'e dikkat edilecek, kendi ve kiralayacak
Dönüm arazisi, ancak kiracılarımıza mümkün olan her şekilde yardım etmeye çalışıyoruz,
Ve arzu ettiklerinde, onlara istedikleri gibi onlara tabi olun
on yıl veya daha az. Toprağımızda bir demirci alışverişi kurduk,
Ve tüm kendi işimizi ve tüm topluluğun çoğunu yapın. Rev.
Robert C. Bedford, Mütevelli Heyeti Sekreteri, Tuskegee
Enstitü, bir süre önce bizi ziyaret etti, çünkü Tuskegee'nin çoğunu yapıyor
mezunlar ve eski öğrenciler. O, doğruluğundan haberdar oldu
Yukarıda belirtilen ifadeler. Aşağıdaki çok takdir edilenleri yazdı
Bir arkadaşına evlerimiz ve kendimizle ilgili iltifat: "
Reid kardeşler çok güzel bir şekilde döşenmiştir. Her şey
İyi ve çok düzenli. Yatak örtüleri çarpıcı bir şekilde beyaz ve
Odalar-Beklenmediğinde aradığım halde-en iyi şekilde
emir."

Bu başka ifade yanlış olmayabilir:
Tuskegee Etkileri, Yıllık Tuskegee Negro Konferansları, Ziyaretler
Tuskegee öğretmenlerinin vb. Arazi satın almanın önemi erken
Dikkatimize getirdi, ama ham ve deneyimsiz yüzünden
Bizimle ilgili işçiler, herkese avantajla kiralayabileceğimizi bulduk.
Büyük toprak yolları, başkalarına subrent ve bu şekilde kira ödemiyor
Kendimiz, bu subrensler bunu bizim için yaptı. Bu şekilde yapabilirdik
ayrıca doğal olarak vergi, sigorta ve diğer masrafları ödemek
takip etmek. Birçok beyaz çiftçinin yaptığı gibi,
"Rasyonlar" ile ayda 7,50 $ ila 10 $ veya üzerinde çalışmasını sağlama
daha önce tarif ettiğim gibi "yarıya". Ama sonunda Tuskegee'de alınan sürekli vurmaya verdik
Ne zaman devreye girersek, kendimiz için toprağa sahip olmalıyız; Ve
O zaman da, her zaman aynı olmayabiliriz bana geldi
Bütün vitesli adamla başa çıkacak ve bu terimler çok daha zor hale getirilebilir.
Kardeşim ve babam kabul etti ve ilk 320'yi satın almaya başladık
dönüm. Korktuğum gibi, kira değerleri arttı; Eskiden kiraladık
Üç balya pamuk için 1.100 dönüm; Şimdi on altı balya veriyoruz
aynı toprak.

Kardeşim, babamız ve ben en başından beri birlikte çalıştık.
Hiçbir anlaşmazlık veya farkımız olmadı; Bir temelde çalıştık
ortak mülkiyet ilgisi.

Topluluğumuzun insanlarını mümkün olduğunca teşvik ettik
Evleri güvence altına alın, toprak satın alın, iyi yaşayın ve biri olun. Aşağıdaki
topluluktaki tasarruf ve endüstrinin bazı tipik örnekleri
biz:

Turner Moore, bizimkine bitişik 210 dönüm araziye sahiptir. Yakınında doğdu
Yirmi beş yıldan fazla bir köle yaşıyor ve yaşadığı yer. 11 katır var
ve geçen yıl 65 balya pamuk kaldırdı. Onun mülkü hepsi
için ödenen. Kardeşi Moses Moore'un da 65 dönümlük, hepsi ödenmesi ve
Bir yeğeni olan Reuben Moore, hepsi için ödenen 212 dönüm sahibi. Çiftlikleri katılıyor.

James Whitlow, Bay J. C. Calloway'ın kayınpederi, öğretmen
Bir vücutta 1.137 dönüm sahibi, bizim yerimizden sadece iki mil uzaklıktadır.
Hepsi ödenir ve tapuların hepsi Macon County'de kaydedilir
Adliye. Şu anda yaşadığı yerde doğdu ve on iki yıldı
Serbest bırakıldığında yaşlı.

Bay Whitlow bir cin kiralar, ancak bu yıl kendi başına olacak. O da
bir mağazada taşır. 100'den fazla balya yetiştirecek 20 kiracı var.
Bu yıl birlikte pamuk. 30'dan fazla kendini yetiştirdi. 20'si var
Katırlar, 3 at, 30 baş sığır ve yaklaşık 75 domuz. O borçlu değil
nikel. Vergileri yılda 60 dolar. Dört odalı çok iyi bir evi var,
bir mutfağın yanı sıra.

Bay Whitlow'un on dört çocuğu, on erkek ve dört kızı var,
bizim yerimizde okul. Kendisi okuyamaz veya yazamaz, ancak yardım eder
okul ve kilise.

J. C. Calloway bizim yanında doğdu. Tuskegee'den mezun oldu ve
Eski evinin yakınında çalışmaya devam etti. James Whitlow ile evlendi
kız çocuğu. Çok iyi iki odalı bir çerçeve evi var. Bay Whitlow onlara verdi
40 dönüm arazi ve ek 100 dönüm almaya çalışıyor. O
Bu yıl 17 balya pamuk ve 150 kile mısır yetiştirdi. 4 var
Domuz, tavuk vb.
okul çalışmalarında çok düşünülüyor ve bir
çiftçi.

İyi yaptığımıza inanıyorum. Topluluğumuz yüksek derecelendirildi ve ben
Tuskegee'yi bizi gittiğimiz şekilde başlattığı için övmek asla başarısız olmayın.




VI

Bir marangozun hikayesi

Gabriel B. Miller tarafından


1875'te doğduğum plantasyon Pleasant yakınında yer alıyor
Hill, Ga. O zaman Pleasant Hill herhangi bir demiryolundan yirmi mil uzaktaydı,
Ve on iki yaşına kadar bir demiryolu treni görmedim.

İki yüzden fazla erkek ve kadının üzerinde bir plantasyonda yaşadım
Sahibi için çalıştı. Çocukların özel bir eğitimi yoktu
fırsatlar. Bunlardan azının derme çatma katılmasına bile izin verildi
Yakın bir devlet okulu. Sadece altı ay boyunca, on iki yıl benim
Baba o plantasyonda yaşadı, herhangi bir okula gittim mi ve
Babama sahip olan Güney Beyaz bir kadın tarafından öğretilen küçük olan. Ne zaman
On iki yaşındaydım Babam plantasyondan taşındı.
"Hisse senetleri" üzerinde çalışıyordu ve kendisi ve ailesi kiraladı
ekili. Yakında ailesinde on üç çocuk vardı,
Ben ikinci oldu.

Aralık 1892'de, iki balya pamuklu bir vagon sürdüm
Georgia kasabası. Benden önceki vagonun hareket etmesini beklerken
Pamuğun tartıldığı ölçekler, renkli bir adam duydum,
Tuskegee Enstitüsü'nü duydu, avantajlarını anlattı ve oldukça
İlişkili oldukları için yerin ihtişamlarını parıldayan bir şekilde anlattı
o. Devam ederken, bu konuda toplananlara bunu bildirdi
Okul bir çocuk, eğer o perchance ulaşabilirse yolunda çalışabilir
kurum. Ona yaklaştım ve her kelimeyi duydum ve değerledim
söz konusu. Özellikle onun bilgilendirildiğine dair ifadesini hatırladım mı?
oradan mezun olan bazı erkeklerin tek bir kuruş ödememiş olması
Eğitimleri için nakit olarak, hepsini çözdü.

O gece eve ulaştığımda babama duyduğumu söyledim. İçin
Üç ardışık yıl ürünlerimiz başarısız oldu ve babam daha fazlaydı
500 dolar borç. Anlamına gelen herhangi bir projede ilginç olma ihtimali
Para harcaması cesaret kırıcıydı, ancak güvence altına almak isteyen bir arzu
Bir eğitim beni bir teklif yapmamı sağladı, yani.:
Önümüzdeki yıl, 1893'te tam ve eksiksiz bir şarj olmasına izin ver
çiftliğin ve eğer tüm borçluluğunu çözmeyi başarırsam
Tuskegee'deki okula gitmek için serbest bırakılacaktı
Kabul, parayı temizlese de temizlemese de. Bu öneri benim
Baba kolayca kabul etti. Hırslarıma sempati duydu, ama
Kısa mahrem geri dönüşleri olan büyük bir aile taşımanın ağır yükü cüce
Ne olursa olsun sahip olabilirdi.

Ocak 1893'ün ilkinde, çalışabilen ailenin katlarına katıldı
Ben erken başlayıp yıl boyunca geç çalışıyorum. Biz
İki atlı bir çiftlik koştu. O yılki işten itibaren 25 balya topladık
Pamuk, 800 kile mısır, 300 kile inek-bez, 250 galon
Şeker kamışı sirup, 5 vagon yükü balkabağı, büyük miktarda saman ve
Yem ve geceleri komşular için bizim hakkımızda, beyaz ve siyah, 25
Pamuk balyaları. İki katır kiralamıştık ve o yıl kullanılan vagon,
Ama şimdi kapanışta iki genç, daha güçlü katır ve yeni bir vagon satın aldı
ve tüm kıyafet için para ödedi. Borçluluğumuzu çözdük
Gözetim altında ciddiyetle çalışan herkes ve babam
Diğerleriyle birlikte çok, çok mutluydu. Tabii ki, çok
Küçük denge kaldı-beni tutarken bana herhangi bir hizmette olacak kadar değil
Okulda, çalışarak kendime yardım etmeme izin verilmeli. Sonrasında
"Bitkileri döşemek" yaz aylarında ev yapımı sepetler yaptım ve
Onları sattı, yaklaşık 16 dolar fark etti. Bir yıl içinde bir görevi yerine getirmiştim
Baba başarının imkansız olduğunu düşündü. Dini olarak onu tuttu
kelime ve benim gibi okula gitmem konusunda hevesliydi.

Şimdi Tuskegee Enstitüsü'nden daha fazlasını öğrenmiştim ve sabırsızdım
oraya ulaş. Diğerleri de istekli ve hevesli hale geldi ve ben
Başladı, 19 Ocak 1894, küçük bizim küçük harfli bir etkinlikti
toplum. Sadece 16 $ 'ı sattım.
sepetler. Ertesi sabah Tuskegee'ye ulaştıktan sonra
Müdürün ofisi ve önerilerim talep edildi. Ben şaşkındım. BEN
Ne istendiğini bilmiyordum. Olağan rutini takip etmemiştim ve
öğrencilerin yapması gerektiği gibi girme iznine yazılmıştır, ancak
ileriye gitti, kendimin sunumunu düşünerek
gerekli. Hiçbir önerim yoktu, ama soracak kadar cesaretim
reddedilmeden önce bir duruşma için. Talebim verildi ve ben bir
Öğrenci-Hayatımdaki Üstün Etkinlik!-Ünlü Tuskegee Normal ve
Sanayi Enstitüsü.

Her zaman marangoz olmak istemiştim; Hatırlayabildiğim kadarıyla
Bu benim tutkumdu, ancak müdürün ofisine taşındığında
Bu bölüm olduğu için beni orada çalışmaya atamayı reddettiği endüstriler
Doldurdu, ama beni kereste fabrikası bölümüne atadı. Ben değildim
Elbette kızgın. Tuskegee'de olmaktan çok memnun oldum; Ama acıtım
Özellikle marangoz dükkanını gördükten sonra hayal kırıklığına uğradım, bazıları
genç erkeklerin işi ve sahip oldukları heybetli binalar
oldu ve çalışıyordu. İlk boşluk sözü verildi ve
Kederimi geçici olarak hafifletti. Bir buçuk için bir boşluk gerçekleşmedi
yıllar. Bu arada uzlaşmıştım ve
Kısırçalı olarak eğitmeni memnun edebileceğim gibi ciddiyetle. Denedim
O bölümde öğrenecek olan her şeyi öğrenin ve bunun sonunda
Dönem, kereste fabrikasındaki her makineyi yetkin bir şekilde ayarlayabilir ve çalıştırabilir
bölüm. O zaman okul kesildi, şimdi olduğu gibi, kereste kullandı
marangozluk bölümünde ve verimli öğrencilere ihtiyaç vardı ve
istenen. Eğitmenim ilerlememden o kadar memnundu ki
Protestom üzerinden, endüstriler müdürüne önerildi, benim
Bölümde Tutulma.

On sekiz ay boyunca yönetmenden sonra çok yoğun bir şekilde kalmıştım.
benim vermeyi reddedemediği dükkana girmeme izin ver
bir boşluk meydana geldiğinde istek. Marangoz dükkanına kabul edildim.

Beş yıl boyunca çıraktım, her türlü iş yapıyordum. Ben de
Marangozluk ile birlikte mekanik çizim yaptı. 1900'de mezun olduğumda ben
sadece akademik bölümden bir diploma değil, aynı zamanda
Marangozluk bölümünden de sertifika. Her şeyi geliştirmiştim
fırsat ve mimari ve hakkında adil bir bilgiye sahipti
Mekanik Çizim. Bu ikinci talimat için bir yer yaptım
diğer çalışmalarımla.

Komutan Maj. J. B. Ramsey, benim
Yıllarca onun tarafından komuta etmek için görevlendirildiğim genel sınır dışı etme,
Kaptan olarak, Tuskegee Enstitüsü taburunun şirketlerinden biri
öğrenciler. Bu beni çok memnun etti ve cesaretlendirdi.

Sürprizime, mezuniyetimden üç ay önce kalmam istendi
Yardımcı öğretmenlerden biri olarak Tuskegee Enstitüsü'nün istihdamında
Marangozluk bölümünde. Bununla birlikte, bazı işler yapmak için sözleşme yapmıştım
Montgomery, Ala. Ve ben sunulan yeri kabul edemedim. Harcadım
Montgomery'deki ticaretimde yaklaşık dört ay çalışıyor ve yine
Teklif beni Tuskegee'de yaptı. Tuskegee'ye döndüm ama
Enstitünün yürütme konseyi olarak uzun kalmadı
Yetkili bir adamın alması için başvuru yapıldığında beni tavsiye etti
Fort Valley High ve Endüstriyel Marangozluk Bölümü
Okul, Fort Valley, Ga. Sunulan terimler tatmin edici ve i
pozisyonu kabul etti.

9 Kasım 1900'de 30 feet x 60 feet dükkanda çalışmaya başladım. HAYIR
araçlar ve hiçbir iş tezgahı sağlanmadı, sadece çok fazla deneyimsiz
Marangozluk öğretmem gereken çocuklar. Bir sandığım var
Araçlar ve okulları güvence altına alana kadar kullandım. Devam ettim
Bir kerede iş bankları yapmak için ve çocuklarımın ilk dersleri vardı
Bunları sağlayan marangozluk. Bizi görmeye gelen ziyaretçiler
Bu bankların bir fabrikada yapılmadığını sorun, çok iyiler
yapılmış. Daha sonra bir çizim odasına uymaya devam ettik, çünkü benim
Erkekler çalışmalı-en başından beri yapmak zorunda olduğum gibi
Tuskegee'de-çizimlerden. Orada yaptığım her şey olmak zorundaydı
önceden dikkatlice çalıştı ve bu tür değerinin değerini bilerek
Şey, bu çocukların türden daha az bir şeye sahip olmasını istemedim
Sahip olduğum talimat. Çizim odası için masalar ve masalar yaptık;
Sonra ana okul binasında on iki odayı tavan ve bitirdik
Uzun zamandır bitmemişti. Tüm işler memnun etti
Okul yetkilileri, bilmek için bir nedenim var. Benim kapanışımın yakınında
Fort Valley'deki ilk dönem bir yurt binası inşa etmeye karar verildi
kızlar için. Planlar ve özellikler sunmam istendi. Eğitimim
Tuskegee'deki bir marangoz beni sadece bu tür şeyler için takmıştı,
ve gereksinimlerini karşılayacak bir bina tasarlamaya başladım
Fort Valley'e katılan genç kadınlar. Planlarım sonunda kabul edildi ve ereksiyona devam etmeyi düşündüm
yaz aylarında planlandığı gibi binanın; Ama bir veya iki
Bina komitesinden çok genç olduğumu çağırarak itiraz etmeye başladı.
yeterli deneyime sahip olmadığım ve bunun bir binası
Kalite kanıtlanmış bir itibar üreticisi tarafından inşa edilmelidir. Çok sonra
Gecikmeme izin verildi. On "yeşil" erkekle başladım ve
Onlarla yan yana çalışırken benim yönümün altında onlar
Pencere kesimlerinin, kapıların vb. Asması hariç çalışma vardı.
Sonlandırmanın bu kısmını yaparken dışarıda yardım. Bina gerçek
Burada hepimiz için gurur. 36 feet x 78 feet, 2-1/2 kat yüksekliğinde,
22 uyku odası, muhteşem düzenlenmiş bir yemek odası, 36 feet x 36 var
ayaklar ve maliyeti 3.200. Kimse, en azından bu, şimdi benden şüphe ediyor
Yapabildiğimi söylediğim her şeyi inşa edebilir. Başladıktan kısa bir süre sonra mutluyum
Buradaki çalışma, tuskegee eğitmenlerimin iddialarını kanıtlayabildim
Beni tavsiye ettikleri pozisyona uygunluğuma gelince.

Ne yazık ki, kızlar için yurt tamamlamadan önce, bir ateş
Ana okul binamızı içerikle yok etti. Bu yangın bizi bıraktı
sınıf odaları olmadan. Marangoz dükkanına sığındık ve tuttuk
inşa edilecek kadar para güvence altına alınana kadar orada sınıflar
Alt notlar için eğitim okulu. Bu son bina da
tamamen öğrenci emeği ile. Her biri 25 feet olmak üzere üç büyük oda içerir
30 feet. Onaylanmış hijyenik ile her şekilde randevular
yasalar. Dr. Wallace Buttrick, Genel Eğitimin Yönetici Sekreteri
Yönetim kurulu, gördüğü zaman binadan ücretsiz olarak konuştu,
gördüğü eyaletteki az sayıda,
sınıf. 1.600 dolara inşa edebildik.

Eğitim okulu inşası sırasında bile çiziyordum
Yananın yerini alacak büyük bir tuğla binanın planları. Planlarım
Kuzey'deki işin arkadaşlarına gönderildi ve zamana kadar
eğitim okulunu bitirmişti, başlayacak kadar paramız vardı
Yeni binada tuğla. Nisan 1903'e kadar tuğla
Tamam ve ek paramız olmadığı için izin vermek zorunda kaldık
bina Haziran 1904'e kadar ayakta duracak,
sürdürmek.

Oğullarım tüm ahşap işlerini yaptı, hod taşıyan ve çoğu
vasıfsız emek. Binanın maliyeti 8.000 dolar ve 86 feet 8 inç x 52
Boyutlarında 8 inç, 2-1/2 kat yüksekliğinde ve bir güverte var
Dormer pencereli çatı. Şapel birinci katta, 6
İkinci katta ritapsip odaları ve erkekler için 13 uyku odası
Yarım üçüncü katlı zemin. Depolama amaçlı bir bodrum, 25 feet
50 feet, büyük bir kolaylıktır.

Okul alanımızı ziyaret eden birçok yüklenici ve inşaatçıdan
Hiçbiri tasarım, işçilik,
Güç ve okulun birbirleriyle göreceli ilişki
Gelecekteki eklemelerle ilgili binalar.

Bunun benim için çok hoş olduğunu eklemem gerekmiyor. Evliydim
9 Aralık 1904, Atlanta, Ga., Bayan Mary E. Hobbs'a.

Bana göre Tuskegee hepsi oldu ve hala minnettarlıkla hatırlıyorum
Duruşmamda, ben kadar parlayan bir okuldan konuşan adam
Aralık ayında küçük Georgia kasabasında pamuğumu tartı,
1892.




VII

Afrika'da pamuk büyüyen

John W. Robinson tarafından


Tüm otobiyografik eskizler başladığında, buna başlıyorum. Ben
1873'te Bennettsville, S.C.'de doğdu. Ebeveynlerimden hiçbiri yazamadı
isimleri; Ama babam biraz okuyabilirdi ve bana öğretti
alfabe.

Babam büyükbabam biraz zeka kölesiydi. O bir
Yetkili Carpenter, efendisinin testere ve grist değirmenlerinden sorumluydu,
ve iki değirmenin hesaplarını tuttu. Üyesi olan efendisi
Devlet Yasama Meclisi, ona çok nazikti. Ona bir kısmına izin verdi
Kontrol ettiği bu endüstrilerden tasarruflar ve hatta söz verdi
onun özgürlüğü. İkincisi o kadar uzun süre erteledi ki büyükbabam koştu
uzak. Charleston, S. C.'ye ulaşmayı başardı.
ve yakalandığı zaman Kanada için geçiş yapmak üzereydi ve
efendisinin evine döndü. Efendisi general katılıyordu
Güney Carolina Eyaleti Meclisi ve gözetmen oldu
İade edilen kaçaklığı cezalandırma görevi. Büyükbabam hiç iyileşmedi
Cesaret için kendisine ulaştığı acımasız cezanın etkilerinden
Özgürlüğü kendi başına arzu edin.

Babam en büyük çocuk ve beş kişilik bir ailenin ikinci çocuğuydu.
Çiftçi ve ayakkabıcısıydı. Yirmi yedi yaşında evlendi
anneme.

Sanırım annemin hayatının tarihi monoton ve donuk olurdu
Birçok kulağa, ama onu duymaktan hiç yorulmadığımı hatırlıyorum
kasvetli olaylarını ilişkilendirin. Sık sık bize büyükannesinin nasıl
Afrika topraklarındaki yakalanmasının heyecan verici hikayesini ve
Amerika'ya, pasajın dehşetine ve çok
Her zaman hatırlayacağım başka.

Evliliklerinden sonra ailem Bennettsville'de çiftçiliğe başladı,
Marlborough County, S.C., doğduğum yer. En çok hatırlıyorum
Ailemin on çocuğunun olduğu iki odalı kütük kabini canlı bir şekilde
doğmak--


    "Düşük ve küçük, siyah ve yaşlı,
    Çocuklarla tutabildiği kadar. "


Ancak babam kısa süre sonra ücret karşılığında çalışmaya başladı ve başına 10 dolar aldı
ay ve meşhur "rasyonlar"-üç kilo et ve bir gaga
Haftada yemek. Ne kadar finansör olması gerekiyordu, çünkü bu demek
Toplam her yıl 50 $ veya 75 $ tasarruf etmeyi başardı ve hala değer veriyorum
Yılda bir kez bu gevrek yeşil sırtları ne kadar sevgiyle hissettiğim için. O
onları her Noel'de eve getirdi ve ailenin her üyesine izin verdi
Onları hissetmek için-evet, hatta okşamak.

Yaklaşık dokuz yaşındayken devlet okuluna girdim
Yılda yaklaşık dört ay oturumda bulunan topluluk açılıyor
sonbaharın sonlarında ve kışın geçiyor. Ailem çok
ara sıra olduğumu yaptığım ilerlemeden memnun ve memnun
Yakınlarda yapılan abonelik okulunda bir ay geçirmek için ayrıcalıklı
yaz boyunca.

On dört yaşındayken büyük bir üzüntü evimizi ziyaret etti. Benim
anne öldü. Sık sık kaybedmenin ne anlama geldiğini fark edip edemeyeceğini merak ediyorum
Bu yasaya maruz kalmayan bir anne. Babam yapmadı
tekrar evlen.

Bu sefer yetkililer bize daha yakın bir okul açtılar.
katılıyordu, ancak öğretmenler genellikle çok beceriksizdi ve
İlerlemem ciddi şekilde engellendi.

Hayatımın emici arzusu bazılarından bir gün mezun olmuştu
öğrenme kurumu, ama kendimi on sekiz yaşında buldum
Hırsımın amacından. Tarmiye oldum. Ne yapacağını anladım
cehalette erkekliğe büyümek anlamına gelir; Ayrıca yedi olduğunu da biliyordum
Benden daha küçük çocuklar. Sorunu cidden düşündüm
üzerinde. Sonunda babama broşeddim ve yapmam gerektiğini kabul etti
Kendim için bir yol açmaya çalışın.

Küçük bir çiftlik kiraladım, onu geliştirerek yapabileceğime güvendim
Eğitimime başlayacak kadar parayı temizlemek için. Yanlış başladım, çünkü içeri girdim
Advance mahsulümü ipotek etti. 75 dolar ile başladım ama yıl kapandığında ben
Sadece 10 $ vardı. Ancak, özlemlerim göz korkutulmayacaktı; Ben
Okula gitmeye karar verildi.

Bu 10 $ ile gerekli kitapları satın aldım, giriş ücretimi ödedim ve
Köy dereceli okuluna girdi. Ben zayıf bir şekilde kaplandım ve çoğu
Zaman yiyeceksizdi, ama babama bile soramayacağımı hissettim
gençlere bakma sorumluluğu nedeniyle yardım için
çocuklar. Ancak, iş bulma çabamda sabittim ve
Sonunda bir arkadaş ve ben eski bir çiftlik evi almayı başardık
Yaşamak için köyden üç mil. Bir ölçü içinde bu uygun
Ben, ülkeyi sevdim.

Ev eski, harap biriydi ve şimdi nasıl durduğumuzu görmüyorum
o ilk şiddetli kış; Ama paçavralarda olmama ve yemeğim sık sıktı
biraz tuzlu kavrulmuş patates veya bezelye, tek bir
O yıl günün okulu ve harika benim sevinç ve memnuniyetimdi.
Yıl sonunda sınıfımın başında durdum.

Bu süre zarfında çevredeki mahallede böyle işler yapmıştım
elde edilebilir. Cumartesi günlerim ve öğleden sonralarım bölünmeye geçti
Raylar, ahşap doğrama, bahçe soluklarını sürme ve başka işler yapmak
Bu benim var olmamı sağlayacaktı. Kendimi söylemiş ve sahip olmama rağmen
Genellikle yiyeceksiz gitti, yıl sonunda 12 dolar borç oldum. Ancak
Bu beni umutsuzluğa kavuşturmak için yeterli değildi.

Tatil geldiğinde hemen iş aradım ve gayretli olmama rağmen
Başvurumda, onu elde ettiğimde, istikrarlı istihdam
olmamalı. Ücretlerim asla günde elli sentten fazla değildi, ama ben
genellikle daha az aldı. İki yıl boyunca bu şekilde yaşadım. -Den
O zamanın sona ermesi, bir
daha yüksek öğrenme kurumu. Bunun yapmam gerektiği anlamına geleceğini biliyordum
daha fazla ücretli istihdam var.

Bazı şekilde dikkatim turuncu endüstrisine yönlendirildi
Florida ve 1894 yazında, yoldaşlarımı üzücü bir şekilde bıraktım ve
akrabalar, Deland, Fla'ya gitti ve istenen işi güvence altına aldı. .
Kışın alışılmadık derecede soğuk olduğunu kanıtladı ve turuncu endüstri
büyük ölçüde engellendi; Bu nedenle yakında istihdamdan çıktım ve
En çok ihtiyacım olan yılın mevsimi. Ancak uzun süre boşta değildim
Çünkü iş kaybımın nedeni başka bir yol açtı; Ben tutuldum
Ahşap doğramakla meşgul. Florida Penniless'a gitmeme rağmen, sonunda
Altı ay 60 dolar tasarruf ettim.

Deland'da muhteşem fırsatları öğrendim
Tuskegee Enstitüsü'nde ciddi genç erkek ve kadınlara ulaştı. Bir kerede ben
öğrenci olmak için başvuru yaptı. O sabah bunu bilmiyordum
Böyle bir okul vardı; O gece, ben uyurken, güney demiryolu
Bay Washington'a başvuru mektubumu taşıyordu. Endişem
Bu birkaç araya geçen günde neredeyse ateş ısıtıcıya ulaştım
bir cevap bekledim ve geldiğinde sevinçim sınırsızdı
Kabul için gereksinimler. Paranın bir kısmını gönderdim
babama kurtarmıştı. Geri kalanı ile gerekli kıyafetleri aldım,
ve Deland'ı Tuskegee için çok geride bıraktı.

Ben her zaman ne kadar az ve önemsiz hissettiğimi hatırlayacağım
okul alanlarına girdi ve tüm bu binaların ve tüm
Bu zemin dönümleri Tuskegee Enstitüsü'nün bir parçasıydı. Okumuştum
Başvurduğumda bana gönderilen bilgilerin daireselinde
kabul için, ama farkındalık benim için neredeyse güçlüydü.
Giriş ücretimi ödedikten ve okul kitaplarımı satın aldıktan sonra 15 dolarım vardı
sol. Böylece "yeni bir hayat" olduğunu kanıtlayan şeylere başladım.

On beş dolar elbette,
Günlük okul boyunca masraflar ve bu yüzden girmeme izin verildi
Gece okulu, benim yaptığım kadar fakir olduğu kadar. Bu benim
gün boyunca bazı sektörlerde çalışma fırsatı verildi ve
Geceleri derslere katılın. Sadece bir eğitim almıyordum
endüstri, yiyecek, barınak ve yakıt sağlanıyor ve alıyor
geceleri talimat, ama tahtamın üzerinde yeterince kazanıyordum
Ben olduğumda kurulumu ödemeye yardımcı olmak için okulun hazinesindeki kredime yerleştirildi
Gündüz okuluna girmeli.

İlk dönemim Marshall Çiftliği'nde işte geçti, burada daha büyük
Okulun çiftçiliğinin bir kısmı o zaman yapıldı.

Tuskegee'ye girdiğimde kendimi hazırlamayı hiç düşünmemiştim
Çiftlik hayatına geri dönüyor. "Çiftlik" kelimesi bile aklım vizyonlarına getirdi
konforsuz donuk, sıkı çalışma ve angarya. Ben olmamıştım
Ancak Tuskegee Enstitüsü Uzun
"Tarım" tüm endüstriyel çağrıların en yükseğidir. Ben vardı
Tarımın bu kadar çok alt bölüm olduğunu asla bilmiyor, topraklar
analiz edilebilir ve tedavi edilebilir, mahsullerin dönüşü toprağı zenginleştirdi,
Aynı toprakta mevsimden sonra mevsim dikilen belirli bir ürün bunu yaptı
Zavallı, çünkü hayat veren bazı kimyasallardan kurtuluyordu. Bana
Topraklar sadece "yıprandı". Ancak dersler ve pratik deneyler aracılığıyla
Tarım ufkum genişlemeye başladı ve
Endüstri üzerimde büyüdü.

Benim için süt ürünlerine girmek ve süt almak için muhteşem bir şeydi ama
Son zamanlarda sağım, Sharpless ayırıcısına dökün, makineyi ayarlayın
hareket halinde ve bir caddeden zengin, tatlı krem ​​akışından oluşan bir akışa bakın
Kaçış, köpüklü bir süt jeti diğerinden geçti. Orada da
öğrenilmiş peynir yapımı ve tereyağı yapımı.

Okul hayatım finansal yüzünden zorluklarla doluydu
utançlar. İlk Trinity kilisesinde rakiplerden biriydim
(Boston) Ödül Yarışması, Dr. E. Winchester tarafından okulda kurulan
Donald, Phillips Brooks'un halefi ve Trinity rektörü
ölüm ve hatırlıyorum, çok rahatsız oldum çünkü çoraplar
giymiş ayakları yoktu ve ayakkabılarım o öğleden sonra dikilmişti
İplik kurum ile kararmış.

Ancak, ödülün ilk galibi olan başarılı yarışmacıydım
25 $. Ertesi gün kendime yeni ayakkabılar ve çoraplar verdim. Ben de
Diplomamı aynı yıl, 1897'de aldıktan sonra iki gün içinde aldı
Ödül ve bunu ve diplomayı aynı şekilde almaktan çok mutluydu
zaman.

Mezun olduktan iki yaz ve bir kış Mamie'de okul öğrettim.
Ala. Öğretmediğimde ailenin çiftliğinde çalıştım
Bittiğim. Bu iş için çok az ücret aldım, ama aldım
Tuskegee'de hiçbir şey için çalışmanın daha iyi olduğu öğretildi
Boşta olun-bir Booker T. Washington Pleept.

Ozark City School, Ozark, İkinci Kış, ilk asistanlıydım.
Ala. Ve bir sonraki dönem için müdürlük teklif edildi, ama ben
tarımda lisansüstü çalışmalara daha fazla devam etmek için reddedildi
Tuskegee'de. Orada altı ay kaldım. Sonra batıya gittim
Rockford, Ill., Bu bölümde pratik çalışmalar yapmak amacıyla
Teori ve pratiğin güçlendirilmesi ve geliştirilmesi zaten öğrenilmiş.

Sezonu hasat ediyordu ve yakında işi güvence altına aldım. Tüm enerjimi koydum
Sağlam batı çiftliğinin çalışmalarına ve takdire şayan bir şekilde başarılı oldu
Harman makinesinin ardından, kabuklu mısırda ve diğerini yaparken
Batı sonbahar ve kış mevsimlerinde ortak olan çiftlik işçileri. İlk dört
Bir dul çiftliğinde aylar geçti. Hasat bittikten sonra
Bana aletleri, ahırları, atları ve süt ürünleriyle çiftliği teklif etti
Sürü, eğer kalırsam ve kârın belirli yüzdelerini ödeyseydim,
Ama ona sadece bilgi arayışında bir öğrenci olduğumu söyledim.

Ertesi bahar çok ilerici bir İrlandalı ile çalışmayı sağladım. O öyleydi
bir çiftçi, aynı zamanda modern bir kremanın sekreteri ve saymanı ve
tereyağı fabrikası. Bu iş tercih ettiğim için, çünkü benim seçtiğim boyunca
Çizgi ve çok yüksek dereceli.

Bir yıl boyunca bu tesiste çalıştım ve yoktu
Bir gün bile görev. İşverenim bir keresinde bana duyduğunu söyledi ve
Ayrıca Zencilerin tembel, vardiyasız ve güvenilmez olduğunu okuyun. O vardı
kendi sonuçlarını çizmek için yeterli negro ile temasa geçmeyin,
Bu yüzden bana benim gibi daha fazla olup olmadığını sordu. Ona yapmadığımı söyledim
kendimi bir istisna olarak gör, ancak avantajlarım vardı
Tuskegee'de üstün eğitim. Daha önce bilmiyordu
Tuskegee mezunu. Bir mezunun olacağını bildiği için şaşırmış görünüyordu
ortak bir çiftlik eli olarak çalışın. Beyaz olan bulamadığını söyledi
istemek. Sonra ona kapsamlı bir aradığımı açıkladım
Kuzey ve güney tarım koşulları hakkında bilgi. O yıl değer veriyorum
Tuskegee'deki eğitimimin yanındaki batı çiftlikleri.

Güney'e dönmeyi ve kendime ait bir çiftlik başlatmayı planlıyordum.
Bay Washington tarafından Tuskegee genç adamlardan oluşan bir şirkete katılmasını istedi.
denemek amacıyla Afrika'ya gitmek istiyorlardı
Alman hükümeti altında pamuk büyüyor. Yapamadığım bir çağrıdı
direnmek. İşte mümkün olan en büyük yararlılık için bir şans vardı. Burada ben
anıtsal bir girişimde rol alabilir ve memnuniyetle kabul ettim
Gitmek. Sunulan ücretler gurur duyuyordu ve bağlantılı tüm masraflar
Gezi ile Almanların Kolonial Komittee tarafından karşılandı.
Devlet. Enstitü Yürütme Konseyi Seçilmiş Çoban L.
Harris, Allen L. Burks ve ben, okulun tüm mezunları ve Bay
Fakülte üyesi olan James N. Calloway,
Okulun en büyük çiftliği ve keşif gezisi yapmak için seçildi. Biz
3 Kasım 1900'de New York'tan yelken açtı ve Togo'ya ulaştı.
31 Aralık 1900'de Hamburg. Daha sonra beş ek Tuskegee öğrencisi
Bize katıldı, ama orijinal partiden kalan tek parti benim. Bir rapor
Çalışmamızın başlangıcı iki yıl sonra ayrıntılı olarak yayınlandı
Neleri başarabildiğimizi anmak için çizimler.
Hortum ve diğer çeşitli eşyalarda yapılan pamuk örnekleri
deneyin başarısıyla ilgilenenler arasında dağıtılmıştır.
Bu rapor Kolonial-Wirtschaftliches Komittee'den güvence altına alınabilir.
Berlin, Almanya.

Müdür Washington'a işin bir özetini gönderdiğimden çok geç değil
yapmaya çalışıyor. Tuskegee mezunlarında düzenli olarak ısrar ediyor
Ona ne yaptıklarına dair raporlar gönderecek ve mektubum ona
bu isteğe yanıt olarak. Tuskegee ile iletişimde kalıyoruz ve
tarafından ödüllendirilen bir yazışma yoluyla kurumu terk ettikten sonra çalışın
Okulun her mezunu. Buraya dahil ettiğim özet, çünkü
okuyucunun ilgisi:


    Başlangıçta herhangi bir ilgiyi heyecanlandırmak çok zordu
    Yerliler tarafındaki çalışmalarımızda. Bazı nedenlerden dolayı
    Her teklifte onları bir yabancı tarafından yapılan ve
    Başlangıç ​​pamuk tohumlarının armağanı bile kabul etmeyeceklerdi
    biz. Tohumlarımızı kabul etmeleri durumunda geleceğimizi iddia ettiler
    tekrar ve tefecilikle kendimizi iddia edin. Buradaki Avrupalıların çoğu dedi
    yerlilerin asla hareketle ilgilenmeyeceği. Ancak
    Üzerinde çalıştık ve şimdi çiftçilik bölgesinde zaten yüzlerce
    Yerli pamuk çiftlikleri. Artık bize güvensizlik almıyorlar, ama onlar
    Gelin ve pamuk tohumu isteyin ve muhafazakar bir tahmin yerleri
    Bin-Bale işaretinin yakınında gelen yerli hasat. Elbette
    Yerel yöntemler çok mantıksız. Pamuklarını yetiştiriyorlar
    tamamen ikincil bir mahsul olarak. Ama biz memnunuz,
    Başlangıç ​​olarak, kendi yollarında yetiştirmelerine izin vermek.

    Koloni aracılığıyla dağıtılan üçten az değil
    bazı melezler ve çeşitlerle pamuk türleri; Ama hiçbiri
    Bunlar yerli ve ihmal edilmiş bir durumda bırakıldı
    Sonuç olarak yüzyıllar boyunca doğadan çok uzak değil ve
    En iyi kültürün altına bile konulduğunda o kadar da ücretli değil. Tohumlar
    Amerika'dan ithal edilen büyük ölçüde değişenden kurtulamıyor
    iklim koşulları. İşte en büyük engelimiz. Bizim kursumuz
    açıktı. Bize tam olarak uygun bir bitkimiz olmasaydı, biz
    yapmak zorunda kaldı.

    Ticari bir tesisin üretimi çok önemlidir. Bizim hediyemiz
    Yurtiçi tohumlar yaklaşık dört yüz pound tohum-cotton verecektir
    dönüm başına ve meyvenin karakteri ve
    Sap, hasat etmeyi çok pahalı hale getirir. Ayrıca, sap
    Bir ağaca çok fazla büyür ve orantılı olarak üretken değildir ve
    Tabanlığın kalitesi Amerikan "ortasına eşittir. "Biz
    1.000 pound verecek bir bitki geliştirmeye çalışmak
    Tohum-cotton dönüm için, tamamen iyi kaliteye eşit bir tiftik ile
    "Orta" ya da Allen'ın 1-7/8 inç zımbasına.

    Şimdi bu bitkiyi yukarıda olduğu gibi yapmayı başardığımızı varsayalım
    özetlendi; Yetiştirme altındaki 4.000 dönüm o zaman en azından
    Şu anda ürettikleri 2.000 balya tohum-cotton üretin, ancak 1.000
    balyalar. Yerlilerin yıllık gelirinin ne kadar büyük olacağını görebiliriz
    artar. Böyle bir bitki geliyor.

    Amerikan ve yerli pamukların seçimi ve geçişi yoluyla
    her birincilde tatmin edici olan yeni bir çeşitlilik elde ettiler
    Saygı. Ortalama bir Amerikan bitkisinden daha dayanıklı ve
    Ortalama yerli bitkiden yüzde elli daha üretken. A
    Bu yeninin tifeti örneğinin örneği,
    Berlin'deki Ticaret Odası ve iyi telaffuz edildi
    her yönden ve Ocak 1904'te yaklaşık yirmi sent getirildi
    pound.

    Benden önce konuşmak istediğim bir özellik var
    Konuyla bitti, çünkü seni memnun edeceğini biliyorum. Birinde
    bana bir süre önce yazdığın mektuplar bana "emek vermemi tavsiye ettin
    ciddiyetle, sessizce ve ayık bir şekilde, görevimi bu şekilde taburcu ediyor
    Bu sonunda beni en etkili insanlardan biri yapacak
    toplulukta. "Küçük şeylerde sadık kalmak
    Tuskegee'nin temel ilkeleri ve yapabileceğim şey
    bile çabalamadan. Sadık olmak benim için doğal oldu,
    Hizmetin ne kadar küçük veya önemsiz olduğu önemli değil. Buldum
    Kendim, içinde olduğum işte çok fazla etkiye sahip olmak
    şimdi nişanlandı.

    İşi güvence altına almak ve normal ve
    gelecek için dengeli ilerleme,
    Enstitü, bugünkü taahhütle birlikte, neyle memnun olduğum
    "Pamuk okulu ve bitki üreme istasyonu" deyin. Bu okulda
    koloninin her yerinden toplanan genç erkekler
    Modern tarım yöntemlerinde iki yıllık kurs. Çocuklar olacak
    Tarımın basit kural ve uygulamalarını öğretti. .
    Erkekler 45'tir ve en akıllı sınıfları temsil eder;
    İstasyon 250 dönüm arazi, 8 öküz, 2 eşek, 1
    at, çiftlik aletleri, pamuk-boşluk, basın, vb. Böyle bir kurum
    bana sağlıklı ilerlemeye gerekli görünüyordu
    taahhüt. Yakında 3 çırçır ve
    Bir düzine veya daha fazla dışında buhar gücü tarafından yönetilen pres istasyonları
    el çeneleri. Bu, inanıyorum ki, tüm hikayeyi anlatıyor. Sağlığım
    Çok iyi. Umarım bana sık sık yazarsın, çünkü mektupların
    Her zaman çok ilginç ve yararlı.


Hayatımın olduğu kadar yararlı ve başarılı olması,
Tuskegee Enstitüsü'nde eğitim ve ilham alındı, belki de öyle değil
Tarım bölümüne çok şey, çünkü bu kursu bitirmedim,
ancak nüfuz eden genel uyanış ve uyarıcı etkiye
ve Tuskegee öğrencilerinin eğitiminin bir parçasıdır.

Ve şimdi yazarken ve her gün çalışırken, daha iyisini yapmam istendi
ve daha önce görünen embriyodaki tuskegee nedeniyle daha güçlü çabalar
Ben. Ve düşündüğüm gibi, çalış ve yazdığım gibi,
Sadık kalpleri olan artan ev sahibinden sadece biri olduğum için güvence
Ve yararlı yaşamlar Tuskegee'yi sonsuza dek yaşamasını sağlayacaktır.




VIII

Yemek pişirme öğretmeni hikayesi

Mary L. Dotson tarafından


1900 Sınıfı Tuskegee Enstitüsü ile mezun oldum. Bu
Annemin ve ben uzun zamandır baktık bir olayın doruk noktası
ileri.

1879'da güneybatı kesiminde küçük bir ülke köyünde doğdum
Alabama. Annem olağanüstü renkli kadındı
toplum. O bir terzi ve terziydi ve tüm işleri vardı
yapabilirdi. Kendi evine sahipti, oldukça rahat bir evine sahipti ve kazandı
Sürekli olarak işinden düzenli bir para. Kendimi her zaman böyle bir evim olduğu için şanslı saydım
bir anne. Bizimle ilgili renkli insanların çok azı kendi evlerine sahipti;
Köy okulu fakir bir derme çatma idi ve oturumda sadece iki
bir yılda dört aya kadar-yani bazıları güvence altına alınabilir
Ödenen çok küçük maaş için öğretin. Hem babam hem de annem vardı
eğitimsel olarak donatılmış insanlara büyük saygı ve onların
Çocuklar eğitim avantajlarını güvence altına alma fırsatına sahip olmalıdır.
İnsanları kendi başlarına ilgilendirmenin mümkün olan her şekilde denediler
en azından yetersiz olanı destekleme derecesine kadar refah
Kamu Okulu Fonu, iyi eğitim tesisleri sağlamak için
çocuklar. Bu çaba başarısız oldu. Annemin ona bir oda vardı
ev ve içinde kız kardeşimin yardımıyla, bir okul için
Topluluğun çocukları. Kız kardeşlerimden ikisi gönderildi
Okul, biri Selma, diğeri Talladega'ya. Buna ek olarak
Evimizde yürütülen okul, annem işbirliğini alabildi
İlçenin diğer bölgelerindeki bazı insanların ve diğer iki
Okullar başlatıldı. Bu okullar daha sonra ele geçirildi ve
O zamandan beri insanların hayatında yararlı faktörler haline gelir.

İlk derslerim evde verildi ve annem her zaman iddia etti
Oldukça hızlı öğrendim. Yeterince yaşlı olduğum anda da yaptı
Dikiş dersleri alıyorum. Dikiş bana itiraz etmedi, ama
Yemek pişirdi ve mümkün olduğunca benim
Büyükanne onunla yemek pişirecek. Çoğu zaman sadece izin verdim
Yemekleri yıkayın, ancak bir süre sonra ona yardım etmeme izin verildi
yemek pişirmek. Yakında babamın mağazası için kek yapabildim. O öyleydi
"küçük" kızının onu yenileyebildiğinden her zaman çok gurur duyuyor
tükendiğinde stok.

Sekiz yaşındayken, Miss, Miss'e gönderildim,
ablası ve okula devam edin. Orada avantajlar çok üstündü
Evimde bana sağlananlara. İki yıl kaldıktan sonra
Meridian Memphis'e tekrar daha iyi okul tesisleri arayışında gittim.
Benim yaşımda bile yemek pişirmek için bir sevgiye sahip olduğumu söyledim. Memphis'te
İlk yemek dersimi aldım, bu dersle birlikte veriliyor
Devlet okulunun sekizinci sınıf çalışması. Memnun oldum ama teyzem
Ancak evde pratik yapmama izin vermeyi reddetti ve böylece tüm
Aldığım pratik okuldaydı.

Memphis'deyken, bir Tuskegee Enstitüsü mezunu öğretmek için oraya geldi.
Renkli Devlet Okulları. Alabama'da yaşamış olsak da, yapmadık,
O zamana kadar Tuskegee Enstitüsü'nü duydu. Bunun sadakati
okula mezun olmak, sağlanan fırsatların hikayeleri ve
Hepsi, annemi, teyzemi ve kendimi memnun etti ve ben karar verildi
oraya gönderilmeli.

Aralık 1894'te Tuskegee Enstitüsü'ne girdim ve atandım,
Muayeneden sonra, Junior sınıfına, normalin birinci sınıfı
departman. Ertesi yaz boyunca Tuskegee'de kaldım ve
Öğrencilerin yemek odasında garson olarak çalıştı. Ertesi yıl oldum
annemin hafifletilmesine yardımcı olmak için gece okuluna girmeye mecbur kaldı
yük. Gıda bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyordum; Hiçbir şey, buna
zaman, yemek pişirmenin gerçek bir bilim olduğunu belirten herhangi bir şey. Hiçbiri
Ancak üst sınıfın kızlarının yemek pişirmesine izin verildi
dersler, ancak sık sık ziyaret etmek için bir mazeret sağlayabildim
Bu amaç için kullanılan çok küçük ve eksik mobilyalı oda. BEN
Bu şekilde çok yararlı bilgiler aldı.

Orta sınıfa ulaştığımda, üst sınıfın yanında, genç
O sınıftaki kadınların yemek dersleri almasına izin verildi.

Şimdi yemek pişirmeyi öğrenecektim. Uzun zamandır fırsatı istedim ve
Sonunda şans gelmişti. Yiyeceklerin incelenmesi ilk dersler arasındaydı
dikkatimi çekti. Bunların her şeyi bilmek endişeli olsa da
Öğrettim, bilmenin nedenlerini asla göremedim. Yemek yapmak istedim
yemek, ve bu benimle, son oldu. Akademik bölümde kimya okumaya başladım ve
Yemek derslerime uygulandı Gözlerim açıldı. Şimdi çok gördüm
hayal etmemişti. Bir yemek öğretmeni, Wisconsin'den not edilmiş bir uzman,
O zaman hakkında okula geldi ve sadece yemek pişirmekle kalmayıp
sınıflar, ancak genç kadın öğretmenlere ve evli kadınlara
Enstitü aileleri. Özellikle onunla çalışmak için detaylıydım ve
Öğrencilerin Yatılı Departmanı için bir diyet yapmaya hazırlandı.
Bu talimat, düzenli eğitmeniminkiyle, bana bunu ikna etti
İşte gerçek bir meslekti. Okul günlerimin sonuna kadar devam ettim
tüm akademik çalışmalarımla birlikte, ilerici çalışmaları taşımak için
yemek pişirmek.

Öyle bir ilerleme kaydetmiştim ki mezuna geldiğimde Bayan Washington,
Kızlar için sektörlerden kim sorumlu, bana bir boşluk teklif etti
Yemek Bölümü. Yeterli olduğumu hissetmedim
yerin gereksinimleri ve Bayan Washington ve benim
eğitmen. Yazları Chautauqua'da geçirmemi tavsiye ettiler
Yaz Okulu, New York. Hemen izlemeye hazırlandım
Tuskegee Başlangıç ​​Egzersizleri. Benim için bir burs sağlandı.
Acil bilim öğretmenleri kanıtlanmış verimliliğe sahip öğretmenler orada sorumludur. Onlar
Zaten başarabildiğim şeylerden memnun kaldı. Benim işim
sınıflarla kimya, fizyoloji dersleri alıyordu,
Bakteriyoloji, sınıfların yönetimi ve yemek gösterisi.

Yaz sonunda her zamankinden daha güçlü hissettim ve geri döndüm
Tuskegee sonbaharda gerçek bir coşku ile. İlk önce işime başladım
Bana öğretildiğim küçük oda. Başka bir akademik kız sınıfı
şimdi pişirme sınıflarına, üç üst sınıfa kabul edilmişti.

Dorothy Hall, tüm sektörlerin kızlar için olduğu bina
bulundu, tamamlandı, bölümüme bir dizi oda verildi,
Asistan sağlandı ve iş genişledi ve daha yararlı oldu
durmadan. Bu bölüm altında şimdi bir model mutfağımız var, normal bir mutfağımız var
kızların pratik pişirilmesi bitti, iki yemek odası,
Model yatak odası, bir model oturma odası ve banyo.

Müdür Washington, yemek pişirdiğinden beri yıldan yıla ısrar etti
çok temel, her genç kadın, en azından okulda
Yemek pişirme dersleri alın. Mevcut öğretim yılı için, 1904-'05, 458
Genç kadınlar eğitim alıyor.

Kurs, bütünüyle dört yılı kapsar, ancak çok kapsamlı
bir ve iki yıl bile genç kadınları sıradan pişirmeye uyuyor
yiyecekler. Bu kızların her birinin belirtilenlere katılması gerekiyor
Katalog eğitim kursu ve ek olarak, zaman zaman,
Aşağıda anlaşılan birkaç denek üzerinde duran dersler üzerine
yerli bilim. Odaların döşenmesi basit, ama geniş; .
mobilya, esas olarak, genç kadınlar tarafından yapılan
döşeme bölümü. Gören herkes tarafından büyük bir övgü aldı
BT.

İki yıl ders verdikten sonra bir yıl boyunca izin verilmedi
Genç Kadınların Yerli Bilim Okulu'na katılmak için
Hıristiyan Derneği, Boston. Bu ek çalışma elbette yardımcı oldu
ben çok. Çalışmalarım gıdalardan, evin, öğretilmesinin
Gösteri ve Yerleşim Sınıfları, vb. Diğer çok yararlı bilgiler
Ayrıca benim yoluma geldi.

Ertesi yıl Tuskegee'ye döndüğümde her zamankinden daha fazla yetenekli hissettim
bize gelen kızlara yardım edin. Daha iyi yapabildim
Eğitim kursumu özetleyin. Ancak beni çok memnun eden şey, ancak
Hem Chautauqua'da hem de Boston'da eski Tuskegee'm
Eğitim, planlandığı gibi çok olumlu yorumlandı
düzgün kapsamlı çizgiler.

Tuskegee Enstitüsü çalışmalarının hiçbir kısmı
Yurtiçi Eğitim. Özel vermek kurumun politikasıdır
Kıyafetle ilgili tüm kızların eğitimine dikkat,
Sağlık, fiziksel kültür ve genel temizlik. Kızlar sürekli olarak dekanın sıkı ve dikkatli bakımı altında
Kadın Departmanı, Bayan Jane E. Clark, Oberlin mezunu
Kolej, liberal kazanım ve kültürden oluşan bir kadın ve bir örnek
Karakterin gelişimini sağlayan her şeyde; Bayan Booker'ın
T. Washington, Kızlar Endüstrileri ve Kadınların Direktörü
öğretmenler, kızların niteliklerini her şekilde temsil eden bir beden
ulaşmaya çalışmaya çalışırlar. Bir Matron Kolordu, Dört Sayı,
Özellikle kadın departmanının dekanına yardımcı olun ve yakın olun
Kızlarla bireysel dokunuş.

Kızlarla kendi bağlantım, benim gibi yemek derslerinde
Belirtilen ve Parker Model Ev ve Uygulama Yazlık. .
Parker Model Home, her yıl ulaşan genç kadınların evidir.
Kıdemli sınıf. Sekiz büyük, elverişli düzenlenmiş oda ayrı
Onlar ve onlara yapmak zorunda kalarak bir şeyler öğretilir. Sınıf,
Bütün, genel hatta gerçek iş yapmak zorundadır
Temizlik, yemek pişirme ve servis ve aklama.

Temizlikte pratik gösteri yapmak ve geliştirmek için
İşte sorumluluk duygusu, dört odalı bir ev kuruldu
Kıdemli kızların "evi tuttuğu" bir yana. Bir seferde dört kız canlı
bu evde ve tüm özenle. Tüm işleri yapıyorlar
Pazartesi sabahı yıkamadan sıradan temizlik ile ilgilidir.
Cumartesi günü Pazar için hazırlık. Ayrıca suçlanıyorlar
tükettikleri gıda malzemelerini satın alma sorumluluğu. Üç
Gıda için haftalık harcamalar olarak dolarlara izin verilir. Göz önüne alındığında
Burada hükümler için elde edilen düşük fiyatlar, dört kız yaşayabilir
Bu küçük ödenekte rahatça ve çeşit ve bolca var ve
Aynı zaman çok sağlıklı yiyecek. Böylece ekonomi dersi verilir
en etkili şekilde. Kızlar satın almayı takdir etmeyi öğreniyor
Para gücü, yatılı öğrencilerin sahip olduğu bir tür eğitim
Onlar için çok fazla yapıldı, almayın. Gelişme alışkanlığını edinirler
Kendi planları, kendi zevklerini karşılamadı. Düzenlilik,
Sistem, kesinlik, düzgünlük ve sorumluluk hissi, hepsi
Bu şekilde geliştirildi.


[İllüstrasyon: Model Yemek Odası.

Masa hizmetinin öğretildiği bölümden.]


Hem Parker Model evinde hem de ücret aldığım pratik kulübede,
Asistanımla, yönünde yapılanların gözetimi
Yiyecek sağlamak, yemek pişirmek, servis etmek, vb.

Haftada yirmi bir ders şimdi öğretiliyor; Hazırlık Sınıfları Bir
haftada saat ve normal sınıflar haftada iki ila üç saat. .
Kızların gruplar halinde çalışması, beyaz önlükler, kapaklar ve
kollar ve sınıflara havlu ve sahipleri getirmek. Her Kız
Kendi boş kitaplarını getiriyor ve yıl boyunca tam bir rapor
verilen her ders.

Bize gelen kızların çoğu kesinlikle yemek pişirmeyi bilmiyor ve
temizlik. Kural olarak, çoğu yeni başlayan gibi, daha endişeli
Ekmek yapmaktan ziyade kek, şeker, turta vb.
mutfak eşyaları ve en gerekli pratik şeyleri öğrenin. Gelişim
Ancak yakında takip ediyor.

Dışarıda "uzatma işi" yapıyoruz,
numaralandırılmış: Tuskegee kasabasında bir yemek dersi
Okula ve çocukların çocuklar için derslerine katılın
House, kurumun model eğitim okulu, nerede
Yemek pişirme ve temizlik konusunda anlaşılabilir dersler verildi. Bir yatak odası, bir
Yemek odası, banyo ve bir mutfak da bağlantılı olarak sağlanır
çocuk evi ile.

Bu temelde bir rolüm olduğu düşüncesinden mutluyum,
Gelen kızlara verilen talimatın ev yapımı kısmı
Birliğin otuz altı eyaletinden ve bölgelerinden ve Küba'dan ve
Porto Riko ve diğer yabancı ülkeler, bu ünlü okula katılmak için
Ben kendim mezun oldum. Kızlar daha iyi evler yapmak için takıldığında, daha iyi insanlar
sonuç. Bu çalışmada bir rol almak, bir öğrenci iken düşkün bir dilekti,
ve şimdi biraz işleme fırsatım olduğu için değerli bir ayrıcalık
Tuskegee'nin benim için yaptığı tüm için hafif hizmet.




Ix

Bir Kadının İşi

Cornelia Bowen tarafından


Kendim ve yaptığım işin söyleyecek çok şey yok. BEN
Tuskegee, Ala'da, şimdi işgal edilen zeminin bir bölümünde doğdu
Ünlü Tuskegee Enstitüsü. Okul tarafından ilk olarak kullanılan bina
Kızlar için endüstriyel bir bina doğduğum evdi. O
Eski bina (ve diğer iki kişi)
Eski bir dönüm noktası olarak kurum ve asla yaptığım Tuskegee'ye gitmem
Daha heybetli ve iddialı binalar arasında arama yapmayın
okul tarihinin sonraki yıllarında geldi. Bu
bina ve diğer iki küçük olan
Müdür Washington tarafından satın alındı.

Annem hayatının büyük bir kısmını köle olarak yaşadı
Üzerinde yer alan zemin planına sahip olan Albay William Bowen'in
Tuskegee Enstitüsü şimdi duruyor. Annemin doğum yeri
Baltimore, Md. Üstatının kızı tarafından okuması öğretildi
Baltimore ve ona sahip olanlar tarafından okumak asla yasak değildi
Alabama.

Bir çocukken neden bu kadar iyi okuduğunu ve yapabileceğini asla anlayamadım
yazmayın. Okuyabileceği ve olmadığı için çok üzgünüm
Tanıdığım diğer çocuk anneleri gibi. Ne zaman yaptığımı her zaman biliyordu
Derslerimi ve genellikle benim için değerli olan oyun saatleri alamıyorum
okuma dersim öğrenilene kadar götürüldü. Pazar günleri benim
Kız kardeşler dizleri hakkında bir araya geldiler, saatlerce otururduk
Annem bizim için kilise ilahileri okurdu. Bu günlerde özgürlük günleriydi,
Hatırlamadığım ve hiçbir şey bilmediğim gibi, köleliklerinkiler. Annem
Her zaman çocuklarına korkunç hikayeler söylemekten kaçınıldı
Köle günlerinin korkunç acıları. Pozisyonunu işgal etti
Mistress'in evinde terzi ve ev hizmetçisi ve asla
plantasyon köleleriyle karışmasına izin verildi.

İlk öğretmenim iyi kalpli bir güney beyaz kadındı,
Anne iyi ve Tuskegee kasabasında yaşıyordu.

Bana McGuffey'in ilk okuyucusundan okumayı öğretti. Sık sık okurum
Resimlere bakarak dersler, çünkü bir kelime bilmiyordum
Bir diğeri-mektuplar söz konusu olduğunda. Bir gün tespit etti
Ancak, sokağa bakıyordum ve aynı zamanda
Ders olduğum şeyi okumak. O zamandan itibaren adadı
Kendisi bana mektup bilmem için öğretmek ve yapmalıyım
Düzgün okuyun. Her zaman uygun bir öğrenci olduğumu iddia etti. Her halükarda,
Çok erken yaşta hem okuyup yazabildim. Yaşlandıkça ben
Kız kardeşlerimle Tuskegee Devlet Okullarına gönderildi. Oldu
Her zaman benim tutkum, söylemek en uygun değil, ne olursa olsun mükemmel olmak
üstlendi. Gözlerime diğerlerinden daha hızlı gözyaşları getiren
Bir şey, sınıfımın bir üyesinin daha iyi bir ders okumasını sağlamaktı veya
"Beni geri çevir"-yani sınıfta önümde.

Metodist Pazar-Okulda gündeme getirildikten sonra katıldım
Metodist Kilisesi. Bay Lewis Adams, Tuskegee'nin mütevelli heyeti
Enstitü, daha sonra Metodist Pazar okulunun müdürüydü. O
Pazar okulunun genç erkek ve kızlarının çok arzu oldu
işte aktif rol almalı. Bana bir kız sınıfı verildi
Kendimden çok daha yaşlı öğret. Beni zaman zaman tiksinmeye çalıştılar
öğretime dikkat etmiyorum. Cesareti kırılmayacağım
Her ne kadar davranışları nedeniyle birçok kez ağladım. Kendi kız kardeşim, kim
sınıfın bir üyesiydi, aynı zamanda isyan etti çünkü benden daha gençken;
Bana sahip olmak yerine bana öğretmesi gerektiğini düşündü
aksi takdirde. Yapabilsem bile kızların ortak görüşüydü
herhangi birinden daha iyi okuyun, daha yaşlılar ve gösterilmelidir.
tercih. İncil'in çalışmasına olan ilgimin çoğunu benim
Anne ve sadık işçi ve Pazar Okulu Bay Lewis Adams'a
Amir. Bay Adams o ilk günlerde olduğu gibi,
Tuskegee kasabasının renkli insanların lideri,
halkının canlanmasını sağlayın. Ona daha iyi bir haraç ödeyemem
Washington'un anıtsallığında söylediklerini alıntılamaktan ziyade
Otobiyografi, kölelikten:


    Karşılaştığım zorlukların ortasında
    Küçük okul başladı ve o zamandan beri on dokuz dönem boyunca
    Yıllar, okulun birçok arkadaşı arasında iki adam var
    Tuskegee'de sürekli tavsiye için bağımlı olduğum ve
    rehberlik; ve taahhütün başarısı büyük ölçüde
    Boşuna hiçbir şey aramadığım bu adamlar. BEN
    Onlardan sadece türler olarak belirtin. Biri beyaz bir adam ve
    eski köle sahibi Bay George W. Campbell; diğeri siyah bir adam
    ve eski bir köle, Bay Lewis Adams. Bunlar yazan adamlardı
    Bir öğretmen için General Armstrong.

    Bay Campbell bir tüccar ve bankacı ve çok az
    Eğitimle ilgili konularla uğraşma deneyimi. Bay
    Adams bir tamirciydi ve ayakkabı yapmanın işlemlerini öğrenmişti,
    Kölelik günlerinde koşum takımı ve tinsmithing. O vardı
    Hayatında bir gün okula gitmedim, ama bir şekilde vardı
    Bir köleken okumayı ve yazmayı öğrendim. Birincisinden bu ikisi
    Erkekler eğitim planımın ne olduğunu açıkça gördü, bana sempati duydu,
    ve beni her çabada destekledi. En karanlık olan günlerde
    Finansal olarak okul için, Bay Campbell asla ne zaman temyiz edilmedi.
    Gücündeki tüm yardımı genişletmek istemiyordu. ben değillim
    İki adam tanın-biri eski bir köle sahibi, biri eski bir köle-tavsiye
    ve yargı, daha çok her şeyde takip etmek gibi hissediyorum
    Tuskegee'deki okulun hayatını ve gelişimini
    Bu iki adamınki.

    Her zaman Bay Adams'ın büyük ölçüde onun türetildiğini hissettim.
    elleri verilen eğitimden olağandışı zihin güçleri
    Kölelik günlerinde iyi üç esnaf ustalaşma süreci.


Çocukların günümüzde yaptığı gibi devlet okullarından mezun olmadım
şehirler. Bay Booker T. Washington'un Tuskegee'ye gelmesi ve
Tuskegee normal okulunun kurulması
Tuskegee Devlet Okulu için "Zion Hill" üzerinde kamuoyu çalışması
Renkli çocuklar bulunuyordu. Öğrencilerin ilkinden biriydim
Okula giriş için incelendi. Bay Washington sınavı verdi
Aritmetik, dilbilgisi ve tarihte. Bir cümlenin ne olduğunu hiç bilmiyordum
Ne de söylemeden önce bir konu ve bir yüklemi vardı. Şüphe ettim
çok cidden bu terimlerin varlığı
onun tarafından. Dilbilgisi tanıdığımı sanıyordum ve yaptım,
öğretti, ama gerçek anlamı ve kullanımı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bay
Washington sınavımdan sonra iyi bir genç yapacağıma karar verdi
öğrenci. Hepsi benim için yeniydi ve tüm yenisini anlayamadım
Kelimeler, basit olmalarına rağmen, onun tarafından kullanılır. Kendisi görev aldı
sınıflarımızdan ve ben her zaman çok gurur duydum
benim öğretmenimdi. En çok yazım açısından ve
Fiillerin doğru kullanımı. Tarih öğretmeni olarak sahip olduğum en iyisiydi
Altında çalışma ayrıcalığı. Sık sık öğretebilirse
tarihin ve dilbilgisinin başlangıcındaki sınıflar ve görüşmeler
Tuskegee'de ben orada bir öğrenci olduğumda olduğu gibi heceleme, birçoğu bitiren
Tuskegee'de önümüzdeki yıllarda minnettar olurdu. Ancak yapamaz
Bunu, para toplamanın büyük yükünden kurtuluncaya kadar yapın.
okul. Tuskegee'deki sanayi departmanları elbette, bu kadar ayrıntılı değildi
Ve ben orada bir öğrenci iken. Tuskegee'deki dört yılım
Tamamen sınıf işine verildi. Sınıfıma, mezun oldu
1885-mezun olan ilk kişi, gururla övünüyoruz-üç Peabody madalyası
burslu mükemmellik için verildi. Diplomalarımız da
dereceli. Madalyalar için bir inceleme yaptık, çünkü
Mezun sınıf. Madalyalardan biri ödüllendirildim. '85 sınıfı vardı
yüksek idealler ve herhangi bir üyenin bir
İkinci sınıf diploma. İki hafta sonra öğrendiğim için çok minnettarım '
Bekliyorum, fakültenin görüşüne göre,
Birinci sınıf diploma.

Mezun olduktan sonra,
Tuskegee'nin eğitim-okulu-"Çocuk Evi" olarak bilinir-
Enstitü. Halkım için daha fazla hizmet verebileceğimi hissediyorum ve
dış dünyada ilkeleri daha iyi öğretebilir
Tuskegee duruyor, birkaç terimden sonra Tuskegee'deki işimi istifa ettim.
daha geniş bir yararlılık alanı için.

Bir öğretmenin çalışmaya başlaması için 1888'de Bay Washington'a bir çağrı yaptı.
Tuskegee'de yapılan çalışmalara benzer şekilde Mt. Meigs, Ala.
Ama elbette, daha küçük ölçekte. Plainville'den Bay E. N. Pierce,
Conn., Daha iyi sağlama yolunda bir şeyler yapmaya karar vermişti
Büyük bir plantasyonda yaşayan renkli insanlar için okul tesisleri,
geldiği mülkiyete. Bay Washington cevapladı
Boston'dayken ara ve beni uygun düşündüğünü beni telgraf etti
Uzlaşma çalışmalarından sorumlu ve devam edecek kişi Bay Pierce ve
Arkadaşlarının aklında vardı.

Mt. Meigs'te, durumları dengeli bir şekilde araştırdıktan sonra,
Destek görünümü umutlu olmaktan çok uzaktı. Bir kişi değil
Bütün topluluğun bir ayak arazisi vardı ve ağır mahsul ipotekleri
Her çiftçinin yükü. Bir keresinde öncü işin olduğu ortaya çıktı
Çok ihtiyaç duyuldu. Evler ihmal edildi ve ailenin kutsallığı
Hayat çoğu insan tarafından bilinmiyordu. Prospect kasvetli bir şeydi.

Yaşlı insanların ibadet için toplandığı küçük Baptist kilisesi
Her ay iki Pazar, onarmaya kötü bir şekilde ihtiyaç duyuyordu.

Her şeyden önce kendimi Pazar Okulu'na bağlamak için başladım ve
Orada her Pazar öğretti. Yaşlı insanların büyük bir sınıfı düzenledim
ve onları her şekilde Pazar-Okula katılmak için cesaretlendirdi
Pazar çocukları ile. Bu annelerin veya babaların hiçbiri okuyamaz veya
yazmak.

Onlara ayetten sonra ayetten sonra ayetleri öğrettim.
onları benim için okuyabiliyorlardı. Ayrıca onlara okumayı öğretmeye çalıştım,
Ve fırsatlardan dolayı oldukça fazla sayı şimdi okuyabilir
Pazar okul sınıfım tarafından sağlandı. Bu eski sınıfı tuttum
Birlikte insanlar ve en aktif olanlardan biridir. Sahibiz
Pazar-okul dersleri dışında birçok şey birlikte çalıştı,
Ve bunu yapmak gerekiyordu, çünkü insanların hiçbiri yok
Kasabalarda ve şehirlerde yaşayanlar için fırsatlar sağlandı. Ben
Çabalarımın takdir edildiğini belirtmek için çok daha fazla teşvik edildi.
insanlar.

Sık sık her türlü zor ve
Aile ilişkilerini ve diğer farklılıkları içeren hoş olmayan anlaşmazlıklar
insanlar arasında. Birçok ve çok zamanın yerini aldım
Bakan ve mevcut olamadığı zaman insanlarla konuşun.

İnsanlara kendi kendine yardım öğretmek için, ilerlemenin en kesin işareti, karar verdik
Merkezimizi işaretlemesi gereken bir ana okul binası planlamak için
faaliyetler. Bu bina 2.000 dolarlık bir maliyetle dikebildik ve
Tek başına ödedikleri topluluk insanları için bir memnuniyettir
Maliyetin her yüzü, dışarıdan gelen bir kuruş değil. .
Mücadele uzun, zor bir mücadele, kötü mahsuller ve diğer sertti
planlarımıza müdahale eden koşullar.

Bu bina iki katlı, iyi havalandırılmış, ferah ve
300 öğrenciyi barındırır. İlkinden itibaren takip etmeye çalıştığımız
ana kurumun ayak izleri ve endüstrileri öğretti;
Tarım hemen tanıtıldı.

Yakında büyük bir esnaf binası inşa edildi ve Tuskegee'den öğretmenler
işe yardım etmek için güvence altına alındı. Demirci, tekerlekli yazma, marangozluk,
genç erkekler için resim ve tarım sağlandı ve
Yemek pişirme, aklama, temizlik ve genç kadınlar için dikiş.

Şu anda sahip olduğumuz binalarda bulunduğumuz binalar:
Kızlar için yurt, demirci dükkanı ve bir öğretmen evi. Daha
4.000'den fazla öğrenci okulun etkisi altına girmiştir.


[İllüstrasyon: Arıların Kültürü.

Arı alanında çalışan öğrenciler.]


Kısa bir süre dışında, on yedi yıldır sürekli olarak var
Dönem, okuldan sorumlu; I'e atıfta bulunulan yokluk sırasında
New York'ta ve daha sonra cömertlik yoluyla okuyordu
Bir arkadaş, bir yıl Kraliçe Margaret Koleji'nde geçirebildi,
Glasgow, İskoçya.

İnsanların yaptığı ilerlemeden memnunum. Birçoğu şimdi onların var
Kendi evleri ve sekiz ve on kişi artık uyumak için içerik değil
Tek odalı kütük kabinler, sadece benim önceki yıllarda çok doğru olduğu gibi
iş. Düzenli olarak "anneler toplantıları" yaşadım ve bunlar gündeme geldi
İnsanların ev hayatı daha yüksek bir standarda. Ne olduğumu biliyorum
kutsal aile bağlarına saygı duyulduğunu söylediğimde ve
Bu hemen bölgede daha önce hiç olmadığı kadar takdir edildi.

İnsanların duygusal kilise hayatı artık hüküm sürmüyor,
ve bakan iki saat yerine kırk dakika vaaz veriyor
eski.

Birçok çiftçi borçsuzdur ve bir erkeğin mahsulü üzerinde bir ipotek
bir salon olarak itibarsız.

Mt. Meigs Enstitüsü, Alabama'daki türünün ilk okulu
Kırsaldaki insanlar arasında dikilen bir okulun
Güney bölgeleri akıllı, dürüst, tutumlu olacak
vatandaşlık. Bu çalışmanın başarısı,
Alabama ve diğer bölümlerde dikilen birçok benzer okul
Güney.

Okuluma devam eden genç erkek ve kadınların konuşamam
çok yüksek. Altmış mezun oldu ve sayının elli yedisi
hala yaşıyor. Sadece onlar değil, kalmayı göze alamayan birçok kişi ve
mezun, daha az şanslı olmalarına yardımcı olmak için çalışıyorlar
Kardeşler. Mezunlarımın otuz altısı akademik veya ticaret aldı
Tuskegee Enstitüsü'nde yirmi biri olan diğer okullardaki kurslar. On
Tuskegee'den veya diğer okullardan mezun oldu. Otuz sekiz
Onlar esnaf öğrendiler ve hepsi iş başında ve müreffeh.
Dressmakers, aşçılar, temizlikçiler, çamaşırhane, marangozlar,
demirciler, tekerlekli yazarlar, ressamlar vb. Birçoğu başarılı
Çiftçiler ve kızlardan biri büyük bir pamuklu plan ve genel
çiftçi. İkisi Birmingham, Ala'da başarılı tüccarlar; Biri
Virginia Birliği'nde de kurs almış olan önde gelen bakan
Seminer, Richmond, Va.; Biri yetim iltica sorumlu ve
Bazıları öğretmendir; Biri benimle yedi yıl boyunca öğretti
Ayrıca Tuskegee'den mezun oldu. Otuz evlendi, on beş satın aldı
Evler, birinin 7.000 dolar değerinde mülk, diğerlerinin mülkiyeti var.
800 $ ile 2.000 $ arasında. Altmıştan sadece dördü başarısız oldu
ahlaki karakterlerini koruyun.

Altı öğretmen istihdam edilmektedir; Gerçekten bir başkasına ihtiyacımız var. Yaklaşık 30 biniş
Öğrenciler düzenli olarak kayıtlıdır, 250 öğrenci günlük katılım
Yakın evler.

Okul, olabildiğince ekonomik olarak yürütülür; .
Yıllık masraf yaklaşık 2.000 dolar, bunlardan toplamı
İnsanların kendileri her yıl yarıya ulaşacaktır.

Eğer halkım için herhangi bir hizmete sahip olsaydım, hepsini Bay'a borçluyum
Washington ve şimdiye kadar yaşamış en asil kadınlardan birine, Bayan Booker
T. Washington, nee Davidson, her ikisi de silinmez bir şekilde beni etkiledi
Tuskegee Enstitüsü'ne katılırken beni yönlendiren dersler
Kendimi halkımın yardımıyla geçirmek istiyorum.




X

Batık kitleleri canlandırmak

W.J. Edwards tarafından


1870 yılında Wilcox County, Ala, Snow Hill'de doğdum.
Annem on iki aylıkken öldü. Yaklaşık beş veya altı yıl sonra
Bu, belki de babam Snow Hill'den uzaklaştı; Bir sonraki duydum
öldü. Böylece altı yaşında baba ya da anne olmadan kaldım. BEN
Daha sonra her şeyi yapan eski büyükannemin bakımına yerleştirildi
Beni yakınındaki okula gönderme gücünde. Genellikle haftalarca
yemek için ekmek dışında hiçbir şey olmadan okula giderdi. Ara sıra o
küçük bir et parçası sabitleyebilir.

Bir sabah, okula başladığımda ve o
Bana evde sahip olduğumuz tüm eti verdi, beni nasıl endişelendirdi
Kendisi için hiçbir şey kalmamalıydı. Endişeleniyorum
sıkışık durum, benim için yaptığı şeyin olmaması gerektiğine karar verdim
atıldı. Onu her şey için geri ödeyebileceğim zamanı özlemiştim
benim için yapmıştı.

On iki yaşındayken, Yüce Tanrı'nın benden almasını memnun etti
Büyükanne, tek bağımlılığım. Şimdi savaşa savaşmaya bırakıldım
yalnız hayat. Zor zamanları ve acıları anlatmam gerekmiyor
Tuskegee Enstitüsü'nde okula girene kadar deneyimli. Ancak
Ebeveynsiz olduğumu ve çoğu zaman hasta olduğumu bilerek benim
Zorluklar hayal edilebilir.

Bir bakan aracılığıyla Tuskegee normal ve endüstriyel
1888'in başlarında enstitü ve çok olumlu bir şekilde önerildi
İki dönüm arazi kiralayıp bir mahsulü yükseltmeye ve almaya karar verdim
Gelir ve sonraki sonbaharda Tuskegee'ye gidin. Ödedikten sonra
Kiralar ve diğer küçük borçlar, kıyafetlerimi satın alacağım 20 dolar kaldı
ve 27 Aralık'tan başlayarak yaptığım Tuskegee için başlayın,
1888 ve Ocak 1889'un ilk gününde Tuskegee'ye varmak
10 $. Çoğu yolda yürümeydim. Dört kişilik Tuskegee'deydim ve
yarım yıl. O uzunluk boyunca orada kalmayı başardım
Haftada bir gün ve dönem boyunca her cumartesi çalışmak ve
tüm tatiller.

Son sınıfım boyunca, sahibinin sahibi Bay R. O. Simpson'a yardım ettim.
Üzerinde yetiştirildiğim plantasyon. O yıl sorun yaşadım
Mezun olduktan sonra ne yapmam gerektiğine karar vermek. Benim olmuştu
Avukat ya da bakan olmam gerektiğine dair inanç. Düşünürken
Avukat olma fikri, ancak nerede yapabileceğimi göremedim
Kitleleri canlandırma fikrini gerçekleştirin. Bakanlık
Bakanın çalışması bizim için çok daha iyi idi
Ülkenin bölümü neredeyse tamamen biriyle sınırlı olmalıdır
mezhep. Bu yüzden sonunda bir kurum dikmeye karar verdim
Tuskegee Okulu'na benzer şekilde, bir bölümde.
Alabama böyle bir çalışmaya ihtiyaç duyulmalıdır. Emek alanım olarak seçtim,
Snow Hill, Tuskegee'de okula girmeye gittiğim yer.

Okul artık Snow Hill normal ve endüstriyel olarak biliniyor
Enstitü ve "siyah kuşak" nın tam merkezinde bulunur
Alabama eyaleti. Bu çok kullanılan bir terimdir; uygulanamaz,
Ancak, her güney eyaletine, her ilçe için de geçerli değildir.
herhangi bir durumda. Sadece belirli eyaletlerdeki belirli ilçeler için
uygun şekilde uygulanabilir. Wilcox ve yedi bitişik
İlçeler Alabama'daki bu bölümlerden birini oluşturmaktadır. En son nüfus sayımı
Bu sekiz ilçenin renkli bir nüfusu 201.539,
ve 69.915'lik beyaz bir popülasyon.

Alabama'nın altmış yedi ilçesi var, toplam renkli nüfusa sahip
827,307. Böylece ilçelerin sekizinci
Tüm renkli nüfusun dörtte biri. Çünkü renkli insanlar
Beyaz insanlardan bu kadar büyük bir oranda, buna
Devletin "Kara Kuşağı". Bu ilçeler vadisinde yatıyor
Alabama Nehri ve eyaletin en verimli bölümünü oluşturur.

Devletin erken yerleşimi sırasında, beyaz adamlar bunlara geliyor
Verimli ilçeler sadece dört kişilik bir aile kadar araziye yerleşmez
veya beş sayı yetiştirebilir, ancak satın alabildikleri kadar
Yetiştirmek için Zenciler. Sadece beş veya altı olan birkaç aile
Sayı 100 ila 1.000 negro arasında çalışacak kadar araziye sahip olacaktı. Bir kutu
Birkaç beyaz ailenin, sık sık olduğu gibi,
tüm ilçe. Şimdi Zenci doğasında göçmen değil; var olan
kölelik sırasında bu ilçelere getirildi, burada kaldı
özgürlük. Bu nedenle, öncelikle burada olmasından sorumlu değil
çok sayıda. Bu beyaz aileler küçük köylere yerleşti
yedi veya sekiz mil arayla. Arasındaki mesafeler onların
binlerce köle olan tarlalar. Sadece birkaç Zenci
üzerinde çalışan büyük sayılara kıyasla evcil olarak istihdam ediliyor
plantasyonlar. Beyaz hizmet etmeyi öğrenen sadece bu az sayıda
Dostum, düzgün bir şekilde gerçek bir ev hayatına bir göz attı. Kitleler kesinlikle vardı
Böyle bir yaşam hakkında hiçbir fikrim yok; onları güvence altına alacak hiçbir şey yapılmadı
böyle bir bilgi.

Kurtuluşlarından bu yana bu insanların kitleleri de
Yetkili vaizler veya öğretmenler; Sonuç olarak çoğu
bu güne kadar bile umutsuzca cahil kaldı. Biri Büyük Duyurulur
Bu bölümlerde negro'ya kınama, başarısızlığı nedeniyle
Gerçek vatandaşlık standartlarını ve uygun standartları ölçün
Hayatın, gururlu Anglo-Sakson'ın harika bir şekilde harcadığı fikrini alacaktı
Ona temel ilkeleri öğretmeye çalışırken zaman anlaşması
hayatın altında; Ama durum böyle değil. Herkesin istisnaları var
Ancak kurallar, burada ve orada bir kişi asil ve vatansever bulabilir
Düşmüş insanlığın yükselmesi için çalışan beyaz adamlar
yarış, renk veya önceki durum.

1893 yazında, Tuskegee'den döndükten sonra endişeli olmak
"Kara Kuşak" daki halkımızın gerçek durumunu daha fazla öğrenmek için
Wilcox County'deki yerlerin çoğunu ve birkaç yeri ziyaret etti
Monroe, Butler, Dallas ve Lowndes ilçeleri, tüm
yürüyerek yolculuk.

Haziran ayında başladığımda parlak ve güzel bir sabahtı
Ev, bir kütük kabin. Yakınlarda iki yüzden fazla negroe vardı
Mısır, çapraz pamuk çiftçilik ve bu güzel şarkıları söyleyen tarlalar
genellikle plantasyon melodileri olarak adlandırılır. Özellikle içeri gireceğim
İsa'nın kolları; Ey özgürlük! Köle olmadan önce taşınırdım
Mezar vb. Bahsedilebilir. Güzel mısır tarlalarıyla ve
Benden önce uzanmış pamuk ve gümüş gibi parıldayan dere
Golden Meadows'tan yola çıkarak iplik ve sonra
yemyeşil tarlalar, binlerce canlıya geçerken su vermek, ben
Dünya'nın güzelliği ve dolgunluğunda gerçekten giyinmiş olduğunu hissettim
Onun ihtişamı.

Ama geldiğimde alanın sınırlarının ötesine neredeyse hiç gitmemiştim
Çamların kalın görünmesi. Burada eski ahşap parçaları gördük ve iki
gönderiler.

"Bu eski pamuk-boş evi işaret ediyor," dedi arkadaşım Jim, ve
Sonra yüzü üzüldü; Bir iç çektikten sonra şöyle dedi: "Birçok şey gördüm
Negro bu görevlerde hayatının bir santiminde çırpıldı. Ben gördüm
Onlar o kadar kötü çırpıldı ki vagonlarda taşınmaları gerekiyordu. Birçok
Asla iyileşmedi. "

Bundan yolumuz önce yukarı çıktı, sonra aşağı ve son olarak
Carlowville'e ulaşana kadar ormanlar. Bu bir zamanlardı
Dallas İlçesi'nin güney kesiminin aristokrat köyü. Belki hayır
Yüzden az köleye sahip olan biri bir evi güvence altına alabildi
sınırları içinde. İşte hala görülüyor
Lydes, Lees, Wrumphs, Bibbses, Youngbloods ve
Reynoldses. Bu konakların çoğu kısmen yeniden inşa edildi ve
Modern mimarlık tarzlarına uymak için yeniden şekillendirilirken, diğerleri
terk edildi ve şimdi hızlı çürüyor. Genellikle bu konaklar
Orijinal ailelerden başkaları tarafından işgal edildi. Orijinal aileler
sattı veya öldü.

Carlowville'de Dallas veya Wilcox'taki en büyük beyaz kilisenin
İlçeler. Balkon hariç 1.000 oturma kapasitesi vardır,
kölelik sırasında sadece negroes için kullanıldı
Katılan aileler.

Akşam güneşi olduğu için Carlowville'de kalışımız mutlaka kısaydı
Düşük ve konaklama için en yakın yer iki mil ileridi. Önce
Bu yere ulaşarak, 30 feet x 36 büyük bir odalı kütük kabinine geldik
Yol tarafında ayaklar, çift kapı ve pencereler için üç delikli
yanlarda kesin. Gösterecek baca veya hiçbir şey yoktu
Oda soğuk havalarda ısıtılabilir. Bu umut-iyi Baptist'ti
Kilise. Burada 500 üye her ay bir Pazar toplandı ve harcadı
Yemek, bağırarak ve "Tanrı'nın iyiliği için övgüde
Erkeklerin çocuklarına doğru. "İşte üç aylık okul
kışın öğretildi. Bu kilisenin birkaç yüz metre ötesinde getirildi
Bizi bir Deacon Jones'un evine.

Plantasyonun gözetmeni tarafından işgal edilen evde yaşıyordu
kölelik sırasında. Deacon Jones'un yabancılara bakması gelenekseldi
Kimin topluluğa gelme şansı, özellikle de vaizler ve
öğretmenler. İşte burada dinlenme bulduk.

Ailesi kendisinden, karısından ve altı çocuktan oluşuyordu-iki erkek çocuk
ve dört kız. Bayan Jones, yiyecek hazırlama yeteneğinden dolayı dikkat çekti
Peki ve kısa bir süre içinde bizi lezzetli bir kızartma yemeğine davet etti
Tavuk, kızarmış jambon, çok ince ev yapımı şeker kamyonu ve bir
bolluk süt ve tereyağı. Akşam yemeği Deacon'da Jones birçok kişiden bahsetti
Eğlendiği vaizler ve tavuklara olan sevgileri.

Akşam yemeğinden sonra gerçek durumu bulmaya çalışmak için biraz zaman geçirdim
Bu bölümdeki insanların. Bay Jones bana on yıl boyunca nasıl olduğunu söyledi
biraz toprak almaya çalışıyordu ve ondan daha fazla tutulmuştu
bir keresinde, ama hala doğru işleri almaktan umutlu
ödediği arazi. Ayrıca sahip olan birçok aileden de bahsetti
Son zamanlarda bu topluluğa taşındı. Bu yeni gelenler iyi
yıl için başlayın ve umut verici ürünler vardı, ancak bunlar zorlandılar
Yıl için "ilerleme" elde etmek için büyüyen ürünlerini ipotek edin.

Okullardan sorulduğunda, beşten fazla olduğunu söyledi
İlçesinde okul çağındaki yüz çocuk, ancak ikiden fazla değil
Bunların yüzü bir önceki kış okula gitmişti ve çoğu
Bunlar altı haftadan daha uzun olmayan bir süre için. Ayrıca şunu söyledi
İnsanlar okul evlerinin gerekliliği konusunda çok kayıtsızdı ve
kiliseler. Bir önceki yıl biraz parayı temizleyen birkaç kişi
Hepsini viski satın almak, kumarda, ucuz mücevher satın almak için harcadı ve
Diğer yararsız makaleler için. Böyle bir konuşmada iki saat geçirdikten sonra
Akşam için emekli oldu. Böylece araştırmamın ilk günü sona erdi
ilk elden bilgi.

Güzel bir gece dinlendik. Bay Jones, onu beslemek için şafak vakti kalmıştı.
Atlar ve sığırlar, ve güneş doğmadan önce çiftliğinde dışarıdaydı.
Bayan Jones ve kızlarından biri kahvaltı hazırlamaya bırakıldı ve
Yakında onlar da çiftlikteki diğerlerine katılmaya hazırlardı. Aldık
Bu erken yükselişin avantajı ve yakında yolculuğumuza çıktı.

Kuzeye doğru ilerlemek yerine, yolumuzu batıya doğru çevirdik
Snow Hill'in sadece sekiz mil batısındaki Tilden kasabası. .
Carlowville'den Tilden'e giden yol biraz engebeli, ama çok hoş
Bir ve kilometrelerce büyük meşe ağaçları neredeyse mükemmel bir kemer oluşturdu.

Tilden'e ulaşırken, iki kişilik bir sendika toplantısı olacağını öğrendik.
o gece kiliselerin. Bunun bana vereceğine karar verdim
Bu insanların dini yaşamını kendim için inceleme fırsatı. .
1 numaralı kiliselerin üyeleri ve No. 2 kendi yerlerinde toplandı
Saat sekizde. 2 numaralı kilise üyeleri kısa
övgü hizmeti ve kilise No.
1. Cemaatin tüm kadınları başları parçalara bağlanmıştı
Beyaz kumaş ve yürürken tuhaf şarkılarını söylediler. Ne zaman
2 Nolu Kilise üyeleri kilisenin birkaç yüz metre içerisindeydi
1 numaralı, şarkı söyleme daha sonra değişti ve son olarak, üyeleri
2 numaralı kilise 1 numaralı kiliseye geldi, bu kilisenin etrafında yürüdüler
girmeden önce. Girdikten sonra altı vaaz vaaz edildi
altı farklı bakanın iki cemaati ve en az üçü
Bunlar İncil'de bir kelime okuyamadı. Her bakan işgal etti
en az bir saat. Metinleri Webster'ın mavi arkasından sık sık alındı
İncil'den olduğu gibi, bazen bu baş aşağı tutulacaktı.
Hizmetlerin olduğu sabah saat iki tane vardı
sonuçlandı.

Burada yine okul evi bulamadık ve üç aylık okul
Küçük kiliselerden birinde öğretildi.

Ertesi gün Camden için on altı mil uzaklıkta başladık. Bu
Tilden ve Camden arasındaki bölüm belki de en verimli bölümüdür.
Alabama eyaletinde arazi. Tilden'den Güneybatı Kursu alarak, ben
tekrar Wilcox County'ye geçti, burada mısır ve kilometrelerce dönüm gördüm
Pamuk, hepsi negroes tarafından yetiştiriliyor.

Camden'e ulaştığımızda akşam çok gelişmişti, ama
Daha önce orada, konaklamayı güvence altına almakta zorluk çekmedik. Camden
Wilcox County'nin koltuğu ve yaklaşık üç bin nüfusa sahip
sakinler.

Kasabanın en pahalı binaları mahkeme evi ve hapishaneydi ve
Bunlar en göze çarpan yerleri işgal etti.

Burada büyük Zenciler kalabalıkları, cumartesi günleri toplanırdı.
Aşağıda güzel bir kahvaltı veya akşam yemeği için haftanın kazancı
Pazar ya da işe yaramaz önemsizlikler için.

Cumartesi akşamları, Camden'e giden yollarda, Camden'e giden yollarda,
Diğer kasabalar, burada ve orada kumar oynayan negro grupları görülebilir,
ve viski alıp satmak. İlçe lisanslamaya karşı oy kullandığı için
Viski satma, bu yasanın ihlali ve çoğu zaman
Bir negro olan komisyon tüccarı, suçtan hapsedilirken
Ona tedarik edenler özgürleşti.

Camden'de bir Zenci Okul Binası buldum; Bu kutu benzeri bir yazlık, 20
16 feet ve yüzden fazla öğrenci oturması gerekiyordu.
Bu okul, kiliselerde öğretilenler gibi, sadece üç tane açıktı
Yılın ayları.

Camden'de iki günlük bir konaklamadan sonra Miller's Ferry'yi ziyaret ettim; bu
Alabama Nehri'nde, Camden'in on iki mil batısında. Camden'den Yol
eyaletteki en iyi yollardan biridir ve mil ve kilometrelerce
Pamuk ve mısırdan başka bir şey görmeyin.

Miller's Ferry'de geniş oranlarda bir Zenci Okul Binası
Yargıç Henderson'ın plantasyonu üzerine inşa edildi. Burada okul yedi ay koştu
yılda ve topluluktaki renkli insanlar müreffeh ve
dikkate değer bir zeka gösterdi. Kiliseleri eşit derecede
okul binaları kadar çekici.

Yargıç Henderson on iki yıl boyunca Wilcox İlçesi Yargıç Hakimi idi. O
bu ilçenin sahip olduğu en iyi hakimlerden biri olduğu kanıtlandı ve hatta
Bu güne kadar hem beyaz hem de siyah, zengin ve fakir olan herkes tarafından hayran kaldı.
Dürüstlüğü, bütünlüğü ve yüksek adalet duygusu için. Hakimden
Henderson'ın yeri güneye doğru Rock-West'e gittik, daha fazlası
on beş mil. Bu yolculuk sırasında yüzlerce zenci görüldü
Mısır ve pamuk alanlarında çalışın. Bu insanlar neredeyse tamamen
ne okulları ne de öğretmenleri ve bakanları olduğu gibi cahil
neredeyse tamamen okuma yazma bilmeyen.

Rock-West'te katılan çok zeki renkli bir adam buldum
Selma, Ala'da okul birkaç yıl. Evine sahipti ve koştu
Küçük bakkal. Katılmak zorunda olduğu zorluklardan bahsetti
işini ve neredeyse umutsuz durumunu oluşturmak
Orada negroes. Genellikle her yıl para kazandıklarını söyledi, ancak
Nasıl tutacağını bilmiyorlardı. Tüccarlar onları teşvik eder
Buggies, makineler, saatler vb. Satın almak, ancak onları asla teşvik etmez
ev satın almak için. Bay resepsiyondan çok memnun kaldık.
Darrington bize verdi ve pratik yapmak gibi hissettim
Eyalet sloganı, "İşte dinleniyoruz", evinde, ama objektif noktamız
Gün on altı mil uzakta Fatama idi.

O öğleden sonra yolculuğumuzda yüzlerce negro tek odalı kütük gördük
kabin. Bunlardan bazıları yoğun bataklıklarda ve bazıları da
Tepeler, diğerleri halka açık yoldan kilometrelerce uzaktaydı. Bunların çoğu
İnsanlar hiç lokomotif görmemişti. Fatama'ya yaklaşık yedi ulaştık
O gece ve burada ilk kez burada zorlandık
Bir gece konaklama almak için kalabalığımızı bölün. Her birimiz yapmalıyız
Geceyi tek odalı bir kabinde geçirin. Harcamak benim ayrıcalığımdı
Jake Amca, neşeli bir adam, yerel bir ünlü. Sonrasında
Ona yorgun yolculuğumuzu anlattı, hemen benim için hazırlık yaptı
emekli olmak. Bu, yatağımı geri kalanından keserek yapıldı.
Ekranda bir sayfa asarak kabin. Biraz rahatsız edici olsa da, benim
O gece dinlenmek hoştu ve ertesi sabah beni çok buldu
yenilenmiş ve başka bir günlük yolculuğa hazır. Şirketimiz şu adreste toplandı
Jake Amca kahvaltı için, daha sonra ananas için başladık.

Fatama ve ananas arasındaki Zencilerin durumunu çok bulduk
Önceki gün gördüğümüzlerle aynı. Okul Evi Yok
görülecekti, ama bazen bir kilise görürüz
Çapraz yollar. Öğleden sonra ananas ulaştık.

Ananastan Greenville'e ve Greenville'den Fort'a gittik
Depozito ve kale depozitosundan, sahip olduktan sonra Snow Hill'e döndük
157 mil mesafe kat etti ve dört ilçeyi ziyaret etti.

Bu ilçelerin üçünde 42.810 renkli bir nüfus var
Beş ve yirmi yaş arası ve beyaz bir nüfus arasında
Aynı yaşların 7.608'i. Aslında, Wilcox'un Negro Okulu nüfusu
ve bitişik yedi ilçe aşağıdaki gibidir: Wilcox, 11.623; Dallas,
18.292; Lowndes, 13.044; Monroe, 5,615; Butler, 5.924; Marengo, 12.362;
Clark, 6.898; Perry, 10.723; toplam 85.499 yapmak. Konuşurken
devlet okulları, eğitimcilerin terimi kullanmaları anlamında, renkli
Bu bölümdeki kişilerin hiçbiri yok. Tabii ki, sözde kamuoyu var
Burada ve orada okullar, yılda üç ila beş ay arasında
ve öğretmenlere aylık 7,50 $ 'dan 18 $' a ödeme yapmak; Ama öğretmenler
beceriksizdir ve okullar genellikle olmayanların elinde
Eğitim nedeniyle çok fazla ilgileniyor. Bu mütevelli heyetlerinin çoğu
okulları on yılda bir ziyaret etmiyor ve kesinlikle biliyorlar
Öğretmenler tarafından bile kullanılan disiplin yöntemlerinden hiçbir şey yok.

Bu bölümdeki gezimiz aşağıdaki gerçekleri ortaya çıkardı: (1)
Birçok fırsat halkımızı reddedilirken, birçok kişi istismar ettiler
ayrıcalıklar; (2) Bu bölümde renkli bir nüfusun olduğu
200.000'den fazla ve 85.499 okul nüfusu ziyaret etti; (3)
Halkın cahil ve batıl inançlı olduklarını; (4) öğretmenler
ve vaizler çoğunlukla aynı durumdaydı; (5)
Kamu veya özel kütüphaneler ve okuma odaları yoktu
Erişimleri vardı; (6) kesinlikle konuşursak, kamuoyu yoktu
okullar ve sadece bir özel okul. Şimdi herhangi bir insandan ne beklenebilir?
Böyle bir durumda? Körler kör olanı yönetebilir mi? Yapamadılar
Eski günler ve şimdi yapabilecekleri muhtemel değil. "Kara Kuşak" üzerinden bu yolculuktan sonra her zamankinden daha ikna oldum
Bir sanayi okuluna büyük ihtiyaçtan önce
bu insanlar; İnsanları hatalı fikirleri düzelten bir okul
eğitimden tutuldu; şeylere en fazla stres atacak bir okul
insanların yaşam boyunca ilgisi olması muhtemeldi; A
eğitimi pratik hale getirmeye çalışacak okul
teorik; erkekleri ve kadınları iyi işçi olmaları için eğitecek bir okul,
İyi liderler, iyi kocalar, iyi eşler ve sonunda onları eğitmek
Devletin vatandaşlarına ve Tanrı'nın Krallığı için uygun konulara uygun.

Bu fikirle Snow Hill Normal ve Sanayi Enstitüsü başlatıldı
On yıl önce eski, harap, tek odalı bir kütük kabinde
öğretmen, üç öğrenci ve devlet ödeneği yok ve
Kilise veya toplum masraflarının bir dolarından sorumlu. Bir kenara
Bu talihsiz durumdan, insanların durumu
en sefil. Bu kısmen fakir ürünlerden ve kısmen kötüden kaynaklanıyordu
Yönetim.

Birçok durumda kiracılar sadece borçlarını ödeyemedi,
ama aynı zamanda kiralarını da ödeyemediler. Birkaç durumda ev sahipleri
kendi pahasına kiracıları için hükümler sunmak zorunda kaldı. Bu
plantasyonlarda çorba evleri kurmanın başka bir yoluydu.
Arazi satın alma fikri hepsine yabancıydı ve
Bu bütünde renkli insanların sahip olduğu yirmi dönümden fazla arazi
komşu. Kiliseler ve okullar pratik olarak kapalıyken
Suç ve ahlaksızlık yaygındı. Erkeklerin ve kadınların
Zincir çedesi sık sık bir olaydı. Tüm bunların yanı sıra, bu insanlar
Eğitimin sona erdiğine inanıyordum,
Daha fazla ve daha iyi çalışmaya hazırlamak yerine el emeği. Onlar
endüstriyel eğitime çok karşıydı. Okul ne zaman
başladı, ebeveynlerin çoğu okula geldi ve bizim
çocuklarının "çalışmak", çocuklarının itirazı olarak
tüm hayatları boyunca çalışıyordu ve onları göndermek istemiyorlardı
okul çalışmayı öğrenmek için. Sadece sahip olmamızı yasaklamakla kalmadılar
Çocuklar çalışıyor, ancak birçoğu çocuklarını okuldan çıkardı
bunu yaptırın. Bu muhalefetin büyük bir kısmı
okuma yazma bilmeyen vaizler ve beceriksiz öğretmenler, burada ve orada,
meslekleri için özel bir eğitim almadı. Aslında,
Yüzde doksan sekizi okula gitmemişti. Devam ettik
Ancak, "endüstriyel tahta" platformumuzda ve yıl sonra tutmak
yıl on üç tane olana kadar bazı ek endüstri eklendi
Sürekli operasyonda endüstriler. Tarım en önde ve temeldir
Kurumun endüstrisi. Bunu yapıyoruz çünkü bir çiftçilik içindeyiz
Bu bölümdeki insanların yüzde doksan beşi
Geçim kaynağı için bir tür tarım üzerine. Ne kadar değişti
Şimdi çalışmalarımızla ilgili koşullar! Küçük tek odalı kütük kabinden,
Okul şimdi 100 dönümlük araziye sahip olacak şekilde büyüdü, 14
Büyük ve küçük sayan binalar, mülkiyet 37.000 dolar değerinde.
Üç öğrenciden büyüdü, böylece şimdi daha fazlası olan bir okulumuz var
yılda dört yüzden fazla öğrenci katılımı, daha fazlasını temsil ediyor
Bir düzine Alabama ilçesi ve yedi eyalet. Ayrıca büyüdü
bir ila yirmi öğretmen ve memur. Mezun olan sınıf dahil
Son dönem, otuz yedi kursu bitirdi. Hepsi yaşıyor ama
bir. Birine karşı hiçbir suçlama suçlaması getirilmedi
onlardan. Genç kadınlardan biri baş öğretmenle evli, diğeri
Endüstrilerin amirine ve diğer yedi mezun
okul tarafından sorumlu pozisyonlarda istihdam edilmektedir. Bunlardan biri aldı
Harvard Üniversitesi'nde özel bir kurs, üçü ek aldı
Tuskegee'deki kurslar, bir kadın departmanından sorumlu
Mississippi'deki büyük okul, ikisi kendi okullarını kurdu, biri
Tilden, Ala'da, diğeri Greensboro, Ala'da hepsi kaldı
yükselmeye yardım ettikleri kitleler arasındaki ülke ve çoğu
onları okulun bulunduğu ilçe Wilcox County'de. Ki
Otuz yedi mezun olan yirmi yedi mezun kendi evlerine sahiptir. Dışında
mezunlar, yaklaşık beş yüz kişi etkisi altında
daha uzun veya daha kısa bir süre için okul; Bunların çoğu yapıyor
Olağanüstü iyi kayıtlar.

İnsanların büyümesi,
Kurumun büyümesi. On yıl önce bağımlı olan çiftçiler
Tamamen yiyecek malzemeleri için ev sahipleri üzerinde bağımsız olarak büyüdü,
kendi malzemelerinin çoğunu yükseltmek. Hızla geçiyorlar
Kiracıların Sınıfı Sahiplerin Sınıfına; kendilerine sahip oluyorlar
toprak. Bu, on yıl önce sahip oldukları gerçeğinden görülebilir
bu ilçede ama yirmi dönüm arazide; Günümüzde 4.000 dönümlük
kara. En müreffeh çiftçilerin çoğu banka hesapları açtı. .
İnsanlar artık endüstriyel eğitime karşı çıkmıyor; Şimdi göndermeyi reddediyorlar
Çocukları, endüstriyel bir şekilde güvence altına alamayacakları herhangi bir okula
eğitim.

Bizim için gelen herkesi ağırlamanın tamamen imkansız olduğunu görüyoruz.
Bizi zaman zaman esnafın talimatlarını almak için. Kiliseler
Bu, yeniden canlandırıldı, yeni ve daha iyi okul evleri
inşa edilmiş ve ilçe okulu şartları birçok durumda ikisinden genişledi ve
üç ila beş ve altı ay; her ikisi de yetkin öğretmenler ve vaizler
entelektüel ve ahlaki olarak kullanılmıştır. Suç ve ahlaksızlık
kökünden sökülmek ve erdem ve sivil doğruluk ekiliyor
onların yerine. Ticari ve ekonomik koşullar gelişti
her yönden ve asla daha samimi bir ilişki yoktu
Bu bölümdeki yarışlar şimdi. Bu şeyler doğru olduğunda, tek odalı
kütük kabini hayatta kalamaz ve hızla sahip olan evlere yol açar
Üç, dört ve bazı yerlerde altı ve yedi oda.

Birkaç yıldır Snow Hill'de bulunduktan sonra,
Sınıf odasındaki çocuklara yardım ediyorduk, bir şeyler yapılmalı
ebeveynlere yardım etmek; Bu yüzden Snow Hill Negro dediğimizi organize ettik
Konferans, 13 Ocak 1897'de. Bu konferans,
Ünlü Tuskegee Negro konferansları ve yılda bir kez buluşuyor. Buna göre
Konferans Çiftçileri Bundan ve Bitişik İlçeler Geliyor
birlikte. Son konferansımızda 500 vardı. Okul neredeyse
Konferans gününde çiftçilere tamamen vazgeçti. İşte dinliyoruz
Birçok bölümden eğitim, dini, ahlaki ve finansal raporlar.
Başarılı olanlar, başkalarına bunu nasıl yaptıklarını söyler ve
Başarılı olmayanlar nasıl başarılı olmaya çalıştıklarını söylerler. İtibaren
Bu yıllık toplantılar Çiftçiler yeni fikirler, yeni bilgiler ve
taze cesaret alın; çiftliklerine daha kararlı
her zamankinden daha başarılı. Bu toplantılara başladığımızda raporlar
cesaret kırıyordu ve birçok bölümden yarışın durumu
Umutsuz görünüyordu. Birçoğu aynı bölümde onlar
herhangi bir fiyata arazi satın alamadı. Sadece yirmi dönüm arazi vardı
ilk konferansta bildirildi. Sonunda, raporlar
insanlar dört binden fazla dönümden fazla satın almıştı
Yedi yıl önce bu konferansların başlangıcı. İlk toplantımızda
Raporlar, tek odalı log-kabin evinin kural olduğunu gösterdi; bizim
Son toplantı istisna olmuştu. Bu konferanslar denedi
İnsanları kendi gıda tedariklerini daha fazla yükseltmeye teşvik etmek için.
Ayrıca, tek odalı log-kabin evinde durmaksızın bir savaş yürüttük,
neredeyse onları imha etmekle sonuçlandı. Bu savaş asla durmayacak
Tüm bu bölümde tek odalı bir kütük kabin kalmayana kadar. .
Tek odalı kütük kabin, iyi yaşam için zararlı bir tehdittir.

Çiftçi Konferansı'ndan sonra İşçi Konferansı var
Tatil sırasında. Bu konferans esas olarak öğretmenlerden ve
vaizler ve Tuskegee'den alınan bir fikri temsil eder. Bu konferansta
Öğretmenlerin ve vaizlerin ne yaptığına dair net bir fikir ediniyoruz,
takip ettikleri yöntemler ve sonuçlar elde edilmektedir. Öğretmenler
eğitimi daha az teorik ve daha pratik hale getirmeye teşvik edilir;
Vaizler, insanlarımıza ölmekten daha az vaaz vermeye çağırılır
din ve daha fazlası yaşayan dinin. Onlar teşvik edilirken
Daha iyi okul evleri ve kiliseler inşa edin, ayrıca
Bunların amaçlar değil, sadece bir amaç için araçlar olduğu gerçeği; O
sadece orantılı olarak değerdirler, çünkü biriktirmek için kullanılabilirler
bulundukları topluluklarda umutlu ve asil yaşam.
Malzeme tarafı onlara ne kadar tutulabilirse de, onlara
Son analizde manevi her zaman sondur. Raporlar
Son işçi konferansımızda en cesaret vericiydi. Nerede olursa olsun
Zeki öğretmen ve vaiz gitti, insanların durumu
geliştirildi. Bence bu en açık olanı gösteriyor
Halkımızın büyük ihtiyacı zeki liderlerdir ve bu biz
isteyin; Snow Hill'in çabaladığı bu. Çok iyi olsa da
İşçi Konferansı'nda gerçekleştirilen "Kara Kuşak
"Organize ettiğim" iyileştirme toplumu daha doğrudan ilgileniyor
Hemen mahallemizdeki insanlar. Bu toplumun amacı
Anayasasında açıkça ortaya konan, bir kısmı aşağıdaki gibidir:


    1. Bu toplum Kara Kuşak Geliştirme olarak bilinecektir
    Toplum. Nesnesi, halkının genel yükselmesi olacaktır.
    Alabama'nın Kara Kuşağı; onları ahlaki, zihinsel olarak daha iyi hale getirmek için,
    ruhsal ve finansal olarak.

    2. Kara kuşak geliştirme toplumunun nesnesi olacak,
    Mümkün olduğunca, kredi sistemini sosyalimizden ortadan kaldırın
    kumaş; tüm üyelerde yükseltme arzusunu teşvik etmek
    Mümkün, tüm yiyecek malzemeleri evde ve
    Mağazalarda ne satın alınabilir.

    3.. Neyi satın almak için bir işbirliği sistemi getirmek
    Sarf malzemeleri, yapabileceği her yerde evde yetiştirilemez
    avantaj.

    4.
    Çeşitli toplumlar organize edilebilir ve
    yarışın genel refahı ve özellikle çiftçilere.

    5. İnsanlara en katı ekonomiyi uygulamayı öğretmek ve
    özellikle bu tür bilgileri çiftçiler arasında elde etmek ve dağıtmak için
    bitkilerin iyileştirilmesine ve çeşitlendirilmesine yol açar,
    Çiftçilerde evler ve daha iyi bir ev arzusu yaratma emri
    koşullar ve hem eski hem de emek sevgisini teşvik etmek
    genç. Her yerel kuruluş için küçük ödüller sunabilir.
    En temiz ve en iyi tutulan ev, en iyi bezelye ve en iyi kulak
    mısır, vb.

    6. birbirlerine hastalık ve ölümde yardım etmek; Bu amaçla bir
    Her ay her üyeden on sent ücret toplanacak ve
    Kutsal tutuldu, başka hiçbir amaç için kullanılacak.

    7. Bu toplumun en büyük nesnelerinden biri olacak
    üyelerini ev edinmeye teşvik edin ve zaten
    onları geliştirmek ve güzelleştirmek için evlere sahip olun.

    8. Üyelerimizi sadece olan şeyleri satın almaya teşvik etmek
    Kesinlikle gerekli.

    9. Bu kötülükleri yok etmek için her çabamızı uygulamak için
    Karakterimizi ve Interperance gibi evlerimizi yok etmek,
    kumar ve sosyal safsızlık.

    10. Aptalca veya içeri giren para ve zamanı harcamaktan kaçınmak
    kârsız yollar; Karayollarımızın bakımına ilgi duymak için,
    vergilerimizin ödenmesi ve çocuklarımızın eğitiminde; ile
    Gölge ağaçları dikin, bahçe çitlerimizi onarın ve genel olarak,
    Mümkün olduğunca, ev hayatımızı en yüksek standartlara getirin
    medeniyet.


Bu toplumda aşağıdaki gibi birkaç duruş komitesi vardır: Hükümette,
Eğitim, iş, temizlik, emek ve çiftçilik konusunda.
Bu ilgili komitelerin başkanı aylık toplantılar düzenlemektedir.
Çeşitli topluluklar, bu sırada
Halkın refahı ve yükselmesi tartışılmaktadır. Bunların bir sonucu olarak
Toplantılar Halk yeni ilhamla evlerine geri dönüyor. Bunlar
Toplantılar yapıldıkları topluluklarda iyi gidiyor,
Ve samimi umudumuz, bu tür toplantıların genişletilebileceğidir. Hasta
Kırsal Güney'in Zenci'nin en çok gerizekalandırılması isteniyor
okul tarafından ve organize edilmiş birkaç kuruluş tarafından
onunla. Basit Anayasanın bu makaleleri en dibe gidiyor
koşulların.

Eğer biri yine 1893 yazında yaptığım yolculuğa çıkarsa, o
Snow Hill ve
Yedi mil mesafe olan Carlowville artık sahip ve kontrol edildi
Tamamen Zenciler tarafından. Carlowville'de, eski tek odalı kabin yerine
Kilise, cam pencereli güzel bir kilise var. Bir dönüm arazi
satın alındı ​​ve camlı düzgün ve rahat bir okul binası
Windows dikildi ve okulumun mezunu öğretmen.
Bu bölümdeki birçok aile artık ev sahibi. Büyük Bir Devrim
Tilden'de de gerçekleşiyor. John Thomas, mezunlarımızdan biri, sınıf
'01, bu yere girdi, insanları otuz dönüm almaya teşvik etti
iki tane olan muhteşem bir bina inşa ettikleri arazinin
Odalar ve okul yıl içinde yedi ay yürütülüyor. Birçok
Bu bölümdeki çiftçiler artık ev sahibi, bazıları da
400 dönüm arazi. Bu gelişme sürekli olarak devam ediyor
Okulumuzun etkisinin ulaştığı bölümler.

Böylece sınıf odasındaki çalışmanın sadece küçük olduğu görülecektir.
Zenci halkının yükselmesi için yapmaya çalıştığımız şeyin bir parçası
Kara Kuşak.

Bu iyi işin daha hızlı itilmesi için gereklidir.
Bu harekete biraz zaman veriyoruz. Bu sadece olabilir
Burada bir güçlü ve sağlıklı bir kuruma sahip olmak
Bizi Büyük Finansımızdan kurtarmak için yeterince büyük bağış
yük. Yeterli bir bağış bu ihtiyacı karşılayacaktır. Endişeliyiz
Bir bağış fonu yükseltmek için, yükümüz kısmen rahatlatılabilir.
Mahallede büyük bir plantasyonun bulundurulmasını sağlayan okul
Bu şimdi ve üç yıldır bize sunuldu. Bu
Plantasyon, üç bin dört bin dönüm arasında
arazi ve 30.000 dolara satın alınabilir ve bize sınırsız kalır
Çalışmamızın tarımsal özelliklerinin uzatılması için fırsat,
Bu da gıda malzemelerimizden daha fazla olmasa da daha fazla yükseltmemizi sağlayacaktır.

Bu makalede olabildiğince basit bir şekilde denedim
Bu durumun kara kuşak bölümündeki insanların durumu ve
Bu koşullarla nasıl başa çıkmaya çalıştığımızı söyleyin. Bizim sabitimiz
Duygu, yapılacak çok şey var ve çok az şey
başarılı.

Kapanışta: Tuskegee'de türetilen ilham; verilen talimat
Mağaza, tarlada ve sınıf odasında; İskeletinin yol gösterici eli
Müdür-bunların hepsinin beni etkilediği ve beni çağırdıkları
kendimi kayıtsız bir şekilde bu insanlara adamak için,
aralarında çalışmaya devam edeceğim, aralarında
Son gömülme.




XI

Bir Dairyman'ın Hikayesi

Lewis A. Smith tarafından


Hayatımın ve işimin bir hikayesini yazmak için herhangi bir girişimde, "iş" özelliği
baskın olmalı. 27 Mart 1877'de Louisville, Ky'de doğdum. Babam ve annem
Eski Georgia Stock Köleleri. Babam, özgürlükten sonra bir süredir
Howard Üniversitesi, Washington, D.C.
şeker yapımcısı. Annem Atlanta Üniversitesi'ne gitti.

1878'de ailem iki erkek kardeşimin doğduğu Atlanta'dan ayrıldı ve
Louisville'de yer almaktadır. 1881'de Louisville'den ayrılan aile
Chicago, Ill., Tuskegee Enstitüsü'ne girene kadar yaşadığım yer
Annem ve ben çok şey duymuştuk.

Chicago'ya ulaştıktan sonra ailem bir şekerleme mağazası kurdu. Benim
Daha önceki günler çoğunlukla mağazadaki tezgahın arkasında geçirildi,
katip kar kazanmaya yardımcı olur, ancak kar elde etme çabasında
yok olmak. Satış için sahip olduğumuz güzel şeylere çok aşıktım.

1882'de talihsiz bir aile "olayı" ikimimi yerleştirme ile sonuçlandı
Kardeşler ve ben annemin velayetinde. Çocukluk zevklerimiz
bu olayla gölgelendi. Tam olarak anlayamayacak kadar genç olmama rağmen
Durum, diğer zevklerden yoksun olduğumu fark ettim
çocuklar vardı; O baba bakımının ve sevgisinin yokluğunu fark ettim
Diğer çocuklar zevk aldı-ev tam değildi. Hatırlayamıyorum
Çocukluğum herhangi bir özel zevkle.

Yedi yaşındayken Chicago devlet okullarına girdim. BEN
yaptığım gerçeğiyle kanıtlanan çalışmalarımda çok iyi bir kayıt yaptı
ilk yıl iki not ve her biri mükemmel notlarla bir not
daha sonra başarılı bir yıl. Sınır dışıcığım örnek değildi. Yapabilirim
Yok olduğum için ciddi şekilde kınandığım durumları hatırla
mazeretsiz okul, balık tutmaya gitmiş veya gölde banyo yapmak
Michigan veya kışın parklarda paten.


[İllüstrasyon: Süt ürünlerinde.

Ayırıcı kullanan öğrenciler.]


Zorunlu okul yasası yürürlüğe girmeden önce ya da en azından
beni etkilemeden önce. Ancak kötü bir çocuk değildim. Ben de değildim
kaba ne de sert; Mısır-Silk sigara içmekten başka kötü alışkanlıklarım yoktu
Sigara ve yakında bunu yıpratırken bunu durdurdum
kapalı. Genç zihnim ve bedenim rekreasyon gerektiriyordu. Çocuklarından farklı olarak
üç aylık okul ve dokuz aylık oyun veya
Tarlalarda çalışın, dokuz aylık okulum ve üç aylık
oynamak. Oranın yanlış oranda olduğunu düşündüm. Ama büyüdüğüm gibi
Daha yaşlı, daha yerleşmiş ve çalışmalarımla daha fazla ilgi duydum.

Chicago'daki okul hayatımın büyük bir kısmı sırasında
Sınıflarımdaki tek negro öğrencisi, ancak tek bir
Önyargı bana öğretmen veya okul arkadaşı tarafından dengelendiğinde.

Erken, vahşiliğimi attıktan sonra, ihtiyacı fark ettim ve
bir eğitime sahip olmanın avantajı ve bu kadar mükemmel
eldeki tesisler, eğitilmeye kararlı ve özenle
o nesneyi takip etti. Tıpkı sekizinci sınıfa girmek üzereyken,
Ancak, okula gitmekten vazgeçmek ve işe gitmek zorunda kaldım.

Genel ofis olarak ahşap bir firma ile istihdam sağladım ve
işyeri. Ücretlerim haftada 2,50 dolardı. Bu meblağın yaklaşık elli sent
Her hafta araba ve arızalar için geçirdim. Üç mil yaşarken
İşimden bütünümü harcamak benim için gerekli olurdu
Demiryolu trenlerinde gezinmesiydim araba-ücret için ödenek. BEN
Sık sık, hızlı hareket eden trenleri nasıl atlayabileceğimi merak ediyorum,
Her gün ciddi bir yaralanma almadan. Kesinlikle Providence
Yetersiz kazançlarımı kurtarmak için çabamda beni korumalıydı. Benim
Giysiler çok pahalı değildi, çünkü ben "mutlu" alıcısı
Ailenin yaşlı üyelerinin kıyafetleri.

İşim kabul edilebilirdi ve işverenim cömertçe sempatikti.
Ahşap yakalamanın ve göstermenin ücretlendirici olduğunu fark etmek
istihdam, ticareti öğrenmeye çalıştım, ancak sahip olacağım söylendi
Ücretsiz altı aylık bir çıraklığa hizmet etmek; her şeyi engelleyen
Bu ticareti öğrenme umudu.

Bir şey yapmaya hazırlanmadan önce erkeklik yaklaştı. Kazanmadım
gençliğimde çok ve erkeklikte çok fazla kazanmayı bekleyemedi
hazırlık. Daha sonra tekrar okula girmeye karar verdim, ancak bir
Kapsamlı kurs görünüşte aşılmaz bir engeldi. Ben öyleydim
Yetersiz ödenekimden çok fazla tasarruf edemiyor. Duymuştum
Tuskegee Enstitüsü ve Fakir Young'a sunulan fırsatlardan
erkekler ve kadınlar. O okula girmeye karar verdim. Bir arkadaşım bana yardım etti
Atlanta, Ga.
Pamuk devletleri ve uluslararası sergi. Kasım ayında Chicago'dan ayrıldım,
ve Atlanta'da akrabalarıyla birlikte iki gün geçirdikten ve
Mutisler, Tuskegee'ye bir bilet için dönüş kuponumu değiştirdim.

Yolcuların Tuskegee için transfer olduğu istasyon Chehaw'a geldim.
ve bir vagonda geçiş yapmak, modernimizin kaba bir ikamesi
interurban transit araçları-küçük tren bunun üzerinde koşmuyordu
Gün-Ormanda, Vales'de bol miktarda pitoresk bir ülkeden geçtik,
ve bazen yer işaretleriyle karşılaşan ekili alanlar
Antebellum günleri. İşte biri gerçekten doğa ile bir araya geldi, bu yüzden
Mimari mimarinin büyük örneklerinden farklıdı, clatter
Arnavut kaldırımlı kaldırımdaki atların, yükseltilmiş trenlerin çınlaması,
ve batı metropolünün ticari yaşamının faaliyeti
Ben gelmiştim. Yüksek yüksekliklere ulaştıkça kurumun bakışları
görünmeye başladı.

Tuskegee benim için bir sürprizdi; En güzel umudumu aştı. .
görkemli binalar, sadakat ve bina becerisinin anıtları
Geçmiş sınıflar, iyi tasarlanmış peyzaj mimarisi, beni hissettirdi
Sonunda gerçek için hazırlanabileceğim yeri buldum
hayat. Öğretmenlerden samimi bir karşılama aldım; Ayrıca
öğrenciler, özellikle dini ile bağlantılı olanlardan ve
Bir sayı olan edebi örgütler.

Öğrenmek istediğim endüstri sorduğumda tarımdan seçtim.
Şehir ortamıyla sınırlı yüzlerce erkek gibi,
Doğa, canlı stok için bir sevgi ve içeri girmem gereken her şey için
Bu kursu alırken ile iletişime geçin. Gündüz çalıştım
ilk yıl ve geceleri okula gitti, böylece deneyim edin
ve girmem gerektiğinde kuruluma başvurmak için bir kredi biriktirmek
Gündüz okulu. Tarım departmanına girdikten kısa bir süre sonra yapmıştım
Böyle bir ilerleme, yataklardan sorumlu olduğum ve büyüdüğüm
Bütün kış sebzeler. Benimle muhteşem bir başarıydı, çünkü ben
Ben girmeden önce yaz aylarında bile büyüyemezdim
departman. Çiftlikte kullanılan çeşitli tohumların bakımı da
Benim suçlamam.

Bu ayrıcalık bana tohum testi ve
bitki gelişimini gözlemlemek; Hepsi çok öğreticiydi. Sırasında
Akademik derslere geceleri katıldığında, gündüz ayrıldı
tamamen tarımsalın çeşitli bölümlerinde çalışmak
departman.

Bir gece okulu öğrencisi olarak ilk yılımın sona ermesinde girdim
Günlük okul, akademik ve tarımlara eşit zaman ayırıyor
sınıflar ve müzik çalışmasına zamanın küçük bir kısmı
Enstitü Brass Band üyesi ve son yılımda bir üyesi
Orkestra.

İkinci yaz tatilimde güney kısmına girdim
Montgomery County, Ala., Öğretmek için bir okul arayışında. Yoktu
okul binası, okul fonu yok, ne de mevcut herhangi bir ödenek
Kışın üç aylık bir dönem. Daha fazla kanvastan sonra
Ala, Strata'daki küçük kilisede bir okul açmasına izin verildi.
Öğrencilerin büyük katılımı ve öğrenme hevesleri sempatimi kazandı
ve memnuniyetle bir fış fış tuskegee dikerdim
Ticari bir yaşam için güçlü eğilimler. İçinde bir ders verdim
Çiftçilerin yararına tarım. Yararlı olduğuna inanıyorum
onlara. Boş zamanım ülkenin üzerinden geçerek geçti.
arazinin israfı ve sahipler arasında işletme eksikliği ve
Kiracılar, büyük ölçüde, eminim, ipotek sistemine ve
İnsanların derin cehaleti. Dinleyerek geçirdiğim akşamların çoğu
Kölelik günlerinin korkunç hikayeleri,
onlardan geçti.

Bu hizmetin ortasında ölümü duyuran bir telgraf aldım
annemin. Sonu görmek için zamanında dönemeyecek kadar evden çok uzaktaydım
Bunu yapmak için araçlarım olsa bile. Keder içindeydim; Ben vardı
büyük bir kayıp sürdürdü; O benim hepimdi, annem.

Tuskegee'ye döndüm ve '98 sınıfından mezun oldum.

Tuskegee Enstitüsü'ne Bay Washington'un dahisine minnettarım,
Fırsatlar için bir eğitim almak zorunda kaldım; üyelerine
Fakülte yardımları için ve bana çok şey veren babama
maddi yardım ve cesaret.

Mezun olduktan sonra okuldaki özel işlerde iki ay geçirdim
günlük; Sonra, babamın yardımıyla,
Rockford, Ill.
15 Ağustos 1898'de şirketin istihdamı, çalıştım
o zamandan beri aynı yerde.

Forest City Creamery, en büyük tereyağı yapma endişelerinden biridir
Amerika Birleşik Devletleri'nde, ortalama yirmi bin pound tereyağı
gün. Süreç olarak bilinen veya yenilenmiş iki tereyağı yapıyoruz ve
Sütme tereyağı. Bu tesiste yetmiş beş civarında istihdam var
Kişiler.

Benim işim ticaret tarafından "başlangıç ​​yapımı" olarak bilinen şeyden oluşuyor ve
Tereyağın lezzetini hazırlamak. İş bakteriyolojik,
hoş aromayı üreten bir bakteri türünün yayılması ve
İyi tereyağı aroması. Sadece bir anlayış gerektirmez
Bakteriyoloji, ancak yetenekli işçilik ve ayrıntılara en ciddi dikkat.
Bu şirketin gizli süreçleri sadece yakın bir grup tarafından bilinir.
Ben biriyim. Buradaki işim tamamen başarılı oldu ve
Eğer son derece ücretsiz bir kişiden yargılayabilirsem işverenlerim için tatmin edici
İşimle ilgili şirketin memurlarından biriyle röportaj,
Rockford'un önde gelen günlük gazetelerinden birinde yayınlandı ve
Şu anda ilk ücretlerimi iki katına çıkardığım gerçeği.

Bu şirketin başka bir çalışanı tarafından aşılmayan bir kayıt var.
24 Haziran 1901 arasında, Tuskegee ve Ağustos'a bir düğün gezisini takiben
15, 1904, St. Louis Fuarı'nı ziyaret ettiğimizde, her biri çalıştım
Pazar günleri ve tatiller de dahil olmak üzere kremadaki gün, işim gerektiriyor
bunu yapıyorum. Bu 1.155 ardışık emek mümkün oldu
tüm sarhoş edici likörler ve tütünden tamamen yoksunluk ile. Benim
Buradaki başarı, aldığım verimli eğitime yatırılabilir.
Tuskegee.

"İnsanın yalnız yaşaması iyi değil." Bu ihtiyati tedbiri takiben
Kendime bir yardım alımı alındı, kelimenin ima ettiği tek şey, sevgi dolu,
Ekonomik ve yerli sanatlarda iyi eğitilmiş. Kısa bir süre sonra
Evlilik Bir iyilikte bulunan on bir odadan oluşan bir ev için ödeme yapmaya başladık
Şehrin ikamet bölümü. Evin alt kısmı,
Altı oda, işgal ediyoruz ve rahat bir şekilde döşenmiştik; Yukarı
Beş oda içeren bir kısmı, beyaz insanlardan oluşan bir aileye kiralıyoruz; .
Kira aldığımız, yatırımın faizine eşittir.

Bir çocuğumuz var, iki yaşında küçük bir kız, güneş ışığı veren
zaten mutlu bir eve.

Evimiz, gölge ve meyve ağaçları olan bir çim ile çevrilidir ve birçoğu
Çiçek yatakları. Arka bahçede, meyve bitkileri olan bir bahçe, bir
iyi inşa edilmiş ve iyi düzenlenmiş kümes hayvanları, bir sürü içeren bir avlu
saf yetiştirilmiş tavuklar, gelecekteki bir işletmenin çekirdeği ve bir ahır
zevk ve rahatlığımız için iyi at, bir buggy vb. Okuldan ayrılırken tutkum ilk olmaya çalıştı
Finansal olarak bağımsız, böylece yaşlılığımın tadını çıkarabilirim; O zaman, eğer
bu bağımsızlığı ekonomi ile yaşamın erken dönemlerinde elde etmek mümkün oldu
İşverenim için kazandığım şeyi kendim için kazanıyorum; Yapmaya çalışmak için
Negro çiftçisinin ürünlerini Negro cinine satması mümkün
Duruma göre negro pamuk değirmeni veya krema; Benim fikrim,
Bu ilgi çekici topluluk, negro halkına yardım etmem için yardım etmek için
kendileri ve arkadaşları. İnanıyorum, sloganının sözleriyle
'98-sınıfım-sınıfı "
Kendimiz inşa ettik. "Bu düşünceyle yaşamaya çalıştım
benden önce.




XII

Bir tekerlekli yazarın hikayesi

Edward Lomax tarafından


Küçük Demopolis kasabasında, batı kesiminde doğdum.
Alabama Eyaleti, 17 Ocak 1877. Amcam bir tekerlekli yazardı ve ben,
Erken yaşta, amcam gibi bir esnaf olma arzusuna yol açtı.
oldu. Onunla müdahale ettim ve dükkanın etrafında "kullanışlı çocuk" oldum
ki çalıştı ve çok yararlı bilgiler aldı; Ama vardı
İzin verilen işte ilerici veya doğrudan yararlı bir şey yok
Yapmak. Ayrıca dükkandayken demircilikte biraz iş yaptım.

Şanslı bir durum bana ne oldu Bir şansla buluşuyordu
Tuskegee Enstitüsü'nden tatili için geri dönen tanıdık.
Bu genç adam bana Tuskegee Enstitüsü'nün en parlayan hikayelerini anlattı.
O kadar hevesliydi ki, coşkusunun çoğunu bana verdi. O
Kendisi tekerlekli yazma bölümünde talimat alıyordu ve
En çok istediğim bilgileri ilk elden verin. Bütün Tuskegee
Plan bana özetlendi: Ticaretimi nasıl öğrenebilirim ve aynı
Zaman Kitap Talimatı Alın; Beni taşıyacak kadar emekle nasıl kazanabilirim
Okul boyunca kendime alınan avantajları güvence altına alırken. Ben vardı
Başkalarının yaptığını görerek öğrenmek zorunda kaldı ve şimdi bana nasıl olduğumu belirtti
"yaparak öğrenebilir" ve istediğim şey buydu. Kullanıldım
araç kullanımından ve gerçekten olacak her şeyden korunmak
Tekerlekli yazma öğrenmeme yardım et; Sahip olduğum tek şans
Dükkanı "Knock", bazen değersiz bir işe sahip,
Çalışmak için döküm araçları, bana emanet edildi.

Bunun sonucu, Tuskegee'ye gitmeye karar verdim ve dikkatlice
Ücretimin büyük bir kısmı, olabildiğince haftada 2,50 dolar tasarruf etti, bu yüzden
Giysiler, kitaplar ve
Her öğrencinin sahip olması gereken okul. Okula yazdım ve aldım
Müdür Washington'dan kendimi bulmam gerektiğini kabul eden bir mektup
aşağıdaki gibi belirtilen gereksinimleri karşılayabilir:


    Hiç kimse okula yapamayan bir öğrenci olarak kabul edilmeyecek
    C Hazırlık Sınıfı için sınavı geçin. Buna girmek için
    Birinci Sınıf eklemeyi okuyabilmeli, yazabilmeli ve anlayabilmelidir,
    Çıkarma, çarpma ve bölünme. Başvuru sahipleri
    Giriş iyi ahlaki karakter olmalı ve en azından getirmeli
    ahlaki karakterlerine ilişkin iki tavsiye mektubu
    Topluluklarının güvenilir kişileri.

    _ Günlük Okul ._-- Günlük okul,
    Giderlerinin tamamını veya büyük bir kısmını nakit olarak ödeyebilir.
    Gündüz okuluna katılan öğrencilerin bir gün çalışmaları gerekir.
    Her hafta ve her Cumartesi.

    Ayrıca on dört yaşında, iyi fiziğe sahip olmalı ve
    Belirtildiği gibi, C Hazırlık Sınıfı sınavını geçmek
    üstünde.

    _ Gece Okulu ._-- Gece okuluna girme gereksinimleri
    ek ile gündüz okuluna girmekle aynıdır
    Gereksinimler: Başvuru sahipleri tamamen on altı yaşında olmalıdır
    on dört ve fiziksel olarak bir yetişkinin emeğini gerçekleştirebilir.
    Sakinler hiçbir koşulda bu departmana kabul edilmez. Gece okulu, ciddi bir şekilde genç erkekler ve kadınlar için tasarlanmıştır
    kendilerini eğitme arzusu, ama kim ödeyemeyecek kadar fakir olan
    Gündüz okulunda yapılan küçük ücret. Öğrenciler kabul edilmeyecek
    girebileceği bilinen gece okuluna
    Günlük okul; Ve bir öğrenci hileli bir şekilde kabul edildiğinde,
    Aldatmayı keşfettikten sonra, gündüz okuluna girmeli
    veya kurumu terk edin.

    İşlemler, neredeyse mümkün olduğunca atanır.
    öğrencilerin arzuları. Genç erkekleri ve kadınları bir ticarete atarken,
    Zihinsel yetenekleri ve onu kavrama zekası ve fiziksel
    Gerekli görevleri yerine getirme yeteneği dikkatlice
    dikkate alınan. Okul yılının başında sık sık olur
    bazı endüstrilerin hızlı bir şekilde doldurulması; Ve ne zaman
    olur, bu endüstri için başvuru sahipleri atanır.
    bir boşluk meydana gelene kadar başka bir bölüm.


Okul yetkilileri ayrıca bana bildiren bir kart gönderdi.
Disiplin yolunda okulun gereksinimleri. Bunlar bana öyle görünüyordu
daha fazla muazzam, ama eğer ben onlara uymaya karar verdim
kabul edilmeli. Bunlar arasında şunlar vardı:


    Okulu yöneten kurallar en iyi olanlar olmayı amaçlamaktadır
    Herkesin refahını ve mutluluğunu teşvik edin.

    Her öğrencinin İncil'e sahip olması gerekir.

    Düzenli dinlenme ve rekreasyon alışkanlıkları gereklidir.

    Hiçbir öğrencinin izinsiz olarak gerekçeden ayrılmasına izin verilmez.

    Gerekçesiyle ayrılmasına izin verildiğinde erkek öğrenciler giymelidir.
    Düzenleme şapkası.

    Hiçbir genç kadının kurumun gerekçesiyle ayrılmasına izin verilmez
    bir öğretmen eşlik etmedikçe.

    Enstitü, banyo için yeterli tesislere sahiptir ve hepsi
    Öğrencilerin belirtilen dönemlerde yıkanmaları gerekmektedir. Banyo evleri
    Yüzme havuzları ve duş banyosu ile genç erkekler ve genç kadınlar
    randevular, bu konudaki her tesisi karşılamaktadır.

    Sarhoş edici içecek kullanımı ve tütün kullanımı kesinlikle
    yasaklı.

    Dice oynama ve kart oynama kesinlikle yasaktır.

    Öğrenciler,
    çalışmalar, katılımın düzensizliği veya uymamak için
    İhtiyaç duyduktan sonra okulun düzenlemeleri.

    Demerleştirme sistemi, okul tarafından
    Suistimal için ana disiplin yöntemi: 33-1/3 Demerit Marks
    bir "uyarı" oluşturur ve üç uyarı aldıktan sonra bir öğrenci
    yürütme olarak, askıya alma veya sınır dışı edilmeye karşı sorumludur
    Konsey belirleyebilir.

    Yerleşik olmayan tüm öğrencilerin
    Aksine iyi bir neden olmadıkça okul alanları
    ayarlama.

    Öğrenciler bir aydan daha kısa bir süre için kayıtlı değildir;
    Bir ayın sonundan önce ayrılanlar tam olarak suçlanıyor
    Ayın Kurulu.

    Öğrenciler okuldan ayrılmak istediklerinde sahip olmaları gerekir
    Ebeveynler veya Guardian doğrudan izin için müdüre yazıyor
    bunu yapmak.

    Kadın bölümünün dekanı, tüm genç kadınlarla buluşuyor
    her cuma öğleden sonra okul ve tüm gençler komutan
    Her Cumartesi akşamı erkekler, her ikisi de konuşuyor
    ve düzeltici, verilir. Bunlardan hiçbir öğrenci mazur görülmez
    Özel izin hariç toplantılar.

    Bazı ticarette belirli bir süre çalışmak için bir sözleşme imzalayan öğrenciler
    veya daha önce sözleşmelerinden başka işler yayınlanmalıdır
    Okuldan mazeret başvurusu dikkate alınacaktır. Herhangi
    Yazılı bir mazeret olmadan ayrılan öğrenci izin verilmeyecek
    geri dönün ve sözleşme altındaki öğrenciler sadece reddedilecek, aynı zamanda
    ne olursa olsun, kredilerine ne parayı kaybedecek
    Okul Hazinesi. Öğrenciler daha önce hesaplarını çözmelidir
    ayrılıyor. Faturaların ödenmesinde havale yapılması veya
    Sayman (ve öğrenciye değil) Postane Posta Para Siparişi,
    Kayıtlı mektup veya çek.

    Öğrencilerin sahip oldukları ateşli silahları tutmalarına izin verilmez.
    Öğrencilerin komutanı,
    getirilmiş.

    Düşük veya küfürlü dil, öğrencileri şiddetli disipline maruz bırakacaktır.
    Öğrenciler kınama, hapsetme veya başka bir ceza verebilirler.

    Mektup yazma düzenlemeye tabidir ve tüm posta ve
    Ekspres paketler incelenir ve içerikler not edilir. Öğrenciler
    Ebeveynlerini haftada en az bir kez yazmaya çağırdı.

    Dolaplar ve öğrencilerin odaları denetime tabidir ve
    her zaman uygun memurlar tarafından düzenleme ve düzenli ve
    Aynı muayene zaman zaman yapılır.


Zamanla kabul edildim.

5 Eylül 1896'da Tuskegee'ye ulaştım ve satın aldıktan sonra
Kitaplar, vb. "Nakit varlıklarım" 12 $, bitkindi. yapamadım
Bunu yapacak param olmadığı için günlük okul öğrencisi olarak girin. İçinde
Gece okulu memnuniyetle kucakladığım bir şans buldum. Benim gibi
İstenen, iki yıl boyunca Wheelwright bölümüne atandım,
Bu etki için resmi bir sözleşme imzalamak. Her günün tamamını geçirdim
Dükkanda, iki öğleden sonra endüstriyel veya teori derslerine katıldı
Her hafta, mekanik çizim yapmanın yanı sıra (tüm esnaf öğrencileri gibi
yapmak için gerekli) ve akşam derslerine katıldı.

Kendimi olabildiğince ciddiyetle uyguladım ve zaman kaybetmedim
İşe düşüyor. O kadar iyi yapmıştım ki, ne zaman
Çağrı 1897 ilkbaharında yetkin bir şekilde okula ulaştı
Demirci, işi yapmak için gönderildim. Okuldan mazur gördüm
O yılın 15 Nisan ve daha Shorter's, Ala.,
Tuskegee'den on sekiz mil. Ekim ayına kadar orada kaldım.


[İllüstrasyon: Koşumlarda çalışan öğrenciler.]


Bir bakıma, o dönemi biraz tatil dönemi olarak gördüm,
derslerimden fazla zaman kaybetmeyin. Çevre hoş ve
karlı ve insanların hayatına girme şansım oldu ve
onlara çok yardım edin. Oradayken benim için gönderecek kadar para kazandım
Kardeş ve onu Tuskegee'ye gir, aynı şansa sahip olabilirim
eğitim almaktan zevk alıyordu. Kardeşimin girmesini istedim
demirci ve tekerlekli yazma vizyonlarını gördüğüm gibi
Bir süre Lomax Brothers tarafından sahip olunacak ve yürütülecek iş
gelecek. Ayrıca her ikisi için kazandığım şeyden de kıyafetler sağladım.
Kardeş ve ben.

1898'de okul döneminin yakınında,
Uniontown, Ala., Messrs J. L. Dykes ve Şirketi ile bir general
tekerlekli yazma ve demirci işi-en büyük işi
kasabada nazik. Uniontown'da kaldım, firma için çalıştım
Ekim, tekrar Tuskegee'ye döndüğümde. Aldığım günde toplam
Tuskegee'nin sertleşme yeteneğine en gurur verici bir haraçtı
Benim gibi ülke delikanlı ve birkaç ay içinde onu bir işçiye çevir
iyi ücretler komuta etmek.

Bu, Tuskegee'ye giden öğrencilerin kitleleri için ne anlama geliyor?
Genel halkın hiçbir fikri olmayabilir. Asla olmayan bir çocuk için harika bir şey
bir okula gitmek için günde en iyi Pittance'tan daha fazlasını kazandı
bunun için çalışarak bir eğitimi güvence altına alabilir ve aynı zamanda
Üç ve hatta beş kez olduğu gibi ücret kazanmak için uygun
oraya gitmeden önce olduğu gibi. Bu, büyük ölçüde eminim, eminim ki
çünkü çok büyük bir sayının kalmayı reddetmesi ve geçmesi
Tam akademik çalışma kursları. Birçoğu, kendilerini birkaç ay içinde kendilerini çok fazla kazanmak için mümkün buluyor
Önceki herhangi bir umudun ötesinde, bundan bir kerede yararlanmaya karar verin
artan kazanç kapasitesi; Ama iş çok iyi derecelendirildiğinden, erkek yok
ticaretini aynı zamanda akademik almadan alabilir
Karakter oluşturan şeylerde talimat ve talimat
Tuskegee öğrencisi.

Yeni terime 50 dolar ile başladım, bu da okuldaki kredime aitti
Hazine, emeğim tarafından kazanılmış.

1899 yazında tekrar Uniontown'da tekrar iş teklif edildi.
Messrs J. L. Dykes ve Şirket. Onlarla sadece iki ay kaldım
Yine de. Daha sonra McKinley Brothers'ın vagon fabrikasında çalıştım
Demopolis, Ala.; Enstitünün Tuskegee'de bir Yolcu İşçisi olarak
Wheelwrighting Shop ve Mobile, Ala.,
o şehirdeki türünün en büyük dükkanı ve
Tüm Güney, kesinlikle yüksek dereceli bir iş yapan bir firma. Tüm bunlarda
Pozisyonlar Tam ve eksiksiz verdiğime inanmak için her nedenim var
memnuniyet. Son adlandırılan şirkette kişisel lehine kazandım
ve yöneticinin ilgisi ve çalışmaya devam etti. Bunu tavsiye etti
Tuskegee eğitimime yazışma dersini alarak ekliyorum.
Taşıma Trafiği ve Mekaniği Teknik Okulu, New York. BEN
Bay R. R. tarafından bir pozisyon teklif edilene kadar bu firma ile kaldı.
Tuskegee Mekanik Endüstrileri Müdürü Taylor
Enstitü, üç yıl önce. Ben çok memnun oldum ve gurur duydum
kendim aldığım bölümün sorumluluğunu üstlenmeye çağrıldı
talimat. Tuskegee'de olduğumdan beri çalışmaya devam ettim ve ben
Fırsatlarımı iyi kullandığımdan memnun.

Başkanlık yaptığım bu bölümün birinci katında bulunur.
Ticaret binası. Genel tekerlek yazısında iş için iyi donatılmıştır
ve onarma.

Ekipmana 32 inç yüksekliğinde on ağaç işçisi bankları dahildir,
42 inç genişliğinde ve 8 feet uzunluğunda. Her tezgah iki bölüme ayrılmıştır,
iki kişinin aynı bankta çalışmasını mümkün kılmak
parazit yapmak. Tezgahlarda her birinde üç çekmece ve bir dolap vardır
öğrenciler tarafından kullanılan araçların tutulduğu taraf.

Her öğrenciye aşağıdaki araçlar verilmiştir: bir koç üreticisinin mengenesi,
Bir 26 inç No. 6 Çapraz kesilmiş testere, 12 inçlik bir arka testere, bir set
Uçaklar, bir set keski, bir burgu-bit seti, bir dizi
Gimlet-Bits, Bir Cırcır Brace, Bir Koç Makinesi Çizim Bıçağı, Bir
Konuşma tıraş, bir başparmak-gauge, bir deneme-kare, bir eğim, bir çekiç ve
bir tokmak. Diğer araçlar eğitmen tarafından yedekte tutulur ve
sadece gerektiğinde kullanılır.

Bölüm, vagonlar, drays gibi sürekli yeni işler inşa ediyor,
at ve el arabaları, el arabaları, arabalar ve yol arabaları. İş
okul için araç ve çiftlik aletlerinin onarımı ve büyük bir
Yerellik için onarım miktarı öğrencilerim tarafından yapılır. Kurs
aşağıdaki gibidir:


    _ İlk yıl ._-- Dükkanların Bakımı, Aletlerin İhtiyacı, Genel
    ölçümler; Testere, uçak, çizim bıçağı ile temel çalışma,
    Kesme ve konuşan tıraş; yapımında ve uygulanmasında pratik
    Eklemler, i. e. ahşap türleri
    kullanılır ve nasıl seçilir; vagonların bölümlerinde pratik çalışması ve
    bedenler; Yıl boyunca endüstriyel sınıflar ve mekanik çizim.

    _ İkinci Yıl ._-- Desen yapımı, desenlerle çalışmak,
    Vagonların bölümlerinde uygulama çalışması devam etti; el arabası yapmak ve
    el arabaları, onarma vagonları; tekerlek yapımında pratik yapmak;
    vagon, arabaların ve draylerin inşası; bazı kısımlar üzerinde pratik yapmak
    Buggies ve vagonlar; endüstriyel sınıflar ve mekanik çizim
    yıl boyunca.

    _ Üçüncü Yıl. _-- Bina tekerlekleri; Bugjies üzerinde genel onarımlar ve
    Vagonlar devam etti; Buggies, Phaetons, Phaetons,
    Çiftlik ve İşletmeler; dükkan ekonomisi, tahminler, faturalar
    malzeme; Endüstriyel sınıflar ve mekanik çizim
    yıl.

    Tekerlekli yazma öğrencisi ahşap turu eğitimi alır;
    Kurs, marangozluk öğrencilerine verilenle aynıdır.


Geçen yaz 1904'te evlendim ve şimdi Tuskegee'de yaşıyorum
Okul Fakültesi Üyesi çiğ işe alım olarak girdim.




XIII

Bir demircinin hikayesi

Jubie B. Bragg tarafından


Hem annem hem de babam bu alanda çalışmaya zorlandı
Çiftçiler. Şimdi yaşayan dört çocukları vardı, ben
en büyük. 17 Şubat 1876'da Twiggs County, Ga.
Aile, 1886'ya kadar yaşadıkları Macon, Ga.
Hem anne hem de baba öldüğünde mümkün olan en acımasız darbe
O yılın Nisan ayında, birbirinden on gün içinde.

Ailem zekiydi ve hiçbir fırsatları olmasa da
Bir eğitimi güvence altına almak için, ancak çocuklarına öğretebildiler
Alfabe ve birkaç basit kelimenin nasıl heceleneceği. İlk derslerim
Webster'ın mavi sırtlı heceleyicisinde, altı yılda okula başladığımda
yaştan aynı yerde başlayan en donuk çocuk değildim
aldığım talimat. İlk olarak bir Bayan Mary Tom'a gittim.
East Macon'daki St. Paul Kilisesi'nde ders verdi. Oraya gittim ama bir okul
oturum. Daha sonra bodrum katında öğreten bir Bayan Carr'a gönderildim.
Washington Bulvarı'ndaki Presbiteryen Kilisesi, Batı Macon. Ona da,
Sadece bir dönem gittim. Daha sonra Lewis'in lisesinde başladım, şimdi
Ballard'ın Normal Okulu olarak bilinir, ancak yakında devam etmeyi bırakmaya zorlandı
Her iki ebeveynin de daha önce de belirtildiği gibi ölümü nedeniyle
Aynı dönemin Nisan ayı.

Şimdi on yaşındaydım. Teyzem beni ve
diğer çocuklar. Horton adında bir aileye hemen "kiralandım",
Mağdurum ve kıyafetlerim için. Bu aile için yaklaşık altı ay çalıştım,
Hepsi bana nazikti, özellikle de Bay Horton, Jr.
Zamanın bir buz evi sorumluluğu vardı. Her gün yemeklerini ona taşıdım ve
ondan bir nikel (beş sent) aldıktan sonra güvenle güvenebilir,
Ben de geri döndüğümde Candy'ye yatırım yaptı. Gerçekti
Bay Horton, Jr.
1901'de Birmingham, Ala'da bana çok nazikti.
Tuskegee'den mezuniyet. Görünüşe göre beni gördüğüne sevindi ve
Özellikle Tuskegee Enstitüsü'ne katıldığımı öğrenmek için.
Horton ailesinden ayrıldıktan sonra bir bakkalda çalışmaya gittim,
Hizmetlerim için ayda 4 dolar aldığım bir Bayan Machold. BEN
Sadece kısa bir süre onunla kaldı.

Ancak en çok sevdiğim iş, ayakkabı firmasıyla
Bearden ve Brantley. Pazar günlerim vardı ve altı yaşında işten çıktım
Her hafta gün-eski istihdamdan büyük bir değişiklik.

On iki yaşındayken yaşayan bir amcayı ziyaret etmeye gittim
Baldwin County, Ga. İki hafta kalmaya gitmiştim; doğrusu
Üç yıl onunla birlikteydim. Her gün çiftlikte çalıştım
ve her yıl yaklaşık iki ay okula gitti. Bu kısa sürede ben
sadece sahip olduğum dersleri gözden geçirebildi. Geri döndükten sonra
Macon'a, Tuskegee'ye giden birkaç genç adam beni ikna etti
Oraya okula gitmeyi düşünün. En yorucu muhalefet geldi
kendi akrabalarım. Sahip olduğum konu hakkında birçok konuşmadan sonra
Sonunda kendi iradesine karşı çıkmak. Dürüst olmak gerekirse böyle bir okumanın
Ve yapabildiğim gibi yazmak benim için veya herhangi bir
Diğer Negro Boy.

Düzgün kabul edildikten sonra, 11'inci okula ulaştım.
Eylül 1893 ve gece okulunda öğrenci olarak kayıtlı
Param yoktu ve masraflarımın bir kısmı için nakit ödeyebilirdi. Ben
incelemeden sonra bir hazırlık sınıfına atandı. Atandım
ahırlarda çalışın, ineklerin beslenmesi, sağa verilmesi ve başka bir hizmet verdiği gibi
Eğitmen tarafından istendi.

Tuskegee'ye ulaştıktan kısa bir süre sonra ve "çalışmaya" başladıktan sonra benim
masraflar, okul memurlarının bir
Gece okulundaki tüm öğrencilerin çalışacağı yeni bir plan
Her günün yarısı, her günün yarısında okula gidin ve 4 dolar ödeyin
Ayda okul hazinesine nakit olarak. Bayan Washington, "Guardian
Tuskegee'deki öğrenci bedeninin Angel "
Öğrenciler konferansa girdi ve açık bir şekilde yeni olanı belirtmemizi istedi.
Program bizi etkileyecek, plan hakkında ne düşündüğümüz, ne kadar para
sadece dört numaradan ödeyebildikleri vb.
ayda 4 dolar ödeyebildi; benim gibi daha büyük sayı
Kesinlikle bağımlı olmak tamamen nakit olarak hiçbir şey ödeyemiyor
masraflarımızı bazı endüstriyel işlerde karşılama yeteneğimiz
Bölümler. Sonunda bu düşünülen bu öngörmeye karar verildi
Düzenleme ve ben ve benim gibi yer alan diğerlerinin çoğunluğu,
çok mutlu edildi. Bütün geleceğim bu karara bağlı, ben
konmuş olsaydı okulu terk etmeye zorlanmalıydı
operasyon. 1894 yazında okulda kaldım,
okul çok nazikçe düzenlemek için her yaz düzenlemek
öğrenciler ve onlar için iş sunmak. Benim için bir avantajdı
geriye kalmak. Demiryolu ücreti için param yoktu ve bir
Bir sonraki dönemin başında ticaret, tekerlekli yazma. İstedim
Demirci dükkanına girmek için, ama o kadar kalabalıktı ki yoktu
Buna giriş yapabilmem gerektiğine dair makul güvence.

Sonbahar döneminin başında, 1894, tekerlek yazısına girdim,
Aynı zamanda, elbette, akademik çalışmalarımı taşımak; Ben öyleydim
Art arda her yıl bir sonraki yüksek sınıfa terfi etti. Ben sadece değil
Tüm bu okul yılının tekerlekli yazma dükkanında çalıştı, ancak kaldı
1895 yaz.

Yeni öğretim yılı başladıktan kısa bir süre sonra eğitmenim Bay M. T.
Sürücü, okulun ayrıntılı sergisinin sorumluluğunu üstlenecek şekilde seçildi.
Pamuk Devletleri ve Uluslararası Fuar, Atlanta, Ga.,
Washington'un bu kadar etkili bir şekilde konuştuğu ve
Ülkenin negro halkı için güçlü bir şekilde. Bunu yapmıştım
Bay J. H. Washington'un yönetmen olarak görev yapması için önemli bir ilerleme
Mekanik endüstrilerin, yönetmek için seçildiğimi bana bildirdi
Bay Driver'ın altı aylık yokluğunda dükkan.

Sorumluluğu almaya pek meyilli değildim, ama Tuskegee'de
Bir şey yapmak için kibar seçim bildirimi bir komuttur. Kabul ettim
iş ve elimden gelenin en iyisini yaptı. Yaklaşık yirmi genç adam vardı
sorumluluk aldığımda, bazıları daha yaşlı, bazıları benden daha genç, ama çoğu
benden daha uzun süredir orada olan. Ciddi bir şikayetim yoktu
Eğitmenin yokluğu sırasında işin kalitesi benim tarafımdan çıktı.

Şimdi kredime beni taşımak için yeterli paradan daha fazla
iki yıl kalan. Ertesi yıl gündüz okuluna girdim. Ben vardı
Çoğu açıdan yeni bir insan olun. Tuskegee'ye gitmiştim
Ülke-yetiştirilmiş, ham, cahil. Okulun dönüşen etkisi
arabamda ve elbette konuşmamda not edebilme
Düzgünlük ve düzene özen gösteriyor ve ideallerde oluşturuyor ve deniyordum
yaşamak için. Yaz aylarında ilk kez eve döndüm. BEN
Tatil sırasında ticaretimde çalıştı ve satın almak için yeterli para kazandı
Giyim ve diğer gereklilikler. Ben okula dönmedim
28 Aralık 1897, ticaretimde kazandığım paraya ihtiyaç duyduğum için. BEN
hiç para kazanmamıştı,
Bu makalenin ilk kısmı ve kazanç kapasitemden çok memnun oldu. Daha sonra demirci dükkanında, önce sahip olduğum dükkanda çalışmak istedim
girmek istenen, böylece birinci sınıf bir demirci olabilirim
Tekerlek yazma konusunda çalışma bilgisine sahip olmanın eklenmesi. Sonrasında
Okul dönemini tamamlayarak Montgomery, Ala'ya gittim ve
tekerlek yazarı ve demirci. Bu dış deneyim en yararlı oldu
Ben. Son öğretim yılım 1899-1900'di. Çok mutluydum
akademik diplomamla birlikte,
Demirci Bölümü. Şimdi hayatıma büyük başta başlamak için takıldım
dış dünya.

İlk çalışmam, demirci ve tekerlekli yazma konusunda eğitmen olarak
Eatonville, Fla'daki Hungerford Sanayi Okulu. Sonra işi güvence altına aldım
Birmingham'daki işlemlerimde Ağustos 1901'e kadar, üç kişiyiz
Tuskegee'de sınıf arkadaşları bir ortaklık kurmaya ve yürütmeye karar verdi
Büyük ölçekli bir genel demirci ve tekerlek yazma işi. BEN
bulmamız gereken yeri seçmek için görevlendirildi. Sonrasında
Birkaç kişiyle röportaj yapmak, Anniston, Ala.,
Koşulları kişisel olarak araştırmak için oraya gitmeye karar verdi. Aldıktan sonra
Orada ve kasabaya devam ederken, Anniston'da bulmamız gerektiğini kabul ettim
İşimizi düzgün bir şekilde destekleyecek bir yer. Yer yoktu
kiralayabileceğimiz boş, bu yüzden biraz daha düşündükten sonra
Bir yer satın almaya karar verdi. Bu yapacak şanslıydık ve
50 x 60 feet, dükkanımız için bir binaya sahip oldu. Tanıştık
Dükkanı açtıktan ve en gurur verici olanı sağladıktan sonra tüm yükümlülükler
Destek. Çalışmamız en titiz gereksinimleri karşıladı ve ben çok
Bay Nathan B.'den bana ulaşan bir teklifi kabul etmek için çok şeyden değil.
Bir kısım sırasında Tuskegee'de akademik çalışma sorumluluğuna sahip olan Young
orada kaldığım. Ancak Bay Young, yapabileceğimi temsil etti
çok daha etkili ırksal hizmet çok sayıda
Kişiler, genç erkekler, günlük. Çok tereddütten sonra Florida'ya gittim
Bay Young'ın çağrıldığı normal ve sanayi okulunu devlet
Başkan olarak, demirci ve tekerlekli yazma eğitmeni olarak, nerede
o zamandan beri istihdam edildi. İyi iş çıkardım ve söyleyebileceğim için gurur duyuyorum
Bu yüzden.

Tuskegee'deki kaldığımda ne diyeyim? Hepsi benim içindi. .
Mağaza ve sınıf odasındaki dersler, dersler hiç kataloglamadı
Karakter oluşturmaya girin-bunlardan hepsi en yararlı buldum ve
paha biçilmez, beni "düşünen ve hisseden" bir adam yapmak. Olmalıyım
Eulogy'ye cazip bir şekilde Dr. Washington'a ne kadar borçlu olduğumu söylemeye çalışmalıyım,
öğretmenlerine ve öğrenciye yardımcı olan tüm etkilere
Tuskegee.




XIV

Bir Eczacının Hikayesi

David L. Johnston


Duman savaş alanlarından uzaklaştıktan kısa bir süre sonra
İç Savaş, tek odalı bir kütük kabinde dünyaya girdim
Alabama, Macon İlçesi ve Küçük Tuskegee kasabasının yakınında,
daha sonra kurulmuş olduğu gerçeği sayesinde ünlü hale getirildi
Yakınında, Booker T. Washington, 4 Temmuz 1881, Tuskegee Normal ve
Sanayi Enstitüsü. Bunun mezunu olmanın onuruna sahip olduğumu
Okul, övünebileceğim en iyi şeylerden biridir.

Çünkü tek odalı bir kütük kabinde doğduğumu söyledim, okuyucu
Ebeveynimin alçakgönüllü olduğunu kolayca hayal edeceğim. Annem ve babam
Her ikisi de Büyük Ötesine gitti. Hafızalarını kutsuyorum ve gözden geçiriyorum
İki daha asil ruh hiç yaşamadı, kölelikle olduğu gibi engellemedi ve
korkunç ortamları.

Ailem üç odalı kabinde yaşamaya devam etti.
Toplamda dokuz yapan çocuklar onlara gelmişti. Başka bir oda eklendi
bu sefer. Her şeyin ısırma yoksulluğu babamı yönlendirdi.
Dallas'ın ünlü pamuklu tarlalarından birine taşınmak için aile
İlçe, Ala. Dünyaya ilgi duyduğumu hatırlıyorum
oldukça erken. Özellikle en erken benim gibi hatırlıyorum
Hatırlamalar, Garfield'ın ölümü, çılgınca katledildi
Guiteau. Babam ölümünden çok sıkıntılıydı.

Ardışık beş yıl boyunca hayatım her yıl çalışmak için harcandı
Yaşlı babam ve ailenin diğer üyeleri için ve çiftlikler ve
Bu kadar istihdam edilmediğinde, yakın devlet okullarında zaman harcamak,
o zaman, şimdi büyük ölçüde doğru olduğu gibi, sadece yapıldı
her yıl yaklaşık üç ay. Hafif bir şekilde aldıktan sonra
Matematik bilgisi, her birini yukarı çıkarmak benim için büyük bir zevkti
Selma, Ala'daki pazara düş, babamla birlikte
Çiftliğin ürünleri. Bir keresinde belirgin bir ilgi vardı
Bana komisyon tüccarlarından biri, beyaz bir adam tarafından tezahür etti. O
Babama eşlik ettikten sonra beni Selma'ya dönmeye ikna etti,
ve onunla ofis çocuğu olarak bir pozisyon kabul etmek. Kabul edildiği gibi geri döndüm
Ya sözünün babamı teşvik etmek için bir felç olduğunu bulmak için
onunla ticaret, ya da evde kalmam çok uzatılmıştı-yine de
Sadece üç veya dört gündü. Bu arada pozisyon, dedi ki,
bir başkası tarafından doldurulmuştu. Böylece kendimi buldum, çiğ bir ülke delikanlı,
Evden yirmi yedi mil, istihdamsız ve yabancılar arasında.
Ertesi sabah, ailemin bilgisi olmadan başvurdum
Selma'daki Knox Akademisi'ne öğrenci olarak kabul
Hemen benden talep edilen öneriler. Ben döndüm
ertesi sabah için bir beyaz eşliğinde uzakta, ama cesaret kırılmamış
Babamın arkadaşı, tekrar başvurdum ve onun üzerine kabul edildim
tavsiye. Beşinci sınıfla başlamam başlıklı bir sınav
sınıf.

Ayrıca bu beyaz adamın evinde istihdam sağladım. Para bu şekilde
Kurulum için ödendi. Garip işler yaparak yapmayı başardım
İyi bir aile ile konaklama için ödemek için yeterli para. Ben de öyleydim
1883 düşüşünü ve 1884 baharını okulda geçirmeyi etkinleştirdi
benim çok büyük yararım. Ancak daha önce eve dönmeye zorlandım
Terim sona erdi, çünkü babamın sağlığı onu tamamen başarısız etti
Ailedeki kıdemli erkek çocuk olduğum için çiftliğin sorumluluğunu üstlenin
o zaman. Çocuk zihnim bu kısa okul tarafından uyanmıştı
Selma'da deneyim ve o zamandan itibaren daha fazlası için susuzluk yaşadım
bilgi.

Bu özlemle emildim, ama diğer çeşitli görevleri üstlendim
Bu benim en iyisini yapmanın en ciddi amacıyla çok düştü. Gibi
bir sonuç, ailenin diğer üyelerinin yardımıyla başarılı oldum
Geçersiz babama dönerek, sonraki düşüş, on bir balya
Pamuk ve diğer çiftlik ürünleri benzer oranda. Babamın sağlığı
tamamen başarısız olmak ve sürekli artan bir arzu nedeniyle
Daha fazla bilgi için, eski evimize dönme fikrini tasarladım
Tuskegee'nin yakınında tekrar.

Ocak 1885, bizi tekrar eski günlüğe yakın yaşadığını buldum
İçinde doğduğum kabin. Tuskegee normalden dört yıl önce değil ve
Sanayi Enstitüsü kurulmuştu. Hırsımın yüksekliği
orada öğrenci olarak kayıt olmak, ancak yeterli paraya sahip olmak
Aileye bak ve aynı zamanda okulda kal ve o zamandan beri
O yıl süresi yarısı harcandı, geri kalan için istihdam istedim
kış ayları, benim gibi küçük kasabanın içinde ve çevresinde bu kadar garip işler yapmak
yapabilmek için bulabilir. Bahar geldiğinde, tarım hakkında adil bir bilgiye sahip olmak,
O topluluğun ekicileri ile hazır istihdam buldum. Bir
Önümüzdeki sonbaharda okula girme hırsı, o zaman ve orada başladım
olası her ekonomi yöntemini inceleyin ve yaz geçtiğinde ve
Okul zamanı tekrar gelmişti, sahip olduğum küçük bir erkek kardeşin yardımıyla
Aileye baktı ve benim kredi için ilk tasarruf 85 $.

Şimdi hayatımın en unutulmaz ve en hoş günlerine başladı. Açık
15 Eylül 1885'te öğrenci olarak matrisüle ettim.
Tuskegee ve o zaman katı bir muayene olarak kabul edildikten sonra,
Normalin en düşük sınıfı olan genç sınıfa girmeyi başardı
seviye. Benden önce yaşlı bir babaya bakma görevi vardı ve
anne. Bu görev kutsal bir görev olarak gördüm ve sınırlı
eldeki tasarruflar, onlara en iyi sıradan verecek gibi alımlar yaptı
Kış aylarında ve aynı 22d gününde rahatlar
ay, gerekli düşündüğüm harcamaları yaptıktan sonra, ben
küçük yığınımın 85 dolardan 14,50 dolara düşürüldüğünü buldum.
Normal okulda öğrenim ve yönetim kurulu ödedim.

Okul yetkilileri tarafından okul çiftliğinde çalışmasına izin verildi
tüm terim. 26 Mayıs gününde, okul kapandığında, orada henüz
bir bilet satın almak için yeterli miktarda kredime kaldı
Birmingham ve sonra yakın bir banliyösü olan Pratt City'ye çıkın. Pratt'ta
Şehir kömür kazmayı öğrendim ve her ayın sonunda bana ödediler
Altın. Bu parlayan parçalar değerli eşyalardı. Dört için
Benim için yeterli para kazanmak için birbirini izleyen yazlar
anne ve baba ve okulda yolumu yap, Pratt City'ye gittim ve
Madenlerde, fırınlarda, demiryollarında ve etrafında çalıştı
Kola-ovens, hangi dilin pek tanımlayamayacağı zorluklara dayanıyor. Ancak
Her şey ödendi. 1888 yaz denenmişti, ama zaman geldiğinde
Okula gitmem için 200 dolar tasarruf ettim.

30 Mayıs 1889'da hayatımda yeni bir dönem başladı. Ben
Tuskegee mezunu olarak yoğun dünyaya girdi, bir sınıfta
yirmi iki. Bu olayı gururla dört gözle bekliyordum ve
çok mutlu.

Bu yüzden, mezun olduğum için hoş bir düşünce ile doluydum
Tuskegee, büyük sorumlulukları çok az düşündüm
Beni bekledi, ama daha ayık düşüncem geldiğinde olduğumu fark ettim
En hoş ortamdan gelecek yıl dönmemeye gidiyor; O
Geri dönmemeye ve hoşgörülü ve ikna edici tanışmamaya gidiyordum
Öğretmenler, sevgi dolu sınıf arkadaşları ve sadık arkadaşlar. Sonra fark ettim
O yıl sınıf sloganımız olarak seçtiğimiz ifadenin tam anlamı,
"Bitti ama yeni başladı." Tuskegee'de bitirdim ama yapmak zorunda kaldım
Büyük yoğun dünyada işe ve hayata başlayın, tek başına güvenle
varlık. Bu özel vesileyle başlayan egzersizler en çok
Benim için etkileyici, kısmen yapıldı, şüpheliyim, çünkü ben olacağım
İ yeni bir diplomanın mutlu alıcısı. Başlangıç ​​konuşmacısı
Geç Joseph C. Price, Kuzey Carolina'dan [1] ve en iyisiydi.

Daha davetkar başka bir alan bilmiyordum, Pratt City'ye döndüm, burada
başarılı bir şekilde çalışmıştı. 6 Haziran 1889'da
Arabalar ve akrabaları ve arkadaşları ziyaret ederek birkaç gün geçirdikten sonra,
Kömür kazmak için bir dizi kontrol için dört (4) eğimde uygulanır. .
Bir madenci olarak önceki kaydım nedeniyle çekler bana kolayca verildi.
Yaz aylarında orada çalıştıktan sonra ve aynı başarı ile
Daha önce bana katıldığı gibi,
Küçük mali işlerimi düzeltin ve ailemi ve bir
Tuskegee'den Pratt City'ye kadar altı küçük çocuğu olan dul kız kardeşi,
Nerede kalıcı olarak yaşamaya karar verdim.

Bu sefer Pratt City, Alabama Yasama Meclisi Yasası ile yapıldı.
ayrı ve bağımsız bir okul bölgesi ve varlıktan onur duydum
Negro Okulu Müdürlüğüne seçildi. Orada ilk aldım
öğretmen olarak deneyim. Bütün ruhumu işe koydum. Daha önce vardı
Bana Tuskegee öğretmenlerinin örneği ve dersler çok iyi
orada öğretildi. Arkadaşlarıma ciddiyetle ve bencilce hizmet etmeliyim
Asla unutulmadı.

İşimle eğitim kurulu o kadar memnunum ki maaşım
Yakında ayda 110 dolara yükseldi. Bu maaş biraz olağanüstü,
Ancak Pratt City, Birmingham, Ensley vb.
Dünyadaki madencilik bölümleri ve siyahlar ve beyazlar tarafından kazanılan para
eyaletin diğer bölgelerinde kazanılanların büyük ölçüde fazlasıdır. Tuttum
Bu pozisyon dört yıl boyunca, sekiz dokuz ay öğretmek
yıl ve kalan üç veya dört ayın harcanması
Madenlerde çalışmak.

Bir süreden sonra fiziksel sistemim bitmeye tamamen başlamıştı,
İsteksizce öğretmen pozisyonundan istifa etmeye mecbur kaldım. İçinde
Bu arada Pratt City'de bir ev satın almıştım. Ailemden Ayrıl
Orada, Milldale, Ala'ya gittim, yeni işler almak için
iklim değişikliği. Ancak her on beş veya otuz günde bir geri döndüm.
Ailemin ihtiyaçlarına bakın. Bakımın tamamı
Onlar, kız kardeşim ve çocukları, ayda oldukça 60 dolardı. Çalışmam
Milldale iyi getiriler yaptı. Standart kömür şirketiyle birlikteydim ve
On beş ay sonra kredime 1.000 dolar, bir
Tasarruf etmek için uzun süredir çalıştığım miktar.

Bu süre zarfında annem ateşle kaplandı ve kaldıktan sonra
Üç ay (biri yatağında geçirdim) öldü. Bizim küçük
Ev derin üzüntü içinde döküldü. Milldale'e döndüm ve işe devam ettim
Orası. İki yıl sürdükten sonra kredime sahiptim, söylemekten memnuniyet duyuyorum,
1.460 $. Bu toplamla birlikte bir kurs alacağım sonucuna vardım
eczane. 15 Ekim 1894'te Meharry Tıp Koleji'ne girdim
Nashville, Tenn., Dekanı Beyler Prensi ve
Negro doktorlarının babası Dr. George W. Hubbard. Tamamladım
4 Şubat 1896'da dersin başında mezun olmak
Genel ortalama yüzde 94-1/4.

Eski Tuskegee'min çoğuyla oradayken hoş derneklerim vardı
Sınıf ve okul arkadaşları, aralarında Dr. A. H. Kenniebrew, şimdi
Jacksonville, Ill. Ve bir süredir tuskegee'nin yerleşik doktoru
Enstitü; Mobile, Ala. Ve Dr. T. N. Harris ve Dr. A. T. Braxton,
Columbia, Tenn. Bunların her biri en çok adlandırılan yerlerde başarılı oluyor
Doktorlar olarak tatmin edici bir şekilde. Meharry'de sürekli zevkimizdi
Tuskegee'deki eğitimimize bakın ve
Öğrenilen dersler zihinlerimize ve kalplerimize damgalanmıştı. Sırasında
Orada alınan talimatı karşılaştırma fırsatım oldu.
Tuskegee-akademik bölümün-diğerinden
Bu ve hatta diğer ülkelerde öğrenme kurumları. Meharry'de
biri eğitimli erkek ve kadınlarla doğrudan temas halinde atılır.
Bu ülkenin önde gelen negro kolejleri ve birçok kişi ile İngilizce
not kurumları. Dikkatli bir araştırmadan sonra,
Tuskegee eğitimli öğrenci, her zaman en iyiler arasındaydı.
Tuskegee'de hala öğretilen en büyük derslerden birinin
"Öğrenmeyi Öğrenme".


[İllüstrasyon: Hastanede.

Erkeklerin koğuşunda bir köşe.]


Meharry'deki ilk yılımın sonunda Birmingham'a döndüm ve
Drs ile bir konferanstan sonra. A. M. Brown ve J. B. Kye, renkli
Tıp ve eczane mezunları ve Bay George F. Martin, karar verdik
Birmingham'da bulunan bir ilaç mağazası açmak için. 7 Mayıs 1895,
Halkın uyuşturucu şirketinin kapıları halka açıldı,
Üstte beyler ve ben hissedarlar ve sahipler olarak adlandırılmış. Burada ben
ilk sonuç paramı bir işletme işletmesine yatırarak koyarak
Faturalanan işi açmak için paranın büyük kısmında
Açılıştan yaklaşık beş ay sonra 1.600 $ veya daha fazla. İşten sonra
Gittiğim iyi koşu sırasındaydı ve devam etmek için Milldale'e döndüm
Standart kömür şirketi ile çalışın. İlkbahar ve yaz aylarında
O yıl madencilik operasyonlarımdan yaklaşık 500 dolar fark ettim.

1895 sonbaharında kursu tamamlamak için Meharry'ye döndüm
başladı. O sonbahar ve kış aylarında iş cesaretlendirildi
Dr. tarafından desteklenen Dr. Kye'nin yönetimi altında başarılı. Kahverengi ve
Mason; O zaman için başka bir renkli doktor olan Dr. U. G. Mason,
Bay Martin'in şirkete olan ilgisini satın almıştı ve ortak olmuştu
endişe içinde. Yönetime yönelik talimatlarım dönecekti
Babam ben uzaktayken işin net gelirlerinden payım.
Kârdan payım aileyi devam ettirdi. Meharry'de kaldığım
Son dönem en hoştu. Onurlu olana terfi etmiştim
Dr. W. M. Savier'in asistanı olan ve Dekanı
Kurumun İlaç Bölümü.

Kursumu tamamladığımda, işime başlamak için Alabama'ya döndüm
Bir eczacı ve yaklaşık 1 Nisan 1896, gerekli olanı başarıyla geçti
Devlet sınavı ve eczane uygulamasına kabul edildi. Ben aldım
Alabama Nehri'ndeki güzel küçük şehir olan Selma'daki sınav
On üç yıl önce, bilgi arzum vardı ve
Daha iyi fırsatlar uyandı. Halkın ilacına olan ilgimi sattım
Bir fedakarlıkta şirket ve hemen "Kendi Kancam" da iş açtı
34 South Twentieth Street, Birmingham, Ala'da başlamak için
Biraz başarı güvencesi ile iş, başka bir şirket düzenledim,
ve bu yeni girişimde benimle ilişkilendirmişti (sendika ilacı
Şirket) Rev. T. W. Walker, Rev. J. Q. A. Wilhite ve Bay C.L.
Montgomery-Birmingham'ın tüm sorumlu ve girişimci vatandaşları.

Zor ve gayretli çalışmalarla iş başarılı oldu ve zamandan itibaren
Zamanla, adlandırılan kişilerin çıkarlarını satın aldım ve kabul ettim
Bir ortak tanınmış bir doktor ve cerrah olan Dr. George H. Wilkerson.
Dr. Wilkerson'ın işle bağlantısı hızla
hacimde artış. Daha fazla yardım gerektiğinde, en kısa sürede, biz
Birlikte olan genç bir eczacı olan Bay Jimmie James'in hizmetlerini güvence altına aldı.
Şimdiye kadar ben. Hoş iş birliği döneminden sonra, Dr.
Wilkerson'ın eski evi olan Mobile'daki çıkarları varlığını istedi
Orası. Birlik uyuşturucu şirketine olan ilgisini satın aldım ve
Union Drug Store olarak değiştirildi. Biz vardı ama son zamanlarda
101 No. South Twentieth Caddesi'nde tek katlı bir küçük çeyrek
Tuğla yapısı, hangi yerde iş yapmaya devam ettiğim,
Dr. Reçetelerini gönderen W. L. Council ve J. B. Goin
Mağaza, 8 Şubat 1904'e kadar. Ocak 1904'te.
601 South On sekizinci Cadde, Birmingham ve şahsen orada bir
Şimdi işgal ettiğim iki katlı çerçeve binası.

Tıbbi mezun olduktan sonra kısa iş kariyerim boyunca
Okul, yaşam için bir ortak aradım ve kazanmak için şanslıydım
Selma, Ala'dan Bayan Pearl L. Strawbridge'in eli,
Birmingham, kardeşi Bay H. Strawbridge ile evini yapacak
Şimdi Sekreter ve Genel Müdürün onurlu pozisyonunu elinde tutuyor
sahip olunan ülkedeki en büyük kardeş sigorta endişelerinin
Zenciler tarafından kontrol edilir. İki çocuk, bir kız ve bir erkek eklendi
evlilikten beri ailemize.

Ne yaptığım ya da ne yapabilsem, bu elverişli hak edecek
yorum, büyük ölçüde öğrenci olduğum gerçeğine atfediyorum
Tuskegee ve kişisel bakım, öğretim ve rehberlik altına girdi
seçkin kurucusu ve müdürü Dr. Booker T. Washington,
ve ilk günden şimdiye kadar,
Bana öğrettiği dersleri ve onun mükemmel bedenini uygulayın
öğretmenler. Tuskegee'de bize gerçekçilik öğretildi, "Eğer bir
yol, bir tane yap.
Bir dereceye kadar bunu yaptı.


[1] Negro halkının en etkili konuşmacılarından biri olduğu söyleniyor. O
hayatın başında öldü. Livingston College'ın başkanıydı.
esas olarak Afrika Metodist Piskoposluk Siyon Kilisesi tarafından desteklenmektedir ve
Renkli insanlar arasında büyük bir üyeliğe sahiptir.




XV

Mekanik Endüstrilerin Süpervizörünün Hikayesi

James M. Canty tarafından


23 Aralık 1863'te Marietta, Cobb County, Ga'da doğdum.
James ve Adella Canty kölelerdi. Ben iki kardeşin en büyüğüyüm ve
Hepsi yaşayan üç kız kardeş. Babam 1895 sonbaharında öldü. O zamandan beri, koşullar ve eğilimler nedeniyle
Hala yaşayan annemin refahına bakmak benim
Marietta, Ga., Yaklaşık dört bin kişiden oluşan bir yer.

Erken yaşta devlet okuluna evimde girdim. Babam,
Ancak, yakında beni işe koydu, böylece kitaplardan oldukça habersiz büyüdüm.
Bir marangoz ve kasaptı ve çalışma demirinde oldukça yetenekli. İçin
Birkaç yıl et piyasası tuttu. On altı yaşındaydım
kasapın ana kısmını yapmak. Birkaç yıl sonra ne zaman
Babam, kasabanın "patronu" olarak atandı, benden biri olarak çalıştım
sokak işçileri. Mesleğini sokaktan "patron" dan değiştirdiğinde
Çiftçi, benimki de değişti. Kural, bir değişiklik
Zihinsel dikkat çekmeden her geçen gün bir başkasına meslek
büyüme ve geleceği düşünmüyorum, ben ikna edilene kadar
kendilerini bir şekilde oluşturmaya karar veren birkaç çocuğa katılın
Kendini geliştirme amacıyla gece sınıfı.

Bu sefer, babamın arzusuna uygun olarak ve benim
Zevk, çırak olarak bir araba fabrikasına girdim. O zamandı
Orada bir kız öğrencisinden bir gazete aldığım
Tuskegee Normal ve Sanayi Enstitüsü. Kağıt uzun bir
Binalar, sınıf odaları, öğretmenler ve
öğrenciler. Makaleyi gönderen öğrenci evimden geliyordu ve
Bay Washington ile konuştuğunu belirten bir mektup geldi
benim ilgimle, ve eğer Tuskegee'ye gelirsem bana bir
eğitim alma şansı. Yapılan izlenimi asla unutmayacağım
Bu gazete makalesi ve genç kadının mektubu tarafından aklımda.


[İllüstrasyon: Teneke dükkanda.]


Babama danışıldı ve okula gitmeme karşı tavsiye edildi,
Deyin: "Burada ve aynı zamanda gece okuluna devam edebilirsiniz
Bir ticaret öğrenin. Hayatımda bir gün okula gitmedim. "
Yine de babamın biraz okuyabileceğini ve yazabileceğini ve biraz yapabileceğini
ve bir zamanlar varlığın birkaç oyuna girdiğini
Gürcistan Devlet Yasama Meclisi'ne seçildi. Onun tavsiyesinin aksine, ben
Tuskegee'ye gitmesi sonucuna varıldı. Şimdi geriye dönüp bakıyorum ve
Kararımın verildiği günle birlikte, sanırım o zaman
Ve olaylar kararımın bilgeliğini haklı çıkardı.

İşverenime iki hafta haber verdikten sonra,
iş, işlerimi düzenlemek için acele ettim, bu ertelemeden korktum
Bazı olayların fikrimi değiştirmesine ve böylece tüm kursu değiştirmesine izin verebilir
hayatımın. İşverenime bildirimde bulunduktan iki hafta sonra,
Tuskegee. Geceyi geçirdiğim Atlanta'ya bir bilet aldım. .
Ertesi sabah istasyona gittim ve Tuskegee'ye bir bilet istedim.
Ajan, rehber kitaplarına bakarken, bana şöyle dedi: "Hayır
Kılavuz kitaplarında Tuskegee gibi bir yer. "
Sonuçta, Tuskegee'nin var olan bir yer olduğunu düşünerek
sadece kağıt üzerinde.

Vazgeçmek istemedim, döndüm ve ajana tekrar yaklaştım. O
Haritalar ve kılavuzlar çıkardı ve sonunda Tuskegee'yi buldu, ama yapabileceğini söyledi
Bir demiryolu üzerinde olmadığı için bana o yere bir bilet satmıyor ve
Benim için en iyi şey, Chehaw, Ala'ya bir bilet almaktı. Yani
Atlanta'dan Chehaw'a kadar bilet okuma. Ayrılmak için döndüğünde
Bilet ajanı, Chehaw'dan Tuskegee'ye nasıl gidebileceğimi sordum. O
bilmediğini söyledi. Ama oraya vardım, Chehaw'dan bir
Dar-Gauge Yol. Bir koçu çeken motor,
Tren "Klu-Klux" olarak adlandırıldı, duyduğum ama yapmadığım bir şey
anlaşıldı. Dünyada benim için birçok yeni şey olması gerektiği
Daha önce hiç olmamış olduğum bilindiği zaman merak edilmemek için
Üç durum dışında doğduğum ilçeden, benim
Geziler sadece bitişik ilçelere genişledi. Mart 1886 ayındayken, kasabadan geçerken
Tuskegee, ilk kez oynadığım, uzaktan durduğum
Bence, diğer bir ajansdan daha fazlasını yapan kurum
Güney'in Zencileri yükseltmek için. Saat sekiz P. M. geldim
kampüste ve komutan tarafından bir odaya atandı,
günün memuru. [2] Yaklaşık otuz dakika boyunca yalnız kaldım
Oda, öğrenci vücudu adanmışlık egzersizlerinde-tuskegee
Enstitü, günlük ibadetlerini geceleri, yerine
Sabah çoğu okul gibi. Bu gün ve
gece okul sistemi, tüm öğrencileri almak imkansız
Gece okul seansından sonra gece hariç birlikte okul.

Otururken ve evi, geçmişi ve geleceğin düşünürken
Cep defterimi çıkardı ve 7,50 dolar saydı. Bir kuruş daha yoktu ve
7.50 doların temsil ettiği düşüncesiyle paraya baktığımda
o zamana kadar hayatımın tüm tasarrufları, kasvet ve umutsuzluk neredeyse
beni aştı.

Ertesi sabah müdürün ofisine gittim. Oradan gittim
Müdürü görmek için incelenebilir ve sonra tekrar. Bay Washington
Kurulun ayda 8 $ karşılığında ücretlendirildiğini ve kitaplarımın
bana maliyetle satılacaktı. Bana girersem
Gece okulu, tahtamı çalıştırabilir ve her birini biriktirebilirim
Girdiğimde masraflarımı ödemede kullanılacak bir ay
Gündüz okulu. Bu teklifin koşulda olduğunu anlamak için yapıldım
işim ve davranışlarımın her şekilde tatmin edici olması. Miktarı olarak
Gündüz okuluna girmede beni haklı çıkarmadım para, olarak matrisüle ettim
Bir gece okulu öğrencisi. Demirci dükkanı öğrencilerin kısa.
bu endüstri bölümüne atandı.

Yılın geri kalan kısmında ve ertesi yaz, ben
Pazar günleri hariç her gün on saat dükkanda çalıştı ve
Çalışma ve iltihaplar için gece iki buçuk saat. Kolay değil
Görev, Alabama'daki sıcak havalarda, günde on saat çalışması için
ve gece aydınlatılan bir odada çalışmak için iki buçuk saat geçirerek geçirin
Tavandan asılı birkaç büyük lamba. Yine de bu ne
Tuskegee'de yüzlerce fakir erkek ve kız yaptı. Yüzlerce
Gece okuluna katılın, ancak elektrik ışıkları yerini aldı.
Büyük yağ lambaları. Tuskegee şimdi olduğundan daha modern
orada öğrenci. Fıçılar ve kutular artık ham durumda kullanılmıyor
Mobilya, o zamanlar büyük ölçüde olduğu gibi. Günlük öğrenciler
Her hafta bir okul gününde ve her Cumartesi günü çalışmak için gerekli. BEN
Yaklaşık beş yıl öğrenciydi, ben olduğum zamanı sayıyordu
gece öğrenci.

Gündüz okuluna girdikten sonra sadece çalışmam gerekti
Her ay normal çalışma günlerimde ve iki cumartesi, ama ne zaman
Yapılması gereken işler vardı ve bunu yapmak için zaman bulabilirim.
Tuskegee'deki tüm hayatım boyunca her Cumartesi üçü dışında çalıştım.

Tarifiye edilemez bir güç almaya başlamadan önce Tuskegee'de çok uzun değildim
benim üzerindeki etkisi. Bu güç ne olursa olsun, her ikisi de
Rafine ve enerji verici. Okulu bilen ve orada bulunan insanlar
Ve onun etkisini biliyorum, bu güce "Tuskegee Ruhu" deyin. Bu
Ruh, bir erkeklik kıvılcımına sahip olan öğrenciye karşı konulmazdır.
Tuskegee'deki bir öğrencideki değişim aniden değil,
herhangi bir unsur. Ayrı olarak alındığında küçük görünen şeyler
Toplamda dikkate alındığında paha biçilmez.

Tuskegee'de kişinin dikkati sürekli küçük şeylere çağrılır. BT
benim alışkanlığımdı, benim için çok az düşünmek ya da hiç düşünmeme pişmanım
şapka kafamda, ben erkeklerin yurtlarında ya da ne zaman
sınıf odalarını içeren binaların salonlarından geçiyor.
Dikkatim nihayet bu alışkanlığa bayandan biri tarafından çağrıldı
öğretmenler. Salonda bir gün beni geçerek şöyle dedi: "Canty,
Şapkanı salonlardan giyme alışkanlığı. Bu çok kötü bir alışkanlık. "
Tuskegee'ye girdiğimde bir gece shirt giymemiştim
çocuk. Yakında bir gece shirt'te uyumaktan çok etkilendim
temizlik, medeniyetin bir işaretiydi. Nerede bir yer varsa
Temizlik, Tanrı'nın ilk yasalarından biri olarak kabul edilir ve uygulanır,
yer tuskegee.

Bir gün Bay Washington ofisine gelmemi sağladı. Ben aldım
korku ve titreme ile mesaj. Bu zamandan önce bir tane vardı
Bay Washington ile konuşma fırsatı ve sonra sadece birkaç dakika
Geldiğimi takip eden gün. Ofise giderken merak ettim
Kurumun herhangi bir kuralı benim tarafımdan ihlal edilmişti. Olsam da
Sadece üç ya da dört hafta, bir öğrencinin rapor vermesi için bir talebi biliyordum
Müdürün ofisinde kendisine bildirilmesi anlamına geliyordu
yakın ceza veya hayati bir ilgi konularında danışıldı.

Ofise girdiğimde, Bay Washington benden iki tane yazmamı istedi.
Evimde üç değerli genç adam ve bir şans isteyip istemediklerini sor
okul boyunca yollarını çalışmak. Ben birkaç gün geçti
Yazdığım genç adamlardan birinden bir cevap aldı. Öyle
Mektubun alındığı gün Bay Washington ile tanıştım
Ofisine giderken ve "Bay Washington [mektubu çizmek
Cebimden], bir mektup aldım ... "İşte ilk cümlem
Bay Washington tarafından kısa kesildi ve "Gelin
ofise; Ofise gel ve beni orada gör. "Bu bir konferans
İş yöntemleri beni bu uzunlukta bir bölüme göre etkiledi
Yapamazdı.

Bir gün bir kapıyı önemli bir güçle kapattım, bu da
öğretmenlerden birinin dikkati. Öğretmen, benim varlığımda yine
Kapıyı açtı ve gürültülü ve tek kelime etmeden nazikçe kapattı. BEN
o zamandan beri açılıp kapanmanın doğru yolu unutmadım
kapılar. Küçük detaylar, yuvarlanmada büyük temellerdir
karakter. "Tuskegee Ruhu" nun etkisini gösterirler. Ama sonra
Hepsi, bu ruh iyiliği için o kadar karşı konulmaz olmaz
Kurumun öğretmenleri ve memurları somutlaşmış olmasaydı
ve onun yaşam örneği. Burada, başka yerlerde ve her yerde olduğu gibi, örnek
Önsözden daha güçlü.

Her kurumun kendine özgü politikaları vardır. Gerekli
Her öğretmen ve memur bu politikayı etkili kılmak için destekler.
Her eğitmenin bir parçası haline gelen farklı bir bireyselliği vardır.
öğrenci, daha küçük veya daha fazla ve aynı zamanda güç verir
ve kurumun politikalarına güç. Hissettim ama
Tuskegee'deki otuz tek öğretmenlerin her birinin etkisi
Bunların bireyselliği benim üzerimde çok büyük bir izlenim bıraktı. BEN
Bay W. D. Wilson'ı çok sessiz ve etkili bir disiplin olarak hatırlayın.
Sayman Bay Warren Logan, öğrenciye öğretme yeteneğine sahiptir
neredeyse noktasının ötesinde fedakarlık yaparak bir doların değeri
dayanıklılık. Aynı zamanda, bir gülümseme ve neşeli bir eğilimle, o
öğrenciyi yükünün hafif olduğunu hissettirecekti. Sayesinde
Bay M. T. Driver tarafından nezaket ve özel ilgi,
Tekerlek yazma ve demircilikten sorumluydu, hızlı ilerleme kaydettim
Ticaretimde. O zamandan beri karısı olan Bayan Adella H. Hunt
Sayman Logan, o zaman bir öğretmendi.
Bir öğrencide duyarlı akor. Bayan Booker T. Washington, sonra Bayan
Margaret J. Murray, beni çok etkiledi. Güçlü ve becerikli
Öğrencilerle uğraşırken, her zaman içinde olan en iyisini kazandı. Benim
Tuskegee'ye geldiğinde öğrenci günleri neredeyse sona erdi.


[İllüstrasyon: Öğrenciler Canning Meyve.]


Teşvik için Bay J. H. Washington'a minnettar hissedeceğim
Bana verdi. Endüstrilerin müdürü olarak, o zaman olduğu gibi
Şimdi, her erkek öğrenci ile sürekli temas halinde. O bir inanan ve
Sabit, kapsamlı, ciddi bir çalışmanın sağlam bir savunucusu ve hızlı görmek,
Herhangi bir tarafından gösterilen en küçük yeteneği takdir edin ve teşvik edin
öğrenci. Hiçbir zaman onun için veremeyecek kadar değerli görünmüyordu
Bir öğrenciyi çalışmalarında ilerletin. Burada öğretmenlerin buraya geldiğini ekleyebilirim
iki istisna dışında, binadaki öncüler arasında adlandırılmıştır.
okul.

Bay Booker T. Washington'un kişiliği Tuskegee'de harika bir şey,
Ve oraya giden her öğrenci adamın engebeli gücünü hissediyor
Bireysellik. "Bay B. T." öğrenciler tarafından kullanılan sevecen bir terimdir,
Ama tarif edilemez, kendiliğinden bir aşk duygusundan kaynaklanıyor ve
Veneration. Pazar akşamı öğrencilerle görüşmeleri benim için
Atasözleri kitabı, her zaman zamanında, cesaret verici ve uygulanabilir
Günlük yaşamın işleri. Bu aile görüşmelerinden
Öğrenciler, daha önce hiç olmadığı gibi, gerçek olan güzelliği öğrenirler,
Her gün Hıristiyanlık ve gerçek ve basit bir hayat yaşıyor. Öyle
Bu görüşmelerden öğrencilerin büyük kalbi çok fazla öğrendikleri ve
Kurumun merkezi. Bay Washington hala Pazar akşamı teslim ediyor
Okulda ne zaman konuşuyor ve okulun haftalıklarında yayınlanıyorlar
Kağıt, Tuskegee öğrencisi. Ülke çapında mezunlar hevesle
Bu görüşmeleri aynı ilgi ve zevkle okuyun
okuldayken onları dinledi.

Bay Washington, şimdi öğrettiği gibi, kıdemli kişiye psikoloji öğretti.
sınıf. Öğrenci Bay ile yakından tanışmadı
Kıdemli olana kadar Washington. Burada üyeler
Geçmiş ve gelecekteki yaşamlarından üst sınıf konuşun ve
Büyük ama basit bir ruhun dışınları. Bay Washington'un uzun ve
Okuldan sık sık devamsızlıklar öğretmenler tarafından daha az pişman değildir
öğrencilerden daha.

Okula girdikten kısa bir süre sonra ne yapmam gerektiğini düşünmeye başladım
mezun. Eğimim beni başarının bulunacağını hissettirmemi sağladı
Ticari çizgiler boyunca. Buna rağmen kendimi gayretle uyguladım
Ticaretim. Okuldaki son iki yılım boyunca ne öğretmeyi yaptım
Edebi çalışmalarımın izin verdiği demirci, okulun
Kısa bir süre bu sektörde eğitmen. O zaman kurs yoktu
Mühendislik veya makinelerde, tüm boru işini yaptım ve
Onarımda okulun makineleri. Bu şekilde bir şeyler öğrendim
Eğitmen olmadan makine. Biraz gururla, gerçeğini hatırlıyorum
İlk iki oturan ilkbahar vagonu olan ilk çiftlik wagonlarını "ütüledim" ve
Tuskegee'de yapılan ilk buggy. Ayrıca okulun ilkini "boruladım"
Kızlar için banyo.

Son sınıfımın Mayıs ayında bir not almaktan çok şaşırdım
Müdür Booker'dan T. Washington, beni istediğini söyledi
Ertesi yıl kendimi okula bağlayın. Daha sonra belirtti
Yapmamı istediği işin doğası. Beni yaptığı teklifi kabul ettim.
Gece okulunda öğretmem ve talimat vermem istendi
Demirci her hafta yarısı yarısı.

Mezun olduktan birkaç gün sonra evimi niyetiyle ziyaret ettim
Yazları orada geçiriyorum. Yaklaşık üç hafta oradaydım
Bay John H. Washington'dan geri dönmemi isteyen bir mektup aldı.
Önümüzdeki hafta Tuskegee, eğer ayarlayabilirsem. O zaman her ikisi de
Endüstriler ve Komutan Müfettişi. Geri dönüşümde bana bilgilendirdi
Müdür, müfettiş olarak görevlerinden bu yana karar vermişti
Endüstriler çok önemliydi, diğerlerinden kurtulacaktı,
ve demirci dükkanında talimat vermek yerine, ben olacağım
çalışmayı komutan olarak sundu.

Bir kerede, açılışı için erkek odalarını almaya başladım
okul. Önceki iki yıl boyunca, bir öğrenci olsa bile,
Hiç kimse iki katına çıkamadığı için neredeyse komutan olarak hareket ediyor
Bay J. H. Washington gibi sorumluluklar taşıyordu. Ben
atanan komutan ve gece okulundan sorumlu bir
yıl. Sonra istifa ettim, eski zamanımı takip etmeyi dört gözle bekliyorum
bazı ticari işlere katılma eğilimi. Yapabileceğimi biliyordum
Ticaretimde çalışarak bu amaçla daha erken biriktirmek,
Tatil sırasında demirci olarak çalışan günde iki dolar aldı
Birmingham, Ala'da mevsimler.

İlk evliliğim 1891'de meydana geldi, eşim Bayan Sarah J. Harris.
Tuskegee'de dört yıl sınıf arkadaş olduk ve birlikte mezun olduk. O
1894'te Institute, W. Va'da öldü. Uzun ilişkimiz ve tanıdıklarımız
Evlenmeden önce bile birbirimizi anlamamızı sağladı. Olmak
Kendimden önce bir Hıristiyan, ben dönüşümümle ilgisi vardı.
bir öğrenciydi. Bana birçok yönden çok yardımcı oldu ve onun aracılığıyla
Ekonomi İlk mülkümü satın almaya başlayabildim. Portia,
Bize doğan üç çocuğun yaşayan en eski ve tek çocuk,
Knoxville College, Tenn'deki küçük kızların evinde. 1897'de
Storer College, Harpers mezunu Bayan Florence Lovett ile evlendi
Ferry, W. Va. Yüklerimi paylaşıyor ve her şekilde bir parçası
Başarıyı elde edebileceğim ne olursa olsun. Dört çocuk doğdu
biz.

Komutan ve Gece Okulu Başkanı olarak görevimi istifa ettikten sonra
Tuskegee'de akrabaları ziyaret etmek için birkaç hafta geçirdim ve sonra geri döndüm
Marietta'ya. Burada ticaretimde bir araba dükkanında çalıştım, burada harika
iki mobilya fabrikası ve bir
planlama değirmeni. Zamanımın çoğu, makinelerin tamirinde geçti ve
fabrikalar için bit ve bıçak yapmak.

Evdeyken kendimi yararlı bir şekilde insanların bir parçası haline getirmeye çalıştım
yol. Ailemle birlikte kasabadan yaklaşık iki mil uzakta yaşadım. Benim
Babanın çiftliği bir kiliseydi, zemin benim tarafından verilen zemin
baba. Bunun Pazar Okulunun Müfettişi seçildim.
ve orada kaldığım sürece bu pozisyonu doldurdu. Yakında
Pazar okulu başladıktan sonra gençlerin
Topluluk insanlarına edebi bir toplum tarafından büyük ölçüde yardımcı olabilir.
Başkalarının yardımıyla bir toplum düzenledim ve seçildim
başkan. Her Cuma gecesi bazı üyelerin evinde tanıştık. Oldu
uzun mesafeler için farklı yerlerde buluşmak için gelenek
Yürümek için gerekli herkes tarafından eşit olarak paylaşılacaktır. Buna bile
Düzenleme Bazıları üç ve dört mil yürümek zorunda kaldı, ama zevk ve
Topluma katılmaktan elde edilen fayda, sorun için bizi geri ödedi.

Yaklaşık bir yıl evimde olduktan sonra Bay'dan bir mektup aldım
Booker T. Washington, Bay J. Edwin Campbell'a yazmamı istiyor,
Batı Virginia Renkli Enstitüsü müdürü, sonra
Farm, W. Va. Bay Washington'un mektubu ile çevrili bir Bay Campbell'dı
yazmıştı, bir Tuskegee mezununun seçilmesini istemek
Mekanik müdürünün konumu. Bu başlık o zamandan beri
Mekanik Endüstriler Denetçisi olarak değiştirildi. 3 Ocak 1893'te,
Batı Virginia Renkli Enstitüsü'ne vardım ve
görevler ve o zamandan beri pozisyona sahipti.


[İllüstrasyon: Yeni bir bina başlatmak.

Vakfı tuğlada döşeyen öğrenci masonları.]


1898 yazının başında, o zamanlar müdür olan Bay J. H. Hill,
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir şirkette bir teğmenliği kabul etmek için istifa etti
Gönüllüler. Bay Hill ve
Şimdiki müdür olan Bay J. McHenry Jones'un atanması, ben
Regentler Kurulu tarafından okulun sorumluluğuna yerleştirildi. Bay Jones
21 Eylül 1898'de seçildi.

1898 sonbaharına kadar görevlerim çok ve çeşitlidir, çünkü
Okulun endüstriyel çalışmalarını sürdürmede yardım. Öğrettim
Demirci, marangoz ve mekanik çizim. Bunun yanında ben
kanalizasyon sistemini kuruma koymak zorunda kaldı ve
Birkaç okul binasına ısıtma aparatı. Yine de bir parçası
1894'teki zamanım edebi bölümde öğretime adanmıştı. Benim
Şimdi çalışmak, her zamanki gibi titiz olsa da, daha çok
Mekanik endüstrileri yöneten ve mekanik öğretimde
çizim.

Okul, buraya geldiğimden beri 3 öğretmen ve 30'dan büyüdü
18 öğretmen ve 187 öğrenci fakültesine öğrenciler. 6 var
Erkekler Mekanik Bölümünde Eğitmenler. Talimat veriyoruz
Marangozluk, baskı, demirci, tuğla duvarcılık, sıva,
Tekerlek yazma ve mekanik çizim. Bu endüstriler bir
Bina-"A. B. Beyaz Ticaret Binası"-bu 35.000 dolara mal oldu.

Bu eskizle sonuçlanırken, söylediklerimi vurgulayarak tekrar ediyorum.
Başlangıç: Başarılarım ne olursa olsun, kredi
Tuskegee. Hayatta şanslı bir adam olarak görülmesini istemiyorum
olasılıklar, daha ziyade sürekli olarak devam eden biri olarak
mücadelelerinin. Tuskegee bundan daha fazla güçle hiçbir şey öğretmiyor
Başarı bu yönde yatar. Müdür Washington, diğerlerinin yanı sıra
bir şeyler, mülk almanın ve bir
Banka-Hesap. Bu öğretiye uydum. 100 kişilik bir çiftliğim var
Bir milin sekizinci okulunun sekizinci içinde dönüm. İlk mülküm,
Hala sahip olduğum, bir dönümlük bir lot ve yedi odalı bir evden oluşuyor. BT
Tuskegee'ye her yıl 10 $ katkıda bulunmam zevk veriyor, ancak bu
ama benim için şükranlarımı yetersiz ifade ediyor
Çok borçlu.


[2] West Point sistemi genç erkeklerin eğitilmesinde takip edilmektedir. Hariç
Silahın olmadığı, tam bir tabur organizasyonu var.




XVI

Bir Zenci Topluluk İnşaatçısı

Russell C. Calhoun tarafından


Hatırladığım gibi burada hayatımın olaylarını ortaya koymam istendi
Onları, özellikle Tuskegee'deki hayatım ve o zamandan beri işimle ilgili oldukları için
oradan ayrılıyor. Benim için çok sayıda olay olmasına rağmen
Hayat, onları oldukları gibi vermek benim için biraz zor
şimdi istenen, benim değeri olmayacakları gibi
tekrarlama.

Benim soylarımla ilgili olarak, ötesinde bir şey vermek benim için imkansız
Yaklaşık dörtte üçüncü olan anne büyükbabam. Benim
Onun hatıraları, altı ya da yedi yaşındayken geri döner
yaş. Annem, gerçekten umursadığından daha fazla çocuğu var
çünkü belki bir yıl olan kardeşlerimden birine izin vermeye karar verdi
Benden ve kendimden yarısı daha genç, onunla ve ikinci karısıyla yaşamak.

Büyükbabam yaşamaya gittiğimizde yetmiş beş yaşındaydı
onunla ve çalışmak için çok zayıftı. O desteklendi
Ona bir peck yemek veren fakir ev, 2-1/2 pound pastırma, 1
Pound kahve, 1 kilo kahverengi şeker ve ayda bir 25 sent '
un değeri. Bu, karısının kazanabileceği küçük ile birlikte
Yer, bir hafta boyunca hepimizin "rasyonlarını" oluşturdu.

Doğumdan hiçbir kayıt tutulmadı, annem köle oldu. Tüm ben
Doğum tarihini öğrenebildim annem
köleliğin kapanışıyla bağlantılı olduğunu hatırlıyor. Tespit etmeye çalışırken
Ben doğduğumda, "Bir süre sonra doğdun
Noel, Ocak ayında, teslimden sonraki üçüncü yıl. "

Annemin on iki çocuğu vardı. Sekizinci çocuk ve ikincisiydim
kölelikten sonra doğdu. İki çocuk hariç hepsi aynı doğdu
Paulding kasabasında kir zemine sahip tek odalı kütük kabini, Jasper
İlçe, Bayan Annem, efendisinin ailesi için yemek yaptı ve
Plantasyon yardımı, tüm sağım yaptı ve aynı zamanda yıkayıcı kadındı.

1896 yazında, mezun olduktan hemen sonra Paulding'i tekrar ziyaret ettim
Tuskegee'den. Yaşlı annemi daha fazlasına taşımak için oraya gitmek zorunda kaldım
rahat mahalleler. Oldukça hastaydı ve ben ulaştıktan kısa bir süre sonra öldü
Onunla Florida. Paulding'e gittiğimde evi ölçtüm
Doğdum ve 9 feet genişliğinde, 17 feet uzunluğunda, 7 feet yüksekliğinde buldum.
Penceresiz, bir kapı ve kir baca ile. Mobilya
Hatırladığım gibi bir sandalye, bir tabure, bir masa ve benim
Evin bir köşesinde inşa edilen annenin yatağı. Yatak
toprağa bir yazı koyarak ve iki parça odun çivileyerek yapıldı
Bu yazıdan duvara, sonra bir yere koyarak, bir şeyler yaparak
Yatakları tutmak için bir kutu gibi. Çocuklar benzer şekilde uyudu
Yatanın yerde olması dışında inşa edilmiş bir yer ve
saman ile dolu. Yataklarımız, çoğunlukla giyen şeydi
Gizli giyim, geceleri üzerimize atıldı. Evin dışında bir
Ziyaretçilerin konaklaması için tutulan uzun tezgah.

Bir Pazar sabahı ev hayatımızda tuhaf bir olay oldu
Mart-Bir Paskalya Pazar. Tüm küçük çocuklar oturdu
Büyük bir siyah olduğunda, tavalardan ve tavalardan kahvaltılarını yemek yer
Yılan, çocuklara saygı duymadan,
şömine. Ağabeylerimden biri onu bulmayı üstlendiğinde ve
Bu deliği açtı, bir yerine dört siyah yılan yerine
Evin kenarında kışlıyor.

Tüm bu bölümde bizim için kilise veya okul yoktu. Beyaz bir adam,
daha sonra ben olmalıyım kadar verilen bir doktor pamuğu
Yirmi bir yaşında, çocuklarını bir okula gönderdi.
Sekiz mil yürüyorlar ve her gün geri dönüyorlar.

Belki sekiz yaşındayken annemin ve hepsini hatırlıyorum
Çocukların Spring Hill'e bir kamp toplantısına gitti; buydu
Bir bakan duyduğum ilk hizmet. Pazar okumaları vardı,
Ve bir sınıfa konuldum. Öğretmen bize broşürler verdi ve bize istedi
"A" büyük harfini bulduğumuz yeri okuyun Bu ilk ve tek
Uzun yıllar bildiğim mektup. Bu kamp toplantısı bir kez yapıldı
Yıl, bazen farklı olanlar arasında dua toplantıları olurdu
Plantasyonda aileler.

Annem, çalışkan bir kadın olmak ve tutmanın değerini bilerek
çocuklar meşgul, her birimizi bir şekilde çalışmaya zorladılar
ev veya çiftlikte. Bana öğrettiği ve hangisini bilmiyorum
benim için "gücünüzle yapmaktan daha değerli
Ellerin yapmayı buluyor. ""
Evde su almadan yatağa gitmeyin. Su olmalıydı
Bir bahardan bir buçuk mil uzakta getirildi. Nasıl olduğunu açıkça hatırlıyorum
Gece kardeşlerim ve ben onu aldatmaya çalıştım; Nasıl güvence altına aldık
Bazıları evimize yakın bir delikten su atmaz ve nasıl
Çıkardı ve tüm mesafeyi Bahar'a gönderdi. Rağmen
Bu yıllar önceydi, şimdi, gittikçe daha fazla, gitmenin ne anlama geldiğini görüyorum
Gerçek baharın sonuna kadar ve ders için anısına teşekkür ediyorum.

Yaklaşık on yaşındayken sahip olduğum aynı doktor pamuğu
Sözlü, büyükannemin çocuklarından birini işe almak için geldi.
Barlar, takımlar ahıra mısır çekerken ve sürücüler
Her seferinde onları koymak istiyorum. Seçilmiş biri olmaktan çok memnun oldum
ikisi. Para kazanmak için ilk şansım teklif edildi.

Her gün gün doğmadan gün batımına kadar orada kaldım
üç hafta ve doktor pamuğunun hepsini talep ettiği mutlu bir gündü
Eller gelip ödenecek. Geri kalanların ne aldığını bilmiyorum;
Daha önce bahsettiğim için yetersiz ücretten binmiş olsam da
Büyükannenin evi, bana on beş sent verdi, bana üçte para ödedi
Nikeller. Daha önce hiç elimde hiç param yoktu ve korku için
kaybedebilirdim cebime koydum ve cebini iki eliyle tuttum,
ve iki milden fazla koştu ve onu eve götürdü. Bir nikel
Üçüne payım için bana verildi.

Görünüşe göre bu doktor pamuğu sahip olduğum şekilde çok etkilendi
görevimi barlarda gerçekleştirdi, çünkü önümüzdeki birkaç hafta içinde tekrar
Büyükannemi ziyaret etti. Sık sık ne olduğunu bilmek için oldukça endişeliydim
Ziyaretler anlamına geliyordu ve çok mutlu oldu ve şaşırdı.
bana söylendi, bir sabah çok soğukken ve sadece iki tane vardı
Tuvale benzeyen çok kaba malzemeden yapılmış kıyafet parçaları,
erkekliğe ulaşana kadar doktor pamukuyla yaşayacağımı ve
evinde yemek. Bana büyükannemin varlığında, eğer ben
Yirmi bir yaşına kadar onunla kalırdım
Bir at, bir dizgin ve eyer, kıyafetler ve 10 dolarlık
benim "saklayın". Bu o kadar büyük bir teklifti ki büyükannemin
Ve kalbim neşe için sıçradı.

Birkaç gün boyunca onunla yaşadığımda bana ilk çifti vermişti
ayakkabı, bakır-toe çeşitliliğinden hiç giydim.

Bu yeni evde ilk günün kalışını hiç unutmadım. Bütün
İlk gün, her şeyi görünürde yemekti. Kendi evimde ben
kir zeminde uyudu; Bu yeni evde tavan arasında uyudum, yatağım
Kaplama için bir yorgan ile pamuk tohumu yığını olmak. Benim Görevim
Yeni ev atlara katılmak, inekleri getirmek
Mera, bahçeyi süpür, masada bekle, iki çocuğu hemşire vb.
Bu yerde iki buçuk yıl kaldı ve benim bilgim olarak
İşler görevlerimi artırdı.

Tüm bu süre boyunca ve daha önce iki yıl boyunca görmemiştim veya
Annemden duydum. Herhangi bir demiryolundan yirmi mil uzaktaydım ve
Bir demiryolu trenini hiç görmedim veya duymadı. Halka açık yolda yaşadık
Paulding ve Enterprise arasında ve bazı şekilde benim
Annem "Demiryoluna" gitmişti. Ben hiç uzakta olmasam da
Kendi kaynakları, yaptığımdan daha iyisini yapmaya karar verdim. Çok hatırlıyorum
Pazartesi sabahı doktorun kızlarından birinin söylediği
Bana göre, "Russell, 'Vina'nın evine iniyorsun, ona gelmesini söyle ve
benim için ovma; Mağazaya gelin ve bir paket soda alın; O zaman gel
tarladan ve hindileri eve götürün. "Providence asla tercih etmedi
O gün benden daha fazlası. Mağazaya gittim ve söyledim
Onları soda yapmak için, gittim ve 'Vina'ya istendiğini söyledim,
Ama hindileri eve götürmedim.

Annemi aramak için başladım ve yarısından fazla yürüdükten sonra
Bir öküz takımını geçtiğim mesafe ve sürücü binmeme izin verdi
yolun bir parçası. Gece hakkında demiryolu kasabasına ulaştım ve ayakta durdum
Mobil ve Ohio Demiryolunun yük treni vardı.

Tüm hayatım boyunca düdük patladığında asla bu kadar korkmadım ve
Bu nesne uzaklaştı. Sürücüye öküz takımının sorduğunu hatırlıyorum
Şeyin gözlerinin olduğu ve atların onu çektiği yer.

Doktor, benim arayışında işletmeye gittiğimden şüphelenerek
Anne, beni yakalamayı ve beni geri döndürmeyi planladı, ama tüm bunlar
arızalı. İyi şansla evli ve yaşayan kardeşimi buldum
Bu kasabada; Burada yine ikisine bakmak zorunda kaldım, hemşire oldum
çocuklar.

Daha sonra bana çok nazik olan beyaz bir aileyle yaşamaya gittim.
Beni bir hemşire olarak evine taşıyan genç adam ellerime koydu.
Orada birkaç ay olduktan sonra, ilk yazım kitabı
vardı; Bana iki yıl boyunca onlarla kalırsam,
O zamanın sonunda beni okula gönderin. Bu yerde kaldım
Birkaç ay, annem bir yerden geldiğinde, nerede olduğunu bilmiyorum ve
Beş erkek çocukla birlikte çalışmak için kendimize katıldık
"yarıya" plantasyon. O yıl çok çalıştık.

Bizim gıda plantasyon sahibi tarafından döşenmiş. Bunların çoğunda
Uzun, soğuk günler, bütün gün için sadece bir "Pone" mısır ekmeği vardı. -Den
yılın yakınında, sahibi yarısını aldıktan sonra ve
Ücreti olan bir ağabeyinde kötü yönetim
işler, annem ve küçük çocukları
Yılın çalışması ve bu, beş yaptığımıza rağmen
Bir yarım balyalar pamuk ve büyük miktarda mısır ve bezelye. BEN
Yılın iş için "maaşım" olarak alındı ​​Bir gömlek otuz sent değerinde
ve yaklaşık on beş sent değerinde bir çift süspansiyon. Koşmaya karar verdim
tekrar uzakta. Bu gezi geceleri, yaya olarak, yeni döşenmiş
Demiryolu bağları, on yedi mil mesafe için.

Gecenin geç saatinde Meridian'a, Bayan.
Demiryolu demirinin depolanması için kullanılan bir kulübede. Ertesi sabah ben
et hazır hale getirmek için yolda olan iki renkli erkeğe kulak misafiri oldu
İki mil uzakta şehir pazarı konuşuyor. Bu adamlara katıldım ve aradım
onlarla birlikte istihdam, ama kısa süre sonra hiçbir şey bilmediğimi öğrendiler
"kasap." Ancak, büyük bir bahçesi olan kalemin sahibi,
Bana bir yargılama yaptı ve üç yıl boyunca onunla kaldım.

Ben bir yıldan biraz fazla bir süre sonra işim dikmekti ve
Küçük tohumlara bak. Bu adam, Bay Nady Sims, iyi bir adamdı ve ben
bir yer almak istemek dışında onu terk etmek için hiçbir nedeni yoktu
daha fazla para kazanın, anneme ve ona daha küçük bakmaya yardımcı olabilirim
çocuklar.

Günde elli sent aldığım bir tuğla bahçesinin yanına gittim. Orada
Her bir "masada" üç erkek vardı ve 5.500 tuğla "
her gün için görev. Bu gerçekten zor bir işti.

Otel işine sürüklenerek, kısa süre sonra olanların çoğunun alışkanlığını aldım.
böyle bir işle uğraşıyorlar: Kazandığım her şeyi güzel kıyafetler için harcadım.

Sebze çiftliğinde kaldığım süre boyunca,
daha önce atıfta bulunan genç adamlar, kız kardeşi Mary Clinton,
Karım ve sadık asistan olduğundan beri bir gün bir kadının söylediğini duydu
Alabama'da erkek ve kız çocuklarının çalışabileceği bir okulu biliyordu.
eğitimleri ve oğlunu o okula göndereceğini.
Bu düşünce birkaç ay boyunca zihninde kaldı ve gitmeye karar verdi
Tuskegee'ye, erkek ve kız kardeşleri bu fikri cesaretini kırmış olsa da,
dedikleri gibi, bu bilinmeyen yere gittiyse,
Hayat bir başarısızlık olurdu.

Eylül 1885'te Tuskegee'ye ulaştı.
bir bina. Oradayken birçok yerde çalıştı,
Çamaşırhane, öğretmenlerin yemek odası, dikiş bölümü, müdürle
Washington'un ailesi ve diğer öğretmenlerin aileleriyle birlikte. Açık
Kötü sağlık hesabı, özellikle boğaz sorunu nedeniyle,
mezun olmadan beş yıl sonunda eve dönmeye mecbur kaldı.

Bir haçlı seferi için tekrar eve ulaşmıştı
Tuskegee. O zaman yirmi bir yaşındaydım, hiç bir gün geçirmemiştim
eğitim ve okuyabilir ama çok az. Kaçırmak için evlilik önerdim
Clinton geri döner dönmez, ama cevapladı: "Bilmiyorsun
Otel işi dışında herhangi bir şey. Tuskegee'ye gittim ve gördüm
Bir şey bilmene ihtiyacınız var. Ben de benden daha fazlasını bilmem gerekiyor. BEN
Senden daha fazlasını bilen biriyle kolayca evlenebilir, ama eğer gidersen
Okula sana yapabileceğim herhangi bir şekilde yardımcı olacağım. "Bu öneri i
Kabul etti ve 2 Eylül 1890'da Tuskegee'ye ulaştım ve
Okulda ilk gün.

Marangozluk hakkında biraz bilgi sahibi oldum ve bu nedenle atandı
Gün boyunca iş için marangoz dükkanı; Geceleri okula gittim.

Girdiğimde sınıfta doksan üç genç erkek ve kadın vardı
okul; Bu numaradan sadece iki kişi, kendime ek olarak,
tüm kurs. Miss Maggie J. tarafından yapılan sınavımı asla unutamam
Murray, şimdi Bayan Booker T. Washington. Oldukça üç yüz vardı
Porter Hall Şapeli'nde yeni öğrenciler, en eski binalardan biri
kurumun aynı anda sınav alması. Bana iki kağıt, bir kalem ve sorular verdi ve
Ben: "Bu soruların cevaplarını yazın." Diğer görevlere gitti,
Ve yaklaşık üç saat sonra kağıtlarım için bana geri döndü; O zaman
Hayatımda ilk kez coğrafya ve aritmetik anlamını öğrendim.
Bahsedilen kağıt kaymaları, bu konularda soru sormaktadır. Ben vardı
kağıda hiçbir şey koymayın. Bana büyük bilip bilmediğimi sordu
şehirler; Eğer bir nehre geçmiş olsaydım veya bir tepe görseydim; ismi bilseydim
Tuskegee'ye ulaşmaya geldiğim demiryolu.

Bu soruların her birine çok kolay cevap verebildim; Ve dedi ki,
"Calhoun, bu coğrafya."

Beni gece okulundaki en düşük sınıflardan birine atadı. BEN
1.70 dolara mal olan ve elli iki sent kaldı. Yakında ben
elli sent geçirdim.

İlk yılın kaldığım boyunca yedi ay boyunca tek mülkiyetim
iki sentli bir damga ile temsil edilir. Daha önce birçok "iyi arkadaşım" vardı
Tuskegee'ye gidiyorum ve hangisine aday olmam gerektiği sürece tartıştı
Biraz mali yardım almaya güvenen iki cent damga. Sonunda ben
Bu "iyi arkadaşlardan" birine karar verdi. Damgayı kullandım ve yapmadım
O günden buna duydu.

Marangozluk benim özel ticaretimken,
gerekçesiyle diğer endüstriler hakkında bilgi. Bütün bunlar
Ek çalışma, mevcut çalışmamda bana en yararlı olduğunu kanıtladı.

İlk kez okula giren çoğu kişi ve özellikle
Endüstriyel okullar, başlangıçta yanlış izlenimler yapın. Buna rağmen
Dünyayı "vuran" genç bir adam olduğum gerçeği
Biraz, okula girerken bir hata yaptığımı sanıyordum ve
Sekizce orada olana kadar düzgün yaptığımı görmeye başla
veya dokuz ay. İlk başta okuldan ayrılmak için bir bahane istedim
terim; Bana reddedildi. Gagamı 7 dolara satmaya çalıştım, böylece yapabilirim
Kaçmak. Anlaşılmazdan kaçmak için bir tutkum vardı
çevre. Bana 6 dolar teklif edildi, ancak 1 dolarlık farklılık için
Kalmaya karar verdim.

En çok kalbimde yaşadığımı söylemekten çekinmiyorum
Tuskegee için mümkün kılan iyi arkadaşlara yürekten teşekkür edin
olmak; Ayrıca ona ulaşabildiğim ve alabildiğim için minnettarım
Orada aldığım eğitim. Ben harika bir şey yapmadım
Tuskegee, ama gururla hatırlıyorum, hiçbir şekilde sorun çıkarmadığımı
Sojour'um sırasında.

Boş saatlerimi resim çerçeveleri yaparak, pencere gölgelerini onararak kullandım,
Çiçek duruşları ve çiçek kutuları yapmak ve çiçek bahçeleri yapmak
Çeşitli fakülte aileleri. Alınan para sonuna kadar kurtardığım
okul döneminin. Her dönemin sonunda her zaman büyük bir
Kitapları için hiçbir şey umursamayan öğrenci sayısı ve hepsi
onları uzakta. Üç ay önce bu kitapları aldım ve sattım
Ertesi yıl giren yeni öğrencilere.

Yalnız bir yıl bu şekilde 40 dolar temizledim. İkinci el kitap işi
Öğrenciler arasında bu çabadan küçüklerime eklemek için benim tarafımdan
Nakit para yığını.

Kursu 26 Mayıs, otuz bir üyeden oluşan bir sınıfla tamamladıktan sonra,
1896, doğrudan evim için başladım Meridian, Bayan.

Altı yıldır, bir öğrenci olarak, Tuskegee'de ve onun altındaydım
etkiler; Şimdi sadece vicdanım vardı ve beni dikte etmek ve beni tutacak
dümdüz. Meridian'da pek iyi yapamayacağımı hissediyorum, başladım
Teksas için bir pozisyona sahip olmak bana söz verdi.

Mobile, Ala'ya ulaştım, yoldayken ve Bayan Mary'yi duydum
Daha önce bahsedilen Clinton, Tampa, Fla'da idi.
Bana biraz ilgi duydum, tekrar tavsiye için ona gitmeye karar verdim.

Tampa şehrine cebimde küçük bir miktar ulaştım. Kasaba
bir "patlama" yaşıyordu ve uzun sürmeyeceğinden emindim
Bir şey kazanmadan önce, ama hayal kırıklığım için buldum
Görünürde her işi arayan yaklaşık otuz adam. Çok yorucudan sonra
Arama Tampa'nın çok büyük bir şehir olduğuna ikna oldum
Bana "havaya bakmanın" dışında bir şeyler vermek. Nihayet,
Yağmurlu bir sabah bir yük evinde iş buldum.

Önce ıslak, dik ve kaygan çete planına gitmek benim çok şeydi.
Böyle bir göreve alışık değil, düştüm, 350 pound ile kamyon
benden çok kaçıyor. Kalktım ve benim taşımak için ikinci bir girişimde bulundum
yük ve başarı ile. Ajanda iki ay oradaydım
Deposunda bazı yeni raflar inşa etmek istedim. Onlardan birini söyledi
Çalışanlar bir marangoz için gidecek. "Calhoun bu adam yapabilir
yapmak istediğiniz herhangi bir iş. "Ajan beni aletlerimi alıp yapmam
iş. Birkaç gün sonra birinci sınıf bir aşçının hazırlanmasını istedi ve
Özel bir Noel yemeği servis edin. Aynı çalışan ona, "Calhoun
yapabilir. "

Sınıfımın sloganı, "Emekle fethediyoruz" idi.

29 Nisan 1897'de hem Bayan Clinton hem de ben bir okula çağrıldı
Güney Carolina'da ve basit bir şekilde, 50 $ tasarrufla evlendik ve
Yeni emek alanımız için trene bindi. İşimizden vazgeçtikten sonra
ve 125 mil uzakta Sanford'a ulaşarak, bize isteyen bir mektup aldık
Gelecek Ekim'e kadar gelmemizi erteleyin.

Bu bizim için çok, çok üzücü bir hayal kırıklığı ve deneme oldu. İki idi
Devlet sınavları yapılmadan haftalar önce. En iyi şekilde hazırladık
Yapabiliriz ve sınavın bir sonucu olarak Eatonville'e gönderildik,
Fla., Orada devlet okulunun sorumluluğunu almak. Eatonville bir Zenci
Renkli memurlar, renkli bir posta müdürü ve renkli tüccarlar ile kasaba.
Anonim şehir içinde yaşayan tek beyaz bir kişi yoktur;
Eşsiz bir topluluk olmayı vaat ediyor. Merkezinin yakınında bulunur
Orange County, Orlando'dan altı mil, ilçe koltuğu ve iki mil
Seaboard Hava Hattı Demiryolundan ve bir buçuk mil
Atlantic Coast Line Demiryolu.

Wisconsin'den merhum Bishop H. B. Whipple tarafından söylendi-
Birkaç yıldır ev bu yerden yarım mil uzaktaydı-
Bu topluluğun insanlarına yardımcı oldu ve sürekli bir yardımcı olan ve
Ölümüne kadar işimizde eşime ve bana danışmanlık yapabilirsiniz,
Bütün eyaleti dolaşın ve daha sağlıklı bir yer bulamayın. Biz
burada ama birkaç gün burası bizim için bir yer olduğuna karar verdiğimiz
Tuskegee'de bize öğretilen dersleri uygulamaya koymaya başlayın. Hissettik
halkımıza yardım etmek için bir şeyler yapmak istedik. Karar verdik
Lotumuzu kalıcı olarak Eatonville'e atın.

İlk "Endüstriyel" hizmetimiz okulun yardımıyla yapıldı
Çocuklar: Teneke kutular ve diğer çöp caddesini temizledik.

Tuskegee'de aldığımız ekonomide dersleri çok bulduk
Bu deneme zamanda bizim için değerli. Düzgün yapsaydık hissettik
En çok ihtiyaç duyulan dersleri etkileyin Bir eve, bir ineğe, bazılarına sahip olmalıyız
tavuklar, bir at ve bir bahçe; Somut olması gerektiğini hissettik
bunlardan bazılarının halkının mülkiyeti, herhangi bir
oran.

Bunlar mümkün olan en kısa sürede almaya başladık. Öğretmek istedik
Örnek olarak insanlar.

Endüstriyel değerin bazı günleri için genel bir şekilde konuştuktan sonra
Eğitim, akıllı sınıf odası eğitimi ile birleştiğinde, Bayan
Calhoun, dört kızın dikiş için evine gelmesini başardı
dersler. Bu ilk adımdı.

Bu arada, bir beyefendinin hayırsever içgüdülerini duyduk,
Bay E.C. Hungerford, şartlı olarak Chester, Conn.
başka bir okula yirmi dönüm arazi sunuldu ve teklifi olmayan
Met. Ona bize toprağı verip vermeyeceğini sordum. Bunu cevapladı
Okul için kullanırsak bize kırk dönüm vermekten memnuniyet duyardı
amaçlar.

24 Şubat 1899'da, tapu eline sahip olmak, bir mütevelli heyeti
seçildi ve bir buçuk temizleyen dokuz erkeğin yardımıyla
Dönüm arazi, eşleri akşam yemeğini döşerken, ne olduğunu başladık
Şimdi Robert C. Hungerford Sanayi Okulu. Yeni okul artık sahibi
280 dönümlük arazi aşağıdaki gibi güvence altına alındı: Bay ve Bayan E. C.'den
Hungerford, 160 dönüm; Bay ve Bayan T. W. Cleavland, 40 dönüm; itibaren
Bayan Nancy B. Hungerford, 40 dönüm; Satın alarak, ek 40 dönüm.

Okulun iki yurt vardır, Booker T. Washington Hall, J.W.
Alfred Cluett Memorial Salonu ve dükkanlar için kullanılan altı bina,
ahır ve yemek odası. Mülkün toplam değeri, hepsinden uzak
Borçluluk, 22.445 $ 'dır. Demirci erkeklere öğretiyoruz,
Tekerlekli yazma, marangozluk, tarım, stok yetiştirme, kümes hayvanları yetiştirme,
ve kamyon gardiyanı; Kızlar terzilik konusunda eğitim alır, sade
Dikiş, yemek pişirme, para aklama, traninery, sepetçilik ve temizlik. Biz
Edebi çalışma pahasına hiçbir endüstri vermeyin.

Akademik bölüm İngiliz şubelerinin yararlı bir seyrini kapsamaktadır.
Okulun ahlaki, dini, endüstriyel ve finansal etkisi
Topluluğa ve katılan öğrencilere, kim
eyaletteki birçok ilçeden geliyor, yıllarca istikrarlı bir şekilde büyüdü
gelip gitti. Okulun şu anda kırk beş genç var
Üçü olan yedi öğretmen de dahil olmak üzere yatılı departman
Tuskegee'den geliyor; Hemen anında büyük bir öğrenci kaydı
topluluk ve çevredeki bölgeden.

Zorluklar, mücadelelerle ilgili çok fazla şey söylemedim
Bu işi dikin, ama başından beri sahip olduğumuzu söylemekten memnuniyet duyuyorum
Bunun tüm beyaz insanlarından en dostça destek ve tavsiyeler vardı
Bölüm, yetkililer ve vatandaşlar.

İşteki başarımın çoğunu burada neşeli ve özgürce borçluyum
Hon'un her zaman avukatı verildi. W. L. Palmer, Temsilci
Devlet Yasama Meclisi ve Kamu Eğitim Kurulu üyelerine
Bu (turuncu) ilçenin.

Renkli insanların nakit verecek çok az şey vardı, ancak en çok
Emek katkılarında liberal. Yardım etmeye istekliler
kendileri.

Benim sabitim, en ciddi arzum kendimi layık kanıtlamaktır.
layık bir temsilci olmaya devam edebileceğim fırsatlar
Tuskegee. Olduğum her şeye borçlu olduğumu, olmayı umduğum her şeyi hissediyorum
Annemin eğitimi, karımın sürekli yardımı ve danışmanlığı,
Ve Tuskegee, Tuskegee, çok fazla ders aldığım
Bana hesaplanamaz bir yardım oldu. Derslerime geri dönüyorum
marangozluk ve diğerlerine,
Her yönde ısrar etti. Bir hayattan kurtarıldım
amaçsızlığın ve benim için iyi bir şey yapmanın önüne koy
arkadaşlar.




XVII

Bir kunduracının evrimi

Charles L. Marshall tarafından


1 Ocak 1867'de Kentucky Eyaleti Henderson kasabasında doğdum.
Babam ve annem her ikisi de kölelerdi. Babam sırasında hizmet verdi
Birlik askeri olarak İç Savaş.

Henderson'da hatırlayabildiğim kadar erken bir halka açık bir okul vardı
renkli çocuklar için. 1872'de kasabamıza genç bir adam geldi
Louisville, Ky., John K. Mason adıyla, okulun sorumluluğunu üstlenmek.
Eğitimini nasıl güvence altına aldı hiç öğrenmedim, ama onu adadı
Yarışının yükselmesi için hayat, bu bölümün her yerinde açıkça
kanıt. Ne yazık ki, bir çocuk olarak okula gitmesine izin verilmedi,
Ama bunun yerine fabrika delikanlı oldu; çünkü neredeyse yeterince yaşlı olmadan önce
Eğitimime başlayın, bir tütün fabrikasında çalışmaya başladım ve orada ben
kaldı. Çocukluktan erkekliğe, sanırım harcadığımı, hepsini söyledim, daha fazla değil
okulda üç yıldan fazla.

Her nasılsa eğitimin değeri hakkında hafif bir fikrim vardı ve bir
genç bir adamın hizmetlerini güvence altına alarak öğrenme arzusu
Ülke okulunun süresi dolmuştu, geceleri bana ders vermek için
aksi takdirde nişanlandı. Oldukça "toplum" bir adamdı, bu yüzden benim
Okul geceleri sayıca azdı.

Babam eğitimimi vermese de, kendisi bir
çalışkan adam ve boşta olmamam sağlandı. Her yıl ne zaman
Tütün sezonu bitti, bir Cooper mağazasında düzenli istihdam vardı
Babamla ve ben varil ve hogshead yapmayı öğrendim. Bu ticaret
Oldukça değerli buldum, çünkü yirmi bir yaşından önce ben
Cooper olarak günde iki dolarlık ücret talep edebildi.

Oldukça tesadüfen Tuskegee'de yapılan işi duydum
Müdür Booker T. Washington ve orada almak için teklif edilen fırsat
bir eğitim. Bir keresinde kabul için başvurdum. Bir mektup aldım
Müdür beni 1889 sonbaharında okula kabul ediyor
Yirmi iki yaşında. Ancak okula girmedim
1890. Gece okulu öğrencisi olarak kayıt oldum ve atanmasını istedim.
Carpenter-Shop, çünkü bu işbirliği ile daha uyumlu görünüyordu. Bu
Bölüm o kadar kalabalıktı ki, onun yerine ayakkabı yapmayı zorlamaya zorlandım. -Den
Bu ticaret iki yıl çalıştım ve gece okuluna katıldım. Sonunda
Bu dönem Kuzey Alabama'ya gitmeye ve kömür madenlerinde çalışmaya karar verdim
Giyim, kitap için para almak ve masraflarımla birlikte bana yardım etmek için
Tuskegee'de kazanılan para tükenmeli. Her şeyin
Okul hayatımdaki dolar sayardı, en ucuz yaşamaya karar verdim,
Kendim için bile yemek pişiriyor. Sonunda, bu yöntemi izleyerek,
okula geri dönmek için para. Bütün gün çalıştım ve geri döndüm
aynı gece tekrar çalışın, eğitim ödülünü kaybetmeyebilirim,
Her gün önümde tuttuğum arayış.

Bir yerde bu alıntı duydum, "Eğer başka biri yapabilirse, ben de yapabilirim."
Bu duygu ile Mayıs 1895'e kadar ilerlemeye devam ettim.
Sınıfımın ilk onuruyla eğitim sürecini tamamladı.

Tuskegee'de kaldığım süre boyunca kunduracı dükkanında böyle bir kayıt yaptım
Eğitmenim, bir asistanın yerini almam için endişeliydi
o. Bunu reddettim, Teksas'ta bir kariyere başlamayı tercih ettim.
böyle parlayan hesaplar duymuştu. Haziran, Temmuz aylarında ve
Ağustos 1895'in bir kısmı, ayakkabıları yapan başkalarıyla birlikte çalıştım
Atlanta'daki Tuskegee'nin Endüstriyel Sergisinin bir bölümünü oluşturdu
Fuar. Yaşayan birkaç kişinin talep edilmesinde
Mineola, Tex., Mezuniyetten önce bile hayat işime başlamaya karar verdim
o yerde. Mineola'ya ulaşarak, aralarında bir kavga buldum
Renkli Okul Öğretmeni ve Okulun Kullanıcıları. Hemen
Bu gerçeği öğrenirken, yarışmadan çekildim, ancak
nakit kazançlarımın neredeyse tükenmiş olduğu ve sahip olduğu gerçeği
beni davet etti bana pozisyonu garanti edemedi. Bir Olay
Mineola'da asla unutmayacağım. İkinciydi
Paul Quinn Koleji Başkanı Prof. H. T. Kealing ile görüşme
Waco, Tex., Ama şimdi Afrika Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin editörü
İnceleme, Büyük Afrika Metodistinin iddialı bir dergisi yayını
Piskoposluk Kilisesi. Bu vesileyle Afrika'nın üç aylık bir konferansıydı
Mineola'daki Metodist Piskoposluk Kilisesi ve Profesör Kealing oradaydı
bir ders vermek için. İlk toplantımız Tuskegee'deyken
Son sınıfım boyunca orada öğrenci. O uzak ülkede çok
Bildiğim birini gördüğüme sevindim ve toplantıdan sonra uzun sürmedim
Kendimi Profesör Kealing tarafından bilinir. Hikayemi duydu, övdü
Almıştım ve sunamadığı için pişmanlık duyduğum için
Paul Quinn Koleji'nde bir yer. Bir mektup almamı önerdi
Wiley Üniversitesi Başkanı Dr. I. B. Scott'a giriş,
Marshall, Tex., Ama şimdi Metodist Piskoposluk Kilisesi'nde bir piskopos,
O büyük kilisenin piskoposluğuna seçilecek ilk renkli adam.

Wiley'de Piskopos Scott tarafından nazikçe kabul edildim ve bir
Kurulum içindizek ve gelirleri öğretmek için onunla sözleşme
dükkan. Wiley'in ruhuna öyle ciddiyetle girdim ki
İlk ayımın sonunda 35 $ 'a maaşlı bir öğretmen oldum
ay ve oturumun yarısından önce maaşım yükseltilmişti
40 $. Yılın çalışmasını herkese mükemmel memnuniyetle tamamladım
endişeli. Wiley'de yıl boyunca en çok keyif aldığım şey
Piskopos Scott'ın saygısı ve kişisel dostluğu. Mektupları ele alındı
istifamın arifesinde, işime koyduğu saygıyla
Üniversitenin istihdamında ve yapmamam gereken katılımları
istifamın ihale ettiği o kadar utandım ki, bir süre yapamadım
Ne yapmam gerektiğini söyle. Nereye gitmek için Tuskegee'ye borçlu olduğumu hissettim
Müdür Washington hizmetlerimin en çok arzulandığını düşündü. İkiye
Oradan ayrıldığımdan beri Bishop Scott seslendirdi
Wiley'deyken davranışlarımı onaylaması: Doğudan önce bir kez
Metodist Piskoposluk Kilisesi Tennessee Konferansı ve Ekim ayında,
1902, öğrencilerime, beni Christiansburg'da ziyarete geldiğinde
Enstitü.

Mayıs 1896'nın ilkinde, müdürden bir telgraf aldım
Washington, adımı yönetim kuruluna sunmasına izin vermemi istiyor
Christiansburg Sanayi Enstitüsü Yöneticileri
Müdürlük sonra boş. Kabul ettim ve yere seçildim.
Christiansburg I'deki yeni pozisyonumun görevlerine girmeden önce
Bilgi kazanmak amacıyla Tuskegee'yi ziyaret etti
İşimin kapsamı ve en iyi nasıl ilerlemem gerektiğine dair.

Tuskegee'de yaklaşık iki ay geçirdikten sonra,
15 Temmuz'da Christiansburg'a ulaşan Virginia'da emek alanı,
1896. Christiansburg'daki şeylerin görünümü benim
beklentiler, ne de sahip olduğum şeylere göre benim resepsiyonum değildi
beklenen. O zaman var olan koşullar altında, daha fazlası
Benden daha fazla bir resepsiyonun
Ben aldım. İnsanlar bir Tuskegee mezunu neredeyse çılgın görünüyordu
o bölümdeki Tuskegee fikrini aşılamayı planlamalı-ve
Bu da Hampton'a rağmen. Planları gerçekleştirme çabamda
Dr. Washington tarafından yaptırım uygulandı, yakında muhalefetle karşı karşıya olduğumu fark ettim
neredeyse aşılmaz. Bunun nedeni, Dr.
Washington ve Tuskegee'nin gerçekte ne olduğu. Mümkün olduğunca,
Etrafımda topladım, benim gibi iyice
Tuskegee fikriyle dolu ve birlikte birlikte ilerledik.
planlar.

İlkinden itibaren yönetim kurulunun arzusunun
Hampton'a benzer bir okul Christiansburg'da olması mı gerekiyordu
ve Tuskegee; Daha küçük olmasına rağmen, ne için daha az mükemmel olmamalı
yapmak için tasarlanmıştır. Bu amaca ulaşmak için okulun geçmesi gerekiyordu
hem edebi hem de
endüstriyel şubeler; normal, sıradan bir okuldan bir
Biniş Departmanı. Planlarım, ilgili herkesin onayını karşıladı, ancak
Benim açımdan para ve emek miktarı hakkında çok az fikir vardı
onları faaliyete geçirmek için gerekli. Çalışma süreci yeniden düzenlendi
Yeni koşullara uyacak şekilde ve beş endüstri kuruldu. A
Dairesel Ortam Okulun amaçları yayınlandı ve
yurtdışına dağılmış. Sonra bunun sonuna yaklaştığını düşündük
Harika bir görev, gerçekte pek başlamamıştık.


[İllüstrasyon: Kız Bahçeciliği.]


Yöneticiler Kurulu yatılı departmana karşı çıkmadı, ancak
bunu destekleme derecesine göre yaptırım yapmadı.

Planlarıma güveniyordum ve yalnız başlamaya istekliydim. Bu adım
ilk başta hayal ettiğimden çok daha şaşırtıcıydı. Zaman çizerken
Okulun açılışı için yakın, yatılı için olduğunun farkındaydım
Departman Uygun bir ev bulmak ve gerekli temin etmek zorunda kaldım
mobilya. Okul binasının bodrumunda bir kereste vardı
bir platform için kullanılmıştı. Öğretmenlerden birinin yardımıyla
Bu sahne-kereste beş yatağa dönüştürüldü ve üç küçük
Tablolar. Tüccarlardan birini bizi kredi almayı başardım
Birkaç lamba. Bu mobilyalarla, birkaç dışkı, eşit sayıda
kuru iyilik kutuları ve birkaç mutfak gereçleri, yatılı departman
Kurum başlatıldı. Yetersiz düzenlemeye rağmen, ben
Çoğunlukla çok az ya da hayır olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
şikayet.

Yöneticiler Kurulu tarafından sağlamak için yeterli para tahsis edildi.
Eklenen endüstriyel için gerekli çalışma araçlarının satın alınması için
sınıflar.

Kuzeyde arkadaşlarımızı ek arazi ihtiyacımızı hatırlattım.
Bir tarım departmanı ile endüstriyel okul fikri
Yarım dönümlük bir zeminde başarılı. İki yıllık hastadan sonra
Bu toprak sorusu bir zorunluluk olarak kabul edildi ve
Buna göre, iki arkadaş tutarda abonelik talep etmeyi üstlendi
100 dönümlük bir çiftlik, iki at, bir set satın almak için 5.000 dolarlık
koşum takımı, bir vagon ve bir pulluk. Bu zamana kadar bahar iyi oldu ve biz
bir mahsul yapmayı planlıyorlardı. Kaçakta okul atlarından biri
kötü yaralı. Çiftliğin satın alınması vb.
Kuzey kaynakları ve okul borçtaydı. Bankadaki kredime
Christiansburg'un küçük bir miktar parasıydı,
atış. O yıl mahsul oldukça başarılıydı.

Çiftliğe sahip olmadan önce, yerine
Çiftliğin gelirleri öğretmenleri korumaya veya ödemeye yöneliyor
maaşlar, para toprağı inşa etmek için gitmeli
iyi tükeniyor ve olası tüm çabaları adlandırmalıyız.
Toprağı bir zamanlar yüksek gübreleme durumuna geri yükleme yönü.
Bu çiftliğe sahip olarak, bir zamanlar efendinin yaşadığı "büyük ev" vardı,
ve hala kalan köle kabinlerinin birçoğu, kölelerin
ikamet etti. Yüzlerce köle, bana söylendi, bu toprağı içine koydu
Günler önce, üretken gücünün herhangi birinden daha büyük olduğu zaman
Bu bölümdeki emlak.

Üstadın bir zamanlar yaşadığı yerde dikkat çekici ve önemli bir gerçektir.
renkli erkek ve kızlar için bir okuma binası ve
Köleler bir zamanlar çam düğümlü bir gençin titreyen ışığının etrafında dolaştı
Zenci öğrencileri günlük olarak dörde alınır ve görevlerine hazırlanır.
yarın.

Okulu şimdiki pozisyonuna kadar, beş kişi, neredeyse
En başından beri, en belirgin şekilde düşündüm, yani.: E. A. Long
ve karısı Bayan Willie Mae Griffin, yazar ve karısı-hepsi
Tuskegee mezunları. Burada yüklere dikkat etmem gerekmiyor
Erkekler tarafından doğan, bunlar tarafından doğanlardan hiçbir anlamda daha ağır değildi
Sadık kadınlar. Seyahat ettiğimiz yol,
Herhangi bir yol, pürüzsüz bir yol. Hepimiz Tuskegee'de zahmet etmiştik ve biliyorduk
Hayatın görevleriyle nasıl yüzleşir. Bu kesinlikle bizim lehimize oldu. BEN
şirketin en eskisi miydi ve belki de daha fazla zorluk görmüştü
diğerleri; Bu nedenle diğerlerine cesaret vermek için benim partime düştü
Umut ne zaman gittiğinde.

Çiftliğe sahip olmaktan bir süre önce, bazıları
Yolcular, yaygın olarak bilinen bir tür turda yaklaşık yarım dönüm ekmişti
"domuz turpu" olarak. Her yıl, sonra
Sekiz aylık akademik çalışma sona erdi, herhangi bir para almadık
ne olursa olsun kaynak. Ayrılacak öğretmenlerin maaşlarını ödemek
Yaz ve kurumun diğer taleplerini karşılamak her zaman bitkin
Yaz sezonundan önce okulun hazinesi. "Kırpma" ile
Dört aylık sezon, para yok, herhangi birinin olabileceği kaynak yok
Beklenen, her yıl güzel ihale "domuz turpu"
En azından yazın başlarında yiyecek tedariki. Böylece
Çiftliğin operasyonlarını zorlamak, toprağı yeniden inşa etmek
Yeşil bitkiler, gübreler, vb. Altında döner. , "Domuz-Radish" Yeşiller,
Batı tarafı eti ve mısır kıyısı baş diyetimizi oluşturdu. Sığır geldi
Haftada iki kez lüks olarak bize. İş, E. A. Long olacak şekilde bölündü,
Saymanımız, bahçıvandı, ben çiftçiydim, eşlerimiz ve Bayan Griffin
Matronlar ve aşçılar. 4 Temmuz 1900,
o kadar müreffeh bir durumda çiftlik, kutlamaya karar verildi
Bir pasta ve biraz dondurma ile olay, çünkü bu zamana kadar bir ineğe sahiptik.

Bu çiftliği satın aldığımız zaman hakkında tuhaf bir şey oldu. Biz
bir dereceye dönüşmeye istekli olduğumuz kademeli bir okula öğretiyorlardı
Yatılı Kurum. Öğrenciler ve patronlar
fakülte, ancak gerçekte satın aldığımız bilindiği anda
büyük bir arazi yolu ve bir yatılı inşa etmeye çalışacak ve
Sanayi Okulu, fakülte üyeleri bir kerede
neredeyse tüm renkli nüfusa küçümseme nesneleri. Vardı
O zaman okula kaydoldu 240 çocuk. Bir aydan az bir süre içinde
100'den fazla kişi düşmüştü. Mayıs ayında okul kapandığında sadece vardı
60 çocuk katılıyor.

Ancak şikayet etmeden görevlerimize gittik. Biz çalışırken
Doğa da bizim için çalıştı. Tohum nerede olursa olsun bitki örtüsü gelişti
ekilen; Ağaçlar, o zamandan beri görmediğim gibi bir elma hasadı taşıyordu.
Ve her şey yolunda gitti.

Bu yılların yargılanması, özelleştirilmesi, fedakarlığı üzerine bakarken, ben
Kalıcı bir vakıf döşemek için emsal olan koşullar olduklarını bulmak.
Umudumuz, fakir ama ciddi erkeklerin ve
Kızlar bir eğitimi güvence altına alabilirler. Her şeyden önce çabalarımızla oldu, her şeyden önce
okulun destekçilerine böyle bir
Kurum yaşayabilir, büyüyebilir, harika ve kalıcı iyi yapabilirler
Yardım etmek için tasarlanmıştır. Her yıl okul büyüdü. Her yıl
Topluluk halkı öğretmenlerimin samimiyetini fark eder ve
Onlara doyurucu destek verin. Sabır, zahmet, Tanrı'ya güven ve girişim
bu işi hızla ayağa kaldıran unsurlardır.

Okulu ziyaret eden herkes, çiftlikte tezahür ettiği ciddiyet görür,
Mağazada, sınıfta, gerekçelerle, her yerde ve bir
samimi arkadaş. Yalnız değil, ziyaretçimizin dostluğumuz var ama o
Basit hikayeyi başkalarına anlatır ve arkadaş sayısı artar.

Beloit'ten Bay R.C. Bedford, Wis., Okulu ziyaret ettikten sonra
Ocak 1905, kuzeydeki bir beyefendiye hitap etmek için fırsat buldu.
Aşağıda okul için fon toplamakla ilgilenmek
Dil: "Üç yıldır okulu ziyaret etmedim. Harika değişiklikler
o zamandan beri gerçekleşti. Orada başarılı olmak basitçe
ölçülemez. Bay Marshall ve Bay Long böyle mükemmel bir şekilde birlikte çalışıyor
Tekil doğrudanlık ve güç gücü oluşturacak uyum. BEN
İşin en ekonomik olarak gerçekleştirildiğini ve böylesine açık ve
Tüm harcamaların tam hesabı, halka verilir.
Tüm arkadaşlarınızın son derece güvenine sahip. "

Birkaç yıl önce saymanımızın 1.875 dolar toplaması zordu. .
Kurumlar için fon toplamak her zaman zordur, ancak
Birkaç yılda 1.875 dolar toplamak için 6.000 ila 8.000 dolar artırmak zor
evvel.

Bay E. A. Long, saymanımız, sadık yardımı geçirdiğim
Okulu geliştirmek için her çaba, bir borçtan utanarak benimle oldu
600 dolardan fazla biniş departmanı. Bu durum büyüdü
Büyük önlem, öğrencilere tedarik etmeye çalıştığımız gerçeğinden
masraflarını ödemek için çiftlikte çalışın ve çiftlik gelirleri
oluşturma yönünde mümkün olduğunca harcandı
toprak. 1902 sonbaharında Yöneticiler Kurulu
yatılı departmanın sorumluluğu, tüm borçluluğu ödedi ve
Günümüzde okul nakit olarak işletilmektedir.

Dört yıl boyunca bu çalışmaya katkıda bulundu
43.528,77 $. Orijinal tesise bir 10.000 dolarlık yurdu ekledik,
750 dolara mal olan yazlık, 2.000 dolarlık bir ahır ve bir dükkan binası
1.000 dolar değerinde. Onarım yolunda çok şey harcandı. Sahibiz
1.000 $ canlı hisse senedine yatırım yaptı ve 300 $ 'dan fazla çiftçilik
uygular. Endüstriyel departmanların her birinde oldukça iyi ekipman
bulunabilir. Yarım dönümden 100'den fazlasına kadar büyüdük
dönüm; 2 attan 43 Canlı Stok Başkanı; Bir baskı baskısından
75 kilo ağırlığında 2.500 kilo ağırlığında. Tarım, marangozluk,
Baskı, ayakkabı yapımı, para aklama, pişirme, dikiş ve sepetçilik
başarıyla devam etti. Çiftlik büyük tahıl ürünleri üretiyor,
sebzeler, meyveler ve tarafından kullanılan etin büyük bir kısmını yükseltir
okul. Son üç yıldır tüm un buğdaydan geldi
Çiftlikte üretildi.

Okulun büyümesi, kendisini olumlu bir şekilde övdü
iddialarını araştırmak için bir fırsat vardı. Atanan bir komite
Bir süre önce okulun durumuna bakın aşağıdakileri yaptı
İfade: "Sonuç olarak, komiteniz bunun olduğunu hissettiğini söylerdi.
Messrs. Marshall ve Long ve eşleri için birçok fedakarlık yaptı
okulun iyiliği ve gerçek bir misyoner ruhu gösterdim
işi sürdürmek, idealleri ve amaçları
en iyisi. Finansmanda garip ve ağır bir yük getirdiler
Okul ve komiteniz bu bakımdan serbest bırakılırsa
Öğretim işleri çok geliştirilecek ve çok değerli olacak
okulu inşa etmek. "

100 dönümlük ev tarımının yetiştirilmesine ek olarak,
Artan stok miktarı, bitişik bir mera kiralamayı gerekli kılar
80 dönümlük iki öğretmenimizin mülkü.

Tuskegee'de elde edilen bilgileri desteklemek için çaba gösterdim
Bir yazışma okulu ve Chautauqua okuması yoluyla
Bir dereceye kadar başarı ile daire.

Bu okulun başarısı, çok büyük bir ölçüyle,
Arkadaşların Freedmen Derneği üyelerinin kutsanmış çabası
Philadelphia ve Kurum Yöneticileri Kurulu. Ondan
Şimdiye kadarki işe girdiğim zaman, Müdür Washington
Ayrıca sürekli bir yardım ve cesaret kaynağı oldu. Beş yüz
1903 baharında verdiği dolar
yeni yurtlarımızın montajı. Bir kombinasyon ahşap makinesi
Ayrıca ilgisinin bir sonucu.

Birkaç bin dolarlık bir bağış fonumuz var
artmak için endişeli. Ereksiyon için kesin planlar yapıldı
iki yeni binanın. Şimdiye kadar eşlenen planlar tamamlandığında,
Şimdi 30.000 dolar değerinde olan tesis, kolayca 75.000 dolarlık bir değere sahip olacak.



SON





Projenin Sonu Tuskegee ve İnsanları Gutenberg e -Kitabı: idealleri
ve başarılar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TUSKEGEE & ITS PEOPLE ***

***** This file should be named 28087.txt or 28087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/0/8/28087/

Produced by Bryan Ness, Meredith Bach, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
