*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Treatises on Friendship and Old Age (Dostluk ve Yaşlılık Üzerine Tedaviler)
Yazar: Marcus Tullius Cicero
Yayın Tarihi: September, 2001 [EBook #2808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Treatises on Friendship and Old Age, by
Marcus Tullius Cicero

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Treatises on Friendship and Old Age

Author: Marcus Tullius Cicero

Translator: E. S. Shuckburgh

Release Date: September, 2001 [EBook #2808]
[Last updated: December 20, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON FRIENDSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed tarafından üretildi





Dostluk ve Yaşlılık Üzerine Tedaviler

Marcus Tullius Cicero tarafından


Çeviri E. S. Shuckburgh




Giriş notu

Marcus Tullius Cicero, Roma hatiplerinin en büyüğü ve şef
Latin düzyazı tarzı ustası, MÖ 3 Ocak 106'da Arpinum'da doğdu.
Mülkiyet adamı olan ve sınıfına ait olan babası
"Şövalyeler", Cicero çocukken Roma'ya taşındı; Ve gelecek
Devlet Adamı, retorik, hukuk ve
Felsefe, en çok not edilenlerden bazıları altında çalışma ve uygulama
zamanın öğretmenleri. Kariyerine çağda bir savunucu olarak başladı
yirmi beş ve hemen hemen bir
Parlak yeteneklerin adamı ama aynı zamanda cesur bir adalet koruyucu olarak
ciddi siyasi tehlikenin yüzü. İki yıllık uygulamadan sonra ayrıldı
Roma Yunanistan ve Asya'da seyahat etmek için tüm fırsatları alarak
Sanatını seçkin ustalar altında incelemeyi teklif etti. O geri döndü
Roma sağlık ve profesyonel beceri içinde büyük ölçüde gelişti ve 76
B. C. Quaestor ofisine seçildi. O atandı
Sicilya'daki Lilybaeum eyaleti ve onun canlılığı ve adaleti
Yönetim ona sakinlerin minnettarlığını kazandı. O
Verres'in kovuşturulması M.Ö. 70 yılında üstlendiği talepleri,
Praetor olarak Sicilyalıları inanılmaz gasp ve
baskı; ve bu davanın başarılı bir şekilde yürütülmesi,
Verres'in mahkumiyeti ve sürgünü, onu başlattığı söylenebilir
siyasi kariyerinde. Aynı yıl M.Ö. 67'de Aedile oldu.
Praetor ve M.Ö. 64'te büyük bir çoğunluk tarafından konsolos seçildi. .
Konsolosluğunun yılının en önemli etkinliği,
Catiline. Patrician Rank'ın bu kötü şöhretli suçlusu
Birçoğu, birçoğu yüksek doğum yapan ama dağıldı
karakter, devletin baş ofislerini ele geçirmek ve serbest bırakmak
kendileri maddi ve sonuçlanan diğer zorluklardan
Aşırılıklarından, şehrin toptan yağmalanmasıyla. Arsa
Cicero'nun uyanıklığıyla maskelenen beş hain,
infaz edildi ve toplanan ordunun devrilmesinde
Destekleri Catiline'nin kendisi öldü. Cicero kendini
Ülkesinin Kurtarıcısı ve şu an için ülkesi veriyor gibiydi
minnettar rıza.

Ama tersine çevreler elindeydi. Siyasetin varlığı sırasında
İlk olarak bilinen Pompey, Sezar ve Crassus kombinasyonu
Triumvirate, Cicero'nun düşmanı olan P. Clodius, bir yasa önerdi
"Roma vatandaşlarını yargılanmadan ölüme sokan herhangi biri." Bu
Catiline olayındaki payı nedeniyle Cicero'ya yönelik ve
58 Mart B. C., Roma'dan ayrıldı. Aynı gün bir yasa geçti
İsimle sürüldü ve mülkü yağmaladı ve yok edildi,
Şehirdeki evinin yerinde özgürlük tapınağı inşa ediliyor.
Sürgün sırasında Cicero'nun erkekliği bir dereceye kadar onu terk etti. O
Bir yerden bir yere sürüklendi, yetkililerin korunmasını arayarak
suikast, destekçilerini ajite etmeye çağıran mektuplar yazıyor
Hatırlaması, bazen onları ılık ve hatta ihanetle suçluyor,
Ülkesinin içtenliğini anmak veya kursa pişmanlık duymak
Küreksizliğine yol açan ve aşırı derecede acı çeken eylem
Karısından ve çocuklarından ve enkazdan ayrılması üzerinden depresyon
siyasi hırslarının. Sonunda Ağustos, 57. C., kararname
Restorasyonu geçti ve ertesi ay Roma'ya döndü,
muazzam popüler coşku ile alınmak. Önümüzdeki birkaç
Yıllar Triumvirs Arasındaki Anlayışın Yenilenmesi Cicero
siyasetin önde gelen bölümlerinden ve faaliyetine devam etti.
Yasa mahkemeleri, en önemli davası, belki de,
Milo, Cicero'nun en zahmetli düşmanı Clodius'un öldürülmesi için. Bu
Oration, bize geldiği revize edilmiş formda sıralandı
Hatip sanatının en iyi örnekleri arasında olduğu gibi,
Orijinal form Milo'nun beraatini güvence altına alamadı. Bu arada Cicero
Ayrıca edebi kompozisyona çok fazla zaman ayırıyor ve mektupları gösteriyor
Siyasi duruma göre büyük dejeksiyon ve biraz tereddüt
eyaletteki çeşitli partilere karşı tutum. 55. C.'de gitti
Küçük Asya'daki Cilicia'ya, yönettiği bir ofis olan Proconsul olarak
sivil işlerde verimlilik ve bütünlük ve başarı ile
askeri. Ertesi yıl sonunda İtalya'ya döndü ve
Senato tarafından hizmetleri için herkese açık bir şekilde teşekkür edildi, ancak hayal kırıklığına uğradı
Bir zafer umutları. Sezar ve Pompey arasındaki üstünlük savaşı
bir süredir yavaş yavaş daha kesin büyüyordu, çıktı
MÖ 49'da, Sezar ordusunu Rubicon ve Cicero'ya götürdüğünde
Çok fazla dengesizlik, devrilen Pompey ile olan partisine attı
Ertesi yıl Pharsalus Savaşı'nda ve daha sonra Mısır'da öldürüldü.
Cicero, Sezar'ın ona büyük davrandığı İtalya'ya döndü.
Ve bir süredir kendini felsefi ve retorik olarak adadı
yazma. MÖ 46'da Karısı Terentia'yı boşalttı,
Otuz yıldır evlendi ve genç ve varlıklı publilia ile evlendi
kendini finansal zorluklardan kurtarma emri; Ama onun da
Kısa süre içinde boşandı. Roma'da yüce olan Sezar
MÖ 44'te suikast düzenlendi ve Cicero daha paylaşıcı olmasa da
Komplo, tapuyu onaylamış gibi görünüyor. Karışıklık içinde
Bunu Antony'ye karşı komplocuların nedenini destekledi;
Ve nihayet Antony, Octavius ​​ve Lepidus'un zaferi olduğunda
Kuruluş, Cicero yasaklananlar arasında dahil edildi ve Aralık ayında
7, MÖ 43, Antony ajanları tarafından öldürüldü. Başı ve eli
Kesip Roma'da sergilendi.

Hayatının son aylarının en önemli orasyonları
Antony'ye karşı on dört "Filipin" ve bunun fiyatı
Hayatıyla ödediği düşmanlık.

Çağdaşlarına Cicero öncelikle büyük adli ve
zamanının siyasi hatip ve elli sekiz konuşma
Bize gel, beceri, zekâ, konuşma ve tutkuya tanıklık ediyor
bu da ona üstünlüğünü verdi. Ama bu zorunluluk konuşmaları
onları çağıran vesilelerle ilgili dakikaların detaylarıyla ve
Bu yüzden onların takdirini tarih hakkında tam bir bilgi gerektirir,
Siyasi ve kişisel, o zaman. Öte yandan mektuplar,
hem tarzda hem de güncel olayların işlenmesinde daha az ayrıntılıdır,
kişiliğini açığa çıkarmaya ve ışık tutmaya hizmet ederken
Cumhuriyetin son günlerinde Roma hayatı son derece canlı
moda. Bir erkek olarak Cicero, kendi önemine rağmen,
umutsuz krizlerde siyasi davranışının boşaltılması ve
Sıkıntı zamanlarının sızlanması, altta olduğu gibi öne çıkıyor
Önemli dürüstlükten oluşan bir vatansever Roman, hayatını kontrol etmek için hayatını verdi
Sadık olduğu Milletler Topluluğu'nun kaçınılmaz düşüşü. Kötülükler
cumhuriyeti baltalıyordu, çok çarpıcı benzerlikler
Amerika'nın sivil ve ulusal yaşamını tehdit edenlere
dönemin ilgisinin hiçbir şekilde sadece tarihsel olmadığını.

Bir filozof olarak, Cicero'nun en önemli işlevi onu yapmaktı
Yunan düşüncesinin ana okullarına aşina olan vatandaşlar. Çok
Bu yazı, onunla karşılaştırıldığında bizim için ikincil ilgi çekicidir.
orijinaller, ancak dini teori ve uygulama alanlarında
Yaşam felsefesinin ilk elden önemli katkıları yaptı. İtibaren
Bu eserler, yaşlılık ve açık iki inceleme seçildi.
En kalıcı ve yaygın ilgiyi kanıtlayan dostluk
gelecek nesillere ve nasıl olduğu hakkında net bir izlenim bırakan
İnsanın ana sorunlarından bazılarını düşünen yüksek fikirli bir Roma
hayat. Arkadaşlık üzerine


Augur Quintus Mucius Scaevola bir dizi hikayeyi anlatıyordu
kayınpeder Galus laelius hakkında, doğru bir şekilde hatırlandı ve
Büyüleyici bir şekilde; Ve ne zaman onun hakkında konuştuğunda ona her zaman
Tereddüt etmeden "Bilge" başlığı. Benim tarafından tanıtılmıştım
_toga virilis_'i varsayarsadığım anda Scaevola'dan babaya ve ben
Saygıdeğer adamın ayrılmaması için girişten yararlandı
Ben kalabildiğim ve o bize kurtuldu sürece tarafı. .
Sonuç, onun birçok disquisition'ı hafızaya taahhüt etmemdi,
ve birçok kısa sivri apophhegms ve kısacası o kadar çok aldı
bilgeliğinin avantajı olabildiğince. O öldüğünde kendimi bağladım
Scaevola'ya en çok çağırmak için girişimde bulunabileceğim Pontiex'e
Yetenek ve diklik için vatandaşlarımızdan ayırt edildi. Ama bundan
İkincisi, konuşmak için başka durumlar alacağım. Scaevola'ya dönmek için
Augur. Diğer birçok vesileyle özellikle birini hatırlıyorum. O öyleydi
Yarım dairesel bir bahçe tezgahında oturmak, gelenekleri gibi, ben ve
Çok az samimi bir arkadaş vardı ve
o zaman birçok insanın
ağızlar. Hatırlamalısın, Atticus, çünkü sen çok samimi oldun
Publius sulpicius ile, hangi şaşkınlık ifadeleri ve hatta
öfke, ölümcül kavgası tarafından Tribune olarak adlandırıldı.
Daha önce birlikte yaşadığı Konsolos Quintus Pompeius
en yakın samimiyet ve sevgi. Peki, bu vesileyle oluyor
Bu özel durumdan bahsetmek gerekirse, Scaevola bize bir
Laelius'un Dostluk Üzerine Söylemi Kendisine ve Laelius'un
Birkaç gün sonra Marcus Fannius'un oğlu diğer damadı Galus Fannius
Africanus'un ölümü. Taahhüt ettiğim bu tartışmanın noktaları
bellek ve bunları kendi takdirime bağlı olarak bu kitapta düzenlediler. İçin
Konuşmacıları, olduğu gibi, şahsen benim aşamama getirdim
sürekli "dedi" ve "dedi" bir anlatı ve vermek
Söylem, duruşmamızda sözlü olarak verilme havası.

Sık sık beni arkadaşlık üzerine bir şeyler yazmaya çağırdın ve ben
konunun herkesin
soruşturma ve özel olarak yakın samimiyete uygun
Senin ve ben arasında vardım. Buna göre fayda için oldukça hazırdım
talebinizde kamuya açık.

_Dramatis personae_. Yaşlılık Üzerine İncelemede
Size adanmış olan Cato'yu baş konuşmacı olarak tanıttım. Kimse diye düşündüm,
Yaşlılık hakkında daha büyük bir uygunluk ile bir kişiden daha fazla konuşabilir mi?
Yaşlı adam herkesten daha uzun ve son derece kuvvetli olmuştu
yaşlılığında. Benzer şekilde, gelenekten tüm
Gaius Laelius ve Publius Scipio arasındaki arkadaşlıklar en çok
Dikkat çekici, Laelius'un sadece şefi destekleyen kişi olduğunu düşündüm
Scaevola'nın ona sahip olduğunu hatırladığı dostluk üzerine bir tartışmada
aslında alındı. Dahası, bu tür bir tartışma bir şekilde kazanır
Eski günlerin erkeklerinin otoritesinden ağırlık, özellikle de
ayırtılmıştır. Yani okumada geliyor
Kendime yazdıklarım üzerinde, zaman zaman bir his var
Aslında bu konuşuyor, ben değil.

Sonunda, eski denemeyi size bir yaşlı adamdan bir hediye olarak gönderdiğimde
bir diğeri, bu yüzden bu _on arkadaşlık_ı en sevecen olarak adadım
Arkadaşının arkadaşı. Eski Cato konuştu, en yaşlı olan ve
gününün en akıllı adamı; Bu Laelius arkadaşlık hakkında konuşuyor-Laelius,
Bir kerede bilge bir adamdı (ona verilen başlıktı) ve seçkin
ünlü dostluğu için. Lütfen beni bir süre unutun; Laelius'u hayal et
Konuşmak.

Gaius Fannius ve Quintus Micius kayınpederini çağırmaya geliyor
Africanus'un ölümünden sonra. Konuyu başlatırlar; Laelius Cevaplar
onlara. Ve dostluk üzerine tüm makale onun. Okurken yapacaksın
Kendinizin bir resmini tanıyın.

2. _Fannius_. Oldukça haklısın Laelius! Asla daha iyisi yoktu veya
Africanus'tan daha ünlü karakter. Ama bunu düşünmelisin
Şu anda tüm gözler senin üzerinde. Herkes sana "
bilge "_par Excellence_ ve seni öyle düşünüyor. Aynı saygı işareti
Son zamanlarda Cato ödedi ve son nesil Lucius Atilius'un
"bilge" olarak adlandırıldı. Ancak her iki durumda da kelime uygulandı
Belli bir fark. Atilius, itibarından bir
hukukçu; Cato ismi bir tür fahri unvan olarak aldı ve aşırı eski
Çeşitli iş deneyimi ve itibarı nedeniyle yaş
Öngörü ve sıkılık ve onun görüşlerinin sagaklığı için
Senato ve forumda teslim edildi. Ancak siz bilge olarak kabul ediliyorsunuz
doğal yetenek ve
karakter, aynı zamanda sektörünüzden ve öğrenmeden; Ve içinde değil
Vulgar'ın, ancak akademisyenlerin bu unvanı verdiği duyu.
Bu anlamda Yunanistan'da bilge olarak adlandırılan birini okumuyoruz
Atina'daki bir adam hariç; Ve emin olmak için,
Apollo Oracle da "son derece bilge adam" olacak. Kimler için
Genellikle yedi bilginin adıyla,
titiz eleştirmenler tarafından bilge kategorisi. Bilgeliğiniz insanlar inanıyor
Bundan oluşmak için, kendinize kendi kendine sulandırma ve
Ölümlü yaşamın değişikliklerini ve şansını etkilemek için güçsüz olarak kabul edin
erdeminiz. Buna göre her zaman bana soruyorlar ve şüphesiz
Burada Scaevola'mız, Africanus'un ölümüne nasıl dayandığınız. Bu merak
bu ayın nones'lerinde daha heyecanlıydı,
Agaurs, Decimus Brutus'un banliyö villasında her zamanki gibi tanıştığımızda
danışma, mevcut değildiniz, ancak her zaman senin
Bu randevuyu koruma ve bu görevi en üst düzeyde gerçekleştirme alışkanlığı
dakiklik.

_SCAEVOLA_. Evet, gerçekten, Laelius, sık sık soruyu soruyorum
Fannius tarafından bahsedildi. Ama sahip olduğum şeylere göre cevap veriyorum
Gözlemlendi: Diyorum ki makul bir şekilde taşıyorsun keder
Bir keresinde en çok bir adam olan birinin ölümünde sürdürdün
Ünlü karakter ve çok sevgili bir arkadaş. Tabii ki yapabilirsin
değil ama etkilenmek-başka bir şey tamamen doğal olmazdı
Nazik doğanızın adamı-ancak
Üniversite toplantımız melankolik değil, hastalıktı.

_Laelius_. Teşekkürler Scaevola! Oldukça haklısın; Tam olarak konuştun
gerçek. Aslında kendimin çekilmesine izin verme hakkım yoktu
iyi olduğum sürece düzenli olarak gerçekleştirdiğim bir görev
kişisel talihsizlik; Ben de olabilecek bir şeyin olacağını düşünmüyorum
bir görevi devretmek için ilke adamı neden olur. Bana söylediğine gelince,
Bana verilen onurlu temyizden Fannius (bir temyiz
unvanımı tanımıyorum ve hiçbir iddiada bulunmadığım)
Kuşkusuz şefkat duygularından hareket eder; Ama göründüğünü söylemeliyim
Bana Cato'ya adaletten daha azını yapmak. Herhangi biri "bilge" olsaydı-
şüphelerim var,-o öyleydi. Diğer her şeyi bir kenara bırakmak, düşün
Oğlunun ölümünü nasıl taşıyordu! Paulus'u unutmamıştım; Görmüştüm
Kendi gözlerim Gallus. Ama sadece çocukken oğullarını kaybettiler; Kato
O, güvenilir bir üne sahip tam yetişkin bir adamken. Yapamaz
Bu nedenle Cato'nun üstün olduğu gibi hesaplamak için acele edin
Apollo'nun dediğiniz gibi "en akıllı" olduğunu ilan ettiği ünlü şahsiyet.
Birincinin itibarının tapulara dayandığını, ikincisinin kelimelere dayandığını unutmayın.

3. Şimdi, endişelendiğim kadarıyla (şimdi ikinizle de konuşuyorum), inanın
Bana durum böyle duruyor. Eğer etkilenmediğimi söyleyecek olsaydım
Scipio için pişmanlık, davranışlarımı haklı çıkarmak için filozofları terk etmeliyim,
Ama aslında bir yalan söylemeliyim. Elbette etkilendim
Bir daha asla olmayacağını düşündüğüm gibi bir arkadaşının kaybıyla,
Korkusuzca daha önce hiç olmadığını söyleyebilirim. Ama ihtiyacım yok
ilaç. Kendi teselliimi bulabilirim ve esas olarak benim
Genellikle ağrıya neden olan yanlış kavramdan arınmış olmak
arkadaşların ayrılması. Scipio'ya hiçbir kötülüğün gelmediğine ikna oldum: benimki
felaket, eğer felaket varsa; ve ciddi şekilde sıkıntılı olmak
Kişinin kendi talihsizlikleri, arkadaşınızı sevdiğinizi göstermez, ama
Kendini seviyorsun.

Ona gelince, kimin her şeyin iyi olmadığını kim söyleyebilir? Çünkü o
ölümsüzlük dilemeyi sevmişti, son şey
Hiç düşündüm, ölümlü insanın yapmasını isteyebileceği ne var
ulaşamıyor mu? Erken erkekliğinde olağanüstü haklı olmaktan daha fazlası
Kişisel Cesanlılarının düşündüğü umutları
onu çocukken. Asla konsolosluk için aday değildi, ama
İki kez seçildi: Yasal yaştan önce ilk kez; ikincisi
endişe duyduğu sürece, yakında yeterince yakındı, ancak
Devletin çıkarları için çok geç olmak. İki devrilme ile
İmparatorluğumuzun en acı düşmanları olan şehirler, son verdi
Sadece savaşlara değil, aynı zamanda başkalarının olasılığı da
gelecekte. Görgü kurallarının enfes lütfundan bahsetmeli,
Annesine olan bağlılığı, kız kardeşlerine cömertliği, onun
ilişkilerine liberallik, davranışının her birine bütünlüğü
bir? Tüm bunları zaten biliyorsun. Son olarak, onun
Citizens, onu tuttu, yas belirtileri ile gösterildi.
Obrexies'e eşlik etti. Böyle bir adam tarafından ne kazanabilirdi?
Birkaç yıl ekleniyor mu? Yaşın bir yük olması gerekmez,-hatırladığım gibi
Cato, kendimin ve Scipio'nun huzurunda iki yıl önce tartışıyor
öldü,-yine de yapamaz ama Scipio
hala zevk alıyordu. Bu nedenle, hayatının,
ona katılan iyi şans ve elde ettiği ihtişam
öyle durum, aniden daha iyi olamazdı
Ölümü ona ölme hissini kurtardı. Onun tarzına gelince
Ölüm Konuşmak zor; İnsanların ne şüphelendiğini görüyorsunuz. Böylece çok,
Ancak şunu söyleyebilirim: Scipio, hayatında günlerce yüce günler gördü
zafer ve extlasyon, ama hiçbiri sonuncusundan daha muhteşem
Senato'nun yükselişi üzerine senatörler tarafından eşlik edildi
ve Roma halkı, müttefikler ve Latinler tarafından kendi başına
kapı. Böyle bir popüler saygının yükselmesinden bir sonraki adım görünüyor
Doğal olarak, bir inişten ziyade yukarıdaki tanrılara bir yükseliş olmak
Hades.

4. Çünkü ben bu modern filozoflardan biri değilim.
Ruhlar bedenlerimizle yok olurlar ve ölümün her şeyi sona erdirir. Benimle eski
Görüş daha fazla ağırlığa sahiptir: kendi atalarımızın
bu tür ciddi gözlemleri, açıkça yaptıkları gibi ölümlere bağladı
Tamamen imha edildiklerine inanmışlarsa yapmadılar; veya
bir zamanlar bu ülkeyi ziyaret eden ve
Maksimler ve doktrinler, o zamanlar bir
Şimdi harap olmasına rağmen gelişen durum; ya da adamın
Apollo'nun Oracle tarafından "en bilge" olarak ilan edildi ve eskiden
Çoğu filozofta bulunacak varyasyon olmadan öğretin
"İnsanların ruhları ilahi ve terk ettiklerinde
beden cennete dönüş onlara açıktır, en az zor olanlar
en erdemli ve adil. "Bu görüş Scipio tarafından paylaşıldı.
Ölümünden sadece birkaç gün önce-bir sunumu vardı
Neyin geldiğini-üç gün boyunca konuşuldu.
Cumhuriyet. Şirket Philus ve Manlius ve birkaç
Diğerleri ve ben de seni yanımda getirmiştim. Son kısmı
Söylemi esas olarak ruhun ölümsüzlüğüne atıfta bulundu; için
Bize bir rüyada yaşlı Africanus'tan ne duyduğunu söyledi. Şimdi
Bir erkeğin iyiliği ile orantılı olarak,
Hapishane olarak adlandırılabilir ve etin bağları en kolaydir,
Tanrılara Scipio'dan daha kolay bir yolculuk yaptığını hayal ediyoruz? Ben
Bu nedenle, onun durumunda yas tutmanın bir işaret olacağını düşünmek için
arkadaşlıktan ziyade kıskançlık. Ancak, gerçek şu ki
Beden ve ruh birlikte yok olur ve hiçbir his kalmaz, o zaman
Ölümde iyi bir şey olmamasına rağmen, en azından kötü bir şey yok.
Duyguyu kaldırın ve bir adam tam olarak hiç doğmamış gibidir;
Ve yine de bu adamın doğduğu benim için bir sevinç ve bir konu olacak
Bu eyalete son saatine sevin.

Bu nedenle, daha önce söylediğim gibi, her şey onunla mümkün olduğunca iyi. Öyle değil
Benimle; çünkü ondan önce hayata girdiğimde daha adil olurdu
Benim için de ondan önce bırakmam. Yine de aldığım zevk bu
dostluğumuzu hatırlarken, hayatımı bir
Mutlu biri çünkü Scipio ile geçirdim. Onunla ilişkilendirildim
kamu ve özel iş dünyasında; Onunla Roma'da yaşadım ve hizmet ettim
yurt dışı; Ve aramızda en eksiksiz uyum vardı
zevkler, arayışlarımız ve gerçek sırları olan duygularımız
dostluk. Bu nedenle, bilgelik için bu itibarda değildir
Şimdi Fannius tarafından-özellikle de temelsiz olduğu gibi-bu
Mutluluğumu o kadar çok buluyorum, umudumuzda olduğu gibi
Arkadaşlık kalacak. Bu konuda daha fazla önem vermemi sağlayan şey
Tüm tarihte neredeyse üç veya dört çift olması
Kayıtlı arkadaşlar; Ve onlarla sınıflandırıldı.
Scipio ve Laelius'un Dostluk Posterity olarak biliniyor.

_Fannius_. Tabii ki bu olmalı, Laelius. Ama sahip olduğun için
Arkadaşlık kelimesinden bahsetti ve biz boş zamandayız, yapıyorsun
Bana büyük bir nezaket ve ben de Scaevola'yı bekliyorum, eğer yapılırsan
Diğer konularda soru sorulduğunda alışkanlığınız mı ve
dostluk, doğası ve kurallar hakkındaki düşünceleriniz
bununla ilgili gözlemlendi.

_SCAEVOLA_. Elbette çok mutlu olacağım. Fannius tahmin etti
Çok istek yapmak üzereydim. Yani ikimiz de harika bir
iyilik.

5. _laelius_. Güven hissedersem kesinlikle itiraz etmemeliyim
kendimde. Çünkü tema asil bir tema ve biz (Fannius'un sahip olduğu gibi
dedi) boş zaman. Ama ben kimim? Ve hangi yeteneğe sahibim? Sen ne
Önerme, kullanılan profesyonel filozoflar için çok iyi.
özellikle Yunanlılar, tartışma konusunun önerilmesi için
Onları o anın teşvikinde. Bu önemli zorlukla ilgili bir görevdir,
ve küçük bir uygulama gerektirmez. Bu nedenle belirli bir söylem için
Dostluk, bence profesyonel öğretim görevlilerine gitmelisin. Yapabileceğim tek şey
Dostun, dostluğu en büyük şey olarak görmeye çağırmaktır.
dünya; Çünkü doğamıza uyan hiçbir şey yok ya da öyle
tam olarak refah veya sıkıntıda istediğimiz şey.

Ama en başta bu prensibi bırakmalıyım --_ dostluk
Sadece iyi men. arasında var olabilir_. Ancak buna baskı yapmıyorum
tanımlarını bir
gereksiz doğruluk. Belki onların tarafında gerçekleri var, ama
hiçbir pratik avantaj yok. Bunlar, demek istediğim, kimsenin dışında kimsenin
"bilge" "iyi". Elbette, elbette. Ama demek istedikleri "bilgelik"
Henüz ölümcül olmadığı bir kişi. Kendimizi ilgilendirmeliyiz
Günlük yaşamın gerçekleriyle bulduğumuz gibi-hayali değil ve
İdeal mükemmellikler. Gaius Fannius, Manius Curius ve Tiberius bile
Atalarımızın "bilge" olmaya karar verdiği Coruncanius
Standartlarına göre böyle olduğunu beyan edin. Onlar, o zaman tutun
Bu kelime kendilerine "bilgelik". Herkes bununla rahatsız olur; hiç kimse
ne anlama geldiğini anlıyor. İzin ver ama bahsettiğim adamların
"iyi" idi. Hayır, bunu da yapmayacaklar. "Bilge" dışında kimse olamaz
Bu başlığa izin ver, diyelim. Öyleyse, onları reddedelim ve yönetelim
En iyisi olarak, kendi zavallı anne zekamızla, ifade olduğu gibi.

O zaman, eylemleri ve hayatları hayır bırakan "iyi" _Those ile demek istiyoruz.
onur, saflık, eşitlik ve liberallikleri ile ilgili soru; Kim
açgözlülük, şehvet ve şiddet içermez; Ve cesaretine sahip
Mahkumiyetler_. Az önce adlandırdığım adamlar örnek olarak hizmet edebilir. Böyle adamlar
Bunlar genel olarak "iyi" olarak açıklandığından, onları böyle aramayı kabul edelim,
insan yeteneğinin en iyisine göre doğayı takip ettikleri gerekçesiyle
İyi bir yaşam için en mükemmel rehber.

Şimdi bu gerçek bana açık görünüyor, doğa bizi o kadar oluşturdu ki
Belli bir kravat hepimizi birleştirir, ancak bu kravat güçlenir
yakınlık. Dolayısıyla, sevgilerimizde diğer vatandaşlar tercih ediliyor
yabancılara, yabancılarla ilişkiler; çünkü onların durumunda doğa kendisi
bir tür dostluğun var olmasına neden oldu, ancak eksik olan
kalıcılığın bazı unsurları. Arkadaşlık ilişkisini mükemmelleştirir
Bu, ilişkiden olan sevgiyi ortadan kaldırabilirken, siz
bunu arkadaşlıktan yapamazsınız. Bu olmadan ilişki hala var
İsim, arkadaşlık yapmaz. Bu dostluğu en iyi şekilde anlayabilirsiniz
Bunu göz önünde bulundurarak, insan ırkını birleştiren sadece doğal bağlar
belirsizler, bu çok konsantre ve çok dar bir
küre, bu sevgi her zaman sadece iki kişi tarafından veya en fazla paylaşılır
bir kaç.

6. Şimdi dostluk bu şekilde tanımlanabilir: tüm konularda tam bir anlaşma
İnsan ve İlahi, karşılıklı şerefiye ve sevgi ile birleşti. Ve ile
Bilgelik hariç, bundan daha iyi bir şey düşünmeye meyilliyim
ölümsüz tanrılar tarafından insana verilmiştir. Veren insanlar var
avuç içi zenginliğe, sağlık ve güç ve ofise, birçoğu
şehvetli zevklere. Bu sonuncusu kaba canavarların idealidir; ve
Diğerleri, zayıf ve belirsiz olduklarını ve daha az bağlı olduklarını söyleyebiliriz
Fortune Caprice'den daha ihtiyatlığımız. O zaman bunlar var
Erdemde "baş iyi" olanı kim buluyor. Bu asil bir doktrin. Ancak
Bahsettikleri erdem, dostluğun ebeveyni ve koruyucusudur.
Ve onsuz arkadaşlık var olamaz.

Tekrar edelim, olağan kabulünde erdem kelimesini kullanalım ve
Terimin anlamı ve onu yüksek dilde tanımlamamıza izin vermeyin.
Genellikle böyle düşünülen kişilerin iyi olduğunu açıklayalım,
Paulus, Cato, Gallus, Scipio ve Philus. Bunlar gibi adamlar iyi
Günlük yaşam için yeterli; Ve bunlar hakkında kendimizi rahatsız etmemize gerek yok
Karşılanacak hiçbir yer olmayan ideal karakterler.

Peki, bu gibi erkekler arasında dostluğun avantajları neredeyse
Söyleyebileceğimden daha fazla. Başlangıç ​​olarak, yaşam nasıl yaşamaya değer olabilir
Ennius'un sözleri,
Bir arkadaşın karşılıklı iyi niyet? Daha keyifli ne olabilir
Her şeyi aynı mutlakla söyleyebileceğiniz bir tane var
Kendinize olan güven? Eğer refah değerinin yarısında soyulmaz
Sevincini paylaşacak kimseniz yok mu? Öte yandan, talihsizlikler
Onları daha fazla hissedecek biri olmasaydı, taşıması zor olurdu
akut bir şekilde kendinizden. Tek kelimeyle, diğer hırs nesneleri
Belirli amaçlar-kullanım için zenginler, saygıyı güvence altına alma gücü, ofis
itibar, zevk için zevk, acıdan özgürlük sağlığı ve
Vücudun işlevlerinin tam kullanımı. Ama arkadaşlık kucaklıyor
sayısız avantaj. Hangi yöne lütfen lütfen bulacaksın
el. Her yerde; Ve yine de asla yerinden çıkmaz, asla hoş karşılanmaz.
Ateş ve su, ortak bir ifade kullanmak için daha fazla değildir
dostluktan ziyade evrensel kullanım. Şimdi ortaktan bahsetmiyorum
veya değiştirilmiş bir biçimi, ancak bu bir zevk kaynağı ve
kâr, ama var olan bu gerçek ve eksiksiz dostluk
Şöhret olarak bilinen seçkin birkaç kişi arasında. Böyle bir dostluk geliştirir
refah ve yarıya indirerek ve paylaşarak yükünün sıkıntısını hafifletir
BT.

7. ve dostluğun nimetleri gibi büyük ve çok sayıda
Kesinlikle egemen olanıdır, bize parlak umutlar verir
Gelecek ve zayıflığı ve umutsuzluğu yasaklar. Gerçek bir arkadaş karşısında a
İnsan ikinci bir benlik olduğunu görür. Böylece arkadaşının olduğu yerde;
Arkadaşı zenginse, fakir değil; Zayıf olmasına rağmen, arkadaşının
Güç onun; Ve arkadaşının hayatında ikinci bir hayattan hoşlanıyor
Kendisi bittikten sonra. Bu son belki de en zor olanı
gebe kal. Ancak saygının etkisi, sevgi dolu hatırlama,
ve bizi mezara takip eden arkadaşların pişmanlığı. Onlar alırken
Ölümden acı çekiyorlar, hayatta kalanların hayatına bir ihtişam katıyorlar.
Hayır, eğer sevginin bağını doğadan ortadan kaldırırsanız, bir
evin ve şehrin sonu, ne de toprağın ekimi kadar
bırakılsın. Arkadaşlık ve uyum erdemini görmezseniz,
Kavgaların ve kan davalarının etkilerini gözlemleyerek öğrenin. Herhangi bir aile miydi
Hiç bu kadar iyi kurulmuş, herhangi bir devlet, ötesinde olacak kadar sıkı bir şekilde yerleşmiş
Görevlilerden ve gruplardan tamamen yıkımın erişimi? Bu Mayıs
Size dostluğun muazzam avantajını öğretin.

Bir Yunan şiirinde Agrigentum'un belirli bir filozofunu söylüyorlar.
bir oracle'ın yetkisi ile telaffuz edilir,
Doğa ve evren değişmezdi, bağlama nedeniyle öyle
dostluk gücü; Değiştirilebilir olan her şey çözücü gücü böyleydi
anlaşmazlık. Ve gerçekten bu herkesin anladığı bir gerçek ve
Pratik olarak deneyime göre kanıtlar. Herhangi bir belirgin sadık örneği için
Tehlike ile yüzleşmede veya paylaşma konusunda dostluk ortaya çıkar, her biri
Yankıya alkışlar. Örneğin, ne tezahüratlar vardı
Arkadaşımın ve misafirimin yeni oyununda bir pasajda tiyatro üzerinde
Pacuvius; Kral nerede, ikisinden hangisinin Orestes olduğunu bilmeden,
Pylades kendini Orestes olduğunu, onun yerine ölebileceğini ilan etti.
Gerçek Orestes, onun olduğunu iddia etmeye devam etti. Seyirci
Rose _en masse_ ve ellerini çırptı. Ve bu bir olaydaydı
Kurgu: Eğer içinde olsaydı, ne yaparlardı.
gerçek hayat? Erkekler ne zaman doğal bir his olduğunu kolayca görebilirsiniz
kimin kendileri harekete geçme kararı olmazdı, nasıl
Doğru, bunu başka bir yerde düşündüler.

Arkadaşlık hakkında söyleyecek daha fazla şeyim olduğunu sanmıyorum. Eğer varsa
Dahası ve hiç şüphe yok ki çok şey var, yapmalısın, eğer bunu yapmayı önemsiyorsanız,
Bu tür konuları tartışmak için profesör olanlara danışın.

_Fannius_. Size başvurmayı tercih ederiz. Yine de sık sık danıştım
bu tür insanlar ve belirli biriyle ne söylemek zorunda olduklarını duymuşlardır
memnuniyet. Ama söyleminizde bir şekilde bir
farklı zorlama.

_SCAEVOLA_. Bunu hala daha fazla söylerdin, eğer olsaydın
Geçen gün Scipio'nun zevk alanlarında bulunduğumuzda
Devlet hakkındaki tartışma. Adalet için ne kadar muhteşem bir şekilde ayağa kalktı
Philus'un ayrıntılı konuşmasına karşı.

_Fannius_. Ah! Erkeklerin ayağa kalkması doğal olarak kolaydı
adalet için.

_SCAEVOLA_. Öyleyse, arkadaşlık ne olacak? Kimin söylemine neden olabilir
Baş ihtişamı bir dostluk olan adamdan daha kolay
En mutlak sadakat, sabitlik ve bütünlükle?

8. _laclius_. Şimdi gerçekten güç kullanıyorsun. Fark yaratmaz
Ne tür bir güç kullanıyorsunuz: Zorla. Çünkü ne kolay ne de
Özellikle dilek olduğunda, kayınpederimin bir isteğini reddetme hakkı
Kendi başına güvenilir bir tane. Öyleyse, düşünürken çok sık ortaya çıktı
Dostluk, dikkate alınacak en başlıca nokta şuydu:
Zayıflık ve arkadaşlığı arzu eden anlamına mı geliyor? Yani, onun
iyi ofislerin bir değişimine itiraz edin, böylece her biri bunu verebilir
Hangisi güçlü ve zayıf olanı alıyor? Yoksa değil mi
Bu, doğal olarak ait olan bir avantaj olmasına rağmen
Arkadaşlık, ancak orijinal nedeni, daha önce, daha önce, daha fazla
Noble karakter ve doğrudan doğamızdan daha fazla yaymak?
Latince arkadaşlık kelimesi --_ Amicitia _--
aşk --_ amor_; Ve aşk kesinlikle sözleşmede ana taşıyıcıdır
Karşılıklı sevgi. Maddi avantajlar için, genellikle olur
bunların sadece bir gösteri ile mahkeme olan erkekler tarafından bile elde edildiğini
dostluk ve ilgili güdülerden saygı duyulur. Ancak
Doğası gereği dostluk, sahte olmayan, iddiasız olduğunu itiraf ediyor:
Gittikçe hem gerçek hem de kendiliğinden. Bu yüzden bunu topluyorum
Dostluk, yardım isteğinden ziyade doğal bir dürtüden kaynaklanan yaylar:
Kalbin eğiminden, belirli bir içgüdüle birleştirildiğinde
kasıtlı bir hesaplamadan ziyade sevgi hissi
Materyal avantajı vermesi muhtemeldi. Bunun gücü
belirli hayvanlarda fark edebileceğiniz hissetmek. Onlara böyle bir sevgi gösteriyorlar
belirli bir süre boyunca yavrular ve onlar tarafından o kadar seviliyor ki
Açıkça bu doğal, içgüdüsel sevgede bir pay sahibi olun. Ama
Tabii ki insan durumunda daha belirgindir: birincisi, doğal olarak
çocuklar ve ebeveynleri arasındaki sevgi, sadece bir sevgi
Şok edici kötülük Sunder olabilir; Ve sonra, aşk tutkusu olduğunda
benzer bir güce ulaştı-bulgumuzda, yani bir kişi
Kimin karakteri ve doğasıyla tam sempati duyuyoruz, çünkü
Onda ne diyelim ki ne diyelim ki
erdem. Hiçbir şey sevgiye ilham vermez, hiçbir şey sevgiyi uzatmaz,
erdem. Neden, belli bir anlamda bile sevgi hissettiğimiz söylenebilir
Dürüstlükleri ve erdemleri nedeniyle hiç görmediğimiz erkekler için. Kim için
Örneğin, Gaius Fabricius ve Manius'un anısına dayanamıyor
Curius biraz sevgi ve duygu sıcaklığı ile, asla olmasa da
onları gördün mü? Ya da TARQUINIUS SUPERBUS'tan nefret edenler, Spurius Cassius,
Spurius Maelius? İtalya'da imparatorluk için iki harika ile savaştık
Generaller, Pyrrhus ve Hannibal. Birincisi için, onun olasılığı nedeniyle, biz
Büyük bir düşmanlık duygularını eğlendirin: ikincisi, zulmü nedeniyle,
Ülkemiz tespit edildi ve her zaman terkedecek.

9. Şimdi, olasılık cazibesi o kadar büyükse, onu sevemeyiz
Sadece hiç görmediğimiz kişilerde, ama daha da fazlası, aslında bir
Düşman, erkeklerin sevgileri ortaya çıkarsa şaşırmamıza gerek yok
yakın olanlarda erdem ve iyilik gördükleri için
samimiyet mümkündür. Sevginin güçlendirildiğini inkar etmiyorum
Faydaların fiili alınması ve bir dilek algısı ile
daha yakın bir ilişki ile birleştiğinde hizmet vermek için. Bunlar ne zaman
Tahliye ettiğim kalbin orijinal dürtüsüne eklendi,
Hissetmenin oldukça şaşırtıcı bir sıcaklığı. Ve eğer biri düşünürse
Bunun bir zayıflık duygusundan geldiğini, her birinin birine sahip olabileceği
Ona özel ihtiyacına yardım etmek için, söyleyebileceğim tek şey,
İstek ve yoksulluktan doğmasını sağlar, arkadaşlık kurmaya izin verir
Menşei çok temel ve bir soyağacı, eğer ifadeye izin verilebilirse,
Noble'dan uzak. Durum buysa, bir erkeğin eğilimi
Dostluk tam olarak kendi başına düşük görüşüyle ​​orantılı olurdu
kaynaklar. Oysa gerçek tam tersi. Bir adamın ne zaman
Kendine olan güven, erdem tarafından bu kadar güçlendirildiğinde ve
hiçbir şey istemeyecek ve kesinlikle kendiliğinden bağımlı hissetmek için bilgelik
o zaman en çok arama ve devam ettiği için göze çarpıyor
arkadaşlıklar. Örneğin Africanus benden bir şey istiyor muydu? Olumsuz
En az dünyada! Ben de ben de. Benim durumumda öyleydi
erdeminin hayranlığı, onun görüşüne göre, o olabilir, ki
benim karakterinden eğlendirdi, bu sevgimize neden oldu. Daha yakın yakınlık
Duygularımızın sıcaklığına eklendi. Ama birçok harika malzeme olmasına rağmen
Avantajlar ortaya çıktı, onlar sevgimizin kaynakları değildi
ilerledi. Çünkü herhangi bir görüşle faydalı ve liberal olmadığımız için
şükranları zorlamak ve bir nezaket eylemini bir
yatırım, ancak liberallığa doğal bir eğilim izleyin; Yani bakıyoruz
denemeye değer gibi dostluk üzerine, ilgisini çektiğimiz için değil
ön kazanç beklentisi, ancak sahip olduğu inancında
Bize vermek ilk ila en son hisse dahil olur.

Brute Beasts gibi,
her şey şehvetli zevk için. Ve hiç şaşmamalı. Bozulmuş erkekler
Tüm düşünce güçleri bir nesneye bu kadar kaba ve aşağılayıcı kutu
kurs gözlerini yüce hiçbir şeye, büyük ve ilahi bir şeye yükseltmez.
Bu tür kişiler gerçekten de mevcut sorunun dışında bırakmamıza izin veriyor. Ve izin ver
Biz sevgi hissinin ve sıcaklığının
eğim kökenleri ortaya çıkan kendiliğinden bir duyguda
Doğrudan olasılığın varlığı belirtilir. Erkekler olduğunda
eğimi tasarladılar, elbette kendilerini eklemeye çalışırlar
nesnesi ve kendisine daha yakın ve daha yakın hareket ediyor. Onların
Amaç, aynı temelde ve aynı seviyede olabilmeleridir.
sevgiye ve iyi bir hizmet yapmaya daha eğilimli olun
geri dönün ve aralarında bu asil rekabet olmalı.
Böylece her iki gerçek de kurulacak. En önemlisini elde edeceğiz
dostluğun maddi avantajları; ve kökenli bir doğal
İhtiyaç duygusundan ziyade dürtü bir kez daha onurlu olacak
ve daha fazlası gerçeğe uygun. Çünkü onun malzemesinin doğru olsaydı
avantajlar çimentolu dostluk, herhangi bir değişikliğin eşit derecede doğru olması
İçlerinde onu çözecekti. Ama doğa değişimden aciz olmak,
gerçek dostlukların ebedi olduğunu takip eder.

Arkadaşlığın kökeni için çok fazla. Ama belki de umursamazsın
Artık duy.

_Fannius_. Hayır, dua et git; Gerisini alalım Laelius. Ben üstleniyorum
Kendim burada kıdemli olarak arkadaşım için konuşmam.

_SCAEVOLA_. Oldukça doğru! Bu nedenle, dua edin duyalım.

10. _loelius_. Öyleyse, iyi arkadaşlarım, bazı konuşmaları dinle
Scipio ve ben arasında çok sık geçen dostluk hakkında.
Ancak size en çok olduğunu söyleyerek başlamalıyım
Dünyadaki zor şey, bir dostluğun bozulmadan kalmasıydı
hayatın sonuna kadar. Pek çok şey müdahale edebilir: çelişkili
ilgi alanları; siyasette görüş farklılıkları; sık sık değişiklikler
Karakter, bazen talihsizliklerden dolayı, bazen ilerleyen yıllardır.
Bu gerçekleri çocukluk analojisinden gösterirdi, çünkü
Erkekler arasındaki en sıcak duygular genellikle çocuksu ile bir kenara bırakılır
Toga; Ve onları ergenliğe kadar tutmayı başarsalar bile,
bazen kursta bir rekabetle veya başka bir şey için kırıldı
karşılıklı iddialarının uyumlu olmadığı avantajı. Olsa bile
Arkadaşlık o zamanın ötesinde uzamıştı, ancak sık sık bir
İkisi ofis için rakipler olmalı. İçin
vakaların çoğunda arkadaşlığa en ölümcül darbe şehvetiydi
Altın, en iyi erkekler söz konusu olduğunda, ofis için bir rekabetti ve
en şiddetli düşmanlığın sık sık olduğu itibar
en yakın arkadaşlar arasında ortaya çıkmıştı.

Yine, geniş ihlaller ve çoğunlukla haklı olanlar
Arkadaşlardan gelen ahlaksız bir talebin neden olduğu, bir erkeğin
kutsal olmayan arzular ya da yanlış bir şey yapmasına yardımcı olmak. Yine de bir ret
Mükemmel doğru, uyumluluğu reddettikleri kişiler tarafından saldırıya uğradı
dostluk yasalarının ihlali olarak. Şimdi olmayan insanlar
arkadaşlarına yaptıkları isteklere ilişkin, böylece
ne için ne yapacağına dair hiçbir sıkıntıya sahip olmaya hazır olduklarını
arkadaşları; Ve bu tür insanların suçlarıdır.
Genellikle sadece arkadaşlıkları söndürmekle kalmaz, aynı zamanda kalıcı düşmanlıklara yol açar.
"Aslında," derdi, "bu ölümler dostluğu sikiyor
Sadece bilgelik değil, aynı zamanda kaçmak için iyi şanslar da gerektiren sayılar
Alışveriş merkezi."

11. Bu tesislerle, önce, önce, eğer isterseniz,
Soru-arkadaşlığa gitmek için nasıl kişisel bir duygu olmalı? İçin
Örnek: Coriolanus'un arkadaşları olması gerektiğini varsayalım,
ülkesini istila etmek için ona katıldı mı? Yine, Vecellinus durumunda
veya Spurius Maelius, arkadaşlarının onlara yardım etmeleri gerekir.
Zulüm kurmaya çalışıyor mu? Her iki çizginin iki örneğini alın
yönetmek. Tiberius Gracchus devrimci önlemlerini denediğinde
gördüğümüz gibi, Quintus tubero ve kendi arkadaşları tarafından terk edildi
ayakta duruyor. Öte yandan, kendi ailenizin bir arkadaşı Scaevola,
Cumae'den Gaius Blossius farklı bir yol aldı. Ben davranıyordum
komplocuları denemek için konsoloslar Laenas ve Rupilius'un değerlendiricisi,
Ve Blossius, saygısına duyduğu yerde affetti.
Tiberius Gracchus o kadar yüksekti ki,
kanun. "Seni Capitol'e ateş etmeni istese mi?" dedi I.
"Bu bir şey," diye yanıtladı, "asla dilemeyecekti." "Ah,
Ama eğer isterse? "Dedi.
Böyle bir konuşmanın yorum yapması gerekmez. Ve aslında o kadar iyiydi
Ve onun sözünden daha iyi, cüretkardaki emirleri beklemedi
Tiberius Gracchus'un Bildirileri, ama başı ve önü idi,
ve deliliğinin bir abettorundan ziyade bir liderdi. Sonuç
Onun sevgilisinden, özel tarafından dehşete düşen Asya'ya kaçmasıydı.
Komisyon onu denemek için atandı, ülkesinin düşmanlarına katıldı ve
Cumhuriyete hak ettiği kadar ağır bir ceza ödedi. Sonuç olarak,
O zaman, bir arkadaşının çıkarları içinde hareket etmenin iddiası değil
Yanlış bir eylem için geçerli bir bahane. Çünkü bir adamın
Erdem, dostluğun orijinal nedenidir, dostluk neredeyse hiç kalamaz
Eğer erdem terk etti. Ama eğer bizim vermemiz için doğru olduğuna karar verirsek
Arkadaşlar ne istedikleri her şeyi ve istediklerini sormak için,
Hiçbir yaramazlık olmazsa, her iki tarafta da mükemmel bilgelik varsayılmalıdır.
olmak. Ancak bu mükemmel bilgeliği varsayamayız; Biz konuşuyoruz
Sadece sahip olacağımız gibi, normalde karşılanacak olan arkadaşlardan
aslında onları gördüm ya da onlar hakkında söylendi-adam, yani
Günlük yaşam. Bu tür kişilerin bazı örneklerini alıntı yapmalıyım, dikkat etmeliyim
Bilgelik standardımıza en yakın yaklaşım gibi seçmek. Okuyoruz,
Örneğin, Papus Aemilius'un Gaius Luscinus'un yakın bir arkadaşıydı.
Tarih bize iki kez birlikte konsolos olduklarını söyler ve meslektaşları
sansürde. Yine, Manius Curius ve
Tiberius Coruncanius onlarla en samimi şartlarda ve
birbirine göre. Şimdi, bu adamlardan herhangi birinin
arkadaşına onuruna karşı militan bir şey sordu
yemin veya cumhuriyetin çıkarları. Bu tür erkekler durumunda
Bunlardan birinin elde edemeyeceğini söylemenin bir anlamı yok
Bunu yapmış olsaydı böyle bir istek; Çünkü onlar en çok erkeklerdi
titiz bir dindarlık ve böyle bir talebin yapılması bir
dini yükümlülüğün ihlali, verilmesinden daha az değil. Fakat,
Gaius Carbo ve Gaius Cato'nun Tiberius'u takip ettiği oldukça doğru
Gracchus; Ve kardeşi Caius Gracchus bunu yapmadı
Zaman, şimdi hepsinden en istekli.

12. Daha sonra bu dostluk kuralını koyabiliriz-
yanlış olanı yapmak için rıza. "Dostluk aşkına" itirafı bir
İfadanı ve bir an için kabul edilmemeliyiz. Bu kural
tüm yanlış yapma için iyi tutar, ancak daha fazla özellikle dahil olmak üzere
cumhuriyete sadakatsizlik. Çünkü işler böyle bir noktaya geldi
Biz, sevgili Fannius ve Scaevola, biraz uzağa bakmamız gerekiyor
Cumhuriyetin başına ne olacağı önünde. Anayasa,
Atalarımız tarafından bilinen, zaten normalden biraz etkilendi
kurs ve çizgiler bunun için işaretlendi. Tiberius Gracchus
Bir kralın gücünü elde etmeye çalışın, ya da söyleyebilirim, keyif aldım
Bu güç birkaç aydır. Roma halkı hiç duymuş muydu veya gördeydi
Daha önce benzer? Onu takip eden arkadaşlar ve bağlantılar bile
Ölümünden sonra, Publius Scipio durumunda yapmayı başardı
Gözyaşı olmadan tarif edemem. Carbo'ya gelince, ceza sayesinde
Son zamanlarda Tiberius Gracchus'a verilen, Hook veya Crook ile var
saldırılarına karşı durmayı başardı. Ama ne beklemeli
Caius Gracchus'un Mağazası Tahmin etmek istemiyorum. Tek şey
bir başkasına yol açar; Ve bir kez devam ettikten sonra, aşağı doğru kurs ile ilerliyor
sürekli artan hız. Oy pusulası var: ne darbe
ilk olarak Lex Gabinia tarafından verildi ve iki yıl sonra
Lex Cassia! Senatodan yabancılaşan insanları zaten görüyorum,
ve çokluğun merhametindeki en önemli işler. Senin için
daha fazla insanın bu tür şeyleri nasıl harekete geçireceğini öğreneceğinden emin olabilirsiniz
onları nasıl durduracağınızdan. Bu açıklamaların anlamı nedir? Bu: kimse yok
Hiç bu tür bir girişimde bulunur. Biz
Bu nedenle, kaçınılmaz olarak olmaları durumunda iyi adamları etkilemelidir
Bu tür erkeklerle arkadaşlıklara dahil,
kendilerini olan arkadaşların yanında olma yükümlülüğü altında düşünün
cumhuriyete sadakatsiz. Kötü adamlar ceza korkusu olmalı
Gözlerinden önce: takip edenler için daha az şiddetli olmayan bir ceza
başkalarını suça götürenler için. Kim daha ünlü ve
Yunanistan'da Themistocles'tan daha güçlü mü? Ordunun başında
Yunanistan'ı serbest bırakmıştı; Sürgününü kişisel kıskançlığa borçluydu: ama
Nankör ülkesi tarafından onu yanlış teslim etmedi
Yapmış olmalı. Coriolanus'un yirmi olarak hareket ettiği gibi davrandı
yıllar önce. Ama kimsenin saldırılarında onlara yardım ettiği bulunmadı
Onların anavatanları. Her ikisi de buna göre intihar etti.

Öyleyse, sadece böyle bir evin konfederasyonu olmadığı sonucuna varıyoruz
Beraber olan erkeklerin,
dostluk, ama aksine,
en şiddetli ceza, fikir bu sadakatin bir
Arkadaş, kişinin ülkesinde savaş yapmayı bile haklı çıkarır. Ve bu bir durum
işlerin nasıl başladığını düşünerek düşünmeye meyilliyim
Git, er ya da geç ortaya çıkacak. Ve devletin ne kadar önem veriyorum
Anayasanın ölümünden sonra şimdi olduğu gibi olacak.

13.
_ Arkadaşlardan sormalıyız ve arkadaşlar için yapmalıyız ', sadece iyi olanı_.
Ama sorulmamızı beklememize izin verme: Hiç istekli olsun
hazırlık ve tereddüt yok. Verme cesaretine sahip olalım
Candor ile tavsiye. Dostluk içinde, arkadaşların etkisi
İyi tavsiyeler verin; Ve bu etki zorlamak için kullanılsın
Sadece açık sözlü olarak değil, bazen dava varsa
Keskinlikle talep eder; Ve bu şekilde kullanıldığında, itaat etmesine izin verin.

Size bu kuralları veriyorum çünkü bazı harika görüşlere inanıyorum
bana bir üne sahip olan bazı kişiler tarafından eğlendiriliyor
Yunanistan'da Bilgelik. Dünyada hiçbir şey yok, bu arada, ötesinde
Sofistiklerinin erişimi. Bazıları kaçınmamız gerektiğini öğretiyor
çok yakın arkadaşlıklar, bir insanın katlanması gerektiğinden korktuğu için
Birkaç kaygılar. Her erkek, diyelim ki, yeterince var ve
kendi elleri; Diğer insanların bakımlarına dahil olmak çok kötü.
En akıllı kurs, dostluğun dizginlerini kadar gevşek tutmaktır.
olası; Daha sonra onları vasiyetinizle sıkabilir veya gevşetebilirsiniz. İçin
Mutlu bir hayatın ilk durumu bakımdan özgürlüktir, kimsenin
Zihin, travmak zorunda kalırsa, başkaları için de tadını çıkarabilir
kendisi. Bana söylenen başka bir mezhep, daha az görüşlere havalandırıyor
cömert. Şu anda bu konuya kısaca değindim. Bunu teyit ediyorlar
sadece yardım uğruna dostluklar aranmalıdır.
ve his ve sevgi güdülerinden hiç değil; Ve bu
Bu nedenle, sadece bir erkeğin gücü ve destek araçları olarak orantılı olarak
En düşük, arkadaşlık kazanmak için en heveslidir: bu yüzden zayıf geliyor
Kadınlar dostluğun desteğini erkeklerden daha fazla ararlar, fakirler
Zenginler, saygın olanlardan ziyade talihsiz. Ne
Soylu Felsefe! Güneşi gökyüzünden de çıkarabilirsin
hayattan dostluk; çünkü ölümsüz tanrılar bize daha iyi bir şey vermedi
veya daha keyifli.

Ama iki doktrini inceleyelim. Bunun değeri nedir
"Bakım Özgürlüğü"? İlk bakışta çok cazip, ama pratikte
Birçok durumda bir tarafa konulması gerekir. Çünkü iş yok
Ve bizden yapabileceğiniz onurumuz tarafından hiçbir eylem süreci
sadece bir dilekten sürekli olarak düşer veya başladığında bir kenara bırakın
kaygıdan kaçmak. Hayır, kaygıyı önlemek istiyorsak kaçınmalıyız
Erdemin kendisi, mutlaka bazı endişeli düşünceler içeriyor
zıt nitelikler için nefret ve nefretini göstermek
Kendi başına-kötü doğa nezaketi, ruhsatlılık için öz kontrol,
korkaklık için cesaret. Böylece bunun sadece kim olduğunu fark edebilirsiniz
en çok adaletsizlik, korkak eylemlerde cesur, ılıman
Ahravit'te. O zaman haklı olarak düzenlenmiş bir zihnin karakteristiğidir
Neyin iyi ve kederli olandan memnun oldum. O zaman görmek
bilge kalp ağrısından muaf değildir (durum böyle olmalıdır
Tüm insan doğasının kalplerinden kök salmış olduğunu varsayalım), neden yapmalıyız?
Dostluğumuzdan arkadaşlıktan vazgeçme korkusu nedeniyle
bir miktar sıkıntı var mı? Duygu alırsan ne fark
bir erkek ve bir canavar arasında söylemiyorum, ama bir erkek ve bir
Taş mı yoksa ahşap bir kütük veya bu tür başka bir şey mi?

Doktrine de erdem
Demir kadar sert ve inatçı bir şey. Aslında bu
arkadaşlığa, diğer birçok şeyde olduğu gibi, o kadar esnek ve hassas ki
Bir arkadaşının iyi şansında, söz konusu söz konusu söz konusu
talihsizlikler. O zaman sık sık olması gereken zihinsel acıyı sonuçlandırırız
Bir arkadaşının hesabındaki karşılaşma,
hayatımızdan dostluğu yasaklamak, doğru olduğundan daha fazlası
Kardinal erdemler ile dağıtılmalıdır çünkü kesin olarak
endişeler ve sıkıntılar.

14. O zaman tekrarlayayım, "
Karakter gibi zihin doğal olarak çekilir, başlangıcıdır
Dostluk. "Durum böyle olduğunda, sevginin yükselişi bir zorunluluktur.
Birçok nesnede zevk almaktan daha mantıksız olabilecek şey için
Ofis, şöhret, muhteşem binalar ve
kişisel dekorasyon ve yine de bir duyarlı varlıkta çok az ya da hiç almamak
Sevgi fakültesine sahip olan erdemle donatılmış veya kullanabilirsem
İfade, geri seven? Hiçbir şey gerçekten daha keyifli değil
bir sevgi geri dönüşü ve karşılıklı hissi karşılıklı değişim
ve iyi ofisler. Ve eğer oldukça yapabileceğimiz gibi eklersek,
benzerliğin yaptığı gibi bir şeyi güçlü bir şekilde çeker ve çizer
arkadaşlık, bir keresinde iyi aşk olduğu doğru olduğu kabul edilecek
iyilik ve onları birleşmiş gibi kendilerine takın
kan ve doğa. Çünkü hiçbir şey daha istekli veya daha açgözlü olamaz
Doğadan daha çok olan şey. Yani sevgili Fannius ve Scaevola, biz
buna yerleşik bir gerçek olarak bakabilir, orada iyi adamlar arasında
zorunlu olduğu gibi, nazikçe bir duygu, ki bu da kaynağı
Doğa tarafından atanan dostluk. Ama aynı nezaket birçok kişiyi etkiler
Ayrıca. Çünkü bu anlayışsız, bencil ya da münhasır bir erdem değil
Bütün ulusları bile korur ve çıkarlarına danışır. Ve bu
Kesinlikle yapmazdı
Ortak Sürü.

Yine, "ilgi" teorisine inananlar bana yok etmek için görünüyor
Arkadaşlık zincirindeki en çekici bağlantı. Çünkü öyle değil
Bir zevk veren bir arkadaş tarafından ne elde eder, sıcaklık olarak
onun hissi; Ve sadece bir arkadaşının hizmetini umursuyoruz
sevgi ile soruldu. Ve bu araç eksikliğinin gerçek olmaktan çok uzak
arkadaşlık aramak için bir sebeptir, genellikle en çok olanlardır
Zengin bir şekilde zenginlik ve araçlarla ve her şeyden önce erdemle (ki,
Sonuçta, bir erkeğin en iyi desteğidir), en az bir başkasına ihtiyaç duyar,
en açık ve yararlıdır. Gerçekten de bunu düşünmeye meyilliyim
Arkadaşlar zaman zaman bir şey istiyor. Örneğin, ne
Scipio hiç tavsiyemi istemeseydi, sevgilerimin sahip olsaydı kapsamı olurdu
Veya yurtiçinde mi yoksa yurtdışında mı işbirliği? O zaman dostluk değil
Maddi avantajı takip eder, ancak maddi avantaj dostluğu.

15. Bu nedenle, bu süper yüzey beylerini dinlememeliyiz.
Ne teoride ne de pratikte bildikleri dostluktan bahsediyorlar.
Cennetin adına, en büyük servetin hayatını seçer
ve ne sevmeme ne
yaratık? Bu tür bir yaşam süren hayatıdır. Tabii ki yapabilirler
Sadakat, sevgi yok, iyi niyet için güvenliğe güvenmek
herhangi biri. Onlar için hepsi şüphe ve endişe; Onlar için hayır yok
arkadaşlık olasılığı. Korktuğu veya kim tarafından kimi sevebilir?
Korktuğunu biliyor musunuz? Yine de bu tür erkeklerin sunulan bir dostluk gösterisi var
Onlar, ama sadece adil bir hava gösterisi. Eğer olursa olsun
Sonbahar, genel olarak olduğu gibi, bir kerede ne kadar arkadaşsız
bunlar. Böylece Tarquin sürgününde asla bilmediğini gözlemledi.
Hangisi gerçekti ve hangi sahte, durana kadar
geri ödeme yapabilmek. Beni şaşırtan şey, onun bir adamı
Gururlu ve zorlayıcı karakterin bir arkadaşı olmalı. Ve onun gibi
gerçek arkadaşlarının olmasını engelleyen karakterindi, bu yüzden sık sık
Alışılmadık büyük araçlara sahip erkekler durumunda olur-çok zenginlikleri
Sadık arkadaşlıkları yasaklar. Çünkü Fortune Blind değil;
Ama genellikle iyiliklerinden hoşlanan körleri de yapar. Bunlar
tabiri caizse, kendilerinin ötesinde kendini kaygı ve öz irade ile taşıdı;
Hiçbir şey başarılı bir aptaldan daha mükemmel dayanılmaz olamaz.
Sık sık görebilirsiniz. Daha önce yeterince hoş bir tavır geçiren erkekler
Ofis gücüne ulaşmada tam bir değişiklik. Eskilerini hor görüyorlar
Arkadaşlar: Kendilerini yeniye ayırın. Şimdi, bir şey olan erkeklerden daha aptal olabilir mi?
Refah, servet ve harika araçların ihsan edebileceği fırsatlar,
paranın satın alabileceği her şeyi güvence altına almalı-horses, hizmetçiler, muhteşem
döşeme ve pahalı plaka-ama eğer
İfadeyi kullanabilirim, en değerli ve güzel mobilyalar
hayatın? Ve yine de, birincisini edindiklerinde kimin olacağını bilmiyorlar
Onların tadını çıkarın, ne de tüm bu sıkıntıları alabilecekleri; onlar için
biri ve hepsi sonunda en güçlü olana mı ait?
arkadaşlıklarında istikrarlı ve devredilemez bir sahiplik. Ve bunlar bile
Bir şekilde servet armağanları olan mallar kanıtlar
Kalıcı, hayat asla neşesiz olmaktan başka bir şey olamaz
teselli ve arkadaşların arkadaşlığı.

16. Konumuzun başka bir şubesine dönmek. Şimdi çaba göstermeliyiz
Dostlukta hangi sınırların gözlemleneceğini tespit etmek için-
Sınır çizgisi, tabiri caizse, sevgimizin ötesinde gitmemesi. Açık
Bu nokta, hiçbiri kabul ettiğim üç görüş fark ettim. Biri
_ Bu, arkadaşımızı kendimizi sevdiğimiz kadar sevmeliyiz ve
daha fazla yok; bir diğeri, onlara olan sevgimizin tam olarak karşılık gelmesi gerektiği
ve bize eşittir; üçüncüsü, bir erkeğin tam olarak değerlenmesi gerektiği
Kendisine değer verdiği oran_. Bu görüşlerden biri değil, ben
onay. Birincisi, kendimize olan saygımızın
Arkadaşımıza olan saygımızın ölçüsü doğru değildir; kaç tane için
Kendi aşkımız için asla yapamayacağımız şeyler var, ama
Bir arkadaş uğruna yap! Değerli olmayan talepler yapmak için gönderiyoruz
insanlar, hatta dengelemeye bile inmek; Invective'de daha keskin olmak,
Saldırıda daha şiddetli. Bu tür eylemler kendi başına güvenilir değildir
ilgi alanları, ama son derece arkadaşlarımızda. Çok var
Dik karakterli erkeklerin de gönüllü olarak öngördüğü avantajlar veya
yoksun bırakılacaklar, arkadaşlarının hoşuna gidebilecekleri
kendileri yerine.

İkinci doktrin, dostluğu kesin bir eşitlikle sınırlayan
Karşılıklı iyi ofislerde ve iyi duygularda. Ama böyle bir görüş azalıyor
Bir ruhtaki figürler sorununa çok dar ve
Illiberal, sanki nesne tam bir dengeye sahip olacakmış gibi
bir borçlu ve alacaklı hesabı. Gerçek arkadaşlık bana öyle geliyor
Bundan daha zengin ve daha cömert bir şey; Ve öyle olmamak
aldığından daha fazlasını vermeye karşı nöbet tutuyor. Böyle bir
Her zaman boşa harcanan veya koşan bir şeyden korkmamalıyız
Önlemimizde ya da daha fazlası,
dostluk.

Ancak önerilen son sınır en kötüsüdür, yani bir arkadaşın
Kendini tahmini, onun tahminimizin ölçüsü olmaktır. BT
Genellikle bir erkeğin kendisi hakkında çok alçakgönüllü bir fikri vardır veya
servetini iyileştirme şansının bir görüşünü umutsuzluğa kapılıyor. Böyle bir durumda
Bir arkadaş, kendisinin aldığı ona bakmamalıdır.
Aksine, sarkık ruhlarını yükseltmek için elinden geleni yapmalı ve
daha neşeli umut ve düşüncelere.

Daha sonra başka bir sınır bulmalıyız. Ama önce bahsetmeliyim
Scipio'nun en ciddi eleştirisini çağıran duygu. O sık sık
hiç kimsenin diametrik olarak daha fazla bir şeye söz vermediğini söyledi
Dictum'un yazarından ziyade dostluk ruhuna karşı "sen
Bir gün olabileceğin bilinçle arkadaşını sevmelidir
Ondan nefret et. "Haklı olarak olduğuna inanmaya teşvik edilemedi
Yedi bilgeden biri olarak sayılan önyargıya atfedildi. Oldu
uğursuz güdüleri veya bencil hırsı olan bir kişinin duygusu,
ya da her şeyi kendi üstünlüğünü etkilediği için gören. Nasıl olabilir
adam başka biriyle arkadaş ol, eğer onun olabileceğini düşünüyorsa
düşman? Neden, arkadaşını dilemek ve arzu etmelidir
Mümkün olduğunca çok hata yapmak için,
ona karşı daha fazla tutma; Ve tersine, rahatsız olması gerektiğini,
tahriş oldu ve doğru eylemlerde kıskanç veya onun iyi şansı
Arkadaşlar. Bu maksimum, o zaman, kimin olacağı, mutlak
dostluğun yok edilmesi. Gerçek kural, böyle bir özen göstermektir.
Bir adamla dostluğa girmeyecek şekilde arkadaşlarımızın seçimi
Herhangi bir koşulda kim nefret edebileceğimiz. Ve biz olsak bile
Seçimimizde şanssız, buna katlanmalıyız-Scipio'ya göre-
Gelecekteki bir ihlal ile ilgili hesaplamalar yapmayı tercih ediyor.

17. Dostlukta gözlemlenecek gerçek sınır şudur: Karakterler
İki arkadaşın paslanmaz olması gerekir. Tam bir uyum olmalı
İstisnasız çıkarlar, amaç ve amaçlar. O zaman durum ortaya çıkarsa
bir arkadaşının isteği (kesinlikle kendi içinde doğru değil)
hayatını veya itibarını içeren bir konu, biraz taviz vermeliyiz
Düz yoldan-durumdaki, yani bu aşırı
Sonuç utanç değildir. Bir şey kabul edilmelidir
dostluk. Ve yine de itibarımızdan tamamen dikkatsiz olmamalıyız,
ne de vatandaşlarımızın iyi fikrini de bir silah olarak görüyoruz
Ancak hayatımızın işini yürütmede hor görebilir, ancak
Bırakmak, övgü ve pürüzsüz kelimelerle lanse etmek olabilir. Yapmalıysak
Bizi sevgiyi güvence altına alan hiçbir şekilde Abjure erdemi.

Ama tekrar tekrar geri dönmek için Söylemin tek yazarı
dostluk. Eskiden hangi erkeklerde hiçbir şey olmadığından şikayet ederdi
O kadar küçük acı çekti: her biri tam olarak kaç tane söyleyebilir
Keçileri veya koyunları vardı, ama kaç arkadaş değil; Ve alırken
Birincisini tedarik ederken, seçmede tamamen dikkatsizdiler
arkadaşlar ve tabiri caizse veya jetonlar tarafından belirli bir iz yok
arkadaşlık için uygunluklarını yargılayabilirler. Şimdi
Seçimimizi yapmamız için dikkat etmemiz gereken nitelikler sertlik,
istikrar, sabitlik. Bu kadar bağışlanmış bir erkek eksikliği var ve
Test yapmadan bir karar oluşturmak zordur. Şimdi bu test
sadece dostluğun gerçek varlığı sırasında yapılabilir; için
Arkadaşlık sık sık bir yargının oluşumundan önce gelir ve
Önceki test imkansız. Eğer ihtiyatlı olursak, o zaman dizginleyeceğiz
Şartı atları yaparken sevgiye dürtü. Bir ön hazırlıyoruz
atların denemesi. Bu yüzden dostluk yapmalıyız; Ve test etmeliyiz
Bir tür geçici dostlukla arkadaşların karakterleri. Sık sık olabilir
belirli erkeklerin güvenilmezliğinin tamamen görüntülenmesi
küçük bir para meselesinde; Küçük bir miktara karşı kanıt olan diğerleri
büyük olup olmadığı tespit edildi. Ama bunun anlamı olduğunu düşünen bazıları bulunsa bile
Parayı arkadaşlığa tercih etmek için, koyanları nereye arayalım?
Ofis, sivil veya askeri promosyonlar ve politik öncesi dostluk
Güç ve kim, bu şeyler arasında bir seçim olduğunda
yan ve diğer tarafta dostluk iddiaları, güçlü bir
Birincisine tercih mi? Kayıtsız olmak insan doğasında değil
siyasi güce; Ve eğer erkeklerin bunun için ödemesi gerektiğinde
dostluğun fedakarlığı, ihanetlerinin içine atılacağını düşünüyorlar
Gölge ödülün büyüklüğüne göre. Bu yüzden gerçek dostluk
Siyasete katılanlar arasında bulmak çok zor ve
ofis yarışma. Arkadaşını tercih edecek adamı nerede bulabilirsin?
kendi başına ilerleme? Ve bundan hiçbir şey söylememek için, ne kadar büyük düşün
Ve neredeyse tahammül edilemez, çoğu erkeğe siyasi felaketi paylaşmaktır.
Bunu yapmak için kendini getirebilecek birini neredeyse hiç bulamayacaksınız. Ve
Ennius'un söylediği şey oldukça doğru olsa da,-"İhtiyaç saati
gerçekten arkadaş, "-yine de çoğu insan ihanet ediyor bu iki şekilde
güvensizlik ve tutarsızlıkları, arkadaşlarına bakarak
Kendileri müreffeh veya sıkıntılarında terk ediyorlar. A
O zaman adamım, firma, sarsılmaz ve değişmeyen bir dostluk
Her iki bu olasılık da en nadiren bir sınıftan biri olarak düşünmeliyiz
dünya ve insanüstü dışında hepsi.

18. Şimdi, bir emir olarak bakılması gereken kalite nedir?
Dostluğun istikrarı ve kalıcılığı? Sadakattir. Hiçbir şey
Bunun istikrarlı olabilir. Ayrıca seçimimizi göstermeliyiz
Sadelik, sosyal bir eğilim ve sempatik bir doğa için,
bizi hareket ettiren şeyden geçti. Bunların hepsi sadakati sürdürmeye katkıda bulunur.
Karmaşık ve kıvrımlı bir karaktere asla güvenemezsiniz.
Gerçekten de, kişinin güvenilir ve sağlam olması mümkün mü?
doğası gereği anlayışsız ve kendimizi etkileyen şeyden etkilenmez. Olabiliriz
Ek, suçlamaları karşılamaktan ne zevk almaması gerektiğini de ekleyin
Biz kendisi, ne de getirildiklerinde onlara inanıyoruz. Bütün bunlar katkıda bulunuyor
tanımlamaya çalıştığım bu sabitliği oluşturmak.
Ve sonuç şu ki, bu arkadaşlığın sadece
İyi adamlar arasında mümkün.

Şimdi onun tedavisinde iki karakteristik özellik var.
Bir iyi (bilge bir adama eşdeğer olarak kabul edilebilir) arkadaşlar
her zaman görüntülenir. İlk olarak, tamamen inançsız olacak
veya duygu iddiası; Beğenmemenin açık ekranı için
incelenen bir gizlemeden daha ustaca bir karaktere dönüşmek
duygusallık. İkincisi, sadece getirilen tüm suçlamaları reddetmekle kalmayacak
arkadaşına karşı diğeri, ama kendinden şüphelenmeyecek
ya da her zaman arkadaşının yanlış davrandığını düşünüyor.
Bunun yanı sıra, kelimede belirli bir hoşluk olmalı ve
arkadaşlığa küçük bir lezzet katmayan tarz. Kasvetli bir öfke ve
Değişmez yerçekimi çok etkileyici olabilir; Ama arkadaşlık bir
biraz daha az bükülmez, daha hoşgörülü ve zarif ve daha eğilimli
Her türlü iyi niyetli ve iyi doğa.

19. Ama burada biraz zorluk sorusu ortaya çıkıyor. Var mı
değerlerini varsayarak, yeni tercih etmeliyiz.
Eski arkadaşlar, tıpkı genç ila yaşlı atları tercih ettiğimiz gibi? Cevap kabul ediyor
Hiç şüphesiz her neyse. Çünkü dostlukta tokluk olmamalı
Başka şeylerde var. Ne kadar yaşlandıkça, koruyan şaraplarda olduğu gibi
Peki. Ve atasözü gerçek bir şey, "Birçok peck tuz yemelisiniz
Bir adamla onunla kapsamlı bir arkadaş olacak. "Yenilik, gerçekten de
Hesabaşmamamız gereken avantaj. Her zaman meyve umudu vardır
Sağlıklı mısır bıçaklarında olduğu gibi. Ama yaş da uygun olmalı
konum; Ve aslında, zamanın ve alışkanlığın etkisi çok büyük.
Şu anda kullandığım atın resmini tekrarlamak için.
Herkes _ceteris paribus_, bulunduğu atı kullanmak için
alışılmadık ve yeni olandan ziyade alışmış. Ve değil
Sadece bu kuralın iyi tuttuğu canlı bir şey durumunda, ama
cansız şeylerde de; çünkü yaşadığımız yerleri seviyoruz
En uzun, dağlık ve ormanla kaplı olmalarına rağmen. Ancak
İşte arkadaşlıkta başka bir altın kural: _
arkadaşın_. Çünkü sık sık bazı üstünlükler vardır,
Örneğin Scipio, setimizi diyebilirim. Şimdi asla varsaymadı
Philus, Rupilius veya Mummius'a karşı herhangi bir üstünlük havası veya
Hala daha düşük bir rütbenin arkadaşları. Örneğin, her zaman bir
Kardeşi Quintus Maximus'a saygı, çünkü o onun kıdemli, kim,
Her ne kadar bir erkek şüphesiz seçkin karakterden oluşmadı, hiçbir şekilde eşit değildi.
Ayrıca tüm arkadaşlarının onun için daha iyi olmasını isterdi.
Destek. Bu hepimizin takip etmesi gereken bir örnek. Herhangi birimiz varsa
Kişisel karakter, akıl veya servette avantaj, olmalıyız
Arkadaşlarımızı kendimizle paylaşan ve ortaklar yapmaya hazır.
Örneğin, ebeveynleri alçakgönüllü durumlarda ise,
İlişkiler ne aklı ne de araçlarda güçlüdür, tedarik etmeliyiz
eksiklikleri ve rütbelerini ve haysiyetlerini teşvik ediyor. Biliyorsun
çocukların efsaneleri,
ebeveynlik ve aile. Tanındıklarında ve keşfedildiklerinde
Tanrıların veya kralların oğulları, hala sevgilerini koruyorlar
Uzun yıllardır sahip oldukları çobanlar ebeveynleri olarak bakıyorlardı.
Gerçek ve şüphesiz ebeveynler için çok daha fazlası olmalı.
Dahi ve erdem ve kısaca her türlü avantaj için
üstünlük, onlar olana kadar hiçbir zaman tam olarak gerçekleşmezler
en yakın ve en sevdiklerimize verildi.

20. Ancak ters gözlemlenmelidir. Arkadaşlık için ve
ilişki, tıpkı herhangi bir üstünlüğe sahip olanların
kendileri daha az şanslı olanlarla eşit bir temelde
Bu ikincisi, dahi, servette aşıldığı için rahatsız olmamalıdır.
veya rütbe. Ama bu tür çoğu insan sonsuza dek ya da
bir şey ya da iddialarına zarar vermek; Ve özellikle düşünürlerse
gayretle dahil olduklarını iddia etmek için kendi hizmetlerine sahip oldukları ve
arkadaşlık ve kendilerine biraz sorun. Her zaman olan insanlar
Hizmetlerini gündeme getirmek bir sıkıntıdır. Alıcı
Onları hatırla; Sanatçı asla onlardan bahsetmemelidir. Bu durumuda
O zaman, o zaman, üstün olanlar inmek zorunda olduğu için,
Belli bir anlamda altlarını yükseltmek için. Çünkü insanlar var
Kendilerini değersiz hayal ederek dostluklarını anlaşılmaz hale getirin.
Bu genellikle sadece hak ettiklerini düşünenler için olur
öyle ol; ve tapularla ve kelimelerle gösterilmelidirler
onların fikrinin temelsizliği. Şimdi faydalarınızın ölçüsü
İlk olarak kendi gücünüzün ihsan için ve ikinci sırada olun
onlara verdiğiniz tarafına taşıyan kapasite
sevgi ve yardım. Çünkü, ancak kişisel prestijiniz harika olabilir,
Tüm arkadaşlarınızı eyaletin en yüksek ofislerine yükseltemezsiniz.
Örneğin, Scipio Publius Rupilius konsolosunu yapabildi, ancak
Kardeşi Lucius. Ama herhangi birine herhangi bir şey verebileceğinizi kabul etmek
Seçin, bunun ötesinde olduğunu kanıtlamadığına dikkat etmelisiniz.
güçler. Genel bir kural olarak, fikrimizi telafi etmek için beklemeliyiz.
Erkek karakterleri ve yılları tam olarak ulaşana kadar arkadaşlıklar
güç ve geliştirme. Örneğin insanlar hızlı kabul etmemelidir
Avlanma veya futbol için gençlik coşkusu olan tüm arkadaşlar
Aynı zevklere sahip olmayı sevdiler. Bu kuralla, eğer sadece bir
Zaman sorusu, kimsenin sevgilerimizde böyle iddiaları olmazdı.
Hemşireler ve köle-Tutors. İhmal edilecekleri değil, ama onlar
farklı bir zeminde durun. Sadece bu olgun arkadaşlıklar
kalıcı olabilir. Karakter farkı için farklılıklara yol açar
Hedefler ve bu çeşitliliğin sonucu arkadaşları tahsis etmektir. Tek şey
Örneğin, iyi erkeklerin arkadaş edinmesini engelleyen neden
kötü ya da kötü, karakterlerinin farklılaşması ve
Amaçlar mümkün olan en büyüktür.

Dostlukta bir başka iyi kural şudur: Bir aşırı izin vermeyin
Sevgi, arkadaşlarınızın en yüksek çıkarlarını engeller. Bu çok
genellikle olur. Bir örnek için tekrar masal bölgesine gideceğim.
Neoptolemus dinlemeye istekli olsaydı asla Troy'u alamazdı
Lycomedes'e, onu yetiştiren ve birçok gözyaşıyla
oraya gitmesini engelle. Yine, çoğu zaman önemli bir iş olur
Arkadaşlardan ayrılmayı gerekli kılıyor: Baulk yapmaya çalışan adam,
Çünkü ayrılmaya dayanamayacağını düşünüyor, zayıf
ve kadınsı doğa ve bu hesapta fakir bir arkadaştan başka bir şey yapar. Tabii ki, bir arkadaştan beklemeniz gereken şeylerin sınırları var
Ve senden talep etmesine izin vermeniz gereken şeye. Ve bunlar yapmalısın
Her durumda hesaplamayı ele alalım.

21. Yine, bu yüzden, konuşmak için böyle bir felaket var.
dostluk. Ve bazen kaçınamayacağımız bir kişidir. Bu noktada
Söylemimizin akışı bilge ve
sıradan insanların dostluğuna değinmek. Zaman zaman olacak
kısır davranış salgını, ya bir erkeğin arkadaşlarını etkiler
Kendileri veya yabancılar, yine de itibarsız, arkadaşlara düşer. İçinde
Bu tür vakalar arkadaşlıkların bir
ilişkinin ara vermesi. Onlar, bana söylendiği gibi, Cato
Eskiden, Twain'de yırtılmaktan daha çok çözülmemiş olduğunu söylerdi; Gerçekten de
Zararlı davranış, çok şiddetli ve çirkin bir doğa
Anında bir ihlal ve ayrılık yapmak için mümkün olan tek kurs
onur ve doğrulukla tutarlı. Yine, karakterde bir değişiklik
Ve amaç, sık sık olduğu gibi veya parti siyaseti bir
Duyguların yabancılaşması (kısa bir süre önce söylediğim gibi şimdi konuşuyorum
Sıradan arkadaşlıklar, bilge olanların değil),
Sadece biz
Bir arkadaşlık istifa etmek demek. Çünkü daha itibarsız bir şey olamaz
samimi olduğunuz bir adamla açık savaşta olmaktan ziyade.
Scipio, bildiğiniz gibi, Quintus için dostluğunu terk etmişti
Hesabımda Pompeius; Ve yine, görüş farklılıklarından
Siyaset, meslektaşım metellusundan uzaklaştı. Her iki durumda da
Onur ve ılımlılıkla davrandı, kırıldığını söyledi
Gerçekten, ama Rancor olmadan.

O halde ilk nesnemiz bir ihlali önlemek olmalıdır; İkincimiz,
Güvende, eğer meydana gelirse, dostluğumuz ölmüş gibi görünmeli
şiddetli bir ölümden ziyade doğal bir. Sonra, dikkat etmeliyiz
Arkadaşlık aktif düşmanlığa dönüştürülmez, hangi akış
Kişisel kavgalar, küfürlü dil ve öfkeli suçlamalar. Bunlar
Ancak son olarak, tüm makul sınırları geçmemeleri şartıyla
Horseance, katlanmalıyız ve eskiye iltifat etmeliyiz
arkadaşlık, yaralanmayı uygulayan partiye izin ver,
yanlış olmak için ona boyun eğir. Genel olarak konuşursak, bir tane var
Kendini hatalara ve rahatsızlıklara karşı güvence altına alma ve sağlama yolu
Bu tür-sevgimize bahşetmede çok aceleci değil ve
Değerli nesnelere hiç ver.

Şimdi, "dostluğa layık" ile kendi içlerinde olanları kastediyorum
sevgiyi çeken nitelikler. Bu tür bir insan nadirdir; ve gerçekten
Tüm mükemmel şeyler nadirdir; Ve dünyada hiçbir şey çok zor değil
Bir şey olarak tamamen ve tamamen mükemmel bir şey olarak bulun. Ama çoğu
İnsanlar sadece hayatımızda hiçbir şeyi iyi tanımazlar.
karlı, ama arkadaşlarına en çok önemseyen arkadaşlara çok fazla bak
En çok kar elde etmeyi umdukları kişiler. Buna göre asla
en güzel ve en spontan dostluğa sahip olan
herhangi bir ön nesne olmadan sadece kendisi için aranmalıdır. Başarısız olurlar
ayrıca kendi duygularından doğayı ve gücünü öğrenmek için
dostluk. Herkes kendini seviyor, böyle bir ödül için değil
Aşk getirebilir, ama kendinden bağımsız olarak değerli olduğu için
başka bir şey. Ama bu duygu başka birine aktarılmadıkça
Gerçek bir arkadaş asla ortaya çıkmayacak; çünkü olduğu gibi,
ikinci benlik. Ama eğer bu iki içgüdüyü kendilerini içinde bulursak
Hayvanlar,-İster hava ister deniz veya toprak olsun, vahşi isterse
Tame,-Birincisi, bir benlik aşkı, aslında her şeyde doğan
hem yaşamlar; ve ikincisi, kendilerini bulmak ve eklemek için bir heves
kendi türlerine sahip diğer yaratıklara; Ve eğer bu doğal eylem
arzu ve insan sevgisine benzeyen bir şey, ne kadar
Dahası, doğanın yasası tarafından insanda durum böyle olmalı mı? Adam için değil
Sadece kendini seviyor, ama ruhla çok karışabileceği başka birini arıyor
Neredeyse iki kişiden biri yapmak için.

22. Ama çoğu insan mantıksız, tevazudan bahsetmemek, böyle olmasını istiyor
kendileri olamadıkları ve onların
Arkadaşlar kendileri vermedikleri şey. Adil kurs ilk önce
Kendiniz iyi ve sonra benzeri karakterlere bakmak için. BT
öyle ki,
Konuşma güvence altına alınabilir; Ne zaman, birleşen erkekler
Her şeyden önce, köleleştiren tutkuları yönetmeyi sevgi öğrenin
diğerleri ve bir sonraki yerde adil ve adil bir zevk almak için
davranış, birbirlerinin yüklerini taşımak için, asla birbirinizden istememek
erdem ve doğrulukla tutarsız bir şey ve sadece hizmet etmek için değil
Ve sevgi ama aynı zamanda birbirlerine saygı duymak. "Saygı" diyorum; Saygı için
Gitti, dostluk en parlak mücevherlerini kaybetti. Ve bu gösterir
dostluğun bir ayrıcalık verdiğini hayal edenlerin hatası
lisans ve günah. Doğa bize handmaid olarak dostluk verdi
erdem, suçluluk içinde bir ortak olarak değil: sonunda bu erdem, olmak
En yüksek nesnelere ulaşmak için izole edildiğinde güçsüz, başarılı olabilir
bunu sendika ve başka biriyle ortaklık yapmak. Zevk alanlar
mevcut veya geçmişte keyif almış ya da zevk almaya mahkum
Geleceğin böyle bir ortaklık, güvence altına alınması gerektiği düşünülmelidir
Doğa'ya ulaşmak için en mükemmel ve hayırlı kombinasyon
en yüksek iyi. Bu, ahlaki birleştiren ortaklık diyorum
doğruluk, şöhret, huzur, huzur: tüm erkeklerin arzu edildiğini düşündüğü düşünülür
Çünkü onlarla hayat mutlu, ama onlar olmadan öyle olamaz. Bu
En iyi ve en yüksek nesnemiz olarak, eğer elde etmek istiyorsak, yapmalıyız,
Kendimizi erdemlere adayın; çünkü erdem olmadan hiçbirini elde edemeyiz
arkadaşlık veya arzu edilen başka bir şey. Aslında, erdem ihmal edilirse,
kendilerini arkadaşlara sahip olduklarını hayal edenler,
Bazı büyük felaketler onları yargılamaya zorlar almaz hata.
Bu nedenle, tekrar tekrar tekrar etmeliyim, kararınızı tatmin etmelisiniz
Sevgilerinizi ele almadan önce: Önce aşk değil, daha sonra yargılayın. Biz
Birçok girişimimizde dikkatsizlikten muzdarip:
Arkadaşlarımızı seçerken ve geliştirirken. Sepeti önüne koyduk
at ve steed çalındığında kararlı kapıyı kapat, meydan okuma
eski atasözü. Çünkü kendimizi karşılıklı olarak dahil ettim
uzun süreli yakınlık veya gerçek yükümlülüklerle, aniden biraz
Suçun nedeni ortaya çıkıyor ve tam kariyerde dostluklarımızı bozuyoruz.

23. Yüce bir konuda bu kadar dikkatsizliği yapan budur
önemi suçlamaya daha değerli. "Yüce önem" diyorum
Çünkü dostluk, herkesin faydasıyla ilgili tek şeydir
Bir anlaşma ile kabul edilir. Erdem konusunda bile durum böyle değil
kendisi; Birçok insan için sanki sanki
sadece şişirme ve kendi kendini yüceltme. Zenginliklerde de durum böyle değil.
Birçoğu zenginliklere bakıyor, biraz memnun olmak ve alıyor
Zavallı yemek ve elbise zevk ve siyasi ofisler için
bazılarının yanan bir arzusu var-birçoğu böyle bir aşağılayı nasıl eğlendiriyor
Onlar için dünyada hiçbir şey daha boş ve önemsiz düşünecek!

Ve geri kalanıyla; bazılarının gözünde arzu edilen şeyler
birçok kişi tarafından değersiz olarak kabul edilir. Ama dostlukların hepsi
bir adam, ister kendilerini siyasete adamış olsunlar, isterse
bilim ve felsefeden memnuniyetle veya özel bir yol izleyenler
kendi işlerinden başka bir şey ya da son olarak
Kendilerine duygusallığa beden ve ruh verdiler-hepsi düşünüyorlar, ben
Diyelim ki, arkadaşlık olmadan hayat hayat değilse, eğer bir parça istiyorlarsa
her halükarda asil olmak. Arkadaşlık için, şu ya da bu şekilde,
hepimizin hayatına nüfuz eder ve kariyere sahip değildir
tamamen etkisinden özgür. Bir adam çok churlish ve
İnsanlık şirketini tiksinecek ve kaçacak bir doğa, biz
Atina'da belirli bir Timon'da olduğu söylendi, ancak bile yapamaz
duruşmada bir birini aramaktan kaçının
acı öfkesinin zehiri. Bunu en net görmeliyiz, eğer öyleyse
Bazı Tanrı'nın bizi bu insanlardan uzak tutması mümkün,
ve bizi mükemmel yalnızlık içinde bir yere yerleştirin ve sonra bizi tedarik etmeli
doğamız için gerekli olan her şeyle bolluk ve yine de bizden alın
Tamamen bir insana bakma fırsatı. Kim çelik olabilir
Böyle bir hayata katlanmak için kendisi? Yalnızlığı kim kaybetmez
Tüm zevkler için lezzet? Ve gerçekten de bu gözlemin amacı
Bence Tarentum Archytas. Üçüncü elim var; benim olan erkekler
Yaşlılar bana yaşlılarının onlara söylediğini söyledi. Buydu: "Bir erkekse
cennete yükselebilir ve doğal düzeninin net bir şekilde görülebilir
evren ve göksel bedenlerin güzelliği, o harika
Gösteri ona küçük bir zevk verir, ancak hiçbir şey olmayabilir
Eğer olsaydı daha keyifli tasarladı ama kime söyleyecek bir tane vardı
gördükleri. "Doğru, doğanın tecrit ve her zaman
bir konaklama ve destek olarak bir şeye yaslanır; Ve bu onun içinde bulundu
En yakın arkadaşımızdaki en hoş form.

24. Ama doğa da çok fazla gösterge ile ne dileğiyle ilan etse de
ve nesne ve arzu, biz henüz bir şekilde sağır bir kulağa dönüştük ve
uyarılarını duymamak. Arkadaşlar arasındaki ilişki çeşitlidir ve
karmaşık ve çoğu zaman şüphe ve suçun nedenleri olması gerekir
Akıllıca bir adamın bazen kaçacağı, bazen de kaldırılacak,
diğerlerinde hoşgörü ile tedavi edilir. Suçun olası tek nedeni
Karşılaştırılması gereken, arkadaşınızın ve kendi çıkarlarının kendi çıkarları
Samimiyet tehlikede. Örneğin, çoğu zaman arkadaşların ihtiyacı olur
Emonstance ve hatta reproof. Bunlar nazikçe uygulandığında
Ruh iyi bir şekilde alınmalıdırlar. Ama bir şekilde ya da başka bir
arkadaşım Terence'in _andria_'sinde söylediklerinde gerçektir:

Uyum bize arkadaşlar, açık konuşan nefret.

Açık bir sorun nedenidir, eğer sonucu kızgınlık ise,
dostluğun zehiri olan; Ama uyum gerçekten nedeni
Çok daha fazla sorun, çünkü hatalarını şımartarak bir arkadaşa izin verir
Başsız harabeye dalın. Ama en çok suçlanacak olan adam
açık konuşmaya girer ve övgüyün onu harabesine yumurta etmesine izin verir. Açık
Bu nokta, o zaman, ilkden sonuna kadar müzakere ve
bakım. Eğer emme yaparsak, acısız olmalıdır; Eğer kınarsak,
Hakaret sözü olmamalı. Uyum konusunda (ben için
Terence'ın sözünü benimsemekten memnunum), ancak her nezaket olmalı,
Yine de, bir erkeğe yardımcı olan temel tür bizden uzak olmalı,
Çünkü özgür doğmuş bir adamın değersiz, hiçbir arkadaşın hiçbir şeyi söylememek. Öyle
Bir tiranla yaşamak için bir şey, bir arkadaşıyla diğeri. Ama eğer bir adam
Kulaklar o kadar açık konuşmaya kapalı ki,
Bir arkadaştan gerçek, onu umutsuzluk içinde bırakabiliriz. Bu söz
Cato's, birçokının yaptığı gibi, büyük bir acımasızlık yaratıyor: "İnsanlar var
görünüşte hoş arkadaşlardan daha fazla acı düşmanlara borçlu olan:
Birincisi sık sık gerçeği söyler, ikincisi asla. "Ayrıca, bu bir
Tavsiye alıcılarının rahatsızlık hissetmemesi gereken garip paradoks
Hissetmeleri gereken yerlerde ve yine de yapmamaları gereken yerde çok fazla hissediyorlar.
Bir hata işlediğinde hiç rahatsız değiller, ama çok kızgın
bunun için kınama. Aksine, kederlenmelidirler
suç ve düzeltmeden memnun.

25. O zaman, tavsiye vermek ve almak doğrusa-
eski özgürlüğe sahip ve yine de acı olmadan, ikincisi sabırla
Ve tahriş olmadan-gerçek dostluğa tuhaf bir şekilde uygundur,
daha çok yıkıcı bir şey olamayacağı daha az doğru değildir.
Dostluk, övgü, taahhüt ve temel uyumluluk. Ben çok kullanıyorum
Bu hafif fikirli, güvenilmez erkeklerin bu mengenesini markalamak için mümkün olduğunca terimler,
Konuşmada tek nesnesi, gerçeğe dikkat etmeden memnun etmektir.
Her şeyde yanlış iddialı, çünkü bu bizim askıya alıyor ve
gerçeği ayırt etme gücü. Ama hiçbir şeye göre çok düşmanca
dostluk; çünkü bu dostluk olmadan bu dürüstlüğü yok eder
boş bir isim. Dostluğun özü için iki zihnin
Biri olarak, her birinin zihni eğer bu nasıl gerçekleşebilir?
Bunun tarafları bekar ve üniform değil, değişken, değiştirilebilir ve
karmaşık? Bir insanın zihni olarak bu kadar esnek, o kadar titreyen bir şey olabilir
tutumu sadece başkalarının hissine ve dileğine değil, aynı zamanda
Onun görünüşü ve başını sallıyor mu?

     Eğer biri "Hayır" derse, "hayır" diye cevap veririm;
     "Evet" ise "evet" diye cevap veriyorum.
     İyi, bu görevi kendime koydum
     Söylenen her şeyi tekrarlamak için--

Eski arkadaşım Terence'ı tekrar alıntı yapmak için. Ama bu sözleri ağzına koyar
bir gnatho. Böyle bir adamı samimiyete kabul etmek,
çılgınlık. Ama Gnatho gibi birçok insan var ve ne zaman
pozisyonda veya servet veya itibarın üstün olduğu
Domunculuklar yaramaz hale gelir, pozisyonlarının ağırlığı oluşur
Karakterlerinin hafifliği için. Ama eğer sadece makul alırsak
özen, bir gerçek
Farklı arkadaş, renkli ve yapay olan her şey olarak
Samimi ve gerçek olan nedir. Erkeklerden oluşmasına rağmen bir kamu meclisi
mümkün olan en küçük kültürün, yine de açıkça görecek
Sadece bir demagog arasındaki fark (yani, bir daha düz ve
güvenilmez vatandaş) ve prensip, ayakta ve sağlam bir adam.
Gaius Papirius'un bu tür gurur verici bir dile göre
Geçen gün, monte edilen insanların kulaklarını gıdıklamaya çalıştı
Tribunes'u yeniden uygun hale getirmek için yasasını önermek. Buna karşı konuştum.
Ama kişisel soruyu bırakacağım. Scipio'dan bahsetmeyi tercih ediyorum.
İyi gökler! Konuşması ne kadar etkileyici, ne bir ihtişam vardı
İçinde! Tereddüt etmeden onu sadece olmayacak şekilde telaffuz ederdin
Roma halkının tavanı, ama liderleri. Ancak oradaydın
Dahası, konuşmayı elinizde. Sonuç bir yasa
İnsanları memnun etmek istedi, halkın oyları reddedildi. Bir kere
Kendime atıfta bulunmak için daha çok, yasanın ne kadar popüler olduğunu hatırlıyorsunuz
Gaius Licinius Crassus tarafından "Üniversiteye Seçim Hakkında Önerildi
Rahipler "Quintus Maximus Konsolosluğu, Scipio'nun kardeşi ve
Lucius Mancinus. Kendi boşluklarını doldurma gücü için
Kolejlerin bir kısmı, bu teklifin
insanlar. Bu arada, dönme pratiğine başlayan bu adamdı
İnsanlara hitap ederken foruma doğru. Ancak buna rağmen,
Muhafazakar tarafta konuştuğum üzerine din kolaylaştı
Makul konuşmasına karşı zafer. Bu benim praetorfisimde gerçekleşti,
Ben seçilmeden beş yıl önce, nedenin
davanın esasları ile başarılı bir şekilde korundu.
En yüksek ofisin prestiji.

26. Şimdi, bir Kamu Meclisi gibi bir sahnede, esasen,
Kurgu ve yarı gerçekler için en çok oda olduğu yerde, gerçek
yine de olursa, ancak oldukça açılmış ve içine getirilirse
günün ışığı, arkadaşlık durumunda ne olması gerekir,
Tamamen doğruluğa mı dayanıyor? Dostluk, ikinizse,
Açık bir göğüs görün ve gösterin, ortak bir ifade kullanmak için, hiçbir şey yapamazsınız
Güven veya hiçbir şeyden emin olun-hayır, karşılıklı sevgi bile değil,
çünkü onun samimiyetinden emin olamazsınız. Ancak, bu övgü,
Olduğu gibi yaralanan, kimseyi içeri alan adamdan başka kimseye zarar veremez ve
Seviyor. Ve bu, adamın kulaklarını en geniş açacak
Yanıt verenler, kendini ilk düzleştiren ve en sevdiği kişidir. BEN
Erdemin doğal olarak kendini sevdiğini size verin; Kendini tanıyor
Ve onun sevgiye ne kadar değerli olduğunu algılar. Ama şimdi bahsetmiyorum
Mutlak erdem, ama inançların erkeklerin erdemleri var.
Gerçek şu ki, erdemle birlikte olmak istemekten daha az insan
öyle olduğunu düşündüm. Flatterity'den zevk alan insanlar.
Dilde ele alındıklarında,
Vanity, gerçeğe tanıklık eden boş sabetlere bakarlar
kendi övgüleri. O zaman hiç ne zaman düzgün bir dostluk değil
Biri gerçeği dinlemeyecek, diğeri yalan söylemeye hazır. Ne
Komedideki parazitlerin hizmetliği bize mizahi görünüyor muydu
Braggart kaptanları diye bir şey olmasaydı. "Thais gerçekten mi
Bana çok zorlandı mı? "" Çok "cevap vermek yeterli olurdu,"
Ama "son derece" demesi gerekiyor. Hizmetkar Yatanınız Her Zaman
Kurbanının güçlü bir şekilde konmak istediklerini abartıyor. Bu nedenle,
Bu gurur verici olanı yakalayan ve davet edenlerle olsa da
Yanlışlık özellikle güçlüdür, ancak asker ve daha istikrarlı erkekler bile
Karakter, içeri alınmaya karşı saatte olduğu konusunda uyarılmalıdır.
kurnazca gizlenmiş övünme. Açık bir övgü herhangi biri tespit edebilir,
Mutlak bir aptal olmadıkça kurnazlığın gizli ima edilmesi
Ve kurnaz, korumamızda çalışmamız gereken şeydir. Onun
Tespit hiçbir şekilde dünyanın en kolay şey değil, çünkü
Çelişki kisvesi altında sık sık hizmetini kapsar ve
anlaşmazlık gibi davranarak gurur duyuyor ve sonra ve
Kendisinin dövülmesine izin vermek, kaput göz kırpmış kişinin düşünebileceği
kendisi daha net görüşlü olmuştur. Şimdi daha aşağılayıcı ne olabilir
Bu yüzden kaput göz kırpmaktan daha mı? Buna karşı nöbetçi olmalısın
Size oluyor, _heiress_'deki adam gibi:

     Nasıl Befoolled! sürülen dotards yok
     Herhangi bir sahnede çok p1ayed vardı.

Sahnede bile, çılgınlığın daha büyük bir temsili yok
kısa görüşlü ve güvenilir yaşlı adamlarınki. Ama bir şekilde ya da başka bir
Mükemmelliğin dostluğundan uzaklaştı, yani "bilge"
(elbette, insan doğasının yapabileceği gibi böyle bir "bilgelik")
kaba, asılsız dostluklar konusu. O zaman geri dönelim
Orijinal temamız ve uzun zamandır bunu bir sonuca getiriyor.

27. O zaman, Fannius ve Mucius, daha önce söylediklerimi tekrar ediyorum. BT
dostluğu yaratan ve koruyan erdem, erdemdir. Açık
İlgi, kalıcılık, sadakat uyumuna bağlıdır. Erdem olduğunda
başını dikti ve yüzleşmesinin ışığını gördü ve görüldü ve
Aynı ışığı bir başkasında tanıdı, ona doğru çekiliyor ve
Onun dönüşü diğerinin yapması gerekenleri memnuniyetle karşılıyor; Ve Springs'den
İstediğiniz gibi aşk veya arkadaşlık diyebileceğiniz bir alev yukarı. İkisi birden
Kelimeler Latince'de aynı kökten; Ve aşk sadece parçalanıyor
İhtiyaç istediği veya herhangi bir görüş olmadan sevdiğin ona
avantaj-bu ikincisi kendiliğinden arkadaşlık üzerine çiçek açsa da,
Onu aradığınız kadar az. Böyle bir duygu sıcaklığıyla
Lucius Paulus, Marcus Cato, Galus Gallus, Publius'a değer verdim
Nasica, Tiberius Gracchus, Sevgili Scipio'nun kayınpederi. Parlıyor
erkekler aynı yaştayken daha da fazla sıcaklık ile
Scipio ve Lucius Furius, Publius Rupilius, Spurius Mummius ve ben.
_En revanche_, yaşlılığımda gençlerin sevgisinde rahatlık buluyorum
Erkekler, kendiniz ve Quintus tubero örneğinde olduğu gibi: daha fazla, ben
Publius Rutilius gibi çok genç bir adamın samimiyetinden memnuniyet duyar ve
Aulus Verginius. Ve doğamızın ve hayatımızın yasası bu
Yeni nesil sonsuza dek yayılıyor, en çok arzu edilen şey
bu çağdaşlarınızla birlikte,
Yarış, hedefin bize ne olduğunu da öğretebilirsiniz. Ama göz önüne alındığında
ölümlü şeylerin istikrarsızlığı ve yoksulluğu,
sürekli olarak bazılarının sevilecek ve kim tarafından sevileceğini araştırmak;
çünkü hayatımızdan sevgi ve nezaket kaybedersek, tüm bunları kaybederiz
Cazibe verir. Benim için, gerçekten, ani bir vuruşla parçalanmış olsa da,
Scipio hala yaşıyor ve canlılıyor. Çünkü bu adamın erdemiydi
Sevdiğim ve bu ölüm yaşamadı. Ve bu benim gözlerim değil
Sadece, tüm hayatım boyunca kişisel bir deneyimim olduğu için, asla
Gözünü kaybedin: Posterity'ye de parlayacak ihtişamla.
Hiç kimse asil bir hırs veya daha büyük bir umudu yok olmayacak
Hafızasını ve imajını gözlerinin önüne koymak için en iyisi düşünüyor. BEN
Fortune veya doğanın sahip olduğu tüm nimetlerin
Bana verdim, Scipio'nun dostluğuyla karşılaştırılacak hiçbir şey bilmiyorum. İçinde
Özel iş dünyasında kamuoyunda sempati buldum; İçinde de
Boş zamanımı alaşımsız bir zevkle geçirmenin araçları. Asla, en iyisi
Bildiğim kadarıyla, onu en önemsiz noktada bile rahatsız ettim; Asla
Ondan bir kelime duydum muy muydu, söylenmemeyi diledim. Bir evimiz vardı
bir masa, bir stil yaşam; Ve sadece yabancı değildik
Servis, ancak turlarımızda ve ülke ikramiyelerimizde. Neden konuş
Her zaman biraz bilgi edinme, öğrenme hevesimiz
tüm boş zamanlarımızı bakışlarından uzakta geçirdiğimiz bir şey
dünya? Bu şeylerin hatırlanması ve anısı yok olsaydı
Adamla, bir tanesi için pişmanlığa dayanamazdım
Hayat ve sevgide benimle yakından birleşti. Ama bunlar değil
öldü; Refleksyon ve bellek ile daha çok beslenir ve güçlendirilirler.
Benden tamamen yoksun olduğumu varsayıyor bile, hala benim zamanım
Kendisinin hayatı bana küçük bir teselli getirmiyor: çünkü çok fazla alamıyorum
Şimdi bu pişmanlık duymak için daha uzun; Ve kısa olan her şey
ancak şiddetli olsa da.

Arkadaşlık hakkında söylemem gereken tek şey bu. Ayrılık için bir tavsiye.
Buna karar ver. Erdem (hangi arkadaşlık olmadan
İmkansız) önce; Ama yanında ve tek başına, en büyüğü
Her şey dostluktur.




Yaşlılıkta


     1. Ve hizmetim Titus, ağırlığı kolaylaştırmalı
     Kalbini yazan ve acı çeken özen
     Hangi rütbeler orada, hangi Guerdon olacak?

Çünkü size hitap edebilirim, Atticus, Flamininus'un bulunduğu çizgiler
Adam tarafından ele alındı,

     Servette fakir olan, Honor'un Altını açısından zengindi,

Flamininus'un olduğu gibi olmadığınızdan emin olmama rağmen,

     gece gündüz bakım rafında tutuldu.

Çünkü zihninizin ne kadar iyi sipariş edildiğini ve eşit olduğunu biliyorum ve tamamen farkındayım
tek başına bir soyadı olmadığını
Atina, ama kültürü ve iyi duygusu. Ve yine de bir fikrim var
zaman zaman kendimle aynı koşullarla kalbe karıştırılır.
Bunlar için sizi teselli etmek daha ciddi bir konudur ve ertelemeli
başka bir zamana. Şimdiki zaman için size adanmaya karar verdim
Yaşlılık üzerine deneme. Çünkü yaklaşan veya en azından ilerleme yükünden
yaş, ikimiz için ortak, ikimizi de rahatlatmak için bir şeyler yapardım
Kendinize gelince, desteklediğiniz ve destekleyeceğinizin tamamen farkındayım,
Her şeyi yaptığınız gibi, sakinlik ve felsefeyle. Ama doğrudan ben
Yaşlılık üzerine yazmaya karar verdiniz, bir kerede bana hakim olarak geldin
İkimizin de yararlanabileceği bir hediye. Kendime, gerçekten de
Bu kitabın kompozisyonu o kadar keyifli, sadece değil
yaşlılığın tüm anlaşılmazlarını yok etti, ama hatta yaptı
Lüks ve keyifli. Bu nedenle asla felsefe olamaz
sadık öğrencisinin
hayatının her dönemini tam olmayan duygularla geçirebilir.
Ancak, diğer konularda genel olarak konuştuğum ve genellikle konuşacağım
Yine: Size gönderdiğim bu kitap yaşlılıkta. Koydum
Tüm söylem, Cos Alisto'nun yaptığı gibi, Tithonus'un ağzında-
Sadece bir masal mahkumiyetten yoksun olurdu-ama Marcus Cato
Yaşlı bir adamken, denememe daha fazla kilo vermek için. Ben temsil ediyorum
Laelius ve Scipio evinde, taşımasına sürpriz ifade ediyor
Yılları çok hafif ve Cato onlara cevap veriyor. Eğer o gibi görünüyorsa
Bu söylemde, genel olarak onun içinde olduğundan biraz daha fazla öğrenme
kendi kitapları, onu bilinen Yunan edebiyatına indirin
Yaşlılığında istekli bir öğrenci oldu. Ama daha fazlasına ne ihtiyacı var? Cato's
Kendi kelimeleri bir kerede yaşlılık hakkında hissettiğim her şeyi açıklayacak.


M. Cato. Publius Cornelius Scipio Africanus (genç). Gaius
Laelius.

2. _scipio_. Birçok zaman arkadaşım Gaius ile sohbet ettim
Laelius burada hayranlığımı seçen Marcus Cato'yu ifade etti.
Hayır mükemmel, bilgelik gerçekten tüm noktalarda sergileniyor, ama yukarıda
Her şey çünkü yaşlılığın asla bir yük görünmediğini fark ettim
Siz, çoğu yaşlı adam için o kadar nefret dolu ki kendilerini ilan ediyorlar
Aetna'dan daha ağır bir ağırlık altında.

_Cato_. Hayranlığın kolayca heyecanlı, öyle görünüyor ki sevgili scipio
ve Laelius. Tabii ki, kendi içlerinde kaynağı olmayan erkekler
İyi ve mutlu bir yaşam sağlayan her yaşın külfetli bulun. Ama kim
İçeriden tüm mutluluğu arayın, asla kötü bir şey düşünemez
Doğa kaçınılmaz hale getirir. Bu kategoride başka bir şey gelmeden önce
yaşlılık, herkesin elde edilmesini istediği ve hepsi ne zaman homurdandı
elde edildi. Folly'nin tutarsızlığı ve mantıksızlığı böyle! Diyorlar
Onlara beklediklerinden daha hızlı çaldığını. İlkinde
Yer, onları bir yanılsamaya sarmaya kim zorladı? Çünkü ne açıdan
Yaşlılık, erkekliğe çocukluktan daha mı hızlı mı çalıyor? İçinde
bir sonraki yer, yaşlılık ne şekilde daha az anlaşılmaz olurdu
Sekiz yüzyılından sekiz yüzyılda olsaydı?
Geçmişleri için, ancak bir zamanlar geçmişte olduğunda,
aptal bir yaşlılık için teselli. Bu nedenle, eğer olmazsa
bilgeliğime hayran kaldım-ve bunun iyi fikrine layık olurdum
Ve kendi Sapiens soyadım-gerçekten benden oluşuyor
Bir Tanrı gibi doğayı, en iyi rehberleri takip edin ve
onun emirleri. Oyunun geri kalanını yazmış olsaydı, muhtemel değil
Bir boş şair gibi son hareket konusunda dikkatsiz olduğunu.
Ama sonuçta bazı "son" kaçınılmazdı, tıpkı bir
Ağaç ve dünyanın meyveleri oradaki zamanın dolgunluğuna geliyor
Çürüme ve düşme dönemi. Bilge bir adam bunun bir şikayeti yapmayacak.
Doğaya karşı isyan etmek-devler gibi savaşmak değil
Tanrılar?

_Laelius_. Ve yine de Cato, bize çok büyük bir iyilik yapacaksın (girişim
kendim için olduğu gibi scipio için konuşmak) eğer-hepimiz umuyoruz, ya da en azından
dilek, yaşlı adam olmak-senden iyi öğrenmemize izin verirsin
gelmeden önce, hangi yöntemlerle en kolay şekilde elde edebileceğimizi
ilerleyen yaş yükünü destekleme gücü.

_Cato_. Bunu şüphesiz yapacağım, Laelius, özellikle de dediğiniz gibi,
İkiniz için de uygun olacak.

_Laelius_ Çok diliyoruz, Cato, eğer sizin için sorun yoksa,
sonra ulaştığınız Bourne'nin doğasını görmesine izin verilebilir
uzun bir yolculuğu tamamlamak, olduğu gibi,
Giriş.

3. _cato_. Elimden gelenin en iyisini yapacağım Laelius. Sık sık benim
Çağdaşlarımın şikayetlerini üstlenecek servet-sevmek gibi,
Biliyorsunuz, eski atasözüne göre-C. gibi erkeklerin şikayetleri
Salinator ve sp. Konsolosluk rütbesi olan Albinus ve benim zamanım hakkında
Havalandırma vermek için kullanılır. İlk olarak, zevklerini kaybetmişlerdi
Hayatı yaşam olarak görmedikleri duyular; Ve,
ikincisi, kullanıldıkları kişiler tarafından ihmal edildikleri
dikkat almak için. Bu tür adamlar bana suçu koymak için görünüyor
Yanlış şey. Çünkü bu yaşlılığın hatası olsaydı, o zaman aynı
Talihsizlikler beni ve ileri yılların diğer tüm adamlarını alacaktı.
Ama hiçbir zaman şikayet sözü söylemeyen birçoğunu tanıyorum
yaşlılık; çünkü onlar sadece esaretten kurtulmak için çok mutlular
tutku ve arkadaşları tarafından hiç bakmadılar. Gerçek
bu tür tüm şikayetlerin suçlanması suçlanacak mı?
karaktere, belirli bir yaşam zamanına değil. Yaşlı erkekler için
makul ve ne çapraz taneli ne
Yeter: oysa mantıksızlık ve churlishness her seferinde tedirginliğe neden olur
hayatın.

_Laelius_ dediğin gibi, Cato. Ama belki biri bunu önerebilir
Sizi düşündüren büyük araçlarınız, servetiniz ve yüksek konumunuz
Yaşlılık tolere edilebilir: Böyle iyi bir servet sadece çok azına düşer.

_Cato_. Bunda bir şey var, Laelius, ama hiçbir şekilde. İçin
Örneğin, hikaye bir WRANGROGRE'deki Themistocles'ın cevabından anlatılıyor
parlak borçlu olduğunu iddia eden belirli bir Seriphian ile
kendi ülkesinin itibarına, kendi başına değil. "Olsaydım
Seriphian'dı, "dedi," asla ünlü olmalıydım, ne de
Atinalı olsaydın. "Böyle bir şey söylenebilir
yaşlılık. Çünkü filozofun kendisi yaşlılığı kolay bulamadı
Yoksulluğun derinliklerine katlanmak, ne de aptal bir şeyden başka bir şey hissetmek
Milyoner olmasına rağmen yük. Emin olabilirsin sevgili scipio
ve Laelius, en iyi yaşlılığa adapte edilen kolların kültür ve
erdemlerin aktif egzersizi. Çünkü tutulmuşlarsa
Her dönem-eğer biri çok da yaşıyorsa-hasat
Üretim harika, çünkü sadece bizi asla başarısız olmayacakları için
Son günler (bu kendi içinde son derece önemli olsa da), aynı zamanda
Çünkü iyi bir yaşamın bilinci ve hatırlanması
Birçok erdemli eylem son derece keyiflidir.

4. Q. Fabius Maximus, adam, yani iyileşti
Tarentum. Ben gençken ve o yaşlı bir adamken, ben de
Ona sanki benim çağdaşımmış gibi. O büyük adam için
Ciddi haysiyet, nazik tavırlarla temperlendi ve yaşlılık yapmıştı
karakterinde herhangi bir değişiklik. Doğru, tam olarak yaşlı bir adam değildi
Ona olan bağlılık başladı, ama yine de hayatta iyi oldu; onun için
İlk konsolosluk doğumdan sonraki yıl düştü. Oldukça şeritli
Onunla dördüncü konsoloslukta bir asker olarak gittim.
Capua'ya karşı keşif ve bundan sonraki beşinci yılda
Tarentum. Bundan dört yıl sonra quaestor seçildim, ofis tutarak
Tuditanus ve Cethegus'un konsülasyonunda, gerçekten de, gerçekten,
Çok yaşlı bir adam olarak Cincin Yasası lehine "Hediyeler ve
Ücretler. "

Şimdi bu adam, o uzaktayken tüm gençliğin ruhuyla savaşlar yaptı
Hayatta ilerlemiş ve onun sebatıyla Hannibal'ı yavaş yavaş giyerek,
Gençliğin tüm güveniyle isyan ederken. Bunlar ne kadar parlak
Arkadaşım Ennius'un çizgileri ona!

     Bizim için, kader fırtınalarıyla dövüldü,
     Bilge gecikmelerle bir adam devleti restore etti.
     Övgü ya da ırkçılık sürekli ruh halini hareket ettirmedi,
     Amacına sadık, ülkesinin iyiliği için!
     Şöhretin her zaman uzatılan caddeleri
     Böylece parlar ve hala görkemli ismini parlar.

Yine ne uyanıklık, yakalanmasında ne kadar derin beceri gösterdi?
Tarentum! Gerçekten benim işitmemde ünlü bir imtiyaz yaptı.
Kasabayı kaybettikten sonra kaleye çekilen salinator: "Bu
Bana borçlu, Quintus Fabius, Tarentum'u yeniden başlattınız. "" Oldukça öyle, "
Bir kahkaha ile cevap verdi; "Onu kaybetmemiş olsaydın, asla sahip olmamalıyım
iyileşti. "Sivil yaşamda savaştan daha az seçkin değildi.
İkinci konsolosluk, meslektaşı bu konuda hareket etmeyecek olsa da,
Tribune C. Flaminius'un teklifine sahip olabileceği sürece direndi
Pikeni ve Galyalıların topraklarını ücretsiz tahsislerde bölmek için
Senato kararının meydan okuması. Yine, o bir augur olmasına rağmen,
Devletin çıkarları için ne yapıldığını söylemek için cesaret etti
Önerilen herhangi bir yasanın mümkün olan en iyi himaye ile yapıldı
İlgisi himayeye karşı önerildi. Ben çok şey bildim
Bu büyük adamda takdire şayan, ama hiçbir şey beni daha büyük bir şekilde vurmadı
Oğlunun ölümünü taşımadan daha şaşkınlık-bir adam
parlak karakter ve konsolos olan. Cenaze Konuşması
Üzerinde geniş dolaşımda ve okuduğumuzda,
Filozofu kim düşünmüyoruz? Gerçekte de sadece o
gün ışığında ve diğer vatandaşlarının gözünde harika;
Hâlâ özel ve evde daha seçkindi. Ne zenginlik
konuşma! Ne ağır maksimum! Eski ile ne kadar geniş bir tanıdık
tarih! Augury bilimi hakkında ne doğru bir bilgi! İçin
Roma da büyük bir mektup tentürü vardı. Bir inatçı vardı
Roman veya
yabancı savaşlar. Ve o zaman biriyle konuşmasının tadını çıkarmak için kullandım
Tutkulu heves, sanki zaten bölünmüş gibi, aslında ne döndü
Durum böyle, öldüğünde bana öğretecek kimse olmayacak
herhangi bir şey.

5. O halde Maximus'ta bu kadar uzun bir disquisition'ın amacı nedir? BT
çünkü şimdi onun gibi bir yaşlılığın vicdanlı olamayacağını görüyorsun
mutsuz olarak adlandırılmalı. Yine de herkesin bir
Scipio veya Maximus, şehir fırtınalarıyla, karada savaşlarla ve
deniz, kendilerinin emrettikleri savaşlarla ve zaferlerle
hatırlamak. Bunun yanı sıra sessiz, saf ve ekili bir yaşam var
Platon'un söylendiği gibi sakin ve nazik bir yaşlılık üretiyor
seksen birinci yılında yazı deskinde ölenlerdi; Veya bunun gibi
Pegegyric adlı kitabı yazdığını söyleyen Isocrates'in
doksan dördüncü yılı ve beş yıl sonra yaşayan; sırasında
Leontini Master Gorgias yüz yedi yılı tamamladı
gayretini rahatlatmadan veya işten vazgeçmeden. Ne zaman biri
Ona neden bu kadar uzun süre hayatta kalmayı kabul ettiğini sordu-"Hiçbir hatam yok,"
dedi ki, "yaşlılık ile bulmak". Bu asil bir cevaptı ve değerli
bir bilgin. Aptallar için kendi zayıflıklarını ve yaşlılığını suçluyorlar,
Şu anda bahsettiğim Ennui uygulamasının aksine. İçinde
Çizgiler--

     Daha önce o zamanlar cesur bir steed gibi
     Olimpik zafer çelengi,
     Şimdi ezilen yıllarca ağırlık,
     Yarışı unutur ve dinlenir ...

Kendi yaşlılığını yüksek ruhlu ve başarılı bir şekilde karşılaştırır
yarış atı. Ve o gerçekten çok iyi hatırlayabilirsin. Şimdiki zaman için
Konsolos Titus Flamininus ve Manius Acilius
ölümünden on dokuzuncu yıl; Ve ölümü meydana geldi
Caepio ve Philippus Konsolosu, ikinci konsolos
Zaman: Hangi yıl ben, o zaman altmış altı yaşında, lehine konuştu
Hala güçlü ve akciğerlerle bir sesle vokon hukuku
hala ses; Yetmiş yaşında olsa da, iki yükü destekledi
en ağır olanı-yoksulluk ve yaşlılık-böyle bir şekilde
Onlara düşkün olmak.

Gerçek şu ki, düşünmeye geldiğimde,
Yaşlılın mutsuz olduğu düşünülmesinin dört nedeni: birincisi, geri çekilmesinin
ABD aktif istihdamlardan; İkincisi, bedeni kapsadığı; üçüncü,
Bizi neredeyse tüm fiziksel zevklerden mahrum ettiğini; dördüncüsü,
Bir sonraki ölüm adım. Bu nedenlerin her biri, bana izin verirsen,
Gücü ve adaleti ayrı ayrı inceleyelim.

6. Yaşlılık bizi aktif istihdamlardan çeker. Hangisinden? Yapmak
Gençlik ve bedensel güç tarafından sürdürülenlerden mi demek istiyorsunuz? Var olan
O zaman, sonuçta yapılacak yaşlı erkeklerin istihdamları tarafından
Akıl, bedenler zayıf olsa bile? Öyleyse Q. Maximus yaptı
Hiçbir şey; ne de L. aemilius-babamız, scipio ve mükemmel oğlum
kayınpeder! Yani diğer yaşlı adamlarla-Fabricii, Guru ve
Coruncanii-Tavsiyeleri ile devleti desteklediklerinde ve
Etki, hiçbir şey yapmıyorlardı! Yaşlılık Appius Claudius
kör olmanın ek dezavantajı; Yine de o, ne zaman
Senato, Pyrrhus ile barışa doğru eğilimliydi ve bir
Antlaşma, Ennius'un ayetlerde neyi mumyala ettiğini söylemekten çekinmedi:

     Ruhları bu kadar sıkı sıkıya atmışlardı?
     Sense yetişkin anlamsız mı? Ayaklar artık duramaz mı?

Ve böylece en tutkulu bir arzu tonunda. Biliyorsun
Şiir ve Appius'un konuşması çok var. Şimdi teslim etti
İkinci konsülasyonundan on yedi yıl sonra,
iki konsolosluk arasında on yıllık aralık ve o
Önceki konsolosluğundan önce sansür. Bu size bunu gösterecek
Pyrrhus ile savaş zamanı çok yaşlı bir adamdı. Yine de bu
Hikaye bize teslim edildi.

Bu nedenle, eski söyleyenlerin argümanlarında hiçbir şey yok
Yaş kamu işlerinde yer almaz. Onlar söyleyecek erkekler gibi
bir yönlendiricinin bir gemiye yelken açmada hiçbir şey yapmadığı, çünkü bazıları
Mürettebatın direklere tırmanıyor, diğerleri acele ediyor
Gangways, diğerleri sintine suyunu pompalayan, sessizce oturuyor
Tiller tutan kıç. Genç erkeklerin yaptıklarını yapmaz; yine de
Çok daha önemli ve daha iyi olanı yapıyor. Büyük İşleri
Hayat fiziksel güç veya aktivite veya nimbless ile gerçekleştirilmez
ama müzakere, karakter, görüş ifadesi ile. Bunlardan
Yaşlılık sadece yoksun değil, aynı zamanda kural olarak, onları daha büyük bir
derece. Herhangi bir şans eseri olmadıkça, rütbede bir asker olarak
Askeri Tribune, Legate ve Consul olarak çeşitli
Savaş türleri, şimdi boşa gitmiş gibi görünüyor çünkü aktif olarak meşgul değil
savaşta. Ama Senato'ya ne yapılması ve nasıl yapılması gerektiğini düşünüyorum.
Kartaca uzun zamandır kötü tasarımları barındırıyor ve buna göre
Zamanında ona karşı savaş ilan et. Asla eğlendirmeyi bırakmayacağım
Onu zemine seviyelendirdiğini duyuncaya kadar onun hakkında korkuyor.
Bunu yapmanın ihtişamı ölümsüz tanrıların rezerve edebileceği için dua ediyorum
sizin için Scipio, böylece başlayan görevi tamamlayabilirsiniz.
Büyük baba, şimdi otuz iki yıl önce öldü; Tüm yıllar olsa da
Gelmek o büyük adamın hafızasını yeşil tutacak. Yılda öldü
Sansürümden önce, konsülasyonumdan dokuz yıl sonra,
Kendi konsolosluğumda ikinci kez konsolosunu iade etti. Eğer o zaman vardı
Yüzüncü yılına kadar yaşadı, yaşadığı için pişman olur muydu
eskimiş? Çünkü elbette hızlı yürüyüşler yapmazdı,
bir düşmanda fırlamak, ne de uzaktan mızrakları fırlatır veya kılıç kullanır
Yakın mahallelerde-ama sadece danışmanlık, akıl ve senatoryal konuşma.
Ve eğer bu nitelikler ABD'de ikamet etmemiş olsaydı, atalarımız
Yüce Konseylerine asla Senato demezdim. Sparta'da,
Gerçekten de, en yüksek sulhipsiyonlara sahip olanlar
Gerçek aslında "yaşlılar" denir. Ama eğer sorun çıkarırsan
Yabancı tarihi okumak veya dinlemek için, en güçlü olanı bulacaksınız
Devletler genç erkekler tarafından tehlikeye girdi, desteklendi
ve eski tarafından restore edildi. Soru şair Naevius'un _sport_:

     Dua et, durumunu getirenler
     Kaderini karşılamak için böyle bir sevgi ile mi?

Uzun bir cevap var, ama bu ana nokta:

     Büyüdüğümüz yepyeni hatiplerin bir mahsulü,
     Ve aptalca, bildiklerini düşünen pirstry bayanlar.

Tabii ki kızarıklık gençliğin notu, yaşlılık ihtiyat.

7. Ancak, bellek azalır. Şüphesiz, içinde tutmazsan
pratik yapın ya da doğası gereği biraz sıkıcı olursanız. Temalı
Tüm vatandaşlarının isimlerini ezbere vardı. Bunu hayal ediyor musun
Yaşlılıkında Aristides'i Lysimachus olarak ele alıyordu? Benim açımdan
Sadece şimdiki nesli değil, babalarını da biliyorum ve
büyükbabaları. Ne de okuyarak hafızamı kaybetmekten korkmadım
The Borgar batıl inançlarına göre mezar taşları. Aksine
Onları okurken ölü ve gitenlerin anılarımı yeniliyorum. Ne de içinde
Aslında, hiç yaşadığını unutan bir yaşlı adamı duydum mu?
parasını gizledi. Onları ilgilendiren her şeyi hatırlıyorlar: ne zaman
kefaletlerine, onlara para borçlu olan iş randevularına cevap ve
Kime borçlular. Ya avukatlar, pontifs, augurs, filozoflar,
Ne zaman eski? Ne kadar çok şey hatırladıkları! Yaşlı adamlar
Sadece zihinlerini aktif ve tam olarak tutarlarsa, yeterince iyi akıllar
istihdam edildi. Dava da sadece yüksek pozisyonlu erkeklerde ve
Büyük Ofis: Özel hayat ve barışçıl arayışlar için eşit olarak geçerlidir.
Sophocles trajedileri aşırı yaşlılığa besteledi; ve inanılıyor
Sanatına olan bağlılığı nedeniyle mülkünün bakımını ihmal edin.
Oğullar, onu mahrum eden adli bir karar almak için onu mahkemeye çıkardı
Zayıf akıl temelinde mülkünün yönetimi-
Yasamızda, bir Paterfamilias'ı yönetimin mahrum etmek gelenekseldir
Mülkünün boşalıyorsa. Orada-eski şair
Hakimlere elindeki oyunu okudukları ve sadece
bestelenmiş-_oedipus coloneus _-- ve onlara onlar
Zayıf bir insanın çalışmasının çalıştığını düşündüm. Okumadan sonra o
jüri tarafından beraat etti. Yaşlılık sonra bu adamı olmaya zorladı
kendi sanatında sessiz veya homer, hesiod, Simonides veya Isocrates
ve daha önce bahsettiğim Gorgias veya okulların kurucuları
Felsefe, Pisagor, Demokritus, Platon, Xenocrates veya daha sonra Zeno ve
CleanThus veya Diogenes Stoacı, Roma'da da gördüğünüz? Değil mi
daha ziyade tüm bunlarla ilgili durum, sadece aktif çalışma arayışı
hayatla bitti mi?

Ancak, bu yüce çalışmalardan geçmek için bazı rustik Romalılara isim verebilirim
Sabine Bölgesi'nden, komşularım ve kendi arkadaşlarımdan,
Kimin varlık çiftliği önemi olan hiç değil
İster ekim, ister bitkiler ister hasat olsun veya depolar olsun. Ve yine de
Diğer şeyler bu daha az şaşırtıcı; çünkü kimse düşünecek kadar yaşlı değil
bir yıl yaşayamayabileceğini. Ama emeklerini ne olduğuna veriyorlar
Bilmek hiçbir durumda onları etkilemez:

     Bir yarışa hizmet etmek için ağaçlarını dikiyor,

Şair Statius'un yoldaşlarında dediği gibi. Gerçekten de bir çiftçi olmaz,
ne kadar yaşlı, kendisine kim olduğunu soran herhangi birine cevap vermekten çekinmeyin
dikim: "ölümsüz tanrılar için,
sadece bu şeyleri atalarımdan al, ama aynı zamanda onları vermeli
gelecek nesil. "

8. Yaşlı adam hakkındaki bu sözler aşağıdakilerden daha iyidir:

     Yaş bundan daha kötü bir şey getirmezse,
     Mutluluğumuza maruz kalmak yeterliydi
     Uzun yıllar boyunca ısıran
     Shun ve gözyaşları için çok şey görüyor.

Evet, ve belki de ona zevk veren çok şey. Ayrıca,
Gözyaşları için konular, genellikle gençlere de gelir.

Aynı Caecilius'ta hala daha tartışmalı bir duygu:

     Yaşın daha büyük bir sefalet söylenemez
     Bundan daha: Emin ol, genç yaşlıları sevmiyorlar.

Onlardan zevk, sevilmeden daha yakındır. Tıpkı yaşlı adamlar için
Akıllıdırlar, iyi parçalardaki genç erkeklerin toplumundan zevk al,
Ve yaşlılık, mahkeme olanlar için daha az kasvetli hale getirildikçe ve
Gençlik tarafından sevildi, bu yüzden genç erkekler de maksimum zevk buluyor mu?
Mükemmellik arayışına çekildikleri yaşlı. Ne de
Toplumumu seninkinden daha az hoş bulduğunuzu algılıyorum. Ancak
Bu, size nasıl, kayıtsız ve halsiz olmaktan nasıl olduğunu göstermek için yeterlidir,
Yaşlılık, her zaman bir şey yapmak ve denemek yoğun bir zaman bile
her insanın tadı ile aynı doğanın bir öncesi
hayatının bir parçası. Hayır, bazıları öğrenme stoklarına bile eklemiyor mu?
Örneğin Solon'un şiirlerinde yaşlandığını görüyoruz.
"Günlük yeni bir şeyler öğrenmek." Ya da tekrar kendi durumumda, sadece
Yunan edebiyatıyla tanıştığım yaşlı bir adam,
gerçek böyle bir avidite ile emdiğim gerçeği-söndürme özleminde olduğu gibi,
Uzun süredir devam eden bir susuzluk-gerçekleri tanıdığım
şimdi beni emsal olarak kullanıyor. Sokrates'in ne olduğunu duyduğumda
Lir hakkında yapmam, bunu yapmam için hoşlanmalıydım
Ayrıca, lir öğrenirken eskiler için ama her halükarda çalıştım
edebiyatta zor.

9. Ne de, şimdi genç bir adamın bedensel gücünü mi kaçırıyorum (
Bu, yaşlılığın dezavantajlarına ilişkin ikinci nokta buydu)
genç bir adam olarak bir boğa veya filin gücünü kaçırdım. Sen
Sahip olduklarınızı kullanmalısınız ve ne yapma şansınız olursa olsun,
Tüm gücünüzle. Croton'un Milo'sundan daha zayıf ne olabilir?
ünlem? Yaşlılığında bazı sporcuları izliyorsa
Kursta pratik yaparken, kollarına baktığı ve
gözlerinde gözyaşları ile haykırdım: "Ah iyi! Bunlar şimdi iyi
ölü olarak. "Kendinizden biraz daha fazla değil, sen trifler! Hiçbir zaman
Gerçek benliğin, ama göğüs ve pazı ile ünlü mıydın. Sext.
Aelius asla böyle bir söze, ne de ondan önce yıllar önce havalandırdı.
Titus Coruncanius, ne de yakın zamanda P. Crassus-hepsi öğrendi
mesleği hakkında bilgisi olan aktif pratikte juris-consults
son nefeslerine bakıldı. Korkarım bir hatip kaybeder
Yaşlılığın canlılığı, çünkü sanatı sadece akıl meselesi değildir,
ama akciğerler ve bedensel güç. Kural olarak o müzikal yüzük
Sesle, biri büyüdükçe parlak bir şekilde belirli bir şekilde kazançlar bile
Eski-kesinlikle henüz kaybetmedim ve yıllarımı görüyorsunuz. Henüz
Yaşlı bir adama uygun tüm konuşma tarzından sonra sessiz ve
duygusal olmayan ve sıklıkla kesilmiş ve sakin teslimat olur
Yaşlı bir adamın Eloquent bir duruşma sağlar. Eğer buna ulaşamazsan
Kendiniz, yine de bir Scipio ve Laelius talimat verebilirsiniz. Ne için
Gençlik coşkusu ile çevrili yaşlılıktan daha çekici? -A
Yaşlılığın bile gençlere öğretmesine, eğitmesine izin vermiyoruz
Ve onları yaşamın tüm görevleri için donatıyor mu? Ve asil ne olabilir
istihdam? Benim açımdan, Publius ve Gnaeus Scipio'yu düşünürdüm ve
İki büyükbabanız L. Aemilius ve P. Africanus, şanslı adamlar
Onları onlar hakkında genç soylu bir şirketle gördüm. Ne de yapmalıyız
Güzel sanatların öğretmenlerini mutlu etmekten başka türlü düşünün, ancak
Bedensel güçleri çürümüş ve başarısız olabilir. Ve yine de aynı
Bedensel güçlerin başarısızlığı daha sık arayışları tarafından ortaya çıkar.
yaşlılıktan daha genç; Çözünür ve inatçı bir gençlik için eller için
yıpranmış bir durumda vücuttan yaşlılığa. Örneğin, Xenophon'un Cyrus'u,
Söyleminde ölüm yatağında ve çok ileri yaşta,
yaşlılığını asla daha zayıf hale getirdiğini algılamadığını söylüyor
gençlikti. Bir erkek Lucius metellus olarak hatırlıyorum,
İkinci Konsolosluğundan dört yıl sonra Pontiex Maximus'u yarattı,
O ofis yirmi iki yıl, vücudun bu kadar mükemmel gücünün tadını çıkarıyor
hayatının son saatlerinde gençliğini kaçırmamak için. Gerek yok
kendimden bahsedin; Bu gerçekten de yaşlı bir adamın yoludur ve genellikle
Hayatın benim zamanına izin verildi. Homer'da ne sıklıkta Nestor'u görmüyor musun
Kendi iyi niteliklerinden bahsediyor mu? Çünkü üçüncü sırada yaşıyordu
nesil; Ne doğru olduğunu söyledikten sonra korkmak için herhangi bir nedeni yoktu
Kendisi hakkında ya boşuna ya da konuşkan görünmelidir. Çünkü
Homer, "Dudaklarından baldan daha tatlı bir söylem aktı" diyor
Hangi tatlı nefes istemedi. Ve yine de, sonuçta,
Yunanlıların ünlü lideri hiçbir yerde Ajax gibi on erkeğe sahip olmak istemiyor,
Ama Nestor gibi: Onları alabilirse, kısa süre içinde Troy'dan şüphe duymaz
düşüyor.

10. Ama kendi davama geri dönmek için: Seksen dördüncü yılımdayım. yapabilirdim
Keşke Cyrus ile aynı övünmeyi yapabilmem; Ama sonra
Hepsi şunu söyleyebilirim: Ben gerçekten özel olduğum kadar güçlü değilim
Punic Savaşındaki Asker veya aynı savaşta Quaestor veya Konsolos olarak
İspanya'da ve dört yıl sonra askeri bir tribün olarak katıldım
Konsolos Manius Acilius Glabrio altındaki Thermopylae'ye katılım;
Ama yine de, gördüğünüz gibi, yaşlılık kaslarımı tamamen yok etmedi,
Beni tam olarak yere getirmedi. Senato evi hepsini bulamıyor
Benim canlılığım gitti, ne rostra, ne arkadaşlarım, ne müşterilerim
yabancı misafirlerim. Çünkü o eski ve hiç vermedim
Çok övgüye değer atasözü:

     Genç olduğunda yaşlı
     Uzun süre yaşlı.

Kendim için, yaşlı bir adam olmayı biraz daha kısa bir zaman geçirdim
Yaşlı Bir Adam _Before_ Zamanım. Buna göre, günümüze kadar kimse yok
Beni görmek istedim, nişanlandığımı reddettim. Ama olabilir
Söylenebilir, ikinizden daha az gücüm var. Sen de sen değilsin
Centurion'un Gücü T. Pontius: Bu konuda daha seçkin adam mı
hesap? Sadece uygun bir güç kocası olsun ve her birinin
İnsan çabalarını güçlerine göre. Böyle biri kesinlikle olmayacak
güç kaybı için büyük bir pişmanlık sahibi olun. Olympia'da
Milo'nun kursa adım attığı söyleniyor.
Omuzları. O zaman ikisinden vermeyi tercih edersiniz?
Siz-böyle bir güç veya entelektüel güç gibi
Pisagor? İyi, sahip olduğunuzda bu nimetin tadını çıkarın; Ne zaman
Gitti, geri dönme-genç erkeklerin yapması gerektiğini düşünmeyelim
Çocukluklarını ve gençliklerini biraz daha yaşlılar! .
Yaşam seyri sabittir ve doğa koşmak için itiraf eder ama
yol ve sadece bir kez; Ve hayatımızın her bir kısmına bir şey var
özellikle mevsimsel; böylece çocukların zayıflığı ve
Gençliğin yüksek ruhu, olgunlaşan yılların ayıklığı ve olgunlaşmış
yaşlılık bilgeliği-hepsi belirli bir doğal avantajı var
uygun sezonunda güvence altına alın. Bence bilgilendirildi Scipio, ne
Büyükbabanızın yabancı arkadaşı Masinissa bugüne kadar yapıyor, ancak
doksan yaşında. Bir zamanlar yürüyerek bir yolculuğa başladığında
atını hiç monte etmek; At sırtındayken asla atından inmez.
Yağmur veya soğuk algınlığı ile başını örtmeye teşvik edilebilir. Onun vücudu
Sağlıksız mizahlardan kesinlikle özgür ve bu yüzden hala hepsini gerçekleştiriyor
bir kralın görevleri ve işlevleri. Bu nedenle aktif egzersiz ve
Temperance, eski gücünün bir kısmını eski olarak bile koruyabilir
yaş.

11. Bedensel güç yaşlılık istiyor; Ama ikisi de bedensel değil
Güç yaşlı adamlardan talep edildi. Bu nedenle, hem yasa hem de özel olarak,
Yaşam zamanımın adamları, olamayan görevlerden muaftır
bedensel güç olmadan desteklenir. Buna göre sadece biz değiliz
yapamayacağımız şeyi yapmaya zorlandı; O kadar yapmak zorunda bile değiliz
olabildiğince. Ama söylenecek ki, birçok yaşlı adam o kadar zayıf ki
Herhangi bir tür veya türden herhangi bir görev gerçekleştirilemez. Bu bir
Yaşlılığa özgü olarak belirlenecek zayıflık: Hasta tarafından paylaşılan
sağlık. Seni benimseyen P. Africanus'un oğlu ne kadar zayıftı! Ne
Zayıf sağlık ya da hiç sağlık yok! Bu olmasaydı
Dava, içinde ikinci bir parlak ışığa sahip olmalıydık.
siyasi ufuk; çünkü babasının daha geniş bir ekimi eklemişti.
ruhun büyüklüğü. Öyleyse, o yaşlı adamlar sonunda
zayıf, genç erkekler bile kaçamazsa? Sevgili Laelius ve
Scipio, yaşlılığa karşı durmalı ve dezavantajlarını telafi etmeliyiz
acı çekerek. Bir hastalık olması gerektiği gibi savaşmalıyız. Bakmalıyız
Sağlığımızdan sonra ılımlı egzersiz kullanın, yeterli yiyecek ve içecek alın
Gücümüzü işe almak için, ancak aşırı yüklemek. Yalnız vücut da değil
Bu desteklenmeli, ama akıl ve ruh çok daha fazlası. Onlar için
lambalar gibidir: onları yağla beslemedikçe, onlar da dışarı çıkıyorlar
yaşlılık. Yine, vücut egzersizden brüt kazanmaya yatkındır; ama
Akıl kendini egzersiz yaparak nimbler olur. Caecilius'un ne anlama geldiği için
"Çizgi Roman Sahnesinin Old Dotards" ile güvenilir, unutkan,
ve slipshod. Bunlar, yaşlılığa takılmayan hatalardır
Böyle, ama halsiz, ruhsuz ve uykulu bir yaşlılık için. Genç erkekler
yaşlı erkeklerden daha sık ve çözünür; Ama henüz olmadığı için
Bütün genç erkekler, ama aralarında kötü set, çok yaşlı bile
Folly-genellikle imbecilite olarak adlandırılır-sağlam olmayan yaşlı adamlara başvurular
Karakter, hepsine değil. Appius dört sağlam oğlu, beş kızı yönetti,
O büyük kuruluş ve tüm bu müşteriler, ikisi de yaşlı olmasına rağmen
ve kör. Çünkü zihnini tam olarak bir yay gibi tuttu ve asla
gevşek büyüyerek yaşlılığa verildi. Sadece bir
Etki, ama ailesi üzerinde mutlak bir emir: köleleri korkuyordu
O, oğulları onun için huşu içindeydi, hepsi onu seviyordu. O ailede gerçekten,
Ataların gelenek ve disiplini tam güçteydi. Gerçek şu ki
Yaşlılık, kendini iddia ettiği sürece saygındır,
uygun haklar ve herhangi birine köleleştirilmez. Bir genç hayran olduğum için
İçinde yaşlı adamdan bir şeyleri olan adam, ben de eski bir tane var
genç bir adam. Bunu hedefleyen adam olabilir
Bedende yaşlı-Akılda asla olmayacak. Şimdi bestelemekle uğraşıyorum
_origins_'in yedinci kitabı. Antik çağın tüm kayıtlarını topluyorum.
Savunduğum tüm ünlü vakalarda verilen konuşmalar
Bu özel zamandayım yayınlamak için şekilleniyorum. Ben
AGUSUC, PONTIFICIC ve Medeni Hukuk üzerine incelemeler yazma. Ben de,
Yunanca ve Pisagorluların tarzından sonra-
Hafızamı çalışır durumda tut-akşamları her ne olursa olsun tekrar ediyorum
dedi, duyun ya da her gün yapıldı. Bunlar egzersizler
Akıldan, bunlar zihnin eğitim gerekçeleri: ben terlerken
Ve bunlar üzerinde emek fazla bedensel güç kaybını hissetmiyorum. BEN
Arkadaşlarım için mahkemede görünmek; Sık sık Senato'ya katılıyorum ve getiriyorum
Kendi sorumluluğumdan önce, derinden sonra hazırlanan hareketler ve
Uzun yansıma. Ve bunlar entelektüelimle destekliyorum, bedenim değil
kuvvetler. Ve eğer bu şeyleri yapacak kadar güçlü olmasaydım, ama yapmalıyım
kanepemin tadını çıkarın-şimdi yapamadığım operasyonları hayal etmek
rol yapmak. Ama beni bunu yapabilmemi sağlayan şey geçmiş hayatım. İçin
Her zaman bu çalışmaların ve işçilerin ortasında yaşayan adam
Yaşlılık ona süründüğünde algılamaz. Böylece yavaş ve
Algılamaz dereceler ömrü sona erer. Ani yok
kırmak; Sadece yavaş yavaş dışarı çıkıyor.

12. Yaşlılık'a karşı üçüncü suçlama, şehvetli zevklerden yoksun olmasıdır.
Bizimden alıyorsa, yaşlılık ne muhteşem bir hizmet veriyor
Gençliğin en büyük lekesi! Dinle sevgili genç arkadaşlarım, konuşmaya
Tarentum Archytas, en büyük ve en ünlü erkekler arasında,
genç bir adam olarak Tarentum'dayken ellerime kondu
S. Maximus ile. "Şehvetli zevkten daha fazla ölümcül lanet yok
doğası gereği insanlığa verilen, hangi ahlaksız iştahımızın tatmin edilmesi için
tüm ihtiyatlılığın veya kısıtlamanın ötesine geçer. Verimli bir kaynaktır
Treasons, devrimler, düşmanla gizli iletişim. Aslında,
Şehvetli iştahın suçu yok, kötü iş yok
Zevkler bizi etkilemez. Zorluk ve zina ve her
Bu türden iğrençlik,
zevk ve onlar tarafından yalnız. Akıl, doğanın en iyi armağanıdır veya
Tanrı: Bu ilahi armağan ve bağış için çok inimik bir şey yok
zevk olarak. İştahın ustamız olduğu zaman,
Oto kontrol; ne de zevk hüküm sürdüğü yerde, erdem tutabilir
zemin. Bunu daha canlı görmek için, en yüksek olana heyecanlı bir adam hayal edin
Akla gelebilecek şehvetli zevk. Kimseye şüpheli olamaz
Böyle bir kişi, böyle bir uyarmanın etkisi altında olduğu sürece
Duyguların, her iki amaca da sahip olamayacak,
sebep veya düşünce. Bu nedenle hiçbir şey bu kadar yürütülebilir ve bu kadar ölümcül olamaz
zevk olarak; O zamandan beri, normal olarak şiddet içeren ve kalıcı olduğundan,
Ruhun tüm ışığını koyulaştırır. "

Bunlar Archytas tarafından Samnite Caius Pontius'a gönderilen kelimelerdi,
Consulus Spurius Postumius ve Titus'un babası babası
Veturius, Caudium savaşında dövüldü. Arkadaşım nearchus
Roma'ya sadık kalan Tarentum, onları duyduğunu söyledi
bazı yaşlı adamlar tarafından tekrarlanır; ve Platon'un Atinalı var, kim
L. Camillus ve Appius Konsolosluğunda Tarentum'u ziyaret ettim
Claudius.

Tüm bunların anlamı nedir? Size bunu göstermektir, eğer yapamazsak
Zevk ve felsefenin yardımından dolayı küçümsemek için sahip olmalıyız
Bizi her şeyden mahrum bıraktığı için yaşlılığa çok minnettarım
Yapmanın yanlış olduğu. Zevk için düşünce, bir düşman
Sebep ve tabiri caizse, zihnin gözlerini kör eder. Dahası,
tamamen erdem için yabancı. Lucius'u kovmak zorunda kaldım, kardeşim
Gallant Titus Flamininus'un, Senato'dan yedi yıl sonra
konsolosluk; Ama bir eylemde bir damgalama yapmanın zorunlu olduğunu düşündüm.
Brüt duygusallık. Konsolos olarak Galya'da olduğu zaman,
Bir akşam yemeği partisinde paramourunun katılımları
Sermaye suçlamasıyla mahkemm edilen hapishanede oldu. Kardeşi
Titus benden önce gelen sansürdü, kaçtı; Ama ben ve flaccus yapabilir
bu tür suçlu ve terk edilmiş şehvetin bir eylemi değil, özellikle
Kişisel onursuzluğun yanı sıra,
Devlet.

13. Sık sık kendimden daha yaşlı erkekler tarafından söylendi,
bunu yaşlı adamlardan erkek olarak duymuştu, Gaius Fabricius'un
Duyduğunda şaşkınlığı ifade etme alışkanlığı,
Kral Pyrrhus'un merkezi, Thesalian Cineas'tan,
"filozof" olduğunu iddia eden Atina'nın bir adamı ve bunu
Yaptığımız her şey zevke atıfta bulunmaktı. Bunu söylediğinde
Manius Curius ve Publius Decius, isterlerdi.
Samnites ve Pyrrhus'un kendisinin de aynı görüşe sahip olacağı. BT
Bir zamanlar kendilerini vermiş olsaydı, onları fethetmek çok daha kolay olurdu
şehvetli hoşgörülere. Manius Curius samimi olmuştu
P. Decius, eski konsolosluktan dört yıl önce
Cumhuriyet için kendisi ölüme. Hem Fabricius hem de Coruncanius biliyordu
O da ve kendi yaşamlarının deneyimlerinden ve
P. Decius'un eylemi, var olduğu görüşündeydi
Kendinden asil ve harika bir şey, kendi başına arandı
Sake ve en iyi erkeklerin hedeflediği, hor görmeye ve ihmal etmeye
zevk. O zaman neden bu konuda bu kadar çok kelime harcıyorum?
zevk? Neden, çünkü, yaşlılığa karşı bir suçlama olmaktan çok
Herhangi bir zevk istemini çok fazla hissetmiyor, en yüksek övgü.

Ancak, tablonun zevklerinden yoksun olduğunu söyleyeceksiniz,
Yığın tahtası, şarap fincanının hızlı geçişi. Peki o zaman
Ayrıca baş ağrısı, düzensiz sindirim, kırık uyku içermez. Ama biz
Direnmeyi kolay bulamadığımız için bir şeyler zevk vermeliyiz
Takılar,-Platon için, mutlu ilhamla, zevk "Vice's
Yem, "Tabii ki erkekler onun tarafından bir kanca ile balık olarak yakalanıyorlar-henüz,
Yaşlılık abartılı ziyafetlerden uzak durmalı olsa da, hala
mütevazı şenliklerin tadını çıkarabilir. Bir çocuk olarak sık sık görüyordum
Marcus'un oğlu Gaius Duilius, sonra yaşlı bir adam, geri dönen
bir akşam yemeği partisi. Meşalenin sık kullanışından iyice keyif aldı ve
Flüt oyuncusu, eşi görülmemiş olsa da
özel bir kişi örneği. Onun ihtişamının ayrıcalığıydı. Ama neden
Başkalarından mı bahsediyorsunuz? Kendi davama geri döneceğim. Başlamak için var
Her zaman bir "kulüp" üyesi olarak kaldı-kulüpler, bilirsiniz, kuruldu
Ida'dan Magna Mater'ın kabulü hakkındaki quaestorship. Yani ben
kulübümün üyeleriyle ziyafetlerinde yemek yiyorlardı-bütün
ılımlılık ile, belirli bir mizaç sıcaklığı olmasına rağmen
yaşam zamanım için doğal; Ama bu ilerledikçe günlük bir
tüm heyecanın azalması. Aslında ben de ölçmeyeceğim
Verdikleri fiziksel zevklerden bu ziyafetlerden bile zevk alıyorum
Arkadaşların toplanması ve konuşmasından daha fazlası. Çünkü öyleydi
atalarımızın konukların varlığını bir
Akşam yemeği masası-bir zevk topluluğunu ima ettiğini görüyor-bir
_Convivium_, "Birlikte Yaşamak." Yunandan daha iyi bir terim
"Birlikte içmek" veya "birlikte yemek" anlamına gelen kelimeler. İçin
Gerçekten en az olanı tercih ediyorlar
önemli bir kısmı.

14. Kendim için, konuştuğum zevkten dolayı zevk alıyorum
sadece şirkette değil, öğleden sonra başlayan ziyafetler bile
Çağdaşlarımla-çok azı hayatta kalan-ama erkeklerle de
yaşın ve kendinizle. Yaşlılığa minnettarım,
Konuşma için aviditemi artırırken, bunu kaldırdı
yemek ve içmek. Ama eğer biri bunlardan hoşlanıyorsa-
istisnasız tüm zevklere karşı savaş ilan etti, belki de
Doğadan esinlenen bir duygu-bunlarda bile algılayamıyorum
Yaşlılığın tamamen takdir gücü olmadan olduğu zevkleri.
Kendim için, eski moda randevusunda bile zevk alıyorum
Ziyafetin ustası; ve konuşmanın düzenlemesinde
Ataların son olduğu son yerden başlar.
Şarap getirildiğinde sol kanepe; Ayrıca bardaklarda olduğu gibi,
Xenophon'un ziyafetinde olduğu gibi, küçük ve dribletler tarafından doldurulur; Ve
yaz aylarında soğutma ve kış güneşi tarafından ısınmaya aykırı veya
Kış ateşi. Sabine vatandaşlarım arasında bile ayak uydurduğum şeyler ve
Her gün tam bir komşu partisi var,
Çeşitli konuşma ile olabildiğince geceye.

Ama isteyebilirsiniz-aynı karıncalanma hissi yoktur
yaşlı erkeklerde. Şüphesiz; Ama bunu da çok özlemiyorlar. Hiçbir şey için
Kaçırmadığınız huzursuzluk verir. Bu güzel bir cevaptı
Sophocles, aşırı yaşlılığındayken ona soran bir adama,
hala bir sevgiliydi. "Cennet yasak!" cevap verdi; "Sadece çok mutluydum
Bundan kaçın, sanki boorish ve çılgın bir ustadan. "
gerçekten böyle şeylerden sonra istekli olan erkekler ortaya çıkabilir
onlarsız olmak anlaşılmaz ve rahatsız edici; Ama yorgun
İştahlar, zevk almaktan daha eksik olmaktan memnuniyet duyar. Ancak o olamaz
Kimin istemediği Eksiklik: Benim çekişmem, istememem gerektiğidir.
memnun olan şey.

Ancak gençliğin bu zevklerden daha fazla zevk aldığını kabul etmek bile; içinde
Birincisi, söylediğim gibi, zevk almaları gereken önemsiz şeyler;
İkinci olarak, yaş tamamen olmadan değilse
Onları bolca sahip değildir. Tıpkı bir adam daha büyük zevk alırken
Ambivius Turpio'dan tiyatroda ön sırada oturuyorsanız
Sonunda, sonuçta, son sıradaki adam alıyor
zevk; Yani genç, çünkü daha yakın çeyreklerde zevklere bakıyor,
Belki de kendisine daha fazla hoşlanır, ancak yaşlılık bile,
Bir mesafe, kendini yeterince zevk. Neden, nimetler
Bunlar-ruh, zamanına hizmet etmiş, tabiri caizse
arzu ve hırs, rekabet ve nefret kampanyaları ve tüm
Tutkular, kendi düşünceleriyle yaşamalı ve ifade geçtikçe,
Ayrılmalı! Gerçekten de, arayabileceğim şeylerden herhangi birini saklıyorsa
çalışma ve felsefenin yemeği, hiçbir şey bir
Boş zaman. C. Gallus'a tanık olduk-bir arkadaşı
Babanın, Scipio-Gökyüzünü haritalamaya yönelik ölüm gününe özgü
ve toprak. Hala egzersiz yaparken ışık onu ne sıklıkla şaşırttı
Gece boyunca bir sorun başladı! Gece onu ne sıklıkla meşgul buldu
Şafakta başladığı şey! Bizi tahmin etmekten ne kadar çok memnun oldu
Ve ay tutulmadan uzun tutulmadan önce! Veya tekrar çalışmalarında
daha hafif bir doğa, yine de aklın keskinliğini gerektirse, ne
Zevk Naevius onun _punic savaşını aldı! Plautus onun _truculentus_
ve _pseudolus_! Hatta üreten Livius Andronicus'u bile gördüm
Ben doğmadan altı yıl önce bir oyun-Cento Konsolosluğu ve
Tuditanus-ben genç bir adam olana kadar yaşadı. Neden Publius'tan bahsediyor
Licinius Crassus'un Papalık ve Medeni Hukuk'a veya
Son birkaç gün içinde şimdiki zamanın publius scipio
Pontiex Maximus'u mı oluşturdu? Ve yine de sahip olduğum herkesi gördüm
Bu arayışlarda yaşlı erkekler olduğu zaman ateşli. Sonra Marcus var
Ennius'un "Persuasion's Breating" adlı adlı Cethegus-
Coşku, oldukça yaşlı olsa bile kendisini hitabet içinde uyguladığını gördük!
Feasts, oyunlar veya metreslerde hangi zevkler var
Bu gibi zevkler? Ve hepsi de zevkler
anlamda ve iyi eğitim erkeklerinde büyüyen öğrenme
büyüme. Gerçekten de Solon'un bir
daha önce alıntıladığım ayet-eski büyüdü, çok sayıda yeni öğrendi
Her gün ders. O entelektüel zevkten daha hiçbiri kesinlikle olamaz
daha büyük.

15. Şimdi inanılmaz aldığım çiftçinin zevklerine geliyorum
zevk. Bunlar herhangi bir yaşlılık tarafından engellenmez ve görünüşe göre
İdeal bilge insanın hayatına en yakın yaklaşmam. Çünkü o anlaşmak zorunda
itaatini asla reddeden veya geri dönen Dünya ile
tefecilik olmadan aldıkları; Bazen, gerçekten, daha azıyla, ama
genellikle daha fazla ilgi ile. Ancak benim için sadece değil
üretilen şey, ancak dünyanın kendi gücü ve doğal üretkenliği
Bu beni memnun ediyor. Tohum dağılmış yayını aldığı için alındı
Üzerinde yumuşadı ve parçalandı, önce onu gizli tutar
(Dolayısıyla bunu başaran üzücü, adını bir kelimeden alır
anlamı "gizlemek"); Sonra, onun sıcağıyla ısıtıldığında ve kapanış
Baskı, onu açar ve ondan yeşillikleri çizer
bıçak. Bu, kök lifleri tarafından desteklenen, azar küçük büyür
yukarı ve eklem sapı ile dik tutulur,
Hala olgunlaşmamış olmak. Onlardan çıktığında bir kulak üretir
sırayla düzenlenmiş mısırın ve gagalamaya karşı savunulur
Düzenli bir palisade sivri tarafından daha küçük kuşlar.

Üzümlerin başlangıcından, ekiminden ve büyümesinden bahsetmem gerekiyor mu? Asla yapamam
Bu zevkten çok fazla var-seni verenlerin sırrına izin vermek için
Benim yaşlılığım ve eğlence. Çünkü burada doğal hakkında hiçbir şey söylemiyorum
Dünya'dan yayılan her şeyin sahip olduğu güç-Dünya
bir incirdeki küçük tahıldan veya bir üzümdeki üzüm taşından veya
Diğer tahılların ve bitkilerin en küçük tohumları böyle
Büyük gövdeler ve dallar. Mallet-çekimler, kaymalar, kesimler, çabuk setler,
katmanlar-kimseyi zevkle doldurmak için yeterli değiller ve
şaşkınlık? Doğası gereği asma düşmeye yatkındır ve desteklenmedikçe
Dünyaya düşer; Yine de kendini dik tutmak için kucaklıyor
Tendrils ile sanki elmiş gibi ulaşırsa olsunlar. Daha sonra
Sürünürken, kendini karmaşık ve vahşi bolluk içinde yayar,
Dresser'ın sanatı bıçakla budanır ve bir orman yetiştirmesini önler
sürgünler ve her yönde fazlalığa genişliyor. Buna göre
Baharın başlangıcı orada bırakılan sürgünlerde çıkıntılar
Eklemlerin her birinde göz olarak adlandırılan. Bundan üzüm ortaya çıkıyor ve
kendini gösterir; hangi, dünyanın suyu ve ısı tarafından şişti
Güneşin, ilk başta tadı çok acı, ama daha sonra büyüyor
olgunlaştıkça tatlı; ve Tendrils ile kaplı olmak asla bir
Orta sıcaklık ve yine de güneşin ateşli ısısını koruyabilir.
Üründe daha zengin veya düşünmek için daha güzel bir şey olabilir mi?
Daha önce de söylediğim gibi, sadece onun faydası değil, beni cazibe ediyor, ama
Yetiştirme yöntemi ve büyümesinin doğal süreci:
dik sıralar, bitkilerin tepeleri için çapraz parçalar, bağlama
üzümlerin yukarı ve bunların katmanlarına göre yayılması, budama,
Zaten bazı sürgünlerden, diğerlerinin ortamını ifade ettim. İhtiyacım var
sulamadan veya toprağı kazmak ve kazmaktan pek bahsetmez,
doğurganlığını artırın. Gübrelemenin avantajlarına gelince, konuştum
Tarım kitabımda. Öğrenilen Hesiod tek bir kelime söylemedi
Bu konuda, toprağın ekimi üzerine yazıyordu;
Yine de bence birçok nesil olan Homer,
Laertes, yetiştirip gübreleyerek oğlu için pişmanlığını yumuşatan
Çiftliği. Ayrıca sadece mısır tarlalarında, çayırlarda ve bağlarda ve
Bir çiftçinin hayatının neşeli hale getirildiği tarlalar. Bahçe var
Ve meyve bahçesi, koyun beslenmesi, arıların sürüleri, sonsuz
Çiçek çeşitleri. Ne de sadece bu takıları dikmek değil: orada
aynı zamanda aşılama-en ustaca icat tarafından
koca.

16. Ülke yaşamının lezzetleri listeme devam edebilirim; Ama hatta
Söylediğim şey biraz uzun süredir var. Ancak yapmalısın
affet beni; Çiftçilik için çok favori bir hobim ve yaşlılık
doğal olarak oldukça garip-çünkü onu beraat ettirmem düşünülmeyecekti
Tüm hatalar.

Peki, bu tür bir hayattaydı, Manius Curius, sonra
Samnites, Sabines ve Pyrrhus üzerindeki zaferleri kutlamak,
Son günleri. Onun villasına baktığımda, çünkü bu benim
KENDİ-Adamın kendi tutumluliğine veya ruhuna asla hayran kalamam
yaş. Curius ocaklarında otururken,
Ona büyük miktarda altın, onun tarafından püskürtüldü; çünkü öyle değildi
dedi, gözlerinde altın sahip olmak için iyi bir şey, ama
sahip oldu. Böyle yüksek bir ruh yaşlılığı hoş kılabilir mi?

Ama çiftçilere dönmek için-kendi metier'imden dolaşmak değil. Onlarda
Günler vardı, _i. E_. Yaşlı adamlar, çiftliklerinde. L. için
Quinctius Cincinnatus aslında kelime getirildiğinde pulluktaydı
Diktatör olarak adlandırıldığı için. Diktatör olarak emriyle idi,
Bu arada, atın efendisi C. Servilius Ahala
ve kraliyet gücü elde etmeye çalışırken Spurius Maelius'u öldürün.
Curius ve diğer yaşlı erkekler çağrılarını alırlardı
Çiftlik evlerinde Senato'ya katılın,
Sihirbazlara _viatores_ veya "gezginler" olarak adlandırıldı. Bu adamlar mı
yaşadığı bir nesne,
kara? Bence, neredeyse hiç yaşam daha kutsanmış olabilir, yalnız değil
faydasından (tarım için tüm insan için faydalıdır
yarış), ama aynı zamanda sadece şeyden sadece zevkten
Zaten tahliye ettim ve tüm zengin bolluk ve tedarikten
İnsanın yemeği ve tanrıların ibadeti için gerekli şeyler
üstünde. Yani, bunlar belirli insanlara arzu nesneleri olduğu için,
Huzurumuzu zevkle yapın. İyi ve çalışkan çiftçiler için
Şarap hücresi ve petrol mağazası ve klarderi her zaman iyidir
ve tüm çiftlik evi zengin bir şekilde döşenmiştir. Bol miktarda
Domuzlar, keçiler, kuzular, tavuklar, süt, peynir ve bal. O zaman var
Çiftçilerin kendilerinin "ikinci flitch" dediği bahçe. Bir lezzet
Ve tüm bunlara boş saatler içinde avlanıp avlanarak lezzet eklenir.
Çayırların yeşilliklerinden, ağaç sıralarından, güzellikten bahsetmem gerekiyor
bağ ve zeytin-koru mu? Kısaca koyacağım: hiçbir şey olamaz
gereklilikleri daha zengin bir şekilde sağlamak veya daha adil bir gösteri sunmak
iyi yetiştirilmiş arazi. Ve bundan zevk almak için yaşlılık
Sadece hiçbir engel sunmuyor-aslında onu davet ediyor ve cazibe ediyor. İçin
başka nerede daha iyi ısınabilir, ya güneşe girerek ya da
Ateşin yanında oturmak, ya da uygun zamanda kendini daha toptan serinlemek
Gölge veya su yardımıyla? Gençlerin kollarını tutmasına izin ver
kendileri, atları, mızrakları, folyoları ve topları, yüzme
Banyolar ve koşu yolu. Bizim için yaşlı adamlar, birçok biçimden izin veriyor
Spor, zar ve tezgah bırakın; Ama istedikleri gibi bile, eskiden beri
Yaş onlar olmadan oldukça mutlu olabilir.

17. Xenophon'un kitapları birçok amaç için çok yararlıdır. Dua et
Onları hiç yaptığınız gibi dikkatle okumak. Ne kadar geniş
Terimler, kitabın kendisi tarafından kocası olarak övülüyor.
_oceonomicus_ olarak adlandırılan mülk! Ama sana düşündüğünü göstermek için
Toprağı yetiştirmenin tadı kadar bir prense layık bir şey yok, ben
Sokrates'in söylediklerini bu kitapta Critobulus'a çevirecek:

"Bu cesur Lacedaemonian Lysander Farsça'yı ziyaret etmeye geldiğinde
Sardis'te Prens Cyrus, karakteri ve ihtişamı için çok seçkin
Kuralı, ona müttefiklerinden hediye getirerek Lysander'a davrandı
her yönden nazik bir aşinalık ve nezaketle ve diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, dikkatlice dikildiğini görmesi için onu aldı. Lysander
ağaçların yüksekliğinin hayranlığını ve kesin
quincunx'ta sıralarının düzenlenmesi, dikkatli ekim
Toprağın, yabani otlardan özgürlüğü ve kokuların tatlılığı
çiçeklerden nefes verdi ve hayran olduğu şeyin
sadece endüstri değil, aynı zamanda bunun sahip olduğu adamın becerisi
planlandı ve düzenlendi. Cyrus yanıtladı: 'Şey, planlayan bendim
Bu sıraların benim yaptığım her şey, döşenme tamamen benim;
Ağaçların çoğu kendi eliyle bile dikildi. O zaman Lysander, bakıyor
Mor bornozunda, kişinin parlaklığı ve süslemesi
Altın ve birçok mücevher ile Farsça moda şunları söyledi: 'İnsanlar oldukça
Doğru, Cyrus, yüksek servetin avantajlarından beri seni mutlu etmek için
seninki gibi bir mükemmelliğe katıldı. ''

Bu tür iyi bir servet, o zaman, yaşlı adamların zevk almak için gücüdür;
yaştaki her türlü arayışımız için herhangi bir çubuk da yoktur ve
özellikle tarım, yaşlılığın aşırı eşiğine. İçin
Örneğin, M. Valerius Corvus'un onu ona kadar tuttuğunu kaydediyoruz.
Yüzüncü yıl, topraklarında yaşamak ve aktifinden sonra yetiştirmek
Oradaki ilk ve altıncı konsoloslukları arasında kariyer bitmişti
altı kırk yıllık bir aralıktı. Böylece bir yetkilisi vardı
atalarımızın geleceğini tanımladığı yıl sayısını sürdüren kariyer
doğum ve yaşlılığın başlangıcı arasında. Dahası, son dönem
Yaşlılığının orta yaşamından daha kutsanmıştı, Inasmuch
daha fazla etkisi ve daha az emeği olduğu için. Taç giysisi için
Yaşlılık etkisidir.

L. Caecilius Metellus'un ne kadar büyüktü! Atilius'un ne kadar harika
Ünlü kitabın üzerine yerleştirildiği Calatinus, "Çok fazla sınıf
Bunu ulusun ilk adamı olduğunu düşünmeye katılıyorum "!
Mezarında kesilmiş çizgi iyi bilinir. O zaman bir adamın doğal olduğu doğal
Tarih kararının övgüsü olan etkisi olmalı
oybirliğiyle. Yine, son zamanlarda, Publius Crassus ne kadar büyük bir adamdı,
Pontiex Maximus ve aynı ofiste halefi M. Lepidus! BEN
Paulus veya Africanus'a neredeyse hiç bahsetmem gerekiyor, ya da daha önce yaptığım gibi Maximus.
Sadece onların Senatoryal ifadeleri değildi: en az
Jest de vardı. Aslında, yaşlılık, özellikle zevk aldığında
Onur, gençliğin bir araya getirdiği tüm zevklere değer bir etkiye sahiptir.

18. Ama söylemim boyunca, panyriğimin için geçerli olduğunu unutmayın.
Gençler tarafından atılan temeller üzerinde kurulmuş bir yaşlılık. İtibaren
bir zamanlar evrensel alkışlarla söylediklerimi çıkarabilir,
Konuşma ile kendini savunmak zorunda olan sefil bir yaşlılıktı. Hiç biri
Beyaz kıllar veya kırışıklıklar bir kerede kendi içlerinde etkiyi iddia edebilir:
sahip olarak ödüllendirilen önceki günlerin onurlu davranışları
Sonunda etki. Genel olarak önemsiz olarak kabul edilen şeyler bile
Elbette meseleler-selamlama, mahkeme, yol için yapıldı
Birincisi, kişi yaklaştığında yükselen, eşlik eden ve eşlik eden insanlar
Forum, tavsiye için atıfta bulunmak-bunların hepsi saygı işaretleri,
aramızda ve diğer eyaletlerde gözlemlendi-her zaman en saçma
Ahlaki ton en yüksektir. Sahip olduğum Spartan Lysander
Daha önce bahsedilen, Sparta'nın en ağırlaştırılmış ev olduğunu belirtmek için kullanılır
yaşlılık için; Bunun için hiçbir yerde yıllarca daha fazla saygı gösterilmedi, yok
yaşlılık daha yüksek onur olarak tutuldu. Hayır, hikaye nasıl ne zaman anlatılıyor
Oyunlarda ileri yıllarda bir adam Atina'daki tiyatroya geldi
devam ediyordu, o büyük montajın hiçbir yerinde ona yer verilmedi
kendi vatandaşları tarafından; Ama Lacedaemonians'ların yanına geldiğinde
Büyükelçilerin kendilerine atanan sabit bir yeri vardı, bir adam olarak yükseldiler
ona saygı duydu ve gaziye bir koltuk verdi. Onlar karşılandıklarında
Tüm izleyicilerin alkışları ile bunlardan biri şunları söyledi:

"Atinalılar neyin doğru olduğunu biliyor, ama yapmayacaklar." Çok var
Aracı kolejimizde mükemmel kurallar, ancak en iyileri arasında
Konuumuzu etkiler-konuşmadaki önceliğin kıdemden geçmesi; Ve
Daha yaşlı olan Augurs sadece daha yükseğe sahip olanlara tercih edilir
ama aslında Imperium'a sahip olanlara bile.
O zaman ödülle karşılaştırılacak fiziksel zevkler nelerdir?
etkilemek? Bunu ayrım ile istihdam edenler bana öyle geliyor
hayatın dramasını sonuna kadar oynadılar ve içeri girmedim
Son hareket, pratiksiz oyuncular gibi. Ancak, yaşlı adamların eczacı, kıpır kıpır, kötü huylu ve
hoşnutsuz. Eğer buna gelirseniz, onlar da tedirgin olurlar. Ama bunlar
yaşam zamanının değil, karakter hatalarıdır. Ve sonuçta,
Kahretsin ve bahsettiğim diğer hatalar bir bahane kabul ediyor-değil,
Gerçekten de, tam bir tane, ama muhtemelen toplanabilecek bir tane:
kendilerini ihmal ettiğini, aşağı baktığını, alay ettiğini düşünün
Bedensel zayıflık Her ovma bir acı kaynağıdır. Yine de tüm bu hatalar
Hem iyi karakter hem de iyi eğitim ile yumuşatıldı. Çizimleri
Bu gerçek hayatta, aynı zamanda sahnede olduğu gibi
_adeiphi_ kardeşleri. Birinde ne sertlik, ne zarif
Diğerinde görgü kuralları şu ki, tıpkı her şarap olmadığı gibi,
her hayat değil, ekşi korumaktan, ciddi yerçekimi i
Yaşlılığın onaylanması, ancak diğer şeylerde olduğu gibi,
Sınırlar: Acı hiçbir durumda onaylayamam. Senil Nesnesi
Avarice olabilir gebe kalamıyorum. Çünkü daha saçma bir şey olabilir
Daha fazla yolculuk parası aramaktan ziyade, yolculuktan daha az kalır mı?

19. Her şeyden daha fazlası olan dördüncü sebep var
yaşımın erkeklerine işkence gibi görünüyor ve onları bir çırpınmada tutuyor-
İzin verilmesi gereken ölümün yakınlığı, eskisinden uzak olamaz
Adam. Ama kursta öğrenmemiş olan ne fakir bir dotard olmalı
O kadar uzun bir yaşamın, ölüm korkulması gereken bir şey değil mi? Ölüm, yani
Ya tamamen göz ardı edilmek için, eğer ruhu tamamen söndürürse,
Ya da onu sonsuza dek var olduğu yere getirirse bile arzu edilir.
Üçüncü bir alternatif, her halükarda keşfedilemez. Neden
O zaman ya sefil olmayacak olsaydım korkmalı mıyım
Ölümden sonra mı, hatta mutlu olmak mı? Sonuçta, kim böyle bir aptal
kesin hissedin-o genç olabilirse-hayatta olacağı
akşam? Hayır, o yaşam zamanının daha fazla ölüm şansı var
Bizimki, genç erkekler hastalıkları daha kolay sözleşme; Hastalıkları daha fazla
cidden; Tedavileri daha şiddetli olmalıdır. Buna göre, sadece birkaç
Yaşlılığa varın. Bu olmasaydı, hayat daha iyi yürütülür
Ve daha akıllıca; çünkü yaşlı adamlarda düşünen, akıl ve ihtiyat
bulunacak; Ve eğer yaşlı bir adam olmasaydı, devletler asla
hiç var oldu. Ama yakınlığı konusuna geri dönüyorum
ölüm. Bunu gördüğünüzde bu yaşlılığa karşı bu ne tür bir ücrettir?
Gençlik tarafından paylaşılıyor mu? Mükemmel oğlum için bir sebebim vardı-sen
Scipio, erkek kardeşlerinizinkinden, elde etmesi beklenen
En yüksek onurlar-ölümün yaşamın her zaman için yaygın olduğunu fark etmek.
Evet, diyeceksin; Ama genç bir adam uzun yaşamayı bekliyor; Yaşlı Bir Adam
Bunu yapmayı bekleyemem. Beklemek için bir aptal. Ne olabilir
Belirsiz olanı kesin olarak kabul etmekten daha aptalca, yanlış mı?
"Yaşlı bir adamın umut edecek hiçbir şeyi yok." Ah, ama orada
Genç bir adamdan daha iyi bir konumda, çünkü
elde ettiği umutlar. Uzun yaşamak isteyen; diğeri yaşadı
uzun.

Ve yine de, iyi cennet! Bir erkeğin hayatında "uzun" nedir? Hibe için
En üst düzey sınır: Kralı gibi bir yaş bekleyelim
Tartessi. Çünkü kaydedildiği gibi, belirli bir Agathonius
Seksen yıl hüküm süren ve yüz yirmi yaşayan Gades. Ama benim
Hiçbir şey, "son" olduğu hiçbir şey bile, bunun ne zaman
geldi, o zaman tüm geçmiş kaydı-sadece
Erdem ve dürüst eylemlerle elde ettiniz. Gerçekten saatler ve
günler ve aylar ve yıllar ayrılır, geçmiş zaman geri dönmez,
Gelecek bilinebilir mi? Her biri ne olursa olsun ömür boyu verilir,
İçerik olmak zorunda olduğunu. Bir aktör, onay kazanmak için,
oyunu baştan sona yapmak zorunda değildir; Sadece izin ver
Görünüşe göre izleyicileri tatmin eder. Ne bilge bir adamın gitmesine gerek
Sonuç "Plaudit. "Kısa bir yaşam süresi için yeterince uzun
iyi ve onurlu yaşamak için. Ama daha uzağa gidersen, artık yok
Bahar sezonunun cazibesi çünkü çiftçilerin yaptıklarından daha fazla homurdanma hakkı
geçmiş ve yaz ve sonbahar geldi. "Bahar" kelimesi için
Yol gençliği önerir ve hasatın olduğunu gösterir: diğer mevsimler
bitkilerin hassaslaştırılması ve depolanması için uygundur. Şimdi hasat
Yaşlılık, sık sık söylediğim gibi, bellek ve zengin nimet deposu
daha kolay yaşamda ortaya çıktı. Yine, doğaya uygun olan her şey
iyi sayılır. Ama doğaya uygun olarak ne olabilir
yaşlı erkeklerin ölmesi için mi? Gerçekten de genç erkeklere de gelen bir şey,
Doğa isyan ediyor ve ona karşı savaşıyor. Buna göre, ölümü
Genç erkekler bana bir tufanla büyük bir ateş çıkarmak gibi görünüyor
su; Ama yaşlı adamlar dışarı çıkıyor çünkü yanmıştı
yapay araçlar olmadan kendi doğası. Yine, elma gibi
Olgunlaşmamış ağaçlardan yırtılır, ancak olgunlaştığında ve yumuşak düştüğünde
Yaşamı genç erkeklerden, yaşlılardan olgunluk alan şiddettir. Bu
olgunluk benim için çok keyifli, bu da ölüme yaklaştıkça,
Araziyi görecek gibi görünüyorum ve sonunda limana geliyor
Uzun bir yolculuktan sonra.

20. Yine, yaşlılık için sabit bir sınır yok ve yapıyorsunuz
Görev çağrısını tatmin edebildiğiniz sürece iyi ve uygun bir kullanım
ve ölümü göz ardı. Bunun sonucu, yaşlılık daha da fazla
Gençlikten kendinden emin ve cesur. Solon'un anlamı bu
Tyrant Pisistratus'a cevap. İkincisi ona ne sorduğunda
ona böyle cesurlukla karşı çıkmaya güvendiğinde, sahip olduğu söyleniyor
"Yaşlılığımda" diye yanıtladı. Ama hayatın sonu en iyisi, ne zaman,
Akıl veya duyular bozulmadan, doğanın kendisi
bir araya getirdiği kendi el işlerini parçalamak için. Tıpkı
Bir geminin veya bir evin inşaatçısı onları herhangi birinden daha kolay parçalayabilir
Aksi takdirde, insan çerçevesini örten doğa da olabilir
En iyi şekilde açın. Üstelik, her zaman yeni bir şekilde yapıştırılmış bir şey
Asunder'in çekilmesi zor; Eskise, bu kolayca yapılır.

Sonuç olarak, hayatın kısa süresi onlara bırakılmamalıdır.
Açgözlü hevesli yaşlı erkekler tarafından kavrandı veya sebepsiz terk edildi.
Pisagor, komutanımızdan emir olmadan bizi yasaklıyor, yani Tanrı,
Hayatın kalesini ve karakolunu terk etmek. Solon'un kitabesi gerçekten de
bilge bir adamın, ölümünün olmasını istemediğini söylediği
Arkadaşlarının üzüntüsü ve ağıtları ile refakatsiz. O istiyor, ben
Diyelim ki, onlar tarafından sevilecek. Ama bence Ennius daha iyi diyor:

Hiçbiri beni gözyaşlarıyla süslüyor, ne de yüksek sesle ağlıyor cenaze törenimi üzüyor
Çekin!

Bir ölümün, takip edildiğinde yas için bir konu olmadığını iddia ediyor
Ölümsüzlükle.

Yine, muhtemelen biraz ölme hissi olabilir ve sadece
Kısa bir süre, özellikle yaşlı bir adam durumunda: ölümden sonra, gerçekten,
Sansasyon ya istediği şeydir ya da tamamen kaybolur.
Ancak ölümü göz ardı etmek, gençliğimizden incelenmesi gereken bir derstir.
yukarı; Çünkü bu öğrenilmedikçe, hiç kimse sessiz bir zihni olamaz. Ölmek için
Kesinlikle ve bu da olmayabileceğinden emin olmadan
bu gün. Bu nedenle ölüm, her saat başımızın üzerinde asılı kalırken,
Korkarsa bir adam ruhta nasıl sarsılamaz?

Ama bu temada çok fazla büyümeye ihtiyacım olduğunu sanmıyorum: hatırladığımda
Lucius Brutus'un yaptığı, ülkesini savunurken öldürülen; veya
Atlarını dörtnala iten ve gönüllü bir şekilde karşılaşan iki Decii
ölüm; veya M. Atilius Regulus, bir ölümle yüzleşmek için evini terk eden
işkence, düşmana vaat ettiği kelimeyi kırmak yerine;
veya Kartacalı ilerlemeyi engellemeye karar veren iki scipio
kendi bedenleriyle bile; veya büyükbabanız Lucius Paulus, kim
hayatıyla meslektaşının döküntüsü için ödenen
Cannae; veya M. Marcellus, ölümü en kana susamış bile değil
Düşmanlar mezarlık onuruna gitmesine izin verecekti. Yeterli
Lejyonlarımızın (_origins_'de kaydettiğim gibi)
genellikle neşeli ve yüce ruhla yürüdüler
asla geri dönmeyeceklerine inanıyorlardı. Bu yüzden hangi genç
Erkekler-sadece dizilemez, ancak kesinlikle cahil-hayır.
hesap, ne genç ne de cahil olan erkekler
terör? Genel bir gerçek olarak, bana göre gibi, her şeyin yorulması
hayatın yorgunluğunu yaratan arayışlar. Bazı arayışlar var
Çocukluğa uyarlanmış: Genç erkekler onları özlüyor mu? Uygun başkaları var
Erken Erkekliğe: "Orta Yaş" denilen bu yaşam süresi soruyor mu?
onlar için? Yine o yaşa uygun başkaları da var, ama bakmadı
Yaşlılık için. Son olarak, bazıları yaşlılığa aittir.
Bu nedenle, önceki çağların arayışlarının zamanları olduğu için
Kayboluyor, aynı zamanda yaşlılara da sahip. Ve bu gerçekleştiğinde
Hayatın tokluğu, ölüm için olgun zaman getirir.

21. Çünkü neden size kişiselimi söylemek için girişimde bulunmamam gerektiğini anlamıyorum
Kendime daha net bir vizyona sahip olduğum ölümle ilgili görüş
Daha yakın olduğum gibi orantılı olarak. İnanıyorum, Scipio ve Laelius,
Babalarınız-bu ünlü adamlar ve en sevgili arkadaşlarım-hala
canlı ve bu da tek başına ismi hak eden bir hayatla. İçin
Vücudun bu çerçevesinde hapsedildiğimiz sürece,
Bize kader tarafından atanan belirli işlev ve zahmetli çalışma. Ruh, içinde
Gerçek, cennetsel kökenlidir, evinden en yüksek seviyede zorlanır,
Ve tabiri caizse, yeryüzüne gömüldü, ilahi olana karşı bir yer
doğa ve ölümsüzlüğü. Ama sanırım ölümsüz tanrıların ektiği
İnsan vücutlarında yayınlanan ruhlar, araştıracak bazıları olabilir
dünya ve göksel bedenlerin düzenini düşünürken
Hayatlarının değişmeyen düzenliliğiyle taklit edin. Sadece sadece değil
beni bu inanca getiren sebep ve argümanlar, ama büyük
En seçkin filozofların şöhreti ve otoritesi. Ederdim
Pisagor ve Pisagorluların-neredeyse yerlilerinin
Eski zamanlarda İtalyan okulu olarak adlandırılan ülkemiz
Filozoflar-evrenselden hazırlanmış ruhlarımız olduğundan asla şüphe etmedi
İlahi zeka. Ayrıca bana işaret etmem için kullandım
Sokrates tarafından hayatının son gününde teslim edilen söylem
Ruhun Ölümsüzlüğü-Oracle tarafından telaffuz edilen Socrates
Delphi erkeklerin en akıllısı olacak. Artık söylemem gerek yok. İkna ettim
kendim ve ben-ruhun hızlı hareketi, canlı
geçmişin anısı ve geleceğe ilişkin peygamberlik bilgisi, birçok
başarılar, geniş bilgi yelpazesi, sayısız keşifleri
-Bu tür çeşitli hediyeleri kucaklayan bir doğanın kendisi ölümlü olamaz.
Ve ruh her zaman hareket halindeyken ve yine de dışsal bir kaynağı olmadığı için
Hareket, kendi kendine yönlendirildiği için, bunun da sonu olmayacağı sonucuna varıyorum
hareketine, çünkü kendini terk etmek muhtemelen mümkün değildir. Tekrar,
Ruhun doğası kompozit olmadığından ve içinde herhangi bir
Homojen olmayan ve benzer olmayan katkı, bunun olduğu sonucuna varıyorum
bölünmez ve eğer bölünmezse yok olamaz. Yine
doğumdan önce çoğu şeyi bilen erkeklerin güçlü bir kanıtı,
çocuklar sayısız gerçekleri,
O zaman onları ilk kez içeri almıyorlar, ama hatırlıyorlar ve
onları hatırlamak. Bu kabaca Platon'un argümanı.

22. Bir kez daha Xenophon'da ölüm yatağında yaşlı Cyrus var
Aşağıdaki gibi konuşma:-

"Diyelim ki, en sevgili oğullarım, seni terk ettiğimde olacağım
Hiçbir yerde ve kimse yok. Seninleyken bile, ruhumu görmedin,
Ama yaptığım şeyden bu bedenimde olduğunu biliyordu. O zaman inan
görmesen bile hala aynı olduğunu. Ödenen Onurlar
ünlü erkekler ölümlerinden sonra var olmaya devam etmemişlerdi,
Bu erkeklerin ruhları, bizi korumamızı sağlayacak bir şey yapmadı
sıradan zamanın ötesinde onları hatırlamak. Kendim için asla yapamadım
ölümlü bedenlerdeyken ruhların hayatta olduğu ve öldüğüne ikna olun
Doğrudan onları terk ettiler; Aslında, ruh sadece hepsini kaybetti
zeka zeki olmayan bedenden ayrıldığında. Bunun yerine inanıyorum
Tüm maddi katkı maddelerinden kurtularak,
Saf ve tanımsız olun, o zaman akıllıca olur. Ve tekrar,
İnsanın doğal çerçevesi ölümle unsurlarına çözüldüğünde,
Açıkçası diğer unsurların her biri yola çıkıyor: çünkü hepsi gidiyor
Geldikleri yere: ama tek başına ruh görünmez
mevcut olduğunda ve ayrıldığında. Bir kez daha, hiçbir şeyin öyle olmadığını görüyorsunuz
Ölüm gibi uyku gibi. Ve yine de en açık şekilde ruhlar olan uyuyanlarda
ilahi doğalarını ortaya çıkarır; çünkü olduklarında birçok etkinliği öngörüyorlar
kaçmasına izin verilir ve serbest bırakılır. Bu, ne olacağını gösterir
kendilerini tamamen serbest bıraktıkları zaman
vücut. Bu nedenle, eğer bu şeyler böyle ise, bana bir tanrı olarak itaat edin. Ama eğer benim
Ruh bedenimle yok olmak, yine de huşudan mı
Bu adil evreni koruyan ve yöneten tanrılar, hafızamı koruyun
hayatınızın sadakati ve dindarlığı. "

23. Ölmekte olan Cyrus'un sözleri. Şimdi, iyiliğinle yapacağım
Git, eve bak. Kimse, sevgili scipio, beni hiç ikna etmeyecek
Baban Paulus ve iki büyükbabanız Paulus ve Africanus veya
Africanus'un babası, amcası veya diğer birçok ünlü adam
Bahsetmek gerekli değil, bu kadar yüce işler denerdi
gelecek nesil tarafından kalan, zihinlerinde geleceği görmemiş olsaydı
yaşlar onları ilgilendirdi. Var mısın-yaşlı bir adamın ayrıcalığını almak için
Biraz kendini övgü-bu benim üstlenmem gerektiğine
Eğer olsaydım, gündüz ve gündüz, yurtdışında ve yurtdışında böyle ağır işçiler
Hayatımla ilgili ihtişamımla aynı sınıra sahip olmaya mahkum? Değil olsaydı
Bir kolaylık çağını geçmek ve herhangi bir emek olmadan ayrılmak çok daha iyi oldu
veya efor? Ama ruhum, nasıl olduğunu bilmiyorum, aşağıda tutulmayı reddederek
Gözlerini gelecek çağlarda düzeltti, sanki bir inançtan
sadece vücudu terk ettiğinde yaşamaya başlardı. Ama olmasaydı
Ruhların ölümsüz olduğu durum, ruhları olmazdı
Bir ölümsüzlükten sonra en büyük çabayı gösteren en iyi adamlar
şöhret.

Yine, en akıllı adamın öldüğü gerçeği yok mu?
En büyük neşe, en azından en akılsız mı? Sence
daha net ve daha uzun görüşe sahip olan ruhun
Vizyonu Dimmer olan ruh daha iyi şeyler için başlarken
görmüyor musun? Benim açım için,
Saygı ve sevgimin nesnesi olan babalar. Ne de değil
Sadece görmeyi uzun sürdüğümü bildiğim; Ben de ben
Tarihimde kendimi kaydettiğim söylendi ve okudum.
Buna başladığımda, kesinlikle bulacak kimse yok
Beni geri çekmek veya ikinci Pelios gibi tekrar kaynatmak kolay. Hayır, eğer
Bazı Tanrı bana çocukluğumu şimdiki yaşımdan yenilemem için vermeli ve
Bir kez daha beşiğimde ağlamak için sıkı bir şekilde reddederdim; ne de
Gerçekte, tam kursu çalıştırdıktan sonra,
Kazanmadan geri çağrılın-bariyerlere karşı. Ne nimet için
Hayat sunacak mı? Hangi emeğin söylemesini tercih etmemeli miyiz? Ama vermek
Herhangi bir oranda, her şeyden önce de zevk için bir sınırı var
ya da varoluşa. Birçok erkek ve iyi gibi hayatı amortismana uğratmak istemiyorum
Filozoflar sık ​​sık yaptı; Ben de yaşadığım için pişman değilim, çünkü
Bunu boşuna doğmadığımı düşünmeme izin verecek şekilde yapıldı. Ama ben
Hayatımdan bir han gibi bıraktım, bir ev gibi değil. Doğa için verildi
Bize bir eğlence yeri, ikamet değil. Oh muhteşem gün, o göksel conclave katılmak için yola çıkacağım ve
ruhların şirketi ve kargaşa ve safsızlıklardan ayrılmak
Bu dünya! Çünkü sadece daha önce sahip olduğum kişilere katılmayacağım
Bahsedilen, ama aynı zamanda oğlum Cato, daha iyi bir adamın doğmadığından daha,
ne de dindarlık için bir tane daha göze çarpıyor. Yine de vücudu benim tarafımdan yakıldı
Benimki aksine, onun tarafından yakılmış olmalı; Ama onun ruhu,
Terk etmemek, ama bana geriye baktığımda kesinlikle gitti
Ben de gelmem gerektiğini görsün. Bu kaybı taşıdığım düşünülüyordu
Kahraman olarak, gerçekten sıkıntı olmadan taşıdığım için değil, ama
Ayrılık ve ayrımın
Biz uzun sürecekti.

Bu yolla, sevgili scipio,-çünkü sen ve Laelius
Bu noktada sürpriz ifade etmeyeceklerdi-yaşlılığım oturuyor
Bana hafifçe ve sadece baskıcı değil, hatta keyifli.
Ama insan ruhunu ölümsüz düşünmekte yanlışsam, olmaktan mutluluk duyuyorum
yanlış; Bana çok zevk veren hataya da izin vermeyeceğim
yaşadığım sürece benden güreşmek. Ama eğer öldüğünde, bazıları gibi
Önemsiz filozoflar, sansasyonsuz olacağımı düşünüyor, ben değilim
Ölü filozofların hatalarımı bozmasından korkuyor. Yine, eğer yapmazsak
Ölümsüz olun, yine de bir erkeğin ne istemesi gerektiğidir-
Hayat uygun zamanda sona erer. Doğa, yaşamak için bir sınır koyar
diğer her şey. Şimdi, yaşlılık,
Drama, özellikle biz de düşmemiz gereken yorgunluk
Yeterlerinden daha fazlasına sahip olduğumuzu hissediyorum.

Yaşlılıkta söylemek zorunda olduğum tek şey bu. Ona gelmesi için dua ediyorum
Sözlerimi pratik bir teste koyabilirsiniz.





Projenin Sonu Gutenberg Dostluk ve Yaşlılık Üzerine Anlaşmalar E -Kitabı,
Marcus Tullius Cicero

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON FRIENDSHIP ***

***** This file should be named 2808.txt or 2808.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/0/2808/

Produced by David Reed

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
