*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tatterdemalion (TatterDemalion)
Yazar: John Galsworthy
Yayın Tarihi: February 15, 2009  [eBook #28089]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28089
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Tatterdemalion, by John Galsworthy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tatterdemalion


Author: John Galsworthy



Release Date: February 15, 2009  [eBook #28089]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TATTERDEMALION***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander, Barbara Kosker ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Digital'den Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet arşivi ile cömertçe sağlanan malzeme
(http://www.archive.org/index.php)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://www.archive.org/details/tatterdemalion00galsiala





TatterDemalion

ile

John Galsworthy


"Gentillesse Cometh Fro 'Tanrı Allone."
--_ Chaucer_







New York
Charles Scribner'ın oğulları
1920

Telif Hakkı, 1917, 1918, 1920,
Charles Scribner'ın oğulları

Telif Hakkı, 1915, 1916, Ridgway Şirketi tarafından
Telif Hakkı, 1919, New Republic Publishing Co., Inc.
Telif Hakkı, 1914, 1916, 1919, Atlantic Monthly Co.

[İllüstrasyon]


       * * * * * *


Aynı yazar tarafından

Villa Rubein ve diğer hikayeler
Ada Ferisileri
Mülkiyet Adamı
Ülke evi
KARDEŞLİK
Patrici
Karanlık Çiçek
Freelands
ÖTE
Beş Masal
Saint'in İlerlemesi
TatterDemalion

Bir Yorum
Bir Motley
Sakinlik han
Küçük Adam ve Diğer Hicivler
Bir Boyaf
Başka Bir Bozuk
Amerika'da Adresler: 1919


Oyunlar: Birinci Seri
_ ve ayrı ayrı_

Gümüş Kutu
NEŞE
Çekişme


Oyunlar: İkinci Seri
_ ve ayrı ayrı_

En büyük oğul
Küçük Rüya
ADALET


Oyunlar: Üçüncü Seri
_ ve ayrı ayrı_

Kaçak
Güvercin
Mafya


Biraz aşk

Ruh halleri, şarkılar ve doggerels
HATIRALAR. Resimli


       * * * * * *



İLE
Elizabeth Lucas




İçerik

   Bölüm I.-Savaş zamanı
                                                  SAYFA

       I. Gri Melek 3

      İi. 27 Yenmek

     III. Flotsam ve Jetsam 51

      IV. Parlak taraf 75

       V. "Cafard" 105

      VI. Kaydedildi 117

     Vii. İşe alım 125

    VIII. Barış Toplantısı 137

      İx. "Öldü Köpek" 147

       X. Cennet ve Dünyada 169

      Xi. Ana Taş 173

     Xii. Poirot ve Bidan 179

    Xiii. Muffled Gemi 187

     Xiv. Miras 191

      Xv. 'Yeşil bir tepe' 199


   Bölüm II.-Barış zamanı

       I. Spindleberries 209

      İi. Beklentiler 227

     III. Manna 239

      IV. Garip bir şey 255

       V. İki Görünüş 271

      VI. Masal 279

     Vii. The Nightmare Child 283

    VIII. Buttercup-gece 295




TatterDemalion




_Part I_

Savaş zamanı




BEN

Gri melek


Fransızca şeyler için tercih etmesi, çocukça hatırlamalardan geldi
Paris'teki okul günleri ve babası tarafından aceleci bir kaldırma sırasında
'48'in devrimi, daha sonra küçük bir kızlık olarak seyahat ediyor,
Pau ve o zaman keşfedilmemiş Pirenes'e gayret, bir Montpellier
Ve henüz bozulmamış güzel. Yetmiş sekizinci yılına kadar Fransızca
Accent tam anlamıyla kalmıştı, ruhu Fransız eldivenlerine aşık ve
elbiseler; Ve yüzünde solgun, kaplanmamış, hafif aquiline vardı
'Fransız Marquise' tipinin mükemmelliği-belki de şüphe edilebilir
Herhangi bir Fransız Marquise'ın bu kadar mükemmel görünüp görünmediği.

Bir Güney Fransız kasabasına yerleşmesi nasıl ortaya çıktı,
1914 yazında, sadece fitil ruhu biliyordu. Dul olmuştu
Mükemmellik arayışından geçtiği on yıl; Tüm hayatı
O içgüdü tarafından perili olmuştu, yarıya bakıldığında yarıya bakılmıştı
Londra ve ülkede kocası, çocukları ve kuruluşları. Şimdi, yalnızlıkta, ruhunun içsel bağımsızlığı
Kendini iddia et ve otelden otele İngiltere'de dolaştı,
Galler, İsviçre, Fransa, şimdiye kadar görünüşte ne bulmuştu
onu tutukladı. Batı şehirlerinin en büyüğünün yaşı mıydı,
Batı medeniyetinin küçük annesi, fantezisini yakaladı? Yoksa yaptı
Meraklı bir sapkınlık onu daha belirgin abodlardan çeviriyor, yoksa tutuldu
Orada her gün gireceği belirli bir kilisenin cazibesi ile
Kendini yumuşak bir karanlığa, tütsü kokusuna, drone'ya dikmek için
büyülüşmeler ve gerçekten de bir tanrı ile sessiz komünyon
Her zaman olmasına rağmen yüksek kiliseye getirildi mi? O vardı
Çok küçük bir daire, çok az şey için-küçük bir kısmı
Zenginlik alışkanlıkla başkalarının hizmetindeydi-
Bir hizmetçi ve "yaygara" yok. Orada da "güzel" Fransız arkadaşları vardı.
Ama daha muhtemelen onu orada tutan, bekleyen savaştı,
Diğer pek çok insan gibi, değerinin değerinden önce bitmesi için
hareket edip yeniden kurulurken. Yoğunluğu ve kötülüğü
Bu garip olay onu olduğu gibi, askıya alındı, beden ve ruhu tuttu,
Eski halkları gören tepede, Romalılar,
Gauls, Saracens ve hepsi ve hala daireye baktı
Camargue. Burada üç odasında, küçük bir mutfak, hizmetçi
Augustine, bir papağan ve Paris _Daily Mail_,
Onu sersemleten bir dünya etkinliği tarafından marooned. O değil
Tam olarak endişeli. Ülkesi için yenilgi veya gerçek tehlike kavramı
Ve Fransa'ya asla başına girmedi. O sadece sessizce üzüldü
Yapılan korkunç şeyler ve ara sıra parlardı
Kral ve Kraliçe'nin davrandığı güzel şekilde hayranlıkla.
"Yürütme" yapmak iyi değildi ve kişi en iyisini yapmak gerekir, tıpkı
"Sevgili Küçük Kraliçe" yapıyordu; sırayla her kraliçe için ve
Zamanında üç saltanat gördü, her zaman onun içindi. Ataları vardı
topraklarından kökünden söküldü, evleri yandı ve soyağacı
Stuart savaşlarında yönlendirildi-telif hakkı için bir saygı duyuldu
onun kanı.

İşin oldukça erken saatlerinde örmeye başladığı, ince hareket ettirdiği iş
Parmaklar çok hızlı değil, gri yünü gözlüklerden bakıyor, özellikle
Kırık ve görünmez, firmasının köprüsüne tünemiş, iyi şekilli
Burun ve şimdi ve sonra papağanı ile konuşuyor. Kuş diyebilir,
"Bir anket kazın, anket," Zaten ve "Hullo!" İngilizlerin bu anahtarları
dil. Küçük bir görevi tamamlayan hizmetçi Augustine
Genellikle gelip durun, başı bir tarafta, bir çeşit bakarak
bilge, genç, berrak kahverengi gözlerinde şefkat soruyor. Görünüyordu
Hem harika hem de üzgün genç bir ağaç olarak düz ve sağlam olan
Bu _Madame_ yetmiş yedi olmalı ve çok zayıf olmalı --_ Madame_
Yüzündeki çizgiler ve çok güzel gri saçlar; kim bu kadar güçlü bir
İrade gücü de ve bu tür yumuşak yorganlar örme "_pour nos Braves
chers poilus_. "Ve aniden derdi:" _Madame n'est pas
Tormageee? _ "ve _madame_ cevap verirdi:" Hayır. İngilizce konuş,
Augustine-Polly Fransızca'nızı alacak! Buraya gel! "Ve uzanıyorum
Soluk bir el, kızın başıboş bir tüyünü düzleştirecekti
Koyu kahverengi saç veya onun fichu setini geliştirin.

Bu ikisi son derece iyi gelişti, çünkü Madam-oh! ama çok
Özellikle, o her zaman "_trres gente ve toujours grande dame_."
Ve bu form sevgisi, Fransız ruhundaki bu kadar derin kızın
Görebildiği biri için hayranlık, hiçbir koşulda onu kaybedemez
itibar. Ayrıca, _Madame_ zarif ev cihazlarıyla doluydu ve
Atık taşıyamadı; Ve bunlar, titiz olsa da,
Augustine'ye başvurdu. Fransızca "aile" tutkusuyla kullandığı
Bunlar gibi günlerde nasıl uzakta olabileceğini merak etmek
Fotoğrafları asılı olan oğlu ve kızı ve torunlarından
duvarlarda; Ve metresinin her zaman yazdığı uzun harfler
Güzel, iyi el, başlangıç, "Sevgilim Sybil", "Sevgilim
Reggie, "ve her zaman" sadık annen "bitmek, sıcak ve
Basit kalp ama et ve kan gerçekleri için yetersiz ikame. Ancak
_madame_ onu bilgilendireceği gibi-
sevgili askerler ve savaş için çalışmak; Ona gelemediler-bu
asla yapmazdı. Ve onlara gitmek çok fazla sorun çıkarırdı.
Demiryolları birlikler için çok arandı; Ve onların güzelleri vardı
tuttuğu-Augustine'nin gözlemlediği gibi-her bir
Lavanta kokulu poşet ve sık sık okumak için dışarı çıktı. Başka bir nokta
Bu ikisi arasındaki sempati, askeri müzik tutkusuydu ve
Askerlerin geçtiğini görmek. Augustine'nin kardeşi ve babası ön taraftaydı
ve _Madame's_ Ölü Kardeş Kırım Savaşı'nda bir askerdi-"Uzun
Siz doğmadan önce, Augustine, Fransızlar ve İngilizlerin savaştığı
Ruslar; O zaman Fransa'daydım, küçük bir kız ve yaşadık
Güzel; Çok güzeldi, düşünemiyorsun-çiçekler! Ve benim fakirim
Kardeş Sebastopol kuşatmasında çok soğuktu. "Bir şekilde o zaman ve
Bu savaş onun için bundan daha gerçekti.

Aralık ayında, hastaneler zaten dolduğunda, Fransız arkadaşları
İlk olarak onu katıldıkları kişiye götürdü. İçeri girdi, yüzü
Çok sakin, onu hiç terk etmeyen o meraklı içsel soğukkanlılıkla,
önünde iki eliyle taşıyor, siyah bir ipek çanta, burada
Zavallı erkekler için şaşırtıcı bir hazine koleksiyonunu gizlemişti! A
Şişe asitlenmiş damlalar, sigara paketleri, ikisi kendi
Mufflers, bir cep taslağı, bazı İngiliz bilmeceleri tarafından tercüme edildi
kendisi Fransızca (çok meraklı), bazı eski kopyalar
Resimli kağıt, çikolata kutuları, "kedi
Cradles "(çok eğlenceli bir oyun), kendi sabır kartları, bazıları
Fotoğraf çerçeveleri, Arles sonrası ve en tekil-A
su ısıtıcısı. Her yatağın başında oturup içeri girerdi
Yavaş ama oldukça iyi Fransızca konuşan çanta, kullanımı açıklamak için
asitlenmiş damlaların veya kedinin beşiklerinde bir ders vermek. Ve
_poilus_ kibar, ironik sabırlarıyla dinler ve bırakılır
Gülümseyen ve merakla büyülenmiş, sanki bir
başka bir dünyadan yaratık. Diğer yataklara geçecekti, oldukça
Onlara ürettiği etkinin ve açıklamalarının bilinçsizliği:
"_Cette Vieille Dame, Comme Elle Est Bonne! _" Veya "_espece d'Ange aux
Cheveux Gris._ "" _l'ange Anglaise Aux Cheveux Gris_ "Aslında O oldu
Bu duvarlarda isim. Ve o siyah ipek torbayı doldurma alışkanlığı
ve içeriğini dağıtmak için oraya gitmek yakında onunla birlikte olmak için
ne hava durumu ne de kendi ağrıları ve ağrıları olan tutkuyu yönetme
Dikkate alınamaz, müdahale etmelidir. Getirdiği şeyler daha fazla oldu
Her hafta muhteşem. Ancak, ne kadar çok Newcastle'a kömür taşıyordu,
veya sigara içmeyenlere tütün keseleri veya homoeopatik
Globüller, uğruna tüm şişelikleri kırdı
Şeker, sırtını döndürür dönmez, şimdi hiç kimse gülümsemedi
Sakin ve gerçekten tatlı bir gülümsemesinin gözünde gerçek zevkten başka bir şey,
ve soluk ellerinde sabun kokusu. "_Cher fils, je croyais que
Ceci vous Donnerait un peu de plaisir. Voyez-Vous Comme C'est Commode,
n'est ce pas? _ "Koğuşların her yeni gelen yoldaşları tarafından uyarıldı
Gri saçlı İngiliz meleğinin bir
Gülümseyin, tam da büyükannesi gibi. Hastaneye yürüyüşte Augustine ona eşlik edecek ve
çanta ve belki de her ikisini de kapsayacak büyük bir köylü şemsiyesi,
Kış zor ve karlıydı ve arabaların maliyeti, şimdi olması gereken
Torbanın ve diğerlerinin neredeyse günlük olarak ikmal edilmesi için tamamen
savaş çağrıları. Kız, onun üzüntüsüne, her zaman güvenli bir yerde kaldı,
çünkü onu asla içeri alıp hayalleri kafasına koymayacaktı ve
Belki de sevgili askerleri, bu kadar alan herhangi bir şeyle heyecanlandırın. Ve
Ziyaret bittiğinde, çok yavaş yürüyerek eve döneceklerdi
Yüksek, dar sokaklarda, Augustine biraz put ve çekim yapıyor
Hızlı bakışlar üniformalı herhangi bir şeye ve _madame_ dudaklarını sağlamlaştırıyor
bazen onu neredeyse aşan bir yorgunluğa karşı
Eve ve merdivenlerden yukarı çıkın. Ve papağan onları tartışmasız selamlayacaktı
Yeni ifadelerle-"Gülümsemeye devam et!" ve "Augustine Kiss!" o
Bazen "anketi öp, anket!" veya "Scratch Augustine!" ile
_Madame's_ Pişman. Çay onu biraz canlandırırdı ve sonra
Örgü, zaman geçtikçe ve savaş daha uzağa gitti
o amaçtan, bu kadar çok ortak olarak, daha önce bekliyordu
Şimdi, her zaman yardım etmek için bir şeyler yapmamak korkunç görünüyordu
Zavallı sevgili askerler; Ve akşam yemeği için, Augustine'nin dehşetine, şimdi
Küçük bir çorba ya da süt ve brendi ile dövülmüş bir yumurta dışında hiçbir şey yok. BT
Çok fazla zaman ve masraf kurtardı-insanların çok fazla yediğinden emindi;
ve daha sonra _Daily Mail_'i okuyacaktı, genellikle
iç çekin ve dudaklarını birlikte bastırın ve "Biri bakmalı
Şeylerin parlak tarafı "ve nerede olduğunu merak et. Ve
Augustine, küçük mutfakta işini bitiren de iç çekerdi ve
Kırmızı pantolonları ve zirveli kapakları düşünün, henüz güncel değil
Güney bölgesi ve kendi kalbinin "Augustine Kiss!" Ve o
Yıldızlardaki kepenkler arasında akar mı?
Camargue, ya da zeminin eski, eski bir yere düştüğü yere bak
duvar ve kimse kış gecesi yürümedi ve on dokuzuncu
doğum günü geliyor ve daha önce yaşlı olacağı düşüncesiyle iç çekiyor
Herhangi biri onu sevmişti; ve _madame_ nasıl bakıyordu "_trres
yorgunluk_. "

Gerçekten de, Madam bu günlerde sadece "tres yorgunluk" _ kullanmak değildi.
Dünyanın canlılığı ve kendisi Ocak ayında üzücü oldu. Ama düşünmek
Tabii ki kendi başına oldukça imkansızdı; iyi olurdu
şu anda ve kişi karışıklık yapmamalı veya mektuplarında bahsetmemelidir.
Kişinin kötü hissettiği sevgili çocuklar. Bir doktora gelince-bu
Günahkâr atık ol ve ayrıca, size ne olduğunu söylemek dışında ne faydalardı?
biliyor musun? Bu yüzden Augustine onu soluk bulduğunda çok rahatsız oldu
Bir sabah ve Augustine'yi gözyaşları içinde, saçları her yerde buldu
yüzü. Kızı sağlam bir şekilde derecelendirdi, ama zayıf bir şekilde, böyle bir yaygara yapmak için
"Bunun gibi küçük bir şey" ve son derece titreyen parmaklarla
kahverengi saçları geri itti ve ona yüzünü yıkamasını söyledi,
Parrot yansıtıcı bir şekilde şöyle dedi: "Bir anket çiz-hullo!" Gören kız
Kendi büyükannesi çok daha önce ölmez ve nasıl "_fatiguee_"
Son günlerinde olmuştu, gerçekten korkmuştu. Geri Dönüyor
Yüzünü yıkadıktan sonra, metresini bir
Aynı kelimelerin küçük zarflarının sayısı: "_en bonne amitie._"
Çok uğursuz bir şekilde duran kıza baktı ve şöyle dedi:

"Bu yüz-Franc notu Augustine al ve git ve değiştirin
Tek franklar-Ironmonger benim için olduğunu söylerseniz yapacak. Ben
Dinlenecek. Bir bütün için çanta için hiçbir şey almıyorum
hafta. Bunun yerine sadece frank alacağım. "

"Oh, _Madame!

"Saçma! İngiltere'deki sevgili küçük kraliçemizin nasıl olacağını varsayıyorsunuz?
Eğer böyle verecek olsaydı, yapması gereken her şeyle? Yapmalıysak
Hiçbirimiz bu günlerde pes ediyoruz. Eşyalarımı giymeme yardım et; Ben
Kiliseye gidiyor ve sonra gitmeden önce uzun süre dinleneceğim
hastane."

"Ah, _madame! _ Kiliseye gitmelisin?
Orada dua etmeyin, değil mi? "

"Tabii ki orada dua ediyorum. Sevgili yaşlı kiliseye çok düşkünüm. Tanrı
her kilisede Augustine; Bunu yaşınızda bilmelisin. "

"Ama _Madame_ kendi dini var mı?"

"Şimdi, aptal olma. Bu ne önemli? Bana kumaşıma yardım et
ceket-kürk değil-çok ağır-ve sonra o parayı al
değişti. "

"Ama _madame_ bir doktora görünmeli. Eğer _madame_ tekrar bayılırsa öleceğim
korku ile. _Madame_'in bir renk yok-ama hiç renk yok; Olmalı
yanlış bir şey olduğunu. "

_Madame_ Rose ve kızın kulağını başparmak ve parmak arasında almak
nazikçe sıktı.

"Sen çok aptalca bir kızsın. Zavallı askerlerimiz ne yaparsa ne yapardı?
Hemşireler senin gibiydi? "

Memnuniyetle oturduğu kiliseye ulaşarak, yüzünü ona doğru çevirerek
Favori resim, bebeği kollarında duran bakire bir bakire. Oldu
Şimdi sadece hafifçe renklendirilmiş; Ama bunu söyleyenler vardı
Arlesienne bunun için oturmuş olmalı. Neden onu memnun etti, bu yüzden asla tam olarak
Havalı, restasız özveri ile olmadığı sürece, baygınlık tarafından
gözlerinde gülümsüyor. Onunla din garip ama çok gerçekti
şey. Akıllı olmadığının bilincinde, hiç denemeye bile başladı
ve neye inandığını anlayın. Muhtemelen başka bir şeye inanmadı
Bundan daha iyi olmaya çalışırsa Tanrı'ya gidecekti-her şey ve
Tanrı nerede olursa olsun-biraz daha fazla yaşayamayacak kadar yorgun olduğu gün;
Ve nadiren gerçekten iyi olmayı unuttu. Orada otururken o
Hangisi denirse düşündüm ya da belki dua etti: "Bırak bana
Bir bedenim olduğunu unutun ve sahip olan tüm fakir askerleri hatırlayın
onlara."

O sabah kilisede soğuk oldu-rüzgar acı
Kuzeydoğu; Siyah olan bazı fakir kadınlar diz çöküyordu ve dört mum
Bir yan koridorun kasvetinde yandı-ince, sabit küçük altın kuleleri.
Hiç ses yoktu. Dudaklarına bir gülümseme geldi. Unutuyordu
Bir vücudu olduğunu ve koğuştaki tüm bu genç yüzleri hatırladığını,
Yüzleri de kendi çocuklarının uzakta, sevdiği herkesin yüzleri.
Onlar gerçekti ve o değildi-o onun bağlılıktan başka bir şey değildi
onlar için hissettim; Evet, kara ve denizdeki tüm fakir ruhlar için, kavga ve
Çalışma ve ölme. Dudakları hareket etti; Nefesinin altında diyordu, "Ben
hepsini seviyorum "; o zaman, omurgasını aşağı çekerek titremek, o
o dudakları sıkıştırdı ve gözlerini kapattı, zihnini yalnız bıraktı
Seçtiği dua: "Ey Kuşları şarkı söyleyen ve yıldızları parlatan Tanrı,
ve bize küçük çocuklar veriyor, kalbimi güçlendir, böylece unutabilirim
Kendi ağrılarım, isteklerim ve diğer insanların bunları düşünün. "

Tekrar eve ulaştığında, en sevdiği çözüm olan Gelseminum'u aldı
Bu titreme, ki bu, kendi bedenini unutmaya çalışsa da,
gelmeye devam eder; Sonra, kendini kürk ceketiyle örtüyor, yatıyordu
Aşağı, gözlerini kapattı. Görünüşe göre uyuyordu, bu yüzden Augustine,
Yüz bekar frank ile geri dönerek, onları gürültülü bir şekilde yanına yerleştirdi
Küçük zarf yığını ve beyaza baktıktan sonra hareketsiz
Metresinin yüzü ve kendi bonny kafasını sallayarak geri çekildi. O zaman
Gitmişti, o kapalı gözlerden iki gözyaşı çıktı ve solukta yapıştı
Yanaklar aşağıda. Görünen uyuyan çocuklarını düşünüyordu, uzakta
Orada İngiltere'de, çocukları ve çocukları. Neredeyse
dayanılmaz bir şekilde onları görmeyi özlemişti, bu kadar uzun süre görülmedi
Şimdi, her yüzü, her sesi, her farklı şekilde
"Anne sevgilim" ya da "Büyükanne, bak ne var!" ve düşünmek
Sadece savaş, bir kerede nasıl paketleneceğini ve
Onlar, yani, güzel bir tatil için ona gelmezlerse
Bu güzel yer. O da bahar ve ne kadar güzel düşündü
Ağaçların tekrar çıktığını görmek ve badem bir
mavi gökyüzü. Savaş çok uzun ve kış da görünüyordu. Ama yapmamalı
şikayet etmek; Diğerlerinin ondan çok daha büyük üzüntüleri vardı-zavallı dul
Kilisede diz çökmüş kadınlar; Siperlerde donan fakir çocuklar.
Tanrı'nın büyük merhametindeki Tanrı daha uzun süre dayanmasına izin veremedi. Olurdu
Onun gibi olmayın! Yemek imkansız olacağını hissetmesine rağmen,
aşağı inebilmek için kendini iyi bir öğle yemeği yapmaya zorlamak istedi
her zamanki gibi, ve ona küçük hediyeler verin. Onları özleyeceklerdi, eğer öyleyse
yapmadım. Gözleri, açılıyor, neredeyse zaferle yığınlarına dayanıyordu
franklar ve zarflar. Ve nasıl azalabileceğini düşünmeye başladı
Ayrıca kişisel harcamaları. Bir şey harcamak çok korkunçtu
Kendi başına-onun gibi yaşlı bir kadın. Doktor, gerçekten! Augustine karışıksa
Daha fazla onu gönderir ve kendisi için yapardı! Ve papağan,
Her zaman yapabileceği kafesini terk etmek, hemen arkasına tünemiş ve
dedi: "Hullo! Beni de öp!"

O öğleden sonra koğuşlarda her biri ne kadar güzel bir renk fark etti
vardı. "_L'ange anglaise aux cheveux gris_" hiç daha fazla olmamıştı
popüler. Bir _poilu_, zarfını tutarak,
Komşu: "_elle verse des guttes d'Ciel, notr '' tite gran'me_." İle
Onları, bu gizemli sevinçler için bile minnettarım "Cat's Cradles" Francs
Cennetten gerçek damlalardı.

Onları günümüzde vermek istememişti, ama ne zaman korkunç görünüyordu
Ne kadar memnun olduklarını, dışarıda bırakmayı gördü ve böylece
Doksan yedi franklarını her biri vardı. Üçü Augustine A'yı satın alacaktı
Korkusu için aptal çocuğu telafi etmek için küçük broş
Sabah. Bu broşun satın alınması, kuyumcuların içindeki uzun zaman aldı
_rue des Romains_ ve o sadece bir ametiste düzeltilmişti
Akciğerlerinden korkunç bir ağrı ile ölümcül hasta hissediyorum. O dışarı çıktı
Hızlı bir şekilde küçük paketiyle, karışıklık istemiyor ve monte etmeye başladı
eve doğru. Sadece üç yüz metre vardı ve her biri
Adım kendi kendine dedi: "Saçma! Kraliçe senin hakkında ne düşünüyordu!
Sadece bir bacağı olan fakir askerleri hatırlayın! İkisinin de var
Bacaklar! Ve savaş alanından mermilerle yürüyen fakir adamlar
akciğerlerden. Onların acısınız ne! Saçmalık! "Ama acı,
Hiç hissetmediği gibi-keskin bir çifte sahip gibi görünen bir acı
Kenarlar bıçak gibi-bacaklarına kadar, arasından ve içinden geçerek
Hiç gücü yoktu ve sadece onun iradesi dediği için hareket ediyor gibiydi:
"Yapmazsan, seni geride bırakacağım. İşte orada!" Sanki hissetti
Terleme aşağı akıyordu, ancak yüzü ölü bir yaprak kadar kuruydu
Elini koyduğunda. Beyni kekeledi; uçuyor gibiydi
gevşetmek; Ani durmaya geldi. Gözleri her biri acı verici bir şekilde aradı
Kendi evi için gri kabuklu pencere, oldukça iyi biliyordu
henüz ulaşamadığını. Saf bir acıdan hareketsiz durdu, alaycı bir
Dudaklarında küçük bir gülümseme, Polly'nin ne kadar fakir diyeceğini düşünerek: "Tut
Gülümseyerek! "Sonra devam etti, elini tuttu, çünkü o
Tanrı'nın onu içine koyacağını ya da sadece hayali bir ipi çekeceğini düşündüm
ona yardım etmek için. Böylece, yürüyerek, kapısına ulaşana kadar süründü. A
Çoğu tuhaf yüzen his ona gelmişti. Acı durdu ve
Sanki kapılardan geçmemiş gibi, merdivenlere monte edilmedi-o
Odası, kanepesinde yatan, onun hakkında garip görüntüler, acı verici bir şekilde
düşüncelerinin doğru kontrolünde olmadığının bilincinde ve
Augustine onun saçma olduğunu düşünüyor olmalı. Harika bir çaba sarf etmek, o
söz konusu:

"Bir doktor için göndermeni yasaklıyorum, Augustine.
Bir veya iki gün, bol frank yersem. Ve bu küçükü giymelisin
Broş-Sokaktaki bir melekten senin için satın aldım. Kürklü Mağası koy
Polly'de-titremesi; Ağzını kurutun, iyi bir kız var. Söyle
Oğlum fakir savaş bürosundan ayrılmayı düşünmemeli; Geleceğim ve
Savaştan sonra onu gör. Yarın bitecek ve sonra hepimiz
Git ve bir ahşapta birlikte çay iç. Büyükanne sana gelecek, benim
sevgililer. "

Ve dehşete kapılmış kız acele ettiğinde düşündü: "Orada, şimdi
Tanrı'yı ​​almaya gitti; Ve onu görmesi gereken her şeyle rahatsız etmemeliyim
ile. Kalkacağım ve kendim için yapacağım. "
Doktor Yarı giyimli buldular, bir levrek'i boş bir şekilde beslemeye çalıştılar
Bir kaşıkla kafes ve şöyle diyor: "Kiss Granny, Polly. Tanrı geliyor; öpüşmek
Büyükanne! "Papağan şöminenin üzerine otururken, onunla
Bir tarafta kafa, derinden ilgileniyor.

Düzgün soyunmuş ve kanepeye uzanmak için yapıldığında,
Çünkü ısrar etti, böylece yatağa gitmeyeceklerdi.
Ona karşı çıkın, doktor teşhisini yaptı. Çift zatürre idi,
Kırk sekiz saat içinde yaşam veya ölüm ilan eden bu ani tür.
Çağında umutsuz bir dava. Çocukları hemen kablolanmalıdır. O
geri dönmüş, görünüşte bilinçsiz; Ve Augustine, yaklaşıyor
Mektupların tutulduğunu bildiği çekmeceden lavanta kaydı
poşet ve doktora verdi. Ezmek için odadan ayrıldığında
adresler ve bu telgrafları gönder, kız ayağının yanında oturdu
Dirseklerini dizlerinin üstüne ve yüzünü ellerine eğerek kanepe,
Bu hareketsiz forma bakarken, gözyaşları geniş bir şekilde akıyordu
yanaklar. Birkaç dakika boyunca ikisi de karışmadı ve tek ses
papağanın gagasının bir teline karşı huzursuz olması
kafes. Sonra metresinin dudakları hareket etti ve kız ileri eğildi. A
Fısıldayan ortaya çıktı, yakalandı ve nefes nefese duraklama ile askıya alındı:

"Zihin, Augustine-kimse çocuklarıma söylemek değil-onlara sahip olamam
rahatsız oldu-küçük bir şey-bunun gibi-ve çantamda bulacaksın
Başka bir yüz Franc notu. O gün için biraz daha frank isteyeceğim
yarın sonra. İyi bir kız ol ve zahmet etmeyin ve fakir Polly'yi öp ve
Zihin-bir doktorum olmayacağım-onu işinden uzaklaştırıyor. Bana ver
Gelseminum ve dua kitabım. Ve her zamanki gibi yatağa gidin-
Hepsi-gülümsemeye devam edin-sevgili askerler gibi-- "Fısıltı sona erdi, o zaman
Hızlı çılgınca tutarsızlıkta bir kerede tekrar başladı. Ve kız oturdu
Titreyen, şimdi kulaklarını o tuhaf seslerden kaplıyor, şimdi gözleri
o yüzün sifonundan ve seğirmesinden, genellikle çok soluk ve
Hala. Takip edemedi-küçük İngilizcesi-swaving,
Ateşle Maze Edilen Eski Ruhun Karmaşık Uçuşları-Anılar
Serbest bırakıldı, özlemler açıklandı, yarı Yataylı Dualar, Meraklı
Form ve haysiyeti geri kazanmak için çok az bilinçli çabalar. O sadece yapabilirdi
Bakire'ye dua et. _Madame's_ Fransızca'nın kızı tarafından rahatladığında
İyi İngilizce konuşan arkadaş, umutsuzca mırıldandı: "_oh!
Mademoiselle, Madame Est Tres Tormaguee-La Pauvre Tete-FAUT-IL ENLEVER
Les Cheveux? Elle Fait Ca Toujours Elle-Meme._ "pour, kıza,
onu hiç terk etmeyen titiz haysiyete saygı duymasıyla
Metresi, onu ince gri tacını elden çıkarmak kutsal görünüyordu
saç. Yine de, bittiğinde ve eski yüz sadece ince tarafından taçlandırıldığında
doğanın beyaz saçları, bu haysiyet hala orada
Gezici konuşma ve her biri şimdi her biri olan kavrulmuş dudaklarından inleme
Ve sonra gülümsedi ve bir öpücükle boğuldu, sanki maksimumları hatırlıyormuş gibi
papağan. Böylece gece geçti, onun için yapılabilecek her şey,
en çok toplanan cümle, doktorun yüzünde sıkça söylenen,
: "Akıl, Augustine, doktorum olmayacak-kendim için başarabilirim
oldukça iyi. "Birkaç dakika bir kez ruhu onu kurtarmış gibiydi
Tutarlılık ve fısıldaması duyuldu: "Tanrı bana bunu verdi
Zavallı askerlerin ne acı çektiğini biliyorum. Ah! örtmeyi unuttular
Polly'nin kafesi. "Ama yüksek ateş yakında çok eskiden geçiyor;
sabah ölüm gibi bir tükenme getirdi, tamamen sessizlikle,
zeytin ahşabı kütüklerinde alevlerin yalama ve onlar
kaymış veya yerleşmiş, kalsine. Ateş ışığı fevkalade salladı
Fransız-gri ipek gobleniyle kaplı duvarlar hakkında
kanepenin ekran başı ve bunun fildişi solgunluğuna ihanet etti
Şimdi bu tür yaşamın ipliklerini kapsayan maske benzeri yüz.
Ateş öldüğünde nöbetçi olan Augustine
Bu alevlerden önce koltuk, izlemeye çalışıyor, ama ayrılıyor
gençliğin sağlıklı uykusuna. Ve açık, sert titreme içinde
Güney Soğuk, Eski Saatler Saatleri Kış Karanlığa Çıkardı,
Nerede, insanın huzursuz ruhundan uzak, eski kasaba yukarıda yattı
Sabah yıldızlarının altında düz ve nehir. Ve kız hayal etti-
Akasinin altındaki evinin altında bir sevgilinin, sabitlediği
Beyaz çiçekler saçına, biraz gülerek uyanana kadar. Işık
zaten deklanşörden geliyordu, ateş kırmızıydı
köz ve beyaz kül. Birlikte gizlice topladı, taze giydi
kütükler ve kanepeye çaldı. Ah! Ne kadar beyaz! nasıl! O muydu
Metresi Ölü? Bu düşüncenin buzlu debriyajı ellerini ona sarstı
tam meme ve boğazına bir ağlama monte edildi. Gözler açıldı. Beyaz
Dudaklar ayrıldı, sanki gülümsüyormuş gibi; Bir ses fısıldadı: "Şimdi aptal olma!"
Kızın ağlaması biraz hıçkıra dönüştü ve bükerek onu koydu
dudaklar yorganın dışında uzanan halka eline. El hareket etti
Hafifçe cevap veriyormuş gibi, ses fısıldadı: "Emerald Ring için
Sen, Augustine. Sabah mı? Polly'nin kafesini ortaya çıkar ve kapısını aç. "

_Madame_ o sabah daha fazla konuşmadı. Bir telgraf gelmişti. Oğlu ve
Kız ertesi sabah erken gelirdi. Bir an beklediler
ona söylemek bilinci; Ama gün geçti ve oksijene rağmen
Ve brendi gelmedi. Hızlı batıyordu; Onun tek hareketleri
ara sıra dudakların küçük bir sıkıştırma, yarı açılış
gözler ve bir zamanlar papağan konuştuğunda bir gülümseme. Miting sekizde geldi
saat. _Mademoiselle_ ses geldiğinde kanepenin yanında oturuyordu
Oldukça güçlü: "Sevgili askerlerime sevgimi ver ve onları al
Çantamdan franklar lütfen. Augustine, Polly'ye iyi bak. istiyorum
Zümrüt halkasının size uyup uymadığını görün. Çıkar, lütfen "; ve
hıçkırık kızın küçük parmağına konuldu: "Orada, görüyorsun,
yapmak. Bu çok güzel. Sevgilin sahip olduğun zaman bundan hoşlanacak
bir. Ne diyorsun, _mademoiselle_? Oğlum ve kızım geliyor mu? Tüm
Bu şekilde? "Dudaklar bir an gülümsedi ve sonra gözyaşları yollarını zorladı
gözlerinin içine. "Sevgilim! Ne kadar iyi! Oh! Ne soğuk bir yolculuk
Onlar olacak! Odamı hazırlayın Augustine, iyi bir ateşle! Nedir
Ağlıyor musun? Polly'nin ne dediğini hatırla: 'Gülümsemeye devam et!' Ne kadar kötü düşün
Biz kadınlar ağlamaya gidersek fakir askerler içindir! Kraliçe Asla
Ağlıyor ve onu yapmak için çok şey var! "

Kimse öldüğünü bilip bilmediğini söyleyemedi, belki de
Bu kelimeler için "Polly'ye bak" ve yüzüğün armağanı.

Onu görmek için yaşayıp yaşamayacağı konusunda endişeli görünmüyordu
çocuklar. Gülümsemesi _mademoiselle_ Augustine'ye fısıldamaya taşındı: "_elle
A la Sourire Divine_. "

"_AH! Mademoiselle, Comme Elle Est Cesur, La Pauvre Dame! C'est Qu'elle
Pense Toujours aux autres._ "Ve kızın gözyaşları zümrütte düştü
yüzük.

Gece düştü-uzun gece; Tekrar uyanır mı? İkisi de onunla izledi
Oksijen ve brendi uygulamak için en hafif harekete hazır. O idi
Hala nefes alıyor, ama çok hafifçe, saat altıda duydular
Express içeri giriyor ve şu anda evden önce taşıma duruyor.
_Mademoiselle_ onları içeri almak için çaldı.

Hala seyahat eden paltolarında oğlu ve kızı yanında diz çöktü
Kanepe, loş mum ışığında bir işaret ve sevecen
soğuk elleri. Gün ışığı geldi; Kepenkleri geri koydular ve patladılar
Mumlar. Augustine, uzak köşede toplandı, nazikçe ağladı
kendini. _Mademoiselle_ geri çekildi. Ama ikisi hala diz çöktü, gözyaşları
yanaklarından aşağı koşuyor. Annelerinin yüzü çok şeffaftı,
çok bitkin; Sadece açılmış dudakların en az küçük seğirmesi
Nefes aldı. Küçük bir iç çekişti; Göz kapakları çırpındı. Oğul,
öne doğru eğilerek dedi ki:

"Tatlım, buradayız."

O zaman gözler açıldı; Basit bir insan ruhundan daha fazlası göründüğünden daha fazlası
Bakmak için-uzun, uzun bir dakika baktı; Sonra dudaklar ayrıldı.
Sesi yakalamak için eğildiler.

"Benim sevgilim-ağlama; gülümse!" Ve gözler tekrar kapandı. Yüzünde
O kadar dokunarak kalbi kiraladı ve dışarı çıktı.
Nefes solmuş dudakları geçmeyi bırakmıştı.

Uzun sessizlikte Fransız kızının çaresiz hıçkırması yükseldi; papağan
hala kaplanmış kafesinde huzursuz bir şekilde karıştırıldı. Ve oğul ve kız
Diz, yüzlerini kanepeye doğru bastırdı.




II

YENMEK


Kaldırımda çeyrek saat kadar duruyordu
Shilling'in konser değerinden sonra. Mesleğinin kadınları değil
Kurtarıcı puanları olması gerekiyordu, özellikle de-May Belinski,
Şimdi kendini dublaj etmeyi tercih ettiği gibi-Almanlar; Ama bu kadın
Kesinlikle ruhunda müzik vardı. Sık sık kendine bu "müziği verdi
Banyolar "Promenade konserleri devam ederken ve yarısını harcadığında
Bazı Mozart ve Beethoven Senfonisi dinlemede toplam servet.

Neredeyse sevinçli, ilahi sesle dolu ve
Tüm karanlık kasabayı dolduran harika yaz ay ışığı. Kadınlar
"Belli bir tür", tüm olaylarda duygulara sahip-ve
Yani, kendileri için bile! Sadece orada durmak çok bir şey olmuştu
onun alışkanlığı. Birinin dışarı çıkmasını bekliyor gibi görünebilir
Konser henüz bitmedi-ki bu elbette, tam olarak o
_was_ yapıyor. Sonsuza kadar gizlice bakmaya gerek yok ve sürekli
Polisi tatmin ederken bu tuhaf bir şekilde devam etmek
ve Bayan Grundy, işine ilişkin başkalarını aldatmamalıdır.
hayat. Bir gerginlik elde edecek kadar uzun süre "oradaydı"
Neredeyse her şeyin korkusu-bundan geçecek kadar uzun değil
Delikten korkun. Bazı kadınlar diğerlerinden çok daha uzun sürer. Ve
"Belirli bir türden" bir kadın için bile pozisyonu olağanüstü
Savaş zamanında sinir bozucu, sahte bir isimle olduğu gibi gidiyor. Gerçekten de
Tüm İngiltere, bu Almanca'dan daha büyük bir pariah olamazdı
Gecenin kadını.

Bir kitap dükkanının dışında, biraz mırıldanıyor ve okuyormuş gibi yapıyormuş gibi
Moonlight tarafından kitapların başlıkları, çıkarma ve onlardan birini takma
lekeli sarı eldivenler. Şimdi ve
salonun dışındaki posterler, onları ilgilendirmiş gibi incelemek
Gelecek, sonra tekrar gezin. Yıpranmış ve gizli karanlık elbisesinde ve
Küçük şapkası, şüphesini yaratacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü
ay ışığında bıraktığı menekşe tozunun izi miydi.

Bu akşam ay ışığı neredeyse sağlamdı, seriniyle görünüyordu
hala çok havayı değiştirmek için titreşim; İçinde savaş zamanı önlemleri
Bir odadaki mumları gölgelemek gibi ışığa karşı harika görünüyordu
Gün ışığıyla dolu. Orada hangi ışıklar vardı vuruşların etkisi oldu ve
Bir ressamın fırçası tarafından döşenen loş renklerin bir arka planı
Hayalet beyazımsı mavi. Kasabanın rüya gibi kalitesi belki
Giydiği peçe ile gözleri için geliştirildi-artık gündüz değil
beyaz. Müzik ondan öldüğünde, sevinç de arttı. Birinin vardı
onu geçerek Almanca konuştu ve bir acele ile bunalmıştı
nostalji. Bu ay ışığı gecesinde Ren bankaları tarafından-
Geldi-bahçeler elma ile ağır olurdu; mırıltılar olurdu
ve tatlı kokular; Eski kale net göze çarpar, yüksek
orman ve kireçli-beyaz nehir. Çok uzakta şarkı söyleyecekti ve
uzak bir vapur vidasının çalkalanması; Ve belki de suda
Kütük salı hala mavi ışıkta sürükleniyor. Alman olurdu
Sesler konuşuyor. Ve aniden gözyaşları gözlerinde sızdı ve süzüldü
yanaklarındaki tozdan. Peçini kaldırdı ve ona dabled
Biraz, çok temiz olmayan bir mendille yüzleşin,
Sarı elli el. Ama ne kadar çok dabling yaparsa, o kadar hain
Gözyaşları koştu. Sonra Haki'de uzun boylu bir genç adamın da
Dükkan penceresinin önünde duran, kitapların başlıklarına bakmamak,
Ama onun inancını izliyor. Yüzü taze ve açıktı, bir çeşit
Mavi gözlerinde nazikçe heves. Mekanik olarak onu ıslattı
kirpikler, onları eğik olarak yetiştirdi, tekrar sarktı ve biraz söyledi
hıçkırık ...

Bu genç adam, belirli bir alayda kaptan ve taburcu edildi
O akşam saat altıda hastane, Kraliçe Salonuna girmişti
Yedi Past Yedi. Hala oldukça kırılgan ve yarasından ağrıyordu,
kendisine büyük daire içinde bir koltuğa davrandı ve orada oturmuştu
Yine de ve rüya gibi, tüm konser. Yemek gibiydi
Uzun bir hızdan sonra-hissi kutup kaşiflerinin bir şeyleri
İlk tam yemeklerine döndüklerinde deneyimleyin. Çünkü o
Yeni ordu ve savaştan önce müzik, sanat ve
Tüm bu tür şeyler. Önünde bir ay izin alarak karşılayabilirdi
Hayatın olağanüstü neşeli olduğunu hissetmek, kendi deneyimleri
özellikle harika; Ve ay ışığına çıkarken,
Sadece büyük bir yudum olarak tanımlanabilir, çünkü o genç bir adamdı
güzellik duygusu ile. Kişi siperlerde uzun sürdüğünde,
yirmi dört saat bir kabuk deliğinde yaralandı ve üç ay geçirdi
Hastane, güzelliğin böyle bir yenilik kenarı var, böyle keskin bir tatlılık,
neredeyse acı veriyor. Ve geceleri Londra çok güzel. O
Yavaşça sirke doğru dolaştı, hala ay ışığını derinleştiriyor
Akciğerlerine, şapkası alnına biraz eğildi
doğa dışı terk etme anı; Ve daha önce durup durmadığı
kitap dükkan penceresi çünkü kızın figürü bir tür bir parçasıydı
güzellik ya da ağladığını gördüğü için yapamazdı
herhangi birine açık.

Sonra bir şey-belki de toz kokusu, belki de sarı eldiven,
ya da göz kapaklarının eğik çırpınması-ona ne yaptığını anlattı
Şirket için istemedikçe "çiçek açan bir hata" derdi,
bu onun düşüncesinde bulunmamıştı. Ama onun hıçağı onu etkiledi ve o
söz konusu:

"Sorun ne?"

Yine göz kapakları yanlara çırpındı ve kekeledi:

"Değil. Güzel akşam-bu yüzden!"

Şimdi açıkça "belirli bir tür" olarak gördüğü bir kadın
Kendisinin algıladığını algılayın, onu zorla vurdu,
Ve dedi ki:

"Neşelen."

Yine hızla baktı: "Tezahürat! Benim gibi yalnız değilsin."

Bu türden biri için bir şekilde dürüst görünüyordu; Gözyaşı çizgili yüzü
Oldukça güzeldi ve mırıldandı:

"Peki, biraz yürüyelim ve konuşalım."

Köşeyi döndüler ve sokaklar boyunca doğuya doğru yürüdüler ve
güzel, donuk turuncu-parlayan lambalarla ve burada ve orada
Mavi veya menekşe ışığın parıltısı. Queer ve daha doğrusu buldu
Heyecan verici-hiç sahip olmadığı bu tür bir macera için. Ve o
Şüphesiz dedi:

"Buna nasıl girdin? Bu çok umutsuz bir yaşam değil mi?"

"Ye-Ees, o ees--" Sesinin queer yumuşak bir vurgusu vardı. "Sen
Çarpıştırma-haf yaralandın mı? "

"Hastanenin dışında günümüzde."

"Korkunç savaş-tüm sefalet savaş yüzünden. Ne zaman olacak
son?"

Ona dikkatle baktı ve dedi ki:

"Diyorum ki-hangi milliyetsin?"

"Rooshian."

"Gerçekten! Hiç bir Rus kızla tanışmadım."

Ona baktığının bilincindeydi, sonra çok çabuk aşağı indi. Ve o
Aniden dedi:

"Yaptıkları kadar kötü mü?"

Sarı elli elini kolundan kaydırdı.

"Senin kadar güzel birine sahip olduğum zaman değil; henüz hiç bu kadar hiç haf"; o
Gülümsedi-ve gülümsemesi konuşması gibiydi, yavaş, güveniyor-"Durdu
Çünkü üzgün olduğum için diğerleri durduğum için duruyor. Ben erkeklere düşkün değilim
hiç. Bildiğinizde, onlara düşkün değilsin. "

"Şey! Onları en iyi şekilde tanımıyor musun, değil mi? Onları görmelisin
ön tarafta. George! Onlar sadece muhteşem-officers ve erkekler,
Her kutsanmış ruh. Hiç böyle bir şey olmadı-sadece bir tane
Biraz neşeli kendi kendine fedakarlık; Çok şaşırtıcı. "

Mavi-gri gözlerini ona çevirerek, cevapladı:

"Bu konuda sonun değilsin.
Bence kendin. "

"Ah! Biraz değil-tam olarak dışarı çıkın. Saldırıyı yaptığımızda seni temin ederim
Yaralı olduğum yerde, alayımda olmayan tek bir adam yoktu
mutlak bir kahraman. İçeri girdikleri yol-asla kendilerini düşünmüyor-
sadece mükemmeldi! "

Dişleri alt dudağına indi ve queer bir sesle cevap verdi:
"Belki de aynı şey-düşman."

"Ah evet, bunu biliyorum."

"Ah! Sen kötü bir adam değilsin. Kötü adamlardan nasıl nefret ediyorum!"

"Ah! Onlar gerçekten demek değiller-sadece anlamıyorlar."

"Ah! Sen bir bebeksin-iyi bir bebek, değil mi?"

Bebek olarak adlandırılmayı ve kaşlarını çatmış gibi değildi; Ama bir kerede
Toz yüzündeki endişe ile dokundu. Ne kadar çabuk
korkmuş!

Yapışkan dedi:

"Ama bunun için seni alıyorum. Bir ni-buz adamı bulmak çok güzel."

Bu daha kötüydü ve aniden dedi:

"Yalnız olmakla ilgili mi? Hiç Rus arkadaş değil mi?"

"Rooshian! Hayır!" Sonra çabucak ekledi: "Kasaba çok beeg! HAF
Konserde? "

"Evet."

"Ben de-müziği seviyorum."

"Sanırım bütün Ruslar yapıyor."

Yüzüne tekrar baktı ve sessiz kalmak için mücadele ediyor gibiydi;
Sonra sessizce dedi:

"Paraya her zaman oraya gidiyorum."

"Ne! Kayalarda mısın?"

"Şey, şimdi sadece bir şilin var." Ve güldü.

O küçük gülüşün sesi onu üzdü-onu yapmanın bir yolu vardı
Her konuştuğunda onun için üzül.

Şimdiye kadar Gower Caddesi'nin doğusundaki dar bir kareye gelmişlerdi.

"Burası benim LIF," dedi. "Girin!"

Uzun bir şiddetli tereddüt vardı, sonra yumuşaklığa verdi
Elini çekti ve takip etti. Pasaj salonu loş ışıklı,
Ve üst katta perdelerin çizildiği bir ön odaya gittiler,
Ve gaz çok düştü. Pencerenin karşısında başka perdeler vardı
Dairenin geri kalanını bölmek. Kapı kapatılır kapanmaz o
Yüzünü koy ve onu öptü-açıkça formül. Ne oda! Onun
Yeşil ve pancar boyası ve ucuz peluş prevalansı
onu benzersiz bir şekilde etkiledi. İçindeki her şeyin bu duygusuz görünümü vardı
Yolcularına diyor gibi görünen odalar: "Günümüzde buradasınız
Ve yarın giteceksin. "Bir küçük bitki dışında her şey
ortak pot, Taze ve Yeşil Maidenhair eğreltiotu, sanki varmış gibi görünüyor
saat içinde sulandı; Bu odada aynısı vardı
Kızın gerçekliğinden gözetlenen beklenmedik dokunuş
Sinizm.

Şapkasını çıkararak gaza doğru gitti, ama çabucak dedi:

"Hayır, açma; hadi pencereyi açalım ve ay ışığı
"Açıkça bir şey görmek için ani bir korku vardı-havasızdı,
Çok ve perdeleri birbirinden ayırarak pencereyi attı. Kız
ocaktan itaatkar bir şekilde gelmiş ve onun karşısında oturmuş, eğilerek
kolu pencere şilinde ve çenesi elinde. Ay ışığı
Tozu yeni yenilediği, fuarını yakaladığı yanağını yakaladı
kırışık saç; Mobilyaların ve kendi haki'nin peluşunu yakaladı,
Hepsine gerçek dışı bir dokunuş vermek.

"Adınız ne?" dedi.

"Mayıs. Eh, kendime öyle diyorum. Seninki iyi değil."

"Sen güvensiz küçük bir partisin, değil mi?"

"Olmak için neden, değil mi?"

"Evet, sanırım hepimizi bizi düşünmek zorunda mısın?"

"Pekala, tüm zamanımdan korkmak için birçok nedenim.
şimdi gergin; Ben kimseye güvenmiyorum. Sanırım öldürüyorsun
Bir sürü Alman? "

Güldü.

"El ele olmadıkça asla bilemeyiz; içeri girmedim
Henüz bunun için. "

"Ama biraz öldürmüş olsaydın çok mutlu olur musun?"

"Memnun mu? Sanmıyorum. Hepimiz aynı teknede, bu kadar
endişeli. Birbirimizi öldürmekten memnun değiliz. İşimizi yapıyoruz-bu
Tümü."

"Ah! Korkutucu. Broders'ımın öldürüldüğünü umuyorum."

"Hiç haber almıyor musun?"

"Haber! Gerçekten hayır, ülkemdeki kimsenin haberleri yok. Haf olmayabilirim
ülke; Şimdiye kadar bildiğim tek şey gitti-Fader, Moder, Sisters, Broders,
Hepsi-asla onları göremeyeceğim, sanırım şimdi. Kırılıyor savaş
Ve kırılıyor, kalpleri kırıyor. "Küçük dişleri tekrar ona bağlandı
Bu tür güzel hırıltılı dudak. "Ne düşündüğümü biliyor musun
Ne zaman geldin? Yerli kasabamın ve oradaki nehri düşünüyordum
Ay ışığında. Tekrar görebilseydim, memnun olurum. Sen miydin
Hiç homeseeck? "

"Evet, ben-siperlerde bulundum; ama
diğerleri. "

"Ah! Ye-es!" Ondan bir tıslama ile geldi. "Ye-Ees! Hepiniz yoldaşlarsınız
Orası. Burada benim için nasıl bir şey var, sence herkesin nefret ettiği yerde
Ve beni hor görüyor ve beni yakalayacak ve belki de hapse girecek mi? "

Göğüsünü dinlemek için hızlı bir nefes alarak acı çekerek görebiliyordu
ile. Öne doğru eğildi, dizini okşadı ve mırıldandı: "Üzgünüm-emri."

Dedi boğulmuş bir sesle:

"Uzun zamandır bana nazik olan ilk sensin! Sana söyleyeceğim
Gerçek-ben hiç Rooshian değilim-ben Almanım. "

Bu yarı çirkin itirafı duy, düşüncesi şuydu: "Gerçekten
Kadınlara karşı savaştığımızı mı düşünüyorsunuz? "Dedi:

"Sevgili kızım, kimin umurunda?"

Gözleri tam olarak onu arıyor gibiydi. Yavaşça dedi:

"Başka bir adam bunu bana söyledi. Ama o başka şeyleri düşünüyordu. Sen
Veree ni-buz çocuk. Seninle tanıştığım için çok mutluyum. İyi görüyorsun
İnsanlar, değil mi? Bu dünyadaki ilk şey-çünkü orada
İnsanlarda gerçekten çok iyi değil, biliyorsunuz. "

Dedi, gülümseyerek:

"Sen korkunç küçük bir alaycısın!" Sonra düşündü: "Elbette o-Yok
şey!"

"Cyneec? Cyneec olmasaydım ne kadar yaşayacağımı düşünüyorsun?
Kendimi yarın boğulmalı. Belki iyi insanlar var ama sen
Bak, onları tanımıyorum. "

"Çok şey biliyorum."

Hevesle öne doğru eğildi.

"Peki şimdi-gör, ni-buz çocuğu-sen hiç bir delikte bulunmadın mı?"

"Sanırım gerçek bir delik değil."

"Hayır, düşünmemeliyim, yüzünle. Diyelim ki hala iyiyim
Kızım, bir zamanlar olduğum gibi, biliyorsun ve beni iyiliğine götürdün
insanlar ve dedi ki: 'İşte işi olmayan küçük bir Alman kız ve hayır
para ve arkadaş yok. ' İyi insanların şöyle derler: 'Oh! Ne kadar üzücü! A
Alman kız! ' Ve gidip ellerini yıkayacaklar. "

Sessizlik ona düştü. Annesini, kız kardeşlerini, diğerlerini gördü-iyi
İnsanlar, yemin eder! Ve henüz--! Seslerini duydu, Frank ve
temizlemek; Ve Almanlardan bahsediyorlardı. Keşke o olsaydı
Alman değil!

"Anlıyorsun!" Söylediğini duydu ve sadece mırıldanabilirdi:

"Eminim var _are_ insanlar."

"Hayır. İyi olsa bile bir Almanca almazlardı. Ayrıca, ben
Artık iyi olmak istemiyorum-ben bir humbug değilim-olmayı öğrendim
kötü. Bana Kees'e gitmeyecek misin, ni-buz çocuk? "

Yüzünü ona yakın koydu. Gözleri onu rahatsız etti, ama geri çekildi.
Kaçırılacağını veya ısrarlı olacağını düşündü, ama ikisi de değildi;
Sadece meraklı bir sorgulayan bakışla ona sabit bir şekilde baktı; Ve eğildi
Pencereye karşı, derinden rahatsız oldu. Sanki her şey net ve basitti
Coşku aniden bitmişti; sanki belli bir ihtişam gibi
Geç hissettiği ve gördüğü yaşamın buluta batırılmıştı. Dışarı
Önde, burada hastanede, hayat böyle görünüyordu-
Bu-kahramandı; Ve yine de böyle bir anlam ve bulanık derinliklere sahipti! .
Kardeşler gibi sevmeye geldiği adamlarının sesleri, ham kuşak
Sesler, belada neşeli, hiçbir şey yapmıyor; Doktorların Sesleri
ve hemşireler, hasta, sessiz, güven verici sesler; Kendi sesi bile
Her şey tarafından enfekte olmuş, kulaklarında ses çıkarmaya devam etti. Bir şekilde harika,
ve basit; Ve hiçbir yerde hiçbir şey ifade etmiyor! Ve şimdi çok aniden
Bunu aydınlatın ve arkasında olan her şey-bu korkmuş kız,
Bu taban, karanlık, düşüncesiz kullanımı! Ve düşünce ona geldi: "Ben
Diyelim ki arkadaşlarım onu ​​almayı iki kez düşünmezdi! Neden! Ben
Kendimden bile değil, ısrar ederse! "Ve yüzünü çevirdi ve
Ay ışığına baktı. Sesini duydu:

"Işık değil mi? Geceye hava saldırısı yok. Zeppler yandığında-ne bir
Korkunç ölüm! Ve tüm insanlar alkışladı-doğal. Nefret ediyor musun
Biz Veree çok mu? "

Döndü ve keskin bir şekilde dedi:

"Nefret? Bilmiyorum."

"İngilizceden bile nefret etmiyorum-onları hor görüyorum. İnsanlarımı hor görüyorum
Çok-belki de daha fazlası, çünkü bu savaşa başladılar. Oh, evet! Biliyorum ki. BEN
Tüm halkları hor gör. Neden dünyayı bu kadar sefil hale getirdiler-neden
Haf tüm hayatımızı öldürdüler-yüzlerce ve binlerce ve milyonlarca
Yaşıyor-hepsi değil mi? Haf kötü bir dünya yaptılar-herkes nefret ediyor ve
Her yerde en kötüsünü arıyorum. Beni kötüleştirdiler, biliyorum. BEN
Daha fazla hiçbir şeyde inanmayın. İnanmak için neye var? Orada bir
Tanrı? HAYIR! Bir kez küçük İngiliz çocuklara öğretirdim
Dualar-o funnee değil mi? Onlara Mesih ve sevgi hakkında okuyordum.
Bütün bunlara inandım. Şimdi hiç inanmaya inanıyorum-kimse kim
Bir aptal ya da yalancı inanamaz. Bir hastanede çalışmak istiyorum; BEN
Gitmek ve senin gibi fakir çocuklara yardım etmek isterim. Çünkü ben bir Almancayım
İyi olsam bile beni yüz kez dışarı atardı. Aynı
Almanya, Fransa ve Rusya'da, her yerde. Ama sence yapacağım
Sevgiye, Mesih'e, bir tanrıya ve bunlara inan?-Ben değil! Sanırım biz
Hayvanlar-hepsi bu! Ah! Evet-sen fantezisin çünkü hayatım var
beni şımarttı. Bu hiç değil-bu hayattaki en kötü şey değil.
Bu adamlar senin gibi ni-buz değil, ama bu onların doğası ve "
Güldü, "Yaşama yardım ediyorlar, bu zaten benim için bir şey. Hayır,
kendilerini harika ve iyi düşünen ve savaşı yapan adamlar
onların konuşmaları ve nefretleri, hepimizi öldürüyor-tüm erkekleri öldürüyor
siz, fakir insanları hapishanede tutmak ve bize nefret etmeye devam etmemizi söylüyor;
Ve tüm bu korkunç soğukkanlı yaratıklar
Makaleler-Ülkemde aynı, aynı; tüm onlardan dolayı
Bence sadece hayvan olduğumuzu düşünüyorum. "

Kalktı, kesinlikle perişan. Onunla onu takip ettiğini görebiliyordu
ve onu uzaklaştırdığından korktuğunu biliyordu. Dedi
COAXYY: "Konuşmamı umursamayın, ni-buz çocuk. Hiç kimse bilmiyorum
konuş. Eğer hoşuna gitmezsen, fare gibi sessiz olabilirim. "

Diye mırıldandı:

"Ah! Devam et, konuş. Sana inanmak zorunda değilim ve ben bilmiyorum."

Şimdi duvara yaslanmıştı; Karanlık elbisesi ve
Beyaz yüz, eğimli ay ışığı tarafından dokundu; Ve sesi geldi
Yine, yavaş ve yumuşak ve acı:

"Peki, buraya bak Ni-buz çocuk, ne tür bir dünya, milyonlarca
İşkence görüyor mu-onların hatası olmadığı için, işkence görüyor mu? A
Güzel dünya, değil mi? 'Umbug! Siz çocuklar dediğiniz gibi aptal çürüme. Sen
Diyelim ki hepsi 'yoldaş'! Ve ön tarafta cesurluk ve
İnsanlar kendilerini düşünmezler. Pekala, kendimi düşünmüyorum.
fazla. Ne önemli-şimdi kayboldum, yine de; Ama düşünüyorum
Evde insanlar, nasıl acı çektikleri ve üzüldükleri. Tüm fakirleri düşünüyorum
orada ve burada sevdiklerini kaybeden insanlar ve tüm fakirler
mahkumlar. Onları düşünmeyecek miyim? Ve eğer yaparsam, nasıl inanacağım
Güzel bir dünya, ni-buz çocuk? "

Çok hareketsiz durdu, dudaklarını ısırdı.

"Buraya bak! Her biri bir hayatımız var ve yakında bitti. Bence
Bu şanslı. "

Keskin bir şekilde dedi:

"Hayır! Bundan daha fazlası var."

"Ah!" Yumuşak bir şekilde devam etti; "Sizce savaşın gelecek için yapıldığını düşünüyorsunuz;
Hayatını daha iyi bir dünya için veriyorsun, değil mi? "

"Kazanana kadar savaşmalıyız," dedi dişleri arasında.

"Kazanana kadar. Halkım da bunu düşünüyor. Bütün halklar
Dünyayı kazanıyorlar daha iyi olacak. Ama olmayacak, bilirsin, olacak
Zaten çok daha kötüsü. "

Ondan döndü ve şapkasını yakaladı; Ama sesi izledi
o.

"Hangi kazanmayı umursamıyorum, hepsini hor görüyorum-animaller-animaller-animaller!
Ah! Gitme, ni-buz çocuk-şimdi sessiz olacağım. "

Tunik cebinden bazı notlar aldı, onları masaya koydu ve
ona gitti.

"İyi geceler."

Dikkatli bir şekilde dedi:

"Gerçekten mi gidiyorsun? Benden hoşlanmıyor musun?"

"Evet, senden hoşlanıyorum."

"Ben Alman olduğum için mi?"

"HAYIR."

"O zaman neden kalamıyorsun?"

Cevaplamak istedi: "Çünkü beni çok üzdüğün"; Ama sadece omuz silkti
omuzlar.

"Beni bir kez kees yapmayacak mısın?"

Büktü ve dudaklarını alnına koydu; Ama onları götürürken o
Başını geri attı, ağzını ona bastırdı ve ona yapıştı.

Aniden oturdu ve dedi ki:

"Yapma! Bir kaba hissetmek istemiyorum."

Güldü. "Sen komik bir çocuksun, ama sen güzelsin. Benimle konuş
O zaman küçük. Benimle kimse konuşmuyor. Zaten konuşmayı tercih ederim. Söylemek
Ben, birçok Alman mahkum gördün mü? "

İç çekti-rahatlamadan mı yoksa pişmanlıktan mı?

"Bir çok."

"Ren'den var mı?"

"Evet, sanırım."

"Çok üzgün miydi?"

"Bazıları-bazıları alınmaktan çok memnundu."

"Hiç Ren'i gördün mü? Beaudiful değil mi? Harika olacak
bu akşam. Ay ışığı burada olduğu gibi olacak; Rooshia'da da
ve Fransa, her yerde; Ve ağaçlar buradaki gibi görünecek ve
İnsanlar altında buluşacak ve burada olduğu gibi sevişecekler. Ah! değil mi
Aptal, savaş?-Sanki hayatta olmak iyi değilmiş gibi. "

Demek istedi: "Hayatta olmanın ne kadar iyi olduğunu söyleyemezsin
Ölümle karşı karşıya kalıyorsun, çünkü o zamana kadar yaşamıyorsun. Ve bir bütün
Birçoğunuz böyle hissediyorsunuz-ve her biri için hayatlarını vermeye hazırsınız
Diğer, hayatın geri kalanına bir araya getirmeye değer. "Ama yapamadı
Hiçbir şeye inanmayan bu kıza götür.

"Nasıl yaralandın, ni-buz çocuk?"

"Açık zemine saldırmak-dört makineli tüfek mermileri beni bir seferde aldı
kapalı."

"Saldırmanızı emrettiğinde Veree korkmadın mı?" Hayır, o
o zaman korkmuş olmamıştı! Ve başını salladı ve güldü.

"Harikaydı. O sabah güldük. Beni çok erken buldular
Yine de-bir dolandırıcılık! "

Ona baktı.

"Güldün mü?"

"Evet ve sence bir sonraki bilincinde olduğum ilk şey
Sabah-Yaşlı Albayım Üzerime Bükülüyor ve Bana Bir Sıkıştırma
limon. Albayımı tanıyorsanız, hala bir şeylere inanırsın. Orada_
Bütün bu kötülüğün arkasında bir şey. Sonuçta, sadece ölebilirsin
Bir zamanlar ve eğer ülkeniz için ise daha iyisi. "

Yüzü, Bistre ile dokunan niyet gözleriyle
Moonlight en garip, başka bir dünya görünümü. Dudakları hareket etti:

"Hayır, hiçbir şeye inanmıyorum. Kalbim öldü."

"Öyle düşünüyorsun, ama değil, biliyorsun, ya da ağlamazsın,
Seninle tanıştığımda. "

"Eğer ölmemiş olsaydı, hayatımı yaşayabileceğimi mi düşünüyorsun-
her gece sokaklar, garip adamları seviyormuş gibi yapıyor-asla
Nazik bir kelime-asla konuşmuyorum, korku için bir Almanca için tanınacağım. Yakında ben
İçki alacak, o zaman 'kaput' çok hızlı olacağım. Görüyorsun
Pratikim, işleri net görüyorum. Geceye biraz duygusalım; .
Moon komik, biliyorsun. Ama şimdi sadece kendim için yaşıyorum. Umurumda değil
herhangi bir şey veya kimse için. "

"Hepsi aynı, şimdi insanlarına ve mahkumlara acıyordun ve
O."

"Evet, çünkü acı çekiyorlar. Acı çekenler benim gibi-kendim acıyorum,
Hepsi bu; İngiliz kadınlarınızdan farklıyım. Ne olduğumu görüyorum
yapmak; Sadece artık olmadığım için zihnimin şalgam olmasına izin vermiyorum
ahlaki. "

"Ne de kalbin."

"Ni-buz oğlum, sen itaatsizsin. Ama aşkla ilgili her şey umbug.
Kendimizi seviyoruz, başka bir şey yok. "

Yine, sesindeki bu yoğun yumuşak acıdan, boğulmuş hissetti,
Ve kalktı, pencereye yaslandı. Oradaki hava serbestti
Toz ve bayat parfüm kokusu. Parmaklarının onun arasında kaymasını hissetti
Kendi ve hareketsiz kalın. O kadar sert ve alaycı olduğu için neden yapmalı
Ona acıyor mu? Yine de yaptı. O elin kendi içinde dokunması
onun koruyucu içgüdüsü. Kalbini ona dökmüştü-mükemmel bir
yabancı! Biraz bastırdı ve parmaklarının cevap olarak gevrek hissetti.
Zavallı kız! Bu belki de bildiğinden daha dostça bir andı
Bekler! Ve sonuçta, arkadaşlık prensiplerden daha büyüktü ve
Güçler! Bu ay ışığı olarak arkadaşlık her şeyi sarıyordu.
Almanya'da aynı olacağını söylemişti-bu beyaz hayalet cazibe gibi
Bu ağaçları sardı, turuncu lambaları çok tuhaf hale getirdi ve
Boşluğun ve
Sessizlik hüküm sürdü. Bistre'ye rağmen yüzüne baktı ve
Toz ve dudaklarında hafifçe dönen, queer, kutsal olmayan, vardı
Güzelliğe dokunmak. Ve aniden en garip hissi vardı, sanki
Orada durdu-ikisi-bu nezaket ve insan bursunu sunuyor
şehvetten daha güçlüydü, nefretten daha güçlüydü; Bunu anlamlılığa karşı kanıtlamak
ve vahşet ve bazılarında gazete çocuklarının ani bağırması
komşu sokak. Çığlıkları, tutkuyla şiddetli, çatıştı
Birbirlerine ve kelimeleri gizledi-ne diyorlardı? Onun
Kafa dinlemek için kalktı; Elini kolunun içinde sert hissetti-o da
dinliyordu. Çığlıklar yaklaştı, titriyor, daha tiz ve
kanal; Boş ay ışığı aniden kalabalık görünüyordu
Ayak sesleri, sesler ve şiddetli bir tezahürat. "Büyük Zafer-Büyük
zafer! Resmi! İngiliz! 'Uns'ın yenilgisi! Binlerce
Mahkumlar! "Öyleyse sarhoştu, onu korkutucu bir sevinçle doldurdu;
Ve çok dışarı doğru eğilerek, şapkasını salladı ve bir deli gibi tezahürat yaptı; ve
Bütün gece ona çırpınması ve titreşmesi ve cevap vermesi için görünüyordu. O zaman o
sokağa koşmak için döndü, yumuşak bir şeye çarptı ve
geri tepti. KIZ! Eller sıkılacak şekilde durdu, yüzü sarsıldı,
nefes nefese ve hatta sevincinin deliliğinde bile onun için hissetti. Duymak
Bu-düşmanların ortasında! Hepsi yapma arzusuyla kafası karıştı
Bir şey, elini almak için eğildi; Ve tozlu reek
Masa-örtü, burun deliklerine yapıştı. Parmaklarını kaptı, süpürdü
Notları indirdi ve onları ona tuttu.

"Onları al-İngilizce paranızı almayacağım-al." Ve aniden
Onları iki kez, üç kez yırttı, bitlerin çırpınmasına izin ver
zemin ve onu ona geri çevirdi. Onun eğilmesine bakarak durdu
toz kokan peluş kaplı masaya karşı; başı aşağı indi
Ay ışığı onu keskinleştirerek karanlık bir odada karanlık figür
Anahat-Bir an kaldı, sonra kapı için yapıldı ...

O gittiğinde hala orada duruyordu, çenesi göğsünde-
hiçbir şeye bakmadım, hiçbir şeye inanmadı-kulaklarındaki sesle
tezahürat, aceleyle ayaklar ve sesler; durdu, bir
yırtık notların parçaları tarafından yapılan desen
Ay ışığı, görme, bu nefret edilen oda ve dışarıdaki nefret edilen kare değil, ama
Bir Alman meyve bahçesi ve kendisi, küçük bir kız, elmaları koparmak, büyük bir köpek
onun yanında; Boğulma gibi yüz resimler de. O
kalp şişti; yere battı, alnını koydu
tozlu halı ve vücudunu ona bastırdı.

Umursamayan-tüm halkları, hatta kendi başına bile-Began,
Mekanik olarak, notların dağınık parçalarını bir araya getirmek için,
Düşen yapraklardan itibaren onları tozla küçük bir yığın halinde monte etmek,
Ve parmaklarıyla dalga geçerken, gözyaşları onu koştu
yanaklar. Ülkesi için onları yırtmıştı, ülkesi yenilgiye uğradı! O,
Bu büyük düşman kasabasında sadece bir şilin vardı,
Düşmanlarının kucaklamalarında gizli yaşıyor! Ve aniden
Ay ışığı oturdu ve tüm gücüyle şarkı söylemeye başladı-"_ Die wacht
Ben rhein_. "

1916. III

IVIR ZIVIR

Anımsama


Savaşın gelgitleri milyonlarca harap hayatı yıkıyordu
kıyılar; Bulunan derin deniz bretonunun flotsamı ne önemlidir?
Balıkçı, alışık olduğu her şeyin eksikliği için yavaşça sabitleniyor; veya
'İstila edilmiş ülkelerden' uzun bir cam üfleyici jetsam, sürüklendi
Hastaneye-Kimse nedenini bilmiyordu-yirmi ay boyunca prisisoner
Boches ile, sonunda yarı paralizması nedeniyle serbest bırakıldı
Dil-ne önemliydi? Günler içinde herhangi bir şey ya da herhangi biri önemli olan
Bunlar gibi mi?

Onbaşı Mignan, incelik dolu ince, parşömen yüzünü kırmak
Ve nazikçe sinizm, onlara '_mes deux fenomenleri_' diyorlardı. Kibar
Gastrit ile ruha, onları oda arkadaşlarını denemeyi bulmuş olmalı,
Hasta ve yaramaz çocukların hileleri ve davranışları
Uzun acı çeken hemşire. Her şeyi anlamak her şeyi affetmektir, diyorlar;
Ancak, çok şey anlayacak kadar acı çekmiş olsa da, Mignan
zaman zaman yargılama yapmak için cazip-örneğin, Roche,
Breton Fisherman, gece on defadan fazla yatağından yükseldi,
ve bakmak için hastanenin küçük avlusunda dolaştı
Yıldızlar, çünkü hala dört duvarın içinde tutamadı-yani
'_Type_' mantıksız. Ya da gri olduğunda, uzun cam üfleyici-
Büyükbaba İngilizceydi-bir İngilizlerin tüm azimiyle reddedildi
Termometre sıfırın altında olan bir undervest giymek için işçi,
Santigrat.

Aynı odada yaşadılar, flotsam ve jetsam, ama asla biriyle konuşmadılar
bir diğer. Ve yine de Fransız askerlerinin hastanesinde onlar
Bir şekilde konuşan sadece iki kişi İngiltere'den gelmişti. On dört
Roche'nin Briton atalarının geçmesinden bu yana yüz yıl geçti
Sığ tekneleri. Yine de bir Galce kadar umutsuzca Fransız değildi
Tepeler bugüne kadar İngilizce. Karanlık yüzü, vahşi olarak utangaç
Hayvanlar, turba-kahverengi gözleri ve nadir, garip tatlı bir gülümseme
Bir kez bir kez onlara saptı; Kırılmış kahverengi elleri her zaman
hayali bir kordon bağlamaya çalışmak; Tütün kahverengi yanağında kesildi;
Yanlış düğmeli mavi pantolon; Sessizliği Yıldızlar Olarak Ebedi
kendileri; Ağaçlara tırmanma alışkanlığı-hepsi onu doğru olarak işaretledi
Fransız. Gerçekten de, ağaç tırmanma alışkanlığı her ruha neden oldu
Onu genel olarak olması gerektiğini merak ettiğini gördüm: Maymunlar tek başına bunu takip ediyor
eğlence. Ve yine de,-kesinlikle ağaçların Roche için olduğunu anlayabilir
Uzak balıkçı barikatının direkleri, her biri el-kavrama şubesindeki
Uçak veya çam ağacı, denize açılış açlığına teselli. Yukarı
Orada yapışır ya da ceplerde ellerle durur ve dikkat et
Vadi ve pan kiremitli kasaba çatılarının sarımsı-gri-pembe,
Bir mil uzakta, kar eritmediği dağlara çok uzakta, bunun üzerinde
'_Midi Trois Quarts_' yabancı toprakları, hayal edilen bir Breton sahiline ve
Oradan Cape Breton'a doğru dönen denizler. O'ndan beri
konuşmadıkça asla konuşmadım-hayır, bir kez değil-onun için imkansızdı
Landsmen yoldaşları neden bu ağaçları kaldırdığını fark etmek için
Bu '_phenomene_', bu insanı gözlemlemek için birbirlerini çağırın
Dünyayı altında tutma alışkanlıkları olmayan ourang-outg
ayakları. Diğer eksantrikliklerini daha iyi anladılar. İçin
Örneğin, yemeklerinde bile hala kalamadı, ama kalkmalı ve
Kaç, çünkü tütün çiğnedi ve hastane düzenlemeleri
Bükülmesini yere bıraktı, doğal olarak gitmeli ve tükürmeli
dıştan. Çiğnemek ve içmek için '_ces types la_' için-hayat! Ki
yanakta tütün varlığı ve
Mide tüm Fransız yollarını atfettiler, sadece bir tane kurtardılar
Gizemli Tırmanış Ağaçları.

Ve Gray-sadece dörtte biri İngilizce-tamamen İngiliz
'_poilus_' olarak 'kibirli sivil', onu çağırdı. Kıyafetleri bile,
Her nasılsa, İngilizlerdi-kimse onları kimin verdiğini bilmiyordu; Kısa
gri işçinin ceketi, kahverengi pis pantolon, susturucu ve kontrol edilen kapak;
Uzun, boş yürüyüşü, mutlak _Sans-gene_, herhangi birine bakılmaksızın
kendisi; Uzun boylu, gevşek figürü, bir yerde gizlenen bir tür zarafeti
Yavaş, dolaşan hareketlerinde ve uzun, ince parmaklarında. O wambling
Bağımsız form kesinlikle bin İngiliz dışında herhangi bir gün görülebilir
barış zamanında devlet evleri. Toz renkli saçları ile yüzü,
yansıtma kulaklar, içlerinde bir şey olan gri gözler ve
katırtan bir şey ve bir ruhun dışında dolaşmaya çalışan bir şey
talihsizlik ormanı; Asla büyümeyen küçük, uçlu burnu
safkanlı Fransız; Kesin bir bıyın altında kalın dudakları,
Konuşma sakatlığı ile bozuldu, bu nedenle sürekli geçti
Tükürük salgısı-İngiliz işçisi ona damgalandı. Yine de öyleydi
Tutkuyla kendini yıkamayı seviyor; Dişleri, başı, kıyafetleri.
Soğuk kışın gidip '_Source_' yarısında dururdu
Her seferinde saat, yıkama ve yıkama. Sabit bir nedendi
'_phenomene_' in asla gelmeyeceği mignan'a tahriş
bu felaket alışkanlığının hesabı; Hastane koridorları yankılandı
Neredeyse her gün bu şekilsiz dudakların bir şey için ithalatı ile
Temiz-bir gömlek, bir çift çekmece, banyo, bir mendil. O vardı
amaç sabitliği; Çok fazla amaç değil, ama çok sabit.-Evet, o
İngilizce!

'_Les deux fenomenleri_' askerler, hizmetçiler ve 'güçler'
Hastanenin-hepsi üzgündü; Yine de anlayamadılar
Vagarylerini oldukça affetme noktası. Twain dışlanmıştı,
her biri kendi başına aptal bir dünyada dolaşıyor, her biri sonsuz çemberinde
bir veya iki umutsuz kavram. Bu ironi-ya da Fransız sistemi-
Breton Roche'ye görebildiği bir yerde iyileşmesini emretmişti
Bir dağdan daha düz bir şey, deniz kokusu almaz, balık yemeyin. Ve Tanrı
Oraya Gray'i ne gönderdiğini biliyor. Hikayesi çok belirsiz bir şekilde anlaşıldı,
Çünkü tökezleyen konuşması onu basitleştiremedi. '_LES
Boches-Vont En Payer Cher-Les Boches_, 'Elli kez mırıldandı
Gün, şarkısının yükü oldu. Bu boches onun köyüne gelmişti
Savaşın başlarında, onu karısından ve '_petite fille_' ten yırttı. O zamandan beri
Sonra 'korkmuştu, aç, soğuktu, ot yenmişti; Biraz izliyor
Şişman küçük köpek, leer ve mırıldanırdı: '_j'ai mange cela, c'est
Bon! _ 've şiddetli zaferle ekleyin:' _ils ont faim, les boches!
'Kibirli sivil' askerlik hizmetini hiç yapmamıştı, çünkü
Görünüşe göre, savaştan önce başlamıştı.

Aptal, her biri kendi yolunda ve her ölümlü şeyde farklı
Talihsizliklerinin gerçeği, asla iki varlık daha yalnız değildi.
Yarı-nursu, onbaşı Mignan, şüphesiz tahmininde haklıydı
karakterlerinin. Onun için, kış günlerinde çok sabırlı,
'_deux fenomenleri_,'
Talihsizlik, etkilenenlerin kafalarını döndürür. Yapacak çok şeyi vardı
onlarla birlikte, onları kader tarafından takılmamış olsaydı gördüler. İle ilgili
Roche şöyle derdi: '_il n'est pas mon reve. Je n'aime pas ces türleri
takitçiler; quand mem, il n'est pas mauvais. Il Est Marin-Les
Marins-! _ 'Ve omuzlarını omuz silkecekti, kimin dediği gibi:' Bunlar
Zavallı Şeytanlar-Ne Bekleyebilirsiniz? ' '_Mais ce gri _'- bir acıydı
Gray'in kesinlikle büyük katını giymeyi reddettiği gün
MOTOR TÜRÜCÜ-'C'EST UN MAUVAIS TİPİ! Il est Malin-Il Sait Tres Bien Ce
qu'il Veut. C'est un egoiste! _ 'Bir egoist! Zavallı gri! Kuşkusuz öyleydi
İçgüdüsel olarak bilinçli ki
Kişilik gezici formunda kaldı, kayar ve o
artık olmaz. Bir kış sineği bile gizemli bir şekilde endişeli
ölmek. O '_malin _'-- kurnazlık-kabul edilen görünümü adlandırdı
Gri Hakkında; O kadar değil '_malin_' 'bir ördekten üç pençeyi kesebilir',
Eski gri bölgesel, büyük poirot gibi, bunu söylerdi, ama
'_malin_' ne istediğini ve nasıl yapışarak ne istediğini çok iyi bilecek kadar yeterli
onun talebine, almak için. Mignan, tipik olarak Fransızca, yeterince izin vermedi
Gray'deki temel İngiliz için. Ayrıca, bir _Must_ _malin_ ise
Kişinin sadece ne istediğinin onda biri hakkında söyleyecek gücü var ve
O zaman yirmi kez bir kez anlaşılamaz. Gray onu sevmedi
Great-coat-pirinçli iyi eski bir Fransız mavisi askeri şey
Düğmeler-kibirli sivillerin hiçbiri olmayacak! Daha kolaydı
Batı cephesindeki bochları bir fikri değiştirmek yerine kaydırın
KAFA. Ruhunun fakir topraklarında tek başına aşağıdaki düşünce bitkileri
Şimdi gelişti: Boches'ın nefreti; İngilizce tütün sevgisi-'_ il est
Bon-il est bon! _ 'Virginian sigarasına dokunarak söylerdi; .
tekrar 'minyon fille' görmek istiyorum; kendini yıkamak; '_cafe içmek
natur_ 've öğle yemeği sonrası her gün şişelenmiş bira ve gitmek
Lyons amcasını görmek ve yaşamı için çalışmak. Ve bunu kim söyleyecek
Bu sabit fikirlerden herhangi biri onun içinde kötülük müydü?

Ama sabit fikri Brittany olan Flotsam'a geri döndü! Nostalji uzun
kelime ve İngilizlerin acı çekmediği bir hastalık, çünkü
Ülkeleri sırtlarında, geniş dünyayı bir bulutta yürüdü
Kendi atmosferi, o dünya İngiltere'yi yapıyor. Fransızların görmesi gereken gözleri var
ve düzlük, panjur ve
ince renklendirme-sarmallı, fransız-gri, fransız-yeşil-kafe,
Uçak ağaçları, Fransızlar tarafından, odun-duman kokuları ve kahve kavrulmuş
sokaklarda; Şaraplar ve Fransa bitkilerinin infüzyonları; ile
Fransa kiliseleri ve onların güzel aptalca chiming
Çanlar-tüm bunlarla çevrili olmadığında, bunu bilirler, hissederler, acı çekerler.
Ama bile bu kadar karışıklık ve içgüdüsel olarak acı çekmiyorlar, bu yüzden bir vahşi gibi
Breton balıkçı olarak hayvan kafesli, bir tepe dünyasında kafesli ve
Vadi-Bildiği gibi dünya değil. Davasını aradılar
'Kabuk şoku'-Fransız sistemi için bir adamı göndermez
esasen ev hastalığı kadar sivil bir şey için iyileşme,
Klostrofobik bir dönüş yapmış olsa bile. Bir sistem sadece tanır
görebileceğiniz nedenler; Kafadaki delikler, hamstrung bacakları, donmuş
Ayaklar, savaşın meşru sonuçlarıyla. Ama değildi
kabuk şoku. Roche gerçekten olacağı hissine sahipti
Asla dışarı çıkma, asla eve gitme, balık kokusu almayın, izleyin
Şişe yeşili kırıcılar kendi kıyısına giriyor, güneş parlıyor
Dalga kresteleri yoluyla ve sprey içinde geri uçtu, asla bilmiyorlar
alışkın ve ayaklarının altına yuvarlanıyor ya da bir limanda carouse
Kabare, ya da yaşlı annesini gör --_ la veuve_ roche. Ve sonuçta orada
korkusu için belli bir temeldi. Sanki bu savaş yapabilirmiş gibi değildi
bir gün durması bekleniyor. Oradaydılar, siperlerde onlar ve
Düşman, kelimelerle birbirlerine karşı 'Çin Köpekleri gibi' yola çıktı
Büyükbaba Poirot; Ve orada olurlardı, Roche'nin şimdiye kadarki
Sinirler sonsuza dek kavrayabilir. Ve Çin köpekleri gibi otururken, o
Serbest bırakılmayacağını, denize geri dönmesine izin verilmediğini biliyordu
ve kokular ve sesleri; çünkü hala tüm uzuvlarına sahipti
Ve kalın koyu saçlarının altında gösterilecek kurşun deliği yok. Hiç şaşmamalı
ağaçların yukarı ve dalgaları görmeye baktı ve çırpındı
Hastanenin zayıf sinirleri, kendilerini gömdüklerini görene kadar 'güçler'
Aboneler pahasına kırık bir omurga ile. Hiçbir şey
Motor sürücüleri almak dışında fakir adam için yapılabilir ve
Yemek odasında biraz yemek yiyebilecek kadar uzun süre kaldığı konusunda ısrar ediyor. Sonra, parlak bir gün, bir 'güç', ellerini izlemek, fikri tasarladı
ona iki ip, biri mavi, diğeri buff ve hepsi vermek
O öğleden sonra tek bir ağaca kaldı ve biriyle indi.
Nadir tatlı gülümsemeler ve biraz ağ, yarım mavi, yarım tutkun, saplı
Türkiye-kırmızı dimi bükülmesi ile kaplı-bir şey kepçe yukarı
ile karides. Bunun için para aldı ve gözleri parladı. Görüyorsun, o vardı
Para yok-'_poilu_' nadiren; ve para içecek ve tütün anlamına geliyordu
yanağında. Ona daha fazla ip verdiler ve önümüzdeki birkaç gün boyunca
Sadece yapılırsa güzel ağlar yağdı. Düşündüler
Kurtuluş görünürdü. Kurtuluşunu söylemek için bir göz gerektirir
Lanet olsun, bazen .... her durumda, artık ağaçtan
ağaç, ama tek bir dal boyunca oturdu, ağ. 'Güçler' başladı
Ondan 'oldukça sevgili' olarak konuş, çünkü bu insanın karakteristiğidir
Doğa sadece bazı ilerleme belirtileri ile ilgilenmek için
İyi yaptığınızı hissettirir.

Ertesi Pazar seçkin bir doktor geldi ve beslendiğinde bazıları
Biri Flotsam'da da ilginç bir kavramı tasarladı. Öğrenilmiş,
nazikçe, etkili insan-iyi beslenen-bir şey gelebilir, hatta bu
'_reforme_', her şey kabul ettiği eve göndermek, zavallı Roche
Beynini restore etmek için gerekli. Bu nedenle,
Skat parti ve durdu, karanlık, utangaç, başı aşağı,
Millet'in 'Angelus', elleri kapağına katlandı, önünde
Tutumunda, konuşulmayan mavi bol pantolonlar
Doktora dua, üniformalı ve gri tavanlı, eski bir
uyumlu keçi, bir tür kurnaz olan gözlüklerden ona ışınlandı
hayırseverlik. Katoliklik başladı. Yani soracak bir şey vardı, değil mi? A
Swift, gözlerin utangaç asansörü: 'Evet.' O zaman ne? ' 'Eve gitmek.' Gitmek
Ev? Ne için? Evlenmek için? ' Hızlı, utangaç bir gülümseme. 'Adil mi karanlık mı?' HAYIR
Cevap, sadece kapağına el kayması. 'Ne! Kimse yok muydu-hayır
Evde bayanlar? ' '_Ce n'est pas ca qui manque! _' Kahkahada
Göze düşmüş yüzün loş titremesini selamlamak tekrar döküldü.
Bu yalnız, kayıp figür aniden doktora vurmuş olmalı, çünkü
Katoliklik uzun, utanmış bir inceleme oldu; Ve: '_Eh Bien!
Mon Vieux, Nous Verrons! _ 'sona erdi. Elbette hiçbir şey gelmedi. '_Cas
De Reform? _ 'Oh, kesinlikle öğrenilenlere bağlı olsaydı, nazikçe
Doktor. Ancak sistem-ve tüm kapıları açılacak! Neden,
Son kapı açılmaya hazırlandı, ilki kapanacaktı
Tekrar! Yani 'güçler' Roche'ye daha fazla ip verdi-çok iyi, bilirsiniz, görmek için
Bir şeyle ilgileniyor!
Lanet olsun! Çünkü şimdi bir öğleden sonra aşağı inmeye başladı
Küçük Old Town-koku değil, ama en tuhaf-tüm sarımsı gri,
Rosy döşemeli çatılar. Bir zamanlar Roma oldu, bir zamanlar duvarlı bir şehri
Ortaçağ; Asla modern olmazdı. Köpekler muzzlalı koştu; bir
Birinci kat bir keçi, yeşil yem munching, şeytani siyah sakalını astı
başınızın üstünde; Ve ana caddeden köylü çiftçiler, yukarıdaki
Askeri Çağ, güneşte kurutulmuş kökler olarak yaşlı görünüyor, karanlık _pelleres_,
Eşlerini sürdü ve küçük yavaş arabalarda üretti. Kavşak Olanders
Tencereler geçer ve solgun çiçekler asılı olan eski balkonlar
Taşın üzerinde ve belki de biraz gümüş saplı bir şemsiye, set
kurutmak için. Roche, eski kasabanın olduğu arka yoldan içeri girerdi
Dedikodular kış güneşinde bir bankta oturdu, yalnız haçla yüzleşiyor
Karşı zirvede altın parlayan, oraya yerleştirilen günlerde oraya yerleştirildi
Bu tür şeylerde bir anlam vardı; küçük '_place_' ile
Mairie'nin önündeki eski çeşme ve kahverengi uçak ağaçları; geçmiş
Kilise, o kadar eski ki neyse ki unutulmuştu ve
bitmemiş ve güzel kaldı. Roche yaptı, Breton
Paris'teki aşk savaşları, şüphesiz-demek istedikleri
Bretonnes-Kiliseye geçerken giriyor mu? Bazı Rascal
güzel eski kapısını içeriden yaktı ve alevler vardı
Cehennemin fingarks'ları gibi tüm bu yüksek batı duvarında kaldı
veya bir Velasquez çarmıha gerilmesinin arka planı. Hiç girdi mi ve
Koyu sevgiyle, düğümlenmemiş düğümünü düğümleyerek durun
Bu ciddi binanın derin sessizlik içinde tozlu altın küçük bir
Melek kanoped minberin tepesinden boynuzuna üfler ve bir loş
Hareketli Mesih Dokunma Mesih Yukarıdan diğer adamlarına bakar
bazı kuru krizantemler; Ve uzun bir mum sessiz ve yalnız yanmış
Ve orada ve Fransa bayrakları sunağın üzerinde asılı kaldı, erkekler
Tanrı'nın-dinlenmesine rağmen-onlar ve ülkeleriyle nasıl olduğunu biliyor musunuz? Belki!
Ancak, büyük olasılıkla, büyük zili yüksek ve açık bir şekilde geçti
Demir İşçiliği parşömenleri arasında ve-breton olduğu-en yakın
Kabare, size asker kocasının olduğunu söyleyecek kadın tarafından tutulur
ölümün iki parmağının içinde 'geçmişti. Kişi harcayamaz
bir kilisede kazançlar, ne de orada uzatılamaz özlemleri yatıştırın
bir denizci.

Ve lo!-Noel Günü'nde Roche o kadar sarhoş oldu ki hemşire Mignan
Onu yatak odasına götürdü ve kapının anahtarını üzerine çevirdi. Ama sen
Bunu içecek dolu bir Breton balıkçısına yapmamalısınız ve
klostrofobi. Fransızların bile yapabileceği hatalardan biriydi.
kurbanlarının üzüntüsünden sonra. Kadın 'güçlerden biri, ayakta
Dışarıda, bir kükreme duydu, bir ayağın bir kapının paneline çarpması,
Ve Roche'yi gördü, 'büyük bir kedi gibi' deliğin içinden kayarak. O
kolunu fırlattı, 'gücü' duvara doğru fırçaladı, bağırdı
şiddetli: '_la boite-je ne Veux pas la boite! _'
merdiven. İşte diğer kadın 'güçler'; Onları bir kenara bıraktı ve geçti
aşağı. Ama ayağındaki büroda '_Legion'un genç bir onbaşı vardı
Etrangere _'- Fransa için gönüllü olan bir İspanyol-büyük Fransa; O
Kaçtı, Roche'yi nazikçe kolundan aldı ve onunla içmeyi teklif etti.
Ve böylece oturdular, bu ikisi, küçük büroda siyah kahve içiyorlardı,
genç onbaşı bir melek ve roche gibi konuşurken bir vahşi gibi
adam-annesi hakkında, oturan ölü kardeşi hakkında
Yatağı, dediği gibi, '_la boite_' hakkında ve o anahtarın dönüşü.
Ve yavaş yavaş kendisi oldu-ya da düşündüler-ve hepsi içeri girdi
Akşam yemeği. On dakika sonra yirminci olanı arayan 'güçler'
Yemek yediğinden emin olma zamanı, boş bir yer gördü: kaymıştı
bir gölge gibi ve tekrar gitmişti. Büyük bir süvari ve onbaşı
O gece istasyonun yakınındaki bir _cafe_ 'dan geri döndü; yapmalılar
Onu getirmek için zaman zaman kuvvet kullanın. İki gün sonra transfer edildi
disiplinin sarhoş olmasına izin vermeyeceği bir şehir hastanesi veya
Ağaçlara tırman. Çünkü 'güçler' bu şekilde akıl yürütmüştü: ağaçlara tırmanmak kötüdür;
Sarhoş olmak kötüdür; Ama her ikisini de yapmak bize çok fazla sorumluluk koyar;
Gitmeli! Aslında korkmuşlardı. Ve böylece bir
Büyük kasaba mil uzakta bir hastanenin çatısının altındaki oda --_ la boite_
Gerçekten!-Özgürlük için ağaçsız bir avlu kullanmalı ve
Ama yanağına çok az tütün geldi; Ve orada kalbini yiyor
Belki bu gün. Ama bazıları kalbi olmadığını söylüyor-sadece içecek sevgisi,
ve tırmanma. Yine de, geçen akşam, ona bir
Küçük ağ, bulanıklaştı: 'Bir gün sana bir şey söyleyeceğim-
Şimdi-bir yıl içinde. _Vous etes le seul-! _ 'Bununla ne demek istedi,
Yiyecek kalbi olmasaydı? ... gittikten sonraki gece biraz
Kara köpek saptı ve ağaçlar arasında havladı ve bazılarına havladı
porten veya fantom. 'Ah! Deve! Ah! Domuz! Onu sırtımda tuttum
bütün gece!' Büyükbaba Poirot ertesi sabah dedi. Bu sonuncuydu
Flotsam ... Ve şimdi Jetsam'a! O gündü ama Roche o gri terk ettikten sonra
eksik olduğu bildirildi. Bir süredir güçleniyordu,
Konuşmada daha net. Ona söylemeye başladılar: 'Harika-
Geldiğinden beri iyileştirme-Wonderful! ' Kurtuluşu da görünüyordu
görünüş. Ama 'o çok sevgili!' hepsi geri tepti
Güçlenerek daha inatçı ve daha sinirli oldu-'kurnaz
Egoist 'O! Erkeklere göre göstermeye başlıyordu
Kendini gerçek renklerinde. Herhangi birini bıçakla tehdit etmişti
Ona şaka yaptı-kibirli sivil! O gün
Eksik, öğlen yemeğinden sonra '_cafe istediği anlaşılıyor
Natur_ 've bir nedenden dolayı reddedilmişti. Onun yokluğundan önce
Zaten gece, berrak ve karanlık olduğunu belirtti; Bütün gün bir şey
Bahar havada karışmıştı. Onbaşı ve 'güç' ortaya konan
ormanlık tepe kasabaya, _Cafes_'i temizlemek ve asmak için
Swift, sığ nehir, Gray'in herhangi bir şans eseri geçip geçmediğini görmek için
Başka bir paralitik strok ve orada koyu kumun üzerindeydi. Uykulu
Jendarmlar da uyarıldı ve açıklaması verildi. Ama tek haber
Ertesi sabah ana yolda yürürken görülmüştü.
vadi. İki gün sonra yirmi mil uzakta bulundu, dolaşıyor
İtalya'ya doğru. '_Perdu_' onun tek açıklamasıydı, ama değildi
Şimdilik bu sürekli talebe başladı: '_je voudrais aller
Lyon, Voir Mon Oncle-Travailler! _ 'Büyük Süvari'nin söylediği gibi:' O
Burada sıkıldım! ' Bulan askerler tarafından mantıksız olarak kabul edildi
kendileri diğer hastanelerden daha iyi; 'Güçler' bile
Neredeyse nankör olarak kabul edildi. O zaman nasıl olduğunu gör
geldi-sadece titreyen bir kemik torbası, sadece gönderilmekten çok korkuyor
uzak. Ve yine de, kim sıkılmayacak, gün boyu çömeldi
Sobalar, fakir top sürme ağzını durdurarak, kaçınılmazını yuvarlayarak
Köprü korkazının üzerinden asmak için sigara ya da dolaşıyor, yalnız, yalnız dolaşıyor,
Kafasında düşünceler var ve onları ifade edemiyor. Onun
Devlet aptallıktan daha kötüydü, çünkü aptallar istifa etti
konuşma. Gray, almasaydı konuşmayı isterdi
Söylediği her şeyi anlamak için beş dakika-
Hepsi ezbere biliyordu: '_les boches-vont en payer cher-les boches! _'
Çalışabileceği ve hayatını kazanabileceği fikri, bunlar için harikaydı
Kendini giydirmeyi veya avluyu süpüren, duraklamayı izleyen
görünmez zorlukları düşünmek veya bitirmek için birkaç saniyede bir
Yine yapmadığı şey. Ama bu yeni güç erişimi ile,
Ya da belki açık hava-bahar zamanından önce gelmiş gibi-
Sabit fikir onu tamamen yönetti; Kendini öldürmekle tehdit etmeye başladı
İşe gidip Lyon'daki amcasını göremezse; Ve her beş
Günler kadar bir tepeden yukarı doğru geri getirilmesi gerekiyordu. .
Durum o kadar saçma olmuştu ki 'güçler' umutsuzluk içinde dedi:
Çok iyi dostum! Amcan sana sahip olamayacağını söylüyor ve yapamazsın
Henüz kendi hayatınızı kazanın; Ama gidip kendin göreceksin! ' Ve gitmek
O yaptı, şimdi onun noktasına gelmişti-özellikle
Sarı bot satın aldı-siyahı reddetti-ve özel olarak satın alınan bir palto
kollu-kibirli sivil olan _pelerin_ hiçbiri olmazdı.
Bir askeriden fazla değil _capote_. Bir hafta boyunca hastane onu biliyordu
Olumsuz. Derin kış gitmeden iki gün önce ayarlandı ve tüm topraklar
karla sarılmış. Büyük, rahatsız edici kargalar kalan tüm hayat gibi görünüyordu
vadide ve nadir mavi gökyüzüne karşı kavak ağaçları çığlık atıldı
Mucizevi kar çiçekleri ile, baharın herhangi bir çiçeği kadar güzel. Ve
Hala kış güneşinde kasaba dedikoduları tezgahın altına oturdu
Duvar ve haç parladı ve kilise zili,
Beyazlatılmış Demir İşi, neredeyse her gün bazılarının geçmesi için geçiş yaptı
Beyaz sokakta çok siyah, kışlı ruh ve uzun alaylar,
Takip et, onu takip etti-ev. Sonra Gray'in amcasından bir telgraf geldi:
'Aristide'yi (kibirli sivilin adı) tutmak imkansız
Yarın akşam treni. Albert Gray. ' Yani Jetsam geri geliyordu!
Sabit fikri onu başarısızlığa uğrattığı için şimdi nasıl olurdu? Kuyu! O
öğleden sonra geldi; daha ince, yüzünde daha fazla kil renkli, kötü
soğuk; Ama her zamanki gibi yürekten yedi ve bir keresinde yatağa gitmeyi istedi. -Den
Saat dört bir 'güç', görmeye başlamak, onu gibi uyurken buldu
çocuk. Sonunda yirmi saat uyudu. Kimse onu sorgulamayı sevmedi
Uzaklık zamanı hakkında; Tüm söylediği ve acı bir şekilde-şöyle: 'Yapmazlar
Çalışmama izin ver! ' Ama döndükten sonraki ikinci akşam bir vuruş geldi
'güçlerin' sonra oturduğu küçük odanın kapısında
Akşam yemeği ve gri, uzun ve gölgeli durdu,
ekran, çene kemiğini diğer elle düzeltmek, gözleri bir
Çaresiz dudakları gülümserken çocuk yüz yüze. Biri
'Powers' dedi: 'Ne istiyorsun dostum?'

'_Je voudrais aller bir Paris, voir ma petite fille._'

'Evet, evet; savaştan sonra. _Petite fille_'iniz Paris'te değil,
Bilmek.'

'_Non? _' Gülümseme gitmişti; Gray'in çok açık bir şekilde görülüyordu
olduğu gibi. Canlılığın erişimi, yeni gücün karıştırılması,
'İyileştirme' ayrıldı, ama onun ritmi oradayken
çok güçlü bir motorun ritmi bir zayıf paramparça olduğu için onu kırdı
çerçeve. Onun 'iyileştirmesi' onu kendi geri almasına yönlendirmişti. İle
Hacının başarısızlığı, tüm umudunu, tüm 'egoizmi' kaybetmişti.
Gerçekten de, lanetten kurtuluş anlatmak için bir göz atıyor! O gerçekten
Jetsam şimdi-çok ince ve kötü ve üzücü; ve öksürük. Yine de tuttu
ruhunun bağımsızlığı. O acı soğukta hiçbir şey engelleyemez
Yıkamak için beline sıyırıyor, hiçbir şey onu yatakta yatmayacak şekilde tutamazdı,
ya da mülkiyet duygusunu öldür. Paltosunu giymezdi-
geçersizti; Yeni sarı botlarını giymez ve ayaklarını tutmazdı
Kuru, Pazar günleri hariç: '_ils sont bons! _' derdi. Ve ondan önce
iyiliklerini küfretir, eski yıpranmış ayakkabılarından kurtulmalıdır
o. Hasta olduğunu, soğuk olduğunu,
-her şeydi. Ama geceleri bir 'güç' inlemelerle uyanır ve,
Odasına acele ederek, burnunu diz çökmüş, inliyor. Ve şimdi,
Her akşam, sanki kendi şirketinden kaçış gibi,
Küçük oturma odasına gelin ve o yok edici gülümsemeyle durun,
Biri, 'Otur, arkadaşım ve
Biraz kahve iç. ' '_Merci, ma soeur-il est bon, il est bon! _' Ve
Aşağı oturup uzun parmaklarıyla bir sigara yuvarlardı, konik
Herhangi bir sanatçının olduğu gibi, gözleri kendilerini dikkatle bir şekilde sabitlerken
Bu hareket etti. Ama yakında başka bir dünyaya saparlardı ve
kalın deyin, somurtkan, şiddetli: '_les boches-vont en mükellef
Cher-Les Boches! _ 'Duvarlarda savaştan bazı kupalar vardı
'yetmiş.' Gözleri üzerlerinde çırpınırdı ve kalkacaktı ve
Parmak uzun bir tabanca veya eski _papier-mache_ kask. Asla bir adam değildi
Yani herhangi bir şirkette evde _gene _--; saygı duydu,
Yirmi aylık hapis cezasından sağ kalan onun bağımsızlığı
söylenenlerle, kurbanlarının onları selamlamasını sağlayan-böyle bir
Derinlik medeniyetlerine ulaştı. Bir gece anlatmaya çalıştı
kendisine verilen korku. Boches-görünüyordu-onu koydu ve iki
Diğerleri bir duvara karşı ve diğer ikisini vurdu. İki konik tutmak
Parmaklar, mırıldandı: '_asssins-Sassin! ILS Vont En Payer Cher-LES
Boches! _ 'Ama bazen onun içinde neredeyse güzel bir şey vardı
yüz, sanki ruhu gözlerinin arkasından koşmuş gibi, bazılarını cevaplamak için
Ona çok az nezaket ya da ondan önceki günlerin anılarını selamladı
'için yapıldı' --_ futu_, dediği gibi.

Bir gün kalbi hakkında bir acı kabul etti; Ve zaman da
Ölümün kendisine benzeyeceği anlar. Hemşiresi, Onbaşı Mignan,
uzun zamandır ayrılmıştı _'deux fenomenleri! _ 'gelgitlere sürüklendi
Sistemin, tekrar yıkılmasına ve sürüklemesi gerekene kadar
Hastaneler bir kez daha. Gray'in şimdi kendine bir oda vardı; kibirli
Sivil geceleri inliyor diğerlerini rahatsız etti. Yine de, ona sorduysan
Sabah iyi uyuysaydı, her zaman cevap verdi,
'_Oui-oui-toujours, toujours! _', Ona göre, görüyorsunuz, o
hala güçlü; Ve kolunu ikiye katlar ve çok azına dokunurdu
Kas, çalışabileceğini göstermek için. Ama şimdi inanmadı, çünkü
Bir gün bir 'güç', erkeklerin yazı odasını toz haline getiren bir mektup gördü
Blotter ve utanç verici bir göz ile şu kelimeleri okuyun:-

     _'Cher oncle, _

     _J'ai eu la rage conte toi, mais c'est passe bakıcısı. Je
     Veux beni deposundan seulement. Je ne peux pas me battre pour la
     Fransa-J'ai Voulu Travailler Pour Elle; Ne m'a pas üzerinde mais
     Persi._

     _Votre neveu, qui t'embrasse de loin.'_

_Seement bana depo _-sadece dinlenmek için! Dinlen, yakında gözler yapabilirse
konuşmak. Geç ve istediği o revdled Fransa'yı sonsuza dek bırak
İşe geçin-tekrar görmeden _petite fille_. Artık yok
Sobanın üzerindeki koridor, artık küçük yemek odasında veya
Çamlar Avenue uzun, gürültülü, yalnız figürü görülecek veya
Kalın tökezleyen ağlamasını duydum:

_'Les boches-ila vont en ödeme cher-les boches! _ '

1917.




İv

Parlak taraf


Bir Almanca ile evlenen küçük bir İngiliz kadın, on sekiziyle karşı karşıya kalmıştı
Mütevazi mutluluk ve Putney Bölgesi, kocasının
Daha ince bir deri türünde çalıştı. O zararsız, meşgul küçük bir adamdı
Elini içine koyulan herhangi bir şeye çevirme hediyesi ile
Yayın çiftliklerinde tüm köylüler
Günlük Yaşamın Gerekliliği-Evde yetişen ketenden kaba ketenleri,
Canavarlarının saklanmalarından deri ekipmanları, kıyafetleri
Yün, ormanın çam kütüklerinden mobilyaları,
Evde yetiştirilen unlardan ekmekleri basit bir şekilde frezelenmiş ve pişmiş
Ev yapımı fırınlar, peynirleri kendi keçilerinin sütünden. Neden
Muhtemelen hatırlamadığı İngiltere'ye gelmişti-çok uzun zaman önce;
Ama yine de neden Dora ile evlendiğini bilecekti.
Putney Carpenter, olduğu gibi, dünyanın tuzu: bunlardan biri
Cockney kadınları, çok iyi geçirimsiz bir maskenin altında derinden hassas
Her zaman bilinçsiz olarak yapan mizah ve felsefe
Başkaları için şeyler. Küçük gri putney evlerinde yaşadılar
on sekiz yıl, belki de hareket etmek için zamana sahip olmadan,
Sık sık uğruna bunu yapma niyetine sahip olmalarına rağmen
Üçü olan çocuklar, bir erkek ve iki kız. Bayan.
Gerhardt-Kocasının çok Almanca bir adı olduğu için çağrılacak.
Ve bir isimde Shakespeare'in hayal ettiği daha fazlası var-MR'ler. Gerhardt
büyük ela gözleri ve koyu buruşuk saçları olan küçük bir kadındı
Savaş patlak verdiğinde zaten birkaç gri iplik vardı. Onun oğlu
En büyüğü David, o tarihte on dört yaşındaydı ve kızları Minnie ve
Violet, sekiz ve beş idi, oldukça güzel çocuklar, özellikle
küçük olan. Gerhardt, belki de çok kullanışlı olduğu için asla yükselmemişti.
Firması onu vazgeçilmez olarak gördü ve ona adil ücret ödedi, ama
zanaatkârın mizacına sahip olmak ve onu kullanan "itme" yoktu
evi ve komşuları için küçük düz işlerde boş zaman
Ona geri dönüş getirmedi. Bu nedenle, bu yüzden yollarını yaptılar
Birinin zamanının istihdamını gerektiren gelecek için hüküm
Kendi amaçları için. Ama mutluydular ve düşmanları yoktu; Ve her biri
yıl, titizlikle temiz evlerinde ve küçüklerinde hafif iyileştirmeler gördü
arka bahçe. Cook, terzi, yıkıcı kadın olan Bayan Gerhardt,
eş ve anne olmanın yanı sıra, o caddede neredeyse kötü şöhretliydi
Hastalık veya
bela. Bedende güçlü değildi, çünkü işler yanlış gitmişti
ilkini sıktı, ama ruhu bir şeyleri görmenin tuhaf gücüne sahipti
Oldukları gibi ve yine de dehşete düşmeyi reddediyor, ki
Kader. Kocasının kusurlarını açıkça gördü ve iyi nitelikleri hayır
Daha az belirgin bir şekilde-asla kavga etmediler. Çocuklarını ölçtü
Karakterler de, takdire şayan bir hassasiyetle, ancak bırakılan,
ne olacaklarına dair merak boşlukları.

Savaşın patlak vermesi onları Margate'e gitme noktasında buldu
Banka tatili, neredeyse benzersiz bir etkinlik; böylece önemi
Dünya felaketi onlara bir canlılıkla eve getirildi.
Aksi takdirde çok basit, yerli ve
Savaş yumurtasının yumurtadan çıktığı atmosferden uzak.
Birbirlerine söylemenin ötesinde, mücadelenin kökeni ve esasları üzerinde
Birkaç kez korkunç bir şey, Bay ve Bayan Gerhardt
ama demir yataklarında ölümsüz bir şekilde yatan küçük bir konuşma
Kahverengi eiderdown, üzerlerinde kırmızı kıvrımlarla desenli. Bunu kabul ettiler
"O Küçük Belçika" ı istila etmek zalim, kötü bir şeydi ve orada
onlara gizemli ve çılgın bir sapkınlık gibi görünen bir konu bıraktı
Şimdiye kadar hayat olarak düşünmeye alışmışlardı. Okumak
Makaleler-Günlük ve Haftalık, O kadar örtük inancına sahip oldukları
Milyonlarca başka okuyucu olarak-yakında raporlar tarafından usulüne uygun olarak dehşete düştüler
orada "hun" vahşeti; O kadar dehşete kapılmış ki,
Kaiser ve Militarizmin kınanması sanki varmış gibi özgürce
İngiliz konulardı. Bu nedenle huzursuz bir sürpriz oldu
Bu makaleleri "genel olarak Huns bizim
"casusların" ortasında ve "bu tür engerekleri beslemenin" ulusal tehlikesi.
"Viper" olmamanın derin bilincindeydiler ve bu tür sözler başladı
her iki göğüslerinde de uymak için olduğu gibi alçakgönüllü bir adaletsizlik duygusu.
Bu küçük Bayan Gerhardt'ın göğsünde daha akuttu, çünkü
Tabii ki, şaftlar ona değil, kocasına yönlendirildi. Biliyordu
Kocası çok iyi, onu acımasız, nazik olmaktan başka bir şeyden aciz biliyordu
meşguliyet ve onun "Hunlar" kategorisine girmesi ve
"Spies" ve toplu nefret fırçasıyla katlandı ve onu şaşırttı
Cockney mizacının ona izin vermiş olsaydı, öfke veya olurdu
çok ciddiye almak için. Gerhardt'a gelince, son derece sessiz oldu,
Böylece ne hissettiğini söylemek giderek daha zordu.
Gazetelerin vatanseverliği,
Putney vatandaşlarının hayır kurumu ve hiçbir komşunun gösterdiği sürece
Küçük Gerhardt'ın bir canavar ve casus olduğunu düşünme belirtileri
Bayan Gerhardt'ın geceleri uyuması ve makalelerini okuması oldukça kolay
İçlerindeki açıklamaların gerçekten amaçlanmadığı hissiyle
Gerhardt ve kendisi. Ama adamının okumayı bıraktığını fark etti
onları ve küçük bir şekilde onları gözlerinden uzaklaştırırdı
yoğun çiçeklenmiş duvarlarla oturma odası, dinlendiler
yanında. Belki de ondan daha yakın bir kader duygusu vardı.
Oğlan David, ilk işine ve kızları okullarına gitti,
Ve böylece ilk uzun savaş kış ve ilkbahar boyunca işler sürüklendi.
Bayan Gerhardt, her şeyi yapma aralıklarında, örme çorap
"Siperlerdeki zavallı soğuk çocuklarımız" ama Gerhardt artık aramadı
Komşularının evlerinde yapılacak çok az iş. Bayan. Gerhardt düşündü
"hayal ettiğini" istemezlerdi. O baharın başındaydı
onlarla yaşamak için sağır bir teyze aldığını, annesinin karısı
Kardeşim, kan ilişkisi yok, ama fakir kadının gidecek başka bir yeri yoktu;
Böylece David oturma odasında at kılı kanepesinde uyuydu
Çünkü "fakir şeyi reddedemedi". Ve sonra, bir Nisan
Öğleden sonra, ev sayfalarını yıkarken, komşusu,
Bayan Clirehugh, küçük bir yedek kadın tüm gözler, elmacık kemikleri, saçlar ve
Karar, nefes nefese geldi ve patladı:

"Ah! Bayan Gerhardt, 'Ave You' Eard?
Will'e dedi: Horful değil mi? "

Bayan Gerhardt, yuvarlak kolları sabun sudlarını damlatarak cevapladı: "Ne
Korkunç şey! Zavallı boğulan insanlar! Canım! Ah hayatım!"

"Ah! O Hunlar! Çok ateş ederdim, yapardım!"

"Onlar _are_ kötü!" Bayan Gerhardt yankılandı: "Bu korkunç bir şeydi
Yapmak!"

Ama Gerhardt saat beşte gelene kadar, bir kağıt olarak beyaz,
Bu korkunç felaketlerin onları nasıl etkilediğini algıladığını.

"Ben Alman olarak adlandırıldım" dedi; "Dollee,
Bana Alman olarak adlandırıldım. "

"Peki, sen, canım," dedi Bayan Gerhardt.

"Görmüyorsun," diye cevapladı, şaşkın bir ısı ve ajitasyonla
o. "Size bunun _lusitania_ işimizi bitireceğini söylüyorum.
Beni al. Beni hepinizden alacaklar. Zaten makalelerde:
'Tüm Hunları stajyer.' "Mutfak masasına oturdu ve onu gömdü
Deri işinden hala kirli yüzler. Bayan Gerhardt durdu
Yanında, gözleri doğal olmayan büyük.

"Ama Max," dedi, "Seninle ne ilgisi var? Yardım edemezsin.
Max! "

Gerhardt yukarıya baktı, beyaz yüzü, kaş içinde geniş ve bir
İnce çene, perişan görünüyordu.

"Buna ne önem veriyorlar? Benim adım Max Gerhardt? Ne umursuyorlar
Savaştan nefret edersem? Ben bir Almanım. Bu yeterli. Göreceksin. "

"Ah!" Bayan Gerhardt'ı mırıldandı, "Çok haksız olmayacaklar."

Gerhardt uzandı ve çenesini elinde ve bir an için yakaladı
Bu iki çift göz baktı, süzüldü. Sonra dedi ki:

"Alınmak istemiyorum Dollee. Senden ne yapmalıyım ve ben
çocuklar? Alınmak istemiyorum Dollee. "

Bayan Gerhardt, terör hissi ve neşeli bir gülümseme ile cevap verdi:

"Şeyleri süslememelisin, maksimum. Sana güzel bir fincan çay yapacağım.
Neşelen, yaşlı adam! Parlak tarafa bak! "

Ama Gerhardt, geç saatlere geçtiği sessizliğe geçti
korku.

O gece bazı dükkan pencereleri kırıldı, bazı Alman isimleri etkilendi. .
Gerhardts'ın dükkanı yoktu, adı boyanmadı ve kaçtılar. Baskıda
Ve Parlamento "Ortamızdaki Hunlar" a karşı çığlık attı
öfkeli; Fakat Gerhardts için kaderin yüzü geri çekildi. Gerhardt
Her zamanki gibi işine gitti ve zahmetli ve sessiz varlıkları
rahatsız edilmemiş kaldı; Bayan Gerhardt da adamının
Her zaman derinleşen sessizlik, "süslü şeyleri" ya da
komşularının ve işçilerinin tavrı. Biri bunu söylerdi
Teyze teyzesi gibi sağırdı, sohbet etmek çok zordu
O olur. İngiltere'de yaşama uzunluğu ve değeri onun
İşverenler, gerçek bir beceriye sahip olduğu için onu şimdilik kurtarmıştı; Ancak,
Ekranın arkasında, kader sırıtan ahbaplarını seğirdi.

1916'da bazı hava baskınlarını takip eden uluma alana kadar değil
Gerhardt dışında, suçu olan çeşitli diğer yaşlı erkeklerle
Almanya'da doğdu. Aniden yaptılar ve belki de
Sessiz sefaletinin uzun bir görüşü için onu üzmüş olmalı
aile o parlak tarafına bakamayacak kadar aile
Bayan Gerhardt'ın olduğu gibi, her zaman kolunda. Ne zaman,
Büyük ve sempatik bir memurdan sorumlu, hepsini almıştı
Onun için aceleyle bir araya gelebilirdi, polise acele etti
istasyon. Orada ona dostça davranıyorlardı: neşelenmeli, Bayanis,
İyi olurdu, endişelenmesine gerek yok. Ah! o 'ome'ye gidebilir
Ofis, eğer seviyorsa ve ne yapılabileceğini görün. Ama onlar yoklar
'Ope! Bayan Gerhardt, küçük menekşeye sahip olan yarın kadar bekledi
onunla yatak ve sessizce yastığına ağlayarak; Sonra onu giymek
Pazar günü en iyisi Whitehall'da bir binaya gitti,
Hiç girmişti. İki saat bekledi, göze çarpmayan otururken
Büyük endişeli gözler ve kaşları arasında bir çizgi. Yarım aralıklarla
saat kalkıp elçiye neşeyle sorardı: "
Beni unutmadım efendim. Belki de görürdün. "Ve o
Haberci onu koruması altına aldı ve cevapladı: "Hepsi
Doğru, Missis. Çok meşguller, ama bazılarında seni dolup taşıyor. "

Uzun zaman, büyük bir beyefendinin varlığına girdi
Göz camları, bu anın mutlak öneminin gerçekleştirilmesi üstesinden geldi
onun konuşamaması için. "Ah! Sevgili"-diye düşündü,
Kalp bir kuş gibi çırpındı-"Asla anlamayacak; asla olmayacağım
onu yapabildi. "Kocasının yapraklarının altına gömüldüğünü gördü
çaresizlik; Çocuklarının çok az yiyecek aldığını gördü, sağır teyze,
Şimdi yatalak, yeni iş baskısında ihmal edildi.
Tek ekmek kazanan kaldı. Ve biraz boğuldu, dedi:

"Eminim zaman ayırdığım için çok üzgünüm, efendim; ama benimk bantlarım
saraya götürüldü; Ve yirmi yılı aşkın evliyiz ve
İngiltere'de yirmi beş; Ve o çok iyi bir adam ve iyi
işçi; Ve belki de bunu anlamadıklarını düşündüm; Ve biz
Üç çocuğum ve yatalak bir ilişkim var. Ve elbette biz
Almanların çok kötü olduğunu anlayın; Gerhardt her zaman dedi
kendisi. Ve sanki bir casus gibi değil; Bu yüzden yapabilseydin düşündüm
Bizim için bir şeyler yap efendim, ben kendim İngilizim. "

Beyefendi, duvarda onu geçerek yorgun bir şekilde cevap verdi:

"Gerhardt-içine bakacağım. Çok zor şeyler yapmalıyız, Bayan
Gerhardt. "

Küçük Bayan Gerhardt, büyük gözleri neredeyse kafasından başlıyor
Aptal değildi ve bunun son olduğunu algıladı, hevesle:

"Tabii ki büyük bir saldırı olduğunu biliyorum ve kağıtlar soruyor '
bunun için; Ama sokağımızdaki insanlar umursamıyor, efendim. O her zaman
onlar için küçük şeyler yaptı; Bu yüzden belki de yapabileceğini düşündüm
onun durumunda istisna. "

Beyefendinin dudaklarının çığlık kelimesinde sıkıldığını fark etti ve
Şimdi ona bakıyordu.

"Dava şüphesiz komitenin önündeydi; ama soracağım.
Günaydın."

Sorunlu olmaya alışkın olan Bayan Gerhardt, Rose; Gözyaşı
yanağından aşağı ve gülümsemesinden tutuklandı.

"Teşekkürler efendim, eminim. İyi sabah, efendim."

Ve dışarı çıktı. Elger ile koridorda buluşma ve işitme
Onun: "Peki, Missis?" Cevap verdi: "Bilmiyorum. Bakmalıyım
iyi taraf. Güle güle ve sorunun için teşekkür ederim. "Ve o döndü
Her yerde dövülmüş gibi hissediyorum.

Üzerine baktığı parlak taraf, ona dönüşü içermiyordu
Ülkenin güvenliği için usulüne uygun olarak gözaltına alınan Little Gerhardt.
Ekonomiye itaatkar ve en sevdiği makalelerin
Bundan bir şekilde sorumlu, onları içeri almayı bıraktı ve aldı
bunun yerine dikişte. Ödenek için bunu yapmak gerekli olmuştu
Hükümetten aldığı Gerhardt'ın yaklaşık dörtte biri idi.
Haftalık Kazançlar. Yetersizliğine rağmen bir şeydi ve o
minnettar olması gerektiğini hissettim. Ama merakla yeterince, unutamadı
İngilizce olduğunu ve buna ek olarak garip görünüyordu
asla olmadığı kocasından ayrılmanın neden olduğu keder
Bir gece bile ayrılmadı, şimdi işe zorlanmalı
İki kat daha sert ve yarısı kadar ye çünkü o kocası ona ödemişti
ülke kendi başına tercih etme iltifatı. Ama sonuçta, çok
Diğer insanların üzülmek için çok daha kötü sorunları vardı, bu yüzden baktı
Tüm bunların parlak tarafı, özellikle o günlerde haftada bir kez
yalnız veya küçük menekşe eşliğinde, o sarayı ziyaret etti
en sevdiği dergilerde büyük rahatlığı için okuduğu yer
Kocası bir prens gibi muamele gördü. Paraması olmadığı için içinde
"Tabur" dedikleri şey ve toplantıları
"Prenslerin" yaptığı şeylerin satışa maruz kaldığı çarşı.
Burada Bay ve Bayan Gerhardt bazı bebeğin önünde duracaklardı, bazıları
tarafından şekillendirilen lekeleme kitabı, takvim veya yürüme çubuğu
"Prensler" den biri. Orada birbirlerinin ellerini tutarlar ve denerlerdi
kendilerini diğer erkekler ve eşler tarafından yapışmadıklarını hayal etmek,
Küçük menekşe sapar ve babasının bacağını kucaklamak için geri döner
spazmodik olarak. Orada dururken, Bayan Gerhardt parlaklığa bakacaktı
yan ve Gerhardt'a her şeyin ne kadar iyi gittiğini açıklayın ve
Onlardan korkmamalı ve polisin ne kadar nazik olduğu ve nasıl teyze
Ondan sonra sordu ve Minnie bir ödül alacaktı; ve nasıl yapmaması gerektiğini
Mope, ama yemeğini yiyin ve parlak tarafa bakın. Ve Gerhardt
Tıpkı bir kılıç gibi kalbine giren gülümsemeyi gülümseyin ve şunu söyle:

"Pekala Dollee. Ben iyiyim." Sonra düdük patladığında
Ve küçük menekşeyi öpmüştü, oldukça sessiz olurlardı.
birbirine göre. Ve o kadar gerçek bir sesle söyleyebilirdi ki
kimseyi aldatmadı:

"Şey, şimdi gitmeliyim. Güle güle, yaşlı adam!"

Ve derdi:

"Güle güle, Dollee. Öp beni."

Öperlerdi ve Little Violet'in elini çok sert tutarlardı
kalabalığın içinde acele et, korkuya geri bakmamaya dikkat et
Aniden parlak tarafı gözden kaçırın. Ama aylar geçtikçe
Bir yıl, on sekiz ay, iki yıl oldu ve hala haftalık olarak gitti
Sarayında "Prens" i gör, bu ziyaret onun için en zor oldu
Tüm zor haftanın işlerinin deneyimi. Çünkü o da bir gerçekçiydi
bir kahraman olarak ve sadece onun içinde değil umutsuzluk çizgilerini görebiliyordu
İnsanın kalbi ama yüzünde. Uzun zamandır şöyle dememişti: "Ben
İyi oluyor Dollee. "Yüzünde dövülmüş bir görünümü vardı, figürü vardı
Boşa harcandı, başından şikayet etti.

"Çok gürültülü," derdi. "Ah! Çok gürültülü-asla
Sessiz an-asla yalnız değil-asla-asla-asla-asla. Ve yeterli değil
yemek yemek; Şimdi hepsi azaldı, Dollee. "

Yiyecekleri ellerine kaçırmayı öğrendi, ama çok küçüktü, çünkü
Evde de yeterli değildiler, yaşam bedeli devam ediyor
Up ve onun tükenmiş geliri her zaman sabit. Onlar vardı-"adam" dedi
BT-Turkeycocks gibi beslenmeleri hakkında gazetelerde bir yaygara yaptı,
"Hunlar" gemileri batırıyordu. Gerhardt, her zaman küçük bir küçük
Adam, on sekiz kilo kaybetmişti. Doğal olarak iyi kapsanıyordu,
kendini incel, ama fark etmediğini, gün boyu çok meşgul ve
"Adam" ı düşünmek için çok meşgul. Onu haftaya izlemek için daha fazla
Aylar sürüklenirken umutsuz bir işkenceydi, gizlemek için
Bu daha da akut işkence idi. Uzun zamandır orada _was_ hayır
Parlak taraf, ama aşağı ineceğini bildiğini itiraf ederse; Yani o
yapmadım. Ve Gerhardt'tan dikkatlice David'inki gibi
Gücünü büyütmek, çünkü onu düzgün besleyemedi; .
Teyzenin tamamen yatalak doğası; ve bunlardan daha kötüsü,
büyüyen soğukluk ve komşularının kaba davranışı. Belki yapmadılar
kaba olmak demek, belki de yaptılar, çünkü onların doğasında değildi
kitlesel duygu baskısına dayanmak, sürekli kişisel
Kuyruklarda durmak zorunda kalmanın rahatsızlığı, hava baskınları korkusu,
Vahşet hikayelerinin neden olduğu kümülatif öfke gerçek ve yanlış. Onlara karşı nezaket kaydına rağmen,
Sonunda fırça, çünkü sinirleri bir veya iki kez yol vermişti ve
adamını böyle tutmanın utanç verici olduğunu söylemişti,
hiç bir şey yapmamış olan iller. Mantıklılığı bile-ve o
Çok makul-O'nun bu haftalık görüşünün zorlanmasına neden oldu,
Bayan Clirehugh'un zorluklarına izin vermeyene kadar
hükümetin uğraşması gerektiğinden emin oldu. Sonra bir gün kullandı
"Adil oyun" kelimeleri ve bir keresinde "Almanca
sempatiler. "O zamandan itibaren biraz mahkum oldu.
Ondan nezaket alınan nezaket, en başta onun soğukluğunu göstermede,
benlik saygılarında yaralanıyor. Çok az fayda sağlamak için
Hasta olduklarında emzirilmek gibi, "Almanca
sempatiler "her insanda olan gurur için çok fazlaydı,
Ne kadar mütevazı bir Putney sakinleri. Bayan Gerhardt'ın Cockney Ruhu
bunu kendisi için destekleyebilirdi, ama onun için dayanamadı
çocuklar. David eve siyah bir gözle geldi ve neden olduğunu söylemezdim
anladım. Minnie, açıkça kazanmış olmasına rağmen okuldaki ödülünü kaçırdı
BT. Son Alman saldırısının başladıktan hemen sonra; Ama Bayan
Gerhardt bunun herhangi bir sebep olduğunu görmeyi reddetti. İki kez küçük menekşe
Kalbin yaratan sorusunu ona koyun: "Ben İngilizce değil mi?"

O cevaplandı: "Evet, canım, elbette."

Fakat çocuk, sorunlu zihninde ikna olmamıştı.

Ve sonra David'i İngiliz Ordusu'na götürdüler. Öyle ki
Bayan Gerhardt'taki Applecart'ı sonuna kadar üzdü
Arkadaş, Bayan Clirehugh:

"Sanırım zor, Eliza. Babasını alıp orada tutuyorlar
her yıl tehlikeli bir hun için böyle; Ve sonra onu alıyorlar
ordunun ona karşı savaşması için çocuk. Ve onsuz nasıl devam edeceğim
Bilmiyorum."

Gloucestershire aksanı ile viski olan küçük Bayan Clirehugh,
cevap:

"Şey, onları yenmeliyiz. Onlar çok kötü bir çok.
"Senin üzerine, ama onları yenmeliyiz."

"Ama _we_ asla hiçbir şey yapmadım," diye bağırdı Bayan Gerhardt; "Biz değiliz
kötü. Savaş istemedik; Onu mahvetmekten başka bir şey değil. Onlar yaptılar
Adamım ya da oğlum, biri ya da diğeri almama izin vermeliyim. "

"Hükümet için biraz his vermelisin Dora;
'Ard şeyler. "

Titreyen bir yüzü olan Bayan Gerhardt, arkadaşına bakmıştı.

"Ben var," dedi sonunda Bayan Clirehugh'a implante edilen bir tonda
Dora'nın "acı" olduğu hissi.

Unutamadı; Ve herhangi bir sözde başını gösterecekti
eski arkadaşı. Bayan Gerhardt'a bir darbe oldu, şimdi hayır
her şeyin olduğu sağır ve yatalak teyze hariç arkadaşlar
Aynı, savaş ya da savaş, Almanlar veya Almanlar beslendiği sürece.

O zaman gelgit döndü ve Almanlar bilmeye başladı
yenmek. Makaleleri okuyan Bayan Gerhardt bile artık öğrenmedi
günlük ve kalbi rahatladı; O parlak taraf yeniden ortaya çıkmaya başladı
biraz. Şimdi "adamına" karşı çok fazla hissetemediklerini hissetti
Hepsi korkudayken; Ve belki de savaş ondan önce olacaktı
Çocuk dışarı çıktı. Ama Gerhardt onu şaşırttı. Parlamadı. Demir
Ruhuna çok derinden girmiş gibiydi. Ve bir gün, çarşıda,
Açık bir kapıdan geçen Bayan Gerhardt nedenine bir göz attı. Orada,
Şaşırmış gözlerinin önünde germek harikaydı, olduğu gibi,
kahverengi battaniyelerin kampı, kaymış ve her neyse,
birbirlerine neredeyse dokunan sayısız sordid yatak ve bir
Toplu insanlığın kokusu keskin burun deliklerine çıktı ve
Kulaklarına ses. İşte adamı bu otuz yaşadı
Aylar, kirli görünümlü erkeklerle o kirli, kalabalık, gürültülü bir yerde,
Yataklarda yatarken veya yan yana çömelmiş olanlar gibi
onların işleri üzerinde. En azından günlerde bir şekilde düzgün kalmıştı
Onu görmeye geldiğinde-ama _that_ yaşadığı yerdi! Tekrar yalnız
(çünkü artık küçük menekşeyi Alman babasını görmeye getirmedi),
Eve kadar yas tuttu. Şimdi ona ne olursa olsun, o
Onu geri aldı, asla üstesinden gelmeyeceğini biliyordu.

Ve sonra sabah diğeri gibi kapısından çıktığında geldi
Putney sakinleri, Maroons Sound of the Maroons, bunun bir hava olduğunu düşünüyor
yağma; Ve eskilerinden birinin dişsiz ağzındaki gülümsemeyi yakalamak
komşular, okuldaki çocukların tezahüratlarını duymak
Köşe, barış olduğunu biliyordu. O zaman kalbi taştı ve,
aceleyle geri çekilirken, küçük bir boşluğunda parlak bir sandalyeye oturdu
salon. Yüzü aniden buruştu, gözyaşları ilerledi; o
Ağladı ve ağladı, küçük soğuk odada yalnız. Rahatlamadan ağladı
Ve şükran. Bitti-sonunda! Uzun bekleme-
Uzun sefalet-onun "adamı" için özlem-tüm bu fakirler için yas tutuyor
Çamurdaki çocuklar ve korkunç kabuk delikleri ve dövüş,
Kendi oğlu için büyüyen bir endişe dehşeti-her yerde! Şimdi onlar
Max'in dışarı çıkmasına izin verirdi, şimdi David ordudan geri dönecekti; Ve insanlar
Artık ona ve çocuklara kindar olmazdı!

Her şey için bir Cockney'di, onunki barışı ilişkilendiren basit bir ruhtu
iyi niyetle. Gözyaşlarını kurutarak ayağa kalktı ve biraz ucuz
Boş ızgaranın üzerindeki ayna yüzüne baktı. Düzleşti ve o
gri idi; İki yıldan fazla bir süredir adamı onu onsuz görmemişti
şapka. Ne söylerdi? Ve yanaklarını ovuşturdu ve ovuşturdu
onları düzeltmeye çalışıyorum. Sonra vicdanı onu kokladı ve koştu
Üst katta sağır teyzenin yattığı arka yatak odasına. Alarak
Gerhardt'ın kendisinin "teyze" için yaptığı küçük amatör kulak trompeti
Alınmadan önce, içine daldı:

"Barış, teyze; barış! Bunu düşün. Barış!"

"Bu da ne?" sağır kadına cevap verdi.

"Barış, teyze, barış."

Sağır bayan kendini biraz yönlendirdi ve bazı anlamlar geldi
Uzun, kösele yüzünün parlak siyah gözleri. "Söylemiyorsun"
Dedi ahşap sesiyle, "Çok açım, dolly, benim için zamanı değil mi?
akşam yemeği?"

"Sadece almaya gidiyordum Dearie," diye yanıtladı Bayan Gerhardt ve acele etti
Sağır kadının kasesini yapmak için beyninin aşağılamasıyla alt katta
Ekmek, biber, tuz ve soğan.

Bütün o gün ve bir sonraki ve bir sonraki şeylerin parlak tarafını gördü
Neredeyse göz kamaştırıcı netlikle, "prens" i ziyaret etmeyi bekliyor
Saray. Onu garip ve zavallı bir sinir durumunda buldu. Haber
kalabalıklar arasında çok yoğun ve çeşitli duygular üretmişti
Binlerce adam normal yaşamdan çok uzun süre gömüldü. Hepsini geçirdi
Parlak tarafı görmesi için umutsuzca çalışıyor, ama
Korku ve şüphelerle doluydu ve gülümseyerek uzaklaştı, ama
tamamen bitkin. Takip eden haftalarda yavaş yavaş bunu öğrendi
Hiçbir şey değişmedi. Gerhardt'ın şimdi evde olabileceği umuduyla
Herhangi bir gün, terliklerinin ve bazı kıyafetlerine dikkat ediyordu.
David onun için hazırdı ve kalça banyosu sahip olması için kullanışlı
Güzel sıcak yıkama. Bir şişe bira bile almıştı ve bir kısmı onun
favori turşu, fiyatı kendi yemeğinden kurtarmak ve alıyordu
Kağıtta yine, Bygones'ın Bygones olmasına izin vermek. Ama gelmedi. Ve
Yakında gazetede İngiliz mahkumların
Geri dönen-birçoğu sefil durum, zavallı şeyler, böylece kalbi kanadı
onlar için ve onu tedavi eden zalim adamlara şiddetle kızdı
Onlar öyle; Ama onu da bilgilendirdi, makalenin yolu olsaydı
"Hunlar" bu ülkede gelecek için tolere edilecekti. "Hepsini gönder
Geri! "Kullandığı kelimeler miydi. İlk başta bunu fark etmedi
Gerhardt'a uygulandı; Ama yaptığında, dergiyi sanki sanki bıraktı
yaşayan bir ateş kömürü olmuştu. Evine geri dönmesine izin vermeyin ve
Aile, kalmasına izin vermeyin, her şeyden sonra ona yapmışlardı ve asla yapmadı
Onlara bir şey! Kalmasına izin vermeyin, ama onu o korkunç hale getir
Bu otuz yılda neredeyse unuttuğu ülke ve o
İngiliz bir eş ve çocuklarla! Bu yeni mutlak terörde
Dislocation Parlak taraf ondan o kadar kaymıştı ki
Karanlıkta arka bahçeye çıkın, burada bir rüzgarın olduğu bir rüzgar
Yağmur sürüş. Orada, gözlerini söylediği akşam gökyüzüne kaldırarak
biraz inilti. Doğru olamazdı; Ve yine de makalesinde söyledikleri
Gerhardt'ın alınması gibi her zaman doğru çıkmıştı ve
yemeğinin azaltılması. Ve binadaki beyefendinin yüzü
Whitehall uzun geçmişten çıktı, dudaklarıyla
Sıkma ve Sözleri: "Çok zor şeyler yapmalıyız, Bayan
Gerhardt. "Neden onları yapmışlardı? Adamı hiç zarar vermedi
bir! Deniz suyu gibi acı, içinde yükseldi ve boğuldu
onun varlığı. Kağıtlardaki beyler-neden devam etmeliler
Beğenme gibi mi? Kalpleri yok, getirdikleri sefaleti görecek gözler yok
mütevazi halk? "Onlara getirdiklerinden daha kötü bir şey diliyorum
Ve ben, "diye düşündü çılgınca:" Daha kötü bir şey! "

Yüzündeki yağmur attı, gri saçlarını ıslattı, göz kürelerini soğutdu. "BEN
Kindar olmamalı, "diye düşündü; ve karanlıkta eğilmek
sıcaklığa karşı inşa edilen küçük konservatuarın bardağına dokundu
mutfak duvarı ve kurnaz küçük sıcak su borusu tarafından ısıtıldı
oraya eski kullanışlı günlerine koymuştu. Altında küçük bir aylık
Hâlâ çiçekleri olan Rose ve bazı küçük krizantemleri olan Rose.
Eve geldiğinde onları ziyafet için tutuyordu; Ama eğer o
Gelecek değil, ne yapmalı? Kendini yetiştirdi. Islak
Çatılar gökyüzü rafı vahşi ve karanlık geçiyordu, ama biraz temiz bir alanda
Bir veya iki yıldız aşağıdaki siyahlık için daha parlak parladı. "Yapmalıyım
Parlak tarafa bak, "diye düşündü" ya da kendime dayanamıyorum. "
Akşam yemeği için yulaf lapası pişirmek için gitti.

Kış onun için en korkunç endişe içinde geçti. "Geri göndermek
Hunlar! "Bu ağlama, korkunç bir yüz gibi makalesinde çıkmaya devam etti
Tekrarlayan kabuslarda görüldü; Ve her hafta ziyarete gitti
Gerhardt terörüne sağlam bir onay getirdi. Onu alıyordu
Zor, böylece bazen "bir şey" olmasından korkuyordu
o. Bu, doktorların neler yapabileceğini tanımlamaya gittiği en üst düzeydi
beynin inatçı yumuşatılması teşhisi koydu. Korkmuş gibiydi
kendi ülkesine gönderilme ihtimali.

"Yapamadım Dollee," derdi. "Ne yapmalıyım-her ne
Yapmalı mıyım? Arkadaşım yok. Gidecek bir yerim yok. Olmalıyım
kayıp. Korkarım Dollee. Oraya nasıl çıkabilirsin, sen ve
çocuklar? Senin için geçimini sağlayamadım. Bir tane yapamadım
Şimdi kendim. "

Ve şöyle derdi: "Neşelen, yaşlı adam. Parlak tarafa bak. Düşün
diğerleri. "
yan, acılarının zihinsel resmi, tüm bu fakir "prensler"
Ve aileleri, bir şekilde kendi başına taşımasına yardımcı oldu. Ama salladı
Kafası:

"Hayır; seni bir daha asla görmemeliyim."

"Seni takip ederdim," diye yanıtladı. "Asla korkma, Max, içinde çalışırdık
Fields-Ben ve çocuklar. Bir şekilde devam ederdik. Ayağa kalma, canım.
Yakında bitecek. Sana bağlı kalacağım Max, asla korkmuyorsun. Ama onlar
Seni göndermeyecek, asla yapmayacaklar. "

Ve sonra, göğsüne bastırılmış bir buz yumru gibi, düşünce geldi:
"Ama eğer yaparlarsa! Teyze! Oğlum! Kızlarım!
yaparlar! "

Sonra uzun listeler ortaya çıkmaya başladı ve büyük gruplarda erkekler kürek çekildi
Bazılarının konuşması olan ülkeye toptan geri
unutulmuş. Little Gerhardt'ın adı henüz ortaya çıkmamıştı. Listeler
Mrs. Gerhardt'ın haftalık ziyareti, ama onu istedi.
Adı geri dönüşe itiraz ediyor gibi görünüyordu. Bu
Vaat etme enerjisini ona yönlendirdiği en büyük zorluk. "Bakmak
Parlak tarafta, Max, "Onu emretti."
İngiliz Ordusu; Seni asla göndermeyecekler. O kadar acımasız olmazlardı. Asla
Öl, yaşlı adam. "

Adı ortaya çıktı ama çıkarıldı ve mesele tekrar korkunç bir şekilde asıldı
tekrarlayan kabusun kötü yüzü karşı karşıya kalırken,
Bayan Gerhardt en sevdiği dergiden. O dergiyi tekrar okudu
Çünkü, nazik ruhunda olduğu gibi, ondan nefret ediyordu. Yavaştı
adamını ve gelecekteki mutluluk şansını öldürmek; Ondan nefret ediyordu
Ve her sabah okuyun. Aylık gül ve çok küçük
Minik Hothouse'da kahverengi-kırmızı krizantemler baharın başarılı olmuştu
Çiçekler-Birkaç Hardy Ocak kardelesi ve tek tek mavi smillas ve
"Meleklerin gözyaşları" olarak adlandırılan küçük soluk nergisler.

Barış Taradı, ama çiçekler zamanlarından çok önce geldi
Mutfak baca karşı küçük bir çukur. Ve sonra orada harika bir gün
Gerhardt'ın Gerhardt'ın olduğunu açıklayarak Bayan Gerhardt'a garip bir mektup geldi
eve geliyor. Almanya'ya gönderilmeyecekti-eve geliyordu!
Günümüzde, o gün-onunla birlikte olabilir. O zaman
uzun zamandır hiçbir mektup almamış olan, haftalık mektupları kurtaran
Oğlu hala orduda, teyzenin ekmeğine margarin yayıyordu
Kahvaltı için ve tüm kontrolün ötesine geçti, onu kalın yaydı,
Kötü bir şekilde, israfla kalın, sonra bıçağı düşürdü, hıçkırdı, güldü,
Ellerini göğsüne sıkıştırdı ve kafiye veya sebep olmadan başladı
Şarkı söyleme: "Hark! Herald Angels şarkı söylüyor." Kızlar okula gitmişti
Zaten, yukarıdaki odada teyze onu duyamadı, kimse onu duymadı,
Ne de aniden tahta sandalyeye düştüğünü gördü ve çıplak kollarıyla
Ekmek ve margarin tabağının her iki tarafında bir tane uzattı,
Kalbini temiz beyaz masaya karşı ağla. Eve geliyor, geliyor
Ev, eve geliyor! Parlak taraf! Küçük Beyaz Yıldızlar!

Cevap vermesi için kendine güvenebilmesi için çeyrek saatti.
"Teyze" nin onu eksik olduğu anlamına gelen yere vuruyor
kahvaltı. Aceleyle çayı yaptı ve onunla ve ekmekle gitti
ve margarin. Kadının loş uzun yüzü görünce açgözlülükle parladı
Margarinin ne kadar kalın olduğu; Ama küçük Bayan Gerhardt hayır dedi
Bu ziyafetin nedeninin sözü. Sadece tek arkadaşını izledi
onu yemek, küçük bir nem hala büyük gözlerinden damlattı
Flonged yanaklarına ve kelimeler hala beyninde mırıldandı:

 "Yeryüzünde Barış ve Merhamet Hafif,
 İsa Mesih küçük bir çocuk. "

Sonra hala hiçbir kelime söylemedi, o koştu ve ona temiz çarşaflar koydu
Ve adamının yatağı. Kablolardaydı, hareketsiz tutamadı ve hepsi
Sabah parlattı, cilalı. Öğlen hakkında ona girdi
bahçe ve camın altından büyüyen her çiçeği kopardı
İşte-snowdress, smillas, "meleklerin gözyaşları", oldukça iki düzine çiçek.
Onları küçük salona getirdi ve penceresini açtı. .
Güneş parlıyordu ve masaya saçan çiçeklerin üzerine düştü,
muzaffer mutluluğun burnuna yapılabilir. O dururken
Onları parmakla, saplarından yarım inçten hassas bir şekilde kırmak için
suda daha uzun süre dayanmaları gerektiğini, bilinçli hale geldi
Pencerenin dışındaki kaldırımda biri ve bakan Bayan
Clirehugh. Geçmiş, arkadaşları tarafından terk edilme duygusu,
Onu terk etti ve seslendi:

"Gel, Eliza; çiçeklerime bak!"

Bayan Clirehugh içeri girdi; O siyah, elmacık kemikleri daha yüksekti, onu
Saç daha gevşek, gözleri daha büyük. Bayan Gerhardt, gözyaşlarından başlayarak gözyaşları gördü
O gözler, o yüksek elmacık kemiklerini ıslattı ve ağladı:

"Neden, mesele ne, canım?"

Bayan Clirehugh boğuldu. "Bebeğim!"

Bayan Gerhardt bir "meleklerin gözyaşı" nı düşürdü ve ona gitti.

"Ne oldu?" Ağladı.

"Ölü!" Bayan Clirehugh. "Dead O 'the influenza."
güne gömüldü. Yapamam-yapamam-yapamam-"Vahşi boğulma onu durdurdu
söyleme. Bayan Gerhardt onun etrafına bir kol koydu ve başını çekti
Omzu.

"Yapamam-yapamam--" "Hiç çiçek bulamıyorum.
Seninki beni ağlattı. "

"Orada, orada!" diye bağırdı Bayan Gerhardt. "Onları al. Eminim sen
Hoş geldiniz canım. Onları al-çok üzgünüm! "

"Bilmiyorum," diye boğdu Bayan Clirehugh, "Onları hak etmedim." Bayan.
Gerhardt çiçekleri topladı.

"Onları al," dedi. "Bunu düşünemedim. Zavallı küçük bebeğin.
Onları al! Orada, çok fazla sorundan kurtuldu. Bakmalısın
Parlak taraf canım. "

Bayan Clirehugh başını fırlattı.

"Sen bir meleksin, sen böyleysin!" dedi ve kavradı
Acele ettiği çiçekler, pencereyi geçen küçük bir siyah figür
güneş ışığı.

Bayan Gerhardt boşaltılmış masanın üstünde durdu, "Zavallı canım-ben
Çiçeklere sahip olmasına sevindim. Max'in olduğunu söylemediğim bir merhametti
Geliyor! "Ve yerden bir" meleklerin gözyaşını "aldı
Düştü ve güneş ışığının düştüğü bir bardak suya koydu. O
hala ona bakıyordu, soluk, ince, o kaba bardakta yalnız,
Salon kapısında bir vuruş duyduğunda ve açmaya gitti. Orada
Adamını elinde büyük bir kahverengi kağıt parsel ile durdu. O durdu
Oldukça hareketsiz, başı biraz aşağı, yüz çok gri. Diye bağırdı;
"Max!" Ama düşünce onun içinden parladı: "Kapıyı çaldı!
Bu _his_ kapı-kapıyı çaldı! "

"Dollee?" dedi, sesinde bir tür soru ile.

Kollarını ona attı, odaya çekti ve kapattı
Kapı, yüzüne sert baktı. Evet, bu onun yüzüydü, ama gözlerinde
Bir şey dolaştı-aydınlatılmış, dışarı çıktı, aydınlandı.

"Dollee," dedi tekrar ve elini tuttu.

Onu bir hıçkırıkla ona gerdi.

"İyi değilim Dollee," diye mırıldandı.

"Hayır, elbette hayır, benim canım adamım; ama yakında iyi olacaksın
Şimdi-tekrar benimle. Neşelen, tezahürat! "

"İyi değilim," dedi.

Parselini elinden yakaladı ve "Meleklerin Gözyaşı" nı aldı.
Tumbler'dan, ceketine sabitledi.

"İşte sizin için bir bahar çiçeği, Max; kendi küçük çukurunuzdan.
Yine evdesin; Yine ev, canım. Teyze üst katta ve
Kızlar yakında gelecek. Ve akşam yemeği yiyeceğiz. "

"İyi değilim Dollee," dedi.

Bu yinelemeden dehşete düştüğünde, onu küçük ata çekti
kanepe ve dizine oturdu. "Evin, Max, öp beni. İşte adamım!"
Ve onu ona karşı salladı, özlem duydu ama bakma korkusu
yüzüne ve "bir şey" orada dolaşın-hafifçe yukarı, dışarı çık,
aydınlatın. "Bak canım," dedi, "Senin için biraz bira var. Sen olursun
Bir bardak bira gibi mi? "

Dudaklarının bir hareketini yaptı, bir ses gibi bir ses
şaplak. Onu dehşete düşürdü, içinde çok az hayat vardı.

Yakın kavradı ve zayıf bir şekilde tekrarladı:

"Evet, bir iki gün içinde. Gelmeme izin verdiler-iyi değilim,
Dollee. "Başına dokundu.

Onu ona süzerek salladı, tekrar tekrar mırıldandı, tekrar tekrar mırıldandı
Yavru kedisine mırıldanan bir kedi gibi:

"Sorun değil, benim canım-yani iyi ol-öyleyse iyi ol! Bakmalıyız
Parlak taraf-adamım! "




V

"Cafard"


Asker Jean Liotard yatıyordu, yeryüzüne bak, bankanın
Nehir Drome. Çim ve ağaçların bittiği yerde ve onun arasında uzanıyor ve
Bizlenmiş yeşil akım çok kumlu çekti, yaz için
Yükseklik ve karlar uzun zamandır eriymeyi ve aşağı inmeyi bitirmişti. .
Burning güneş tüm nemi emmişti, dünya kavrulmuştu, ama
Günümüzde havalı bir esinti patladı, söğüt ve aspen yaprakları çırpınıyordu ve
Orada milyonlarca küçük öpücük veriliyormuş gibi tıslamak; Ve bir
Beyaz bulutun birkaç alanı çizildi, görünüşe göre-tahrikli değil-
mavi. Asker Jean Liotard gözlerini yere sabitledi,
Birkaç kuru ottan başka bir şey değildi. "_Cafard_" vardı, çünkü
Hastaneyi yarın ayrılacak ve ordunun önüne çıkması nedeniyle
Yetkililer, "_prolongation_" için. Orada mükemmel cevap verirdi
sorular ve hemen söylenebilir: _au depot_; ya da daha önce çıplak yalan söylemek zorunda
Onlar, bazı "_major_", kaburgalarını üretebilir, onun olup olmadığını öğrenmek için
Kabuk şokuyla yer değiştiren kalp, yeterince normale dönmüştü
konum. Bir "_prolongation_" almıştı ve böylece nerede olursa olsun
Kalp şimdi öyleydi, başka bir alamayacağından emin oldu. "_Au depot_"
Önündeki kader, o nehir ölümüne akan nehir olarak düzeltildi
deniz. "_Cafard _" vardı-beynin küçük siyah böceği
Bir insandaki tüm umut ve cennetleri kemirir ve yiyor ve yok eder. Öyleydi
Geçen hafta ona çalışıyor ve şimdi korkunç bir derinliğindeydi
kötü ve umutsuzluk. Lanetli kışla turuna tekrar başlamak için,
Hayat, belki bir ay içinde, koyun gibi paketlenmiş,
Birlik eğitimi, bu yolculuğu tekrar dövüş çizgisine yaptı-"_ a la
Hachette-la hachette! _ "

Kırmızı pazen ceketini çıkarmıştı ve gömlek açarak yatmıştı
Bel, kalbine karşı esinti almak için. Kahverengisinde
Bu üç tanrı-terkedilmiş olan fındık gözleri iyi görünümlü yüz
Yıllar bir tür ürkütücü kasvet kazanmıştı, bir köpek gibi baktı,
oldukça önemli, sadece içindeki düşünceleri görmek-düşünce ve
Koyu bir jakuzide yuvarlak ve yuvarlak dönen görüntüler, bütününü çizerek
daha derin ve daha derin olmak. Tüm yaz uğultusunun bilinçsizdi ve
Rışla-Güvercinin o söğüt ağacında cooing, kanatlı
Geçmişte yüzen emaye perileri, ağustosurun chirr'ı, o küçük
çakıl taşları arasında kahverengi kertenkele, neredeyse ulaşılabilir, dinlemiş gibi görünüyor
Summer'ın kalbinin dövülmesine çok hareketsizdi; bilinçsiz,
Verity'de yine de boğucu bir hendekte, Almanca ile
üzerine sızlanan kabuklar ve muck ve kan yapma kokusu foetid
hava. Tanrı'yı ​​lanetleyen ve ölen ruh halindeydi; O kadar
Dindar-bir Katolik ve hala Mass'a gitti ve Tanrı'ya ihanet etmişti
Dünya ve Jean Liotard. İki yılda gördüğü tüm büyüklükler
Ön tarafta-ağızsız karışık yüzler, o zaman sıçanları olan insan kaburgaları
çalacaktı; çılgın işkence atları, bacak veya çeyrek kira ile
uzakta, hala yaşıyor; çürümüş çiftlikler, şaşkın ve umutsuz köylüler;
sayısız acı çeken yoldaşları; No-Man topraklarının çölü; Ve hepsi
savaşın gök gürültüsü ve inliyor; ve savaşın dondurulması;
Ve sürüş-büyük sürüş, bazı büyük güçlerle
sıcak insan kalplerini ve bedenlerini, sıcak insan umutlarını ve sevgilerini kürekle
Milyon tarafından fırına; Ve her şeyden önce, karanlık gökyüzü mola vermeden,
mavi bir parıltı olmadan veya herhangi bir yeri kaldır-hepsi onu kapladı, yalan söylüyor
Altın sıcağında, böylece bir yaşam ya da umut parıltısı geçemez
o. Yine hepsine geri dön! Geri dönen, kırktan geçen
"_majors_" ın hiç katlandığı cehennem, beş yüz kat
Şişman maaşlarıyla güvende olan _deputes_ tarafından hiç görüldü
ve zafer ve kayıp eyaletler ve geleceği hakkındaki gabble'ları
Dünya-_canaille! _ Hayatları olan askerlere izin vermelerine izin ver
su gibi harcandı-"_ les camarades_" her iki tarafta-yığılmış güdümlü şeytanlar,
ve dondurdu ve aç ve terledi-bunları yapmak için bunlardan acı çeksin
barış! Ah! Ne bir barış olurdu-ilk koşul, tüm
her ülkede sıralarda asılı kutsal politikacılar ve basınçlar; .
Ağız savaşçıları, kalem savaşçıları, diğer erkeklerin kanıyla savaşçılar!
Bu rahat vatandaşlar genç olmayana kadar asla dinlenmez
Fransa'da bütün uzuvları olan adam! Yeterince bochu öldürmemiş olsaydı
Onu ve yorgun kalbini huzur içinde bırakabileceklerini mi? Düşündü
ilk suçlaması; Boche vücudunun ne kadar queer ve yumuşak hissettiği
Bayonet geçti; ve diğeri ve diğeri. Ah! "_joliment_" vardı
O gün görevini yaptı! Ve kaburgalarında bir şey buruk. Onlar
Sadece boches, ama eşleri ve çocukları, anneleri-
Sorgulama, onlar için yalvaran yüzler-kiminle yazılı? Ah! Değil
o! O zaman o zamandan beri o hayatları ve diğerlerini alan kimdi ama fakir
Kendisi olmadan şeytan, nefes alma veya hareket etme hakkı olmadan
Akılları olmayan, kalbi olmayan bir gücün emirleri dışında,
Kör bir iradeden başka bir şey yoktu, nedenini bilmiyordu. Keşke o
Hayatta kaldı-mümkün değildi-ama sadece hayatta kalırsa ve
Milyonlarca yoldaş geri gelip hesaba katılabilir! Bazı
Kroplar korku rüzgarda sallanacaktı. Kelebekler
Sonunda boş birkaç ağız üzerinde levrek; sinekler birkaç sessizliğin tadını çıkarır
Diller! Sonra yavaşça onun şiddetli mantıksız küstahı sadece bir
Kendisi için çok üzücü. Bir daha asla gökyüzüne bakmayacak bir adamdı ve
Bu korkunç siyah bulut olmadan iyi toprak, meyve, buğday
Üstünde, bir daha asla ağaçlar arasında sevişmez veya bir
Işıklı bulvar veya bir kafe önünde otur, bir daha asla kitlesel katılın,
Omuzlarında oturan bu siyah köpeği tiksinti ve korku olmadan,
Onu ölümüne mi bindiriyorsunuz? Yazık melekler! Asla sonu olmayacak mıydı? Bir
Altında deliriyordu-evet, deli! Ve annesinin yüzü daha önce geldi
onu, sadece üç yıl önce, onu terk ettiğinde son gördüğü gibi
şimdi istila edilen ülkede, alayına katılmak için-
Tüm ailesiyle birlikte, Boche'nin gücündeydi. Gecikirdi,
Ve taş gibi durmuştu, eli gözlerinin üstünde tutuldu
Güneş ışığı, tren bittiğinde onu izledi. Genellikle düşüncesi
Onun için değerli olan ağır ellerinde tutulan lanetli boches,
Ruhunu net, kesin bir nefrete süpürmek için yeterliydi, bu da hepsini yaptı
Bu savaş kabusu doğal ve hatta doğru görünüyor; Ama şimdi değildi
Yeter-"_cafard_" vardı. Sırtını çevirdi. Yukarıdaki gökyüzü
Dağlar, mavisinin ona verdiği tüm sevinç için siyah olabilirdi. .
Kelebekler, sürüklenen sevinç pulları, görünmeden geçti. O öyleydi
Düşünme: Dinlenme yok, sonu yok, bedenlerin üzerinde yürümek dışında, ölü, mangled
Kendisi gibi fakir şeytanların bedenleri, zavallı avlanan şeytanlar,
Hiçbir şey, yaşadıkları sürece bir daha savaşta elini kaldırmamaktan başka bir şey değil,
İstediği gibi kim istedi-kahkaha, sevgi ve dinlenme!
_ Quelle Vie! _ Sıçrayan şeytanın karnavalı! Bir rüya-kararsız derecede kötü!
"Ve hepsine geri döndüğümde," diye düşündü, "Ben tüm traşlı olacağım ve
Akıllıca ve hepimizin yaptığı gibi bir düğüne gidiyormuşum gibi elimi salla.
_Vive la fransa! _ Ah! Ne alaycı! Zavallı bir şeytanın rüyası olamaz
Uyu! "Gözlerini kapadı, ama güneşti
kapaklar ve tekrar yüzüne döndü ve özlemle baktı
Nehir-orta akışta derin olduğunu söylediler; Hala orada hızlı koştu!
Su tarafından bu neydi? Gerçekten deli miydi? Ve dedi
queer gülüyor. Siyah köpeği vardı-siyah köpek omuzlarından,
onu süren siyah köpek, evet, kendisi haline gelen, sadece
Girecek! Ve dedi:

"_He! Le Copain! _" Onun köpeği değildi, çünkü içmeyi bıraktı, sıkıştı
kuyruğu içeri girdi ve sesinin sesine girdi. Sonra geldi
Su ve taşların arasında tabanına oturdu ve ona baktı.
Gerçek bir köpek miydi? Ne adam! Küçük bir siyah köpeğin ne ince bir seferi!
Oturdu ve baktı-bir zamanlar güzel olabilecek bir melez. Baktı
Jean Liotard'da o kadar ince ve aç bir köpeğin acıklı bakışları ile
ciddiyetle erkeklere gitmek ve bir kez daha beslenmek istiyor, ama öyle oldu
Tekmeledi ve cüret etmediği için dövüldü. Süs olarak tutuldu gibi görünüyordu
Eşit Overm müdürlük dürtüleri, korku ve açlık. Ve Jean Liotard baktı
geri. Kayıp, köpeğin umutsuz görünümü nüfuz etmeye başladı
beyni. Elini uzattı ve dedi ki: "_viens! _" Ama sesle
Küçük köpek sadece birkaç adım attı, sonra tekrar oturdu ve
Bakışına devam etti. Yine Jean Liotard o queer güldü. Eğer
İyi Tanrı elini tutacak ve ona şöyle dedi: "_viens! _"
Tam olarak o küçük canavar gibi yapın; Gelmezdi, o değil! O neydi
Çok ama açlıktan ve dövülmüş bir köpek-tahrikli bir sefil, cehenneme tekmeledi! Ve
Yine, sanki kendisiyle deniyormuş gibi, elini uzattı ve şöyle dedi:
"Viens!" Ve yine canavar biraz daha uzaklaştı ve tekrar
Oturdu ve baktı. Jean Liotard sabrını kaybetti. Başı sarkıncaya kadar
Alnı yere dokundu. Kavşak otları kokladı ve bir bayılıyor
Konfor hissi sinirlerinden çaldı. Hareketsiz yatıyordu, deniyor
Kendini ölü ve her şeyden çıkarmak için. Yazın uğultusu, kokusu
Çimler, esintinin okşaması devam ediyor! Avuç içlerini bastırdı
Bir kadının üzerinde olabileceği gibi sıcak toprağa uzanmış elleri
göğüs. Keşke gerçekten ölüm olsaydı, bu hayattan ne kadar daha iyi
Kasap dükkanı! Ama ölüm, ölümü onu uzakta bekliyordu
Orada, inleme kabuklarının altında, sızlanan mermilerin altında, sonunda
çelik bir çatal-mangled, foetid bir ölüm. Ölüm-ölümü yoktu
Tatlı koku ve okşama yok-sıçanların ve kargaların öpücüklerini al. Hayat ve
Ölüm Neydi? Yaratıkların avından başka bir şey
diğeri-hiçbir şey ama bu; Ve aşk, yapılan kör içgüde
Bu kuşlar ve av canavarları. _Bon Sang de Bon Sang! _ Mesih saklandı
Bugünlerde başı ince! Oradan dağın tepesinde,
Üzerinde parıldayan güneş-onu hiç kimseye koymaya haklıydılar
Yaşadı ve bir köpek bile dolaşmadı, acımasız! "Peri Masalları, Peri
masallar, "diye düşündü;" araba kullananlar ve sürülenler
Yemek yiyen ve yenenler-hepimiz zavallı şeytanlarız. Orada
Yazık değil, Tanrı yok! "Ve sinekler kanatlarını onun üstünde davulladı.
İnce gömleğinden omurgasına sıkıcı olan güneş, onu uzattı
ceketi için. Hala üssünde oturan küçük köpek vardı,
yirmi metre uzaklıkta. Hareket ettiğinde kulaklarını kesti ve düşürdü; Ve o
diye düşündü "Zavallı canavar! Birisi şeytanın işini senin üzerinde yapıyor, değil
Kötü! "Ceketinin cebinde bazı bisküviler vardı ve o
Birini dışarıda tuttu. Köpek titredi ve ince pembe dili dışarı çıktı,
arzu ve korku ile nefes nefese. Jean Liotard bisküviyi nazikçe fırlattı
Yaklaşık yarı yolda. Köpek bir iki adımı geri çekti, üç öne sürdü, üç ileri,
Ve yine çömelmiş. Sonra çok yavaş yavaş bisküviye kadar sürdü,
cıvatalı ve mesafesini geri kazandı. Asker bir tane daha çıkardı. Bu
Zaman sadece önüne beş adım attı. Yine küçük canavar
küstah, öne doğru eğildi, bisküviyi ele geçirdi, yuttu; Ama bu sefer
Sadece bir ya da iki tempoyu geri aldı ve nefes nefese ağız ve baygın görünüyordu
Kuyruğun sallanması, daha fazlası için yalvarmak için. Jean Liotard üçüncü bir bisküvi yaptı
Önünde olabildiğince uzakta ve bekledi. Yaratık Sakındı
İleri ve çömelmiş. Orada oturdu, tükürük ile
ağzından damlayan; görünüşe göre kararını veremedi
O korkunç girişim. Asker hareketsiz oturdu; uzanmış eli
yorulmaya başladı; Ama bütçemedi-korkusunu fethetmekti. -Den
Son olarak bisküviyi kaptı. Jean Liotard anında dördüncü sırada yer aldı.
Bu da koptu, ama beşinci sırada köpeğe dokunabildi. BT
neredeyse parmaklarına dokunarak yere girdi ve sonra uzandı,
hala şiddetle titriyor, asker inmeye devam ederken
baş ve kulaklar. Ve aniden kalbi bir Twitter verdi, yaratık vardı
elini yaladı. Son bisküvisini çıkardı, kırdı ve besledi
Köpek yavaşça bitlerle, her zaman konuşuyor; Son kırıntı olduğunda
Gitti, kulaklarını yumuşak bir şekilde mırıldanmaya ve çökmeye devam etti. O olmuştu
Köpeğin içinde olan bir şeyin farkında-doğada bir şey
Dönüşüm, sanki şöyle diyor gibi: "Ey efendim, yeni efendim-ben
İbadet, seni seviyorum! "Yaratık yavaş yavaş yaklaştı, oldukça yakın;
Sonra keskin siyah burnunu koy ve yüzünü yalamaya başladı. Küçük
Sıcak kaba dil yaladı ve yaladı ve her bir yalama ile askerin
Kalp rahatladı, tıpkı orada yalıyormuş gibi ve
Bir şey yaladı. Kollarını ince vücuda koydu ve sarıldı
o ve hala yaratık yüzünde ateşli bir şekilde yalamaya devam etti ve
Boyun ve göğüs, sanki onun içinde sürünmeye çalışıyormuş gibi. Güneş döküldü
Kertenkeleler hışırtılı ve çakıl taşları arasında çırpılmış; Öpüşme Asla
Söğüt ve aspen yaprakları arasında durdu ve her türlü
Uçan şey kanatlarını davulla geçti. Hiçbir değişiklik yoktu
yaz öğleden sonra. Tanrı orada olmayabilir, ama acıma geri dönmüştü; Jean
Liotard artık "_cafard_" yoktu. Küçük köpeği nazikçe bıraktı
Tur, kalktı ve kendini uzattı. "_Voyons, Pzt Cesur, Faut Aller Voir
Les Copains! Tu es a moi._ "Küçük köpek arka ayaklarında durdu,
Asker uyluktaki ön ayaklarıyla çizilmek, sanki almaya çalışıyormuş gibi
tekrar yüzünde; sanki kalmamaya yalvarıyormuş gibi; Ve kuyruğu dalgalandı
Ateşli bir şekilde, yarısı dilekçede, yarısı Rapture. Asker yakaladı
pençeler, onları yere koyun ve yüzünü ev için çevirerek sesler çıkarır
bir adamın köpeğine yaptığı; Ve küçük köpek onu takip etti
hareketli ayak bileklerine ulaşabilir, burnunu kaldırabilir ve nefes nefese olabilir
kaygı ve aşk.

1917




VI

Kaydedilmiş


Tren çıkarken bölme bir figür tarafından fırtına edildi
Haki'de bir tüfek, kötü bir soğuk, bir eş, bir sepet, küçük bir demet,
ve iki bebek. Tüfeğini köşeye koyarak şunları söyledi:

"Hiç yakaladığımızı düşünmedim!"

Yalın yüzü terlemeyle akıyordu ve onu çıkardığında
Palto orada sıcak keçi derisinin tatlı ekşi kokusunu yükseltti
yelek. Belinin altına ulaştı ve soğuk tutulurdu
Bir kar fırtınasında duran bir adam ve bir bebek, bir tüfek taşıyordu,
Sıcak bir günde bir demet, bir sepet ve koşan.

"Büyük şeyler, bunlar," dedi ve çıkardı. O da onu çıkardı
ve uluyan bir taslakta yaşlı bebekle oturdu.

"Doğru soğuk buraya geldim," diye ekledi.

Karısı, oldukça kız, geniş yüzlü, taze renkli, küçük gri
gözler ve harika bir gölgenin
Basılı görünüyordu, yanında genç bebekle oturdu, gerçek bir tüysüz
Birincisi, beyaz örme kapağı kaydırıldığında görülebileceği gibi. Yaşlılar
Belki iki yaşında bebek biraz fısıldamaya başladı. O salladı
nazikçe ve dedi ki:

"Bu dün bir çok sorunla sorun yaşıyoruz. Doktor düşünmedi
Seyahat etmek için uygun; Ama benden önce yaşlı insanları görmeliyim
Geri dönün. Gelin Pazar gecesi-sadece bir hafta izin aldım. Bu yüzden
İşte buradayız, "ve güldü.

"Kolordu nedir?" Diye sordum.

"Mühendisler."

"Savaştan beri katılın mı?"

Bana sanki şöyle baktı: Ne soru!

"On iki yıllık hizmet. Her yerde oldu-Hindistan, Güney Afrika, Mısır.
Mısır'ın önüne gel. "

"Nerede? Ypres?"

"Pardon? Silecekler? Hayır, Labassy."

"Zor zaman?"

Göz kırptı. "Uygun kaba zaman."

Bana ve gözlerine doğrudan baktı-Kelt-Grey,
Onların içinde ışık-yönetilen, geniş ve sabit, benden ötesindeki şeylere, sadece yaptığı gibi
Çok ölüm görenlerin gözleri. Bir çeşit vardı
Burnt-Gunpowder, jantlarına ve kirpiklerine ve bir sabitliğe bakar
Hiçbir şey aşağı bakamazdı.

"Kazer, Nisan ayına kadar her şeyin biteceğini söylüyor!" Güldü, terk etti
Bütünü o şakadan zevk alıyor.

Ray gibi zayıftı; Kalın kahverengi saçları ile başı dardı,
Yüzü de dar. Düzensiz kulakları vardı ve
iyi denir, ama ifadesi tamamen gerçek ve bilinçsizdi
kendi başına. Sessiz oturduğunda yüzü biraz aşağı tutulacaktı, onun
Gözler bir şeye bakıyor olurdu-ya da hiçbir şeyde değil mi?-Uzak, bir
Bir çeşit kaşıntı rüya. Ama eğer bebeklerine bakarsa oldukça kalın
Ağız hepsi gülümsedi ve karısına hakkında bir açıklama yapardı
onlara. Bir veya iki kez ona yumuşak bir şekilde baktı, ama asla yakalayamadım
ona cevap veriyor; Hayatı şu anki onunkinden oldukça doluydu.
Şu anda ondan, tekrar fısıldayan yaşlı bebeği aldı.
Geniş yerleşimi tarafından bir kerede sessizleşti. Geçtiği genç bebek
o; Ve dizine sabitledikten sonra:

"Bu uygun küçük bir mücevher; asla ses çıkarmaz; o uygun
Küçük mücevher. Asla bir bebek ağlamasını duymaya asla dayanmayın. "Kesinlikle bir
takdire şayan bebeğim, küçük giysilerinin kaldırılsa da
Onun bölümleri-şal olsun, çok sıkı tutulmaktan scarlet
onun üzerine çok fazla veya çok az sarıldı ya da küçük örgü
Pantolon düşmek üzereydi. Her iki bebek için de zarifti
Giyinmiş ve küçük bir mavi şapka ve bir
Geniş koynunda büyük kontrol edilmiş bluz ve mavi etek tüm kırıntılar
Ve bebeğim. Akış yapmayı bıraktığını görmek hoş oldu
şimdi terleme ve bazıları arabanın diğer ucunda
Pencereyi kapattı, o ve bebekler artık uluyan bir şekilde oturmuyor
Daired-hiç fark etmemişlerdi.

"Evet," dedi aniden, "ilk başta reklamımız uygun zor zamanlar.
Korkunç-yu cude 'zahmetli bir şekilde yapıştırın. En kötüsü, Tu.
Ama gülmelisiniz, biliyorsun; Eğer bir sonraki dakika kopyalamaya gidiyorsan-
Gül! "Ve yaptı. Ama gözleri o bakışını pek kaybetmedi.

"Ateş altındaki ilk günü nasıl hissettin?"

Bir gözü kapattı ve başını salladı.

"Çok büyük değil-çok büyük değil-iki veya üç gün boyunca. Yakında alın
Yine de alıştı. Şu anda umursamadığım şeyler sadece bu kriko
Johnsons. Güney Afrika'da Uzun Tomlar-Şimdi Jack Johnsons-Funny
İsimler-- "ve kükreme girdi. Sonra öne eğiliyor ve emin olmak için
Dikkatinin, belki de
Şimdiye kadar görülen en uzun kullanılan mendil, "
'Ave iki ve elli at koyabilirdi. Hiç yapacağımı düşünme
Onları beğen. Bir tüfek ateşinden sonra fark etmeyin
Biraz-biraz değil. Bir zamanlar bir çukur ve iki kişi ile dışarıdaydım
Devons, Düzeltme Dikenli Tel-Bulletler Her Yerde Gibi Gibi
yağmur. Bir o 'Devons, bir bisküvi tininde oturuyordu, şarkı söylüyor:'
Tarlalar beyaz wi 'papatyalar' idi-şarkı söylüyor. Birdenbire gidiyor
Bu-- "ve bir sesin queer donuk" sumph "vererek, vücudunu sarstı
Dizlerine doğru gevşek-"Gitti! Bir delik kaz, içeri koy.
Yarın, belki. Dostlar bir '. Sen fark etmediğiniz için öyle olsun. "

Bebeğin göğsüne karşı geniş, sakin bir kızın yüzünde
Gölge biraz daha derine basılmış gibiydi, ama uyanmadı. .
Dizlerinin üzerindeki küçük bebek uyandı ve hafifçe kaldı. Gülümsedi.

"Orada olduğumdan beri, sık sık biraz 'un olmasını isterdim,
bunun gibi. Pekala, bir askere gittiğimde kararımı verdim
Bir gün bir madalya yapmak istiyorum. Şimdi alacağım, eğer onlar
Beni alma! "Ve tekrar güldü:" Ah! 'Bazı iyi zamanlar, bir
Ben bazı kötü zamanlar reklam ---- "

"Ama asla böyle bir zaman?"

"Evet, sanırım bunun üst şapkayı takmakla ilgili!" Ve başını salladı
Bebeğin üstüne çıkın. "En iyi şapkayı takma hakkında! Oh!
Şeyler-kulakınızı kanıyor. Birçoğunu gördüm
insanlar. Zalim! Kadınlar, yaşlı erkekler, küçük çocuklar, 'kolsuz
İnsanlar-kulakınızı kanıyor. Folk düşünürdüm
bitti. İngiliz kadınlarının Fransız ve Belçikalı'nın ne olduğunu düşünmeyin
kadınlar yapıyor. Oradaki zavallı kadınlar-onlar. Orada olacaksın
Bkz.
'. Harika cesur ve hasta-onları görmek için kanamayı 'yapın.
Gördüğüm şeyler! Almanlar arasında bazı uygun vahşiler var-saklı.
Gördüğümü gördüğünüzde çok nazik hissetmiyorum. Biz Ave
'Onlarla birlikte bazı oyunlar'-tekrar güldü: "Çok gergin insanlar,
Almanlar. Çizgilerimizde ateş etmeyi bırakırsak, yıldızı gönderirler
Kabuklar, roketler ve hepsi, neler olduğunu görmek için-
Saldırı-düzenli 'lumination o' havai fişek-çok gergin insanlar. O zaman biz
Bizim tarafımızda bazı roketler gönderin-sadece biraz eğlence-proper ekran
O 'Havai Fişek. "Bir kükreme içine girdi:" Biraz eğlenceli, sen
Bilmek."

"Bayonet'e dayanamayacakları doğru mu?"

"Evet, bu doğru-yu'ya kendilerine söyleyecekler-çok hassas,
gergin insanlar. "

Ve bundan sonra bir sessizlik düştü. Yaşlı bebek hala korkaktı ve
Annenin yüzünde bu dünyanın en hareketli fenomeni vardı-
Garip, özverili, tamamen emilen görünüm, ağız sadece gevşedi, gözler kapalı
Takip edemeyeceğimiz yer, bütün Bebeğinin sıcaklığına sarıldı
göğsüne karşı. Ve o, küçük sakin bebekle birlikte
Biraz kaşlarını çatmış, uzak bir görünümü ile başka bir rüya. Ne
Her şey mi?-Belki de hiçbir şey! Dinlenebilmek için mükemmel bir kalite
boşlukta.

Karıştırdı ve ona kağıdı teklif ettim, ama başını salladı.

"Teşekkür ederim; onlara bakma umrumda değil.
orada yap-geri döndüğümden beri gördüklerimle, görünmüyorum
'için herhangi bir kullanım için'. Resimler de-- "Omuz silkti ve salladı
KAFA. "Biz gerçek haberleri, siz.
Ama söylememize izin verilmiyor. İlerlediğimizde bazı hayatlar olacak
Kayıp, ben söylüyorum! "

Başını salladı, belki de kendi başına bir saniye düşündü. "Yardım edilemez!
Onları koştuğumuzda, çok zaman vermeyeceğiz. "Tam o zaman
Dizindeki bebek uyandı ve ona tam yükünü yönlendirdi
Geniş açık parlak gri gözler. Pembe yanakları o kadar geniş ve şişmandı ki
Snub burnu bir düğme gibi görünüyordu; Ağzı, çok küçük, biri düşünülebilir,
Kullanım için gülümsedi. O gülümsemeyi görerek dedi:

"Peki, ne istiyorsun? Uygun küçük mücevher, değilsin!" Ve aniden
Bana bakarken, bir tür Bashful Glee ile ekledi: "Eski benim
İnsanlar beni gördüklerinde adil bir şekilde delirecekler-adil olacaklar. "O
Düşünce üzerinde duruyor gibiydi ve karının ona uzun bir yumuşak verdiğini gördüm
Gülümseyen görünüm. Aniden ekledi:

"Yine de geri seyahat edeceğim, Cumartesi-saat altı
Victoria, Pazar-oraya geçmek için. "

Bundan çok kısa bir süre sonra değiştiği yere vardık ve onu
Keçi, şapkası ve paltosu, karısının arkasına çıktı, taşıyordu
Bu queer arkadaşlarına, bebeğine ve tüfeğine azami özenle.

Şimdi nerede? Canlı, ölü mü? Kim bilir?

1915.




VII

İşe alım


Dördüncü Ağustos'tan beri birkaç kez şöyle dedi: "Ben
'Ave gitmek. "

Ve çiftçi ve karısı ona bakacaktı, bir çeşit
eğlence, kalbinde queer şefkatle ve bir veya
Diğer gülümseyerek cevap verirdi: "Sorun değil Tom, bolca var
Henüz Almanlar. Biraz bekle. "

Annesi de, her gün yalnız kulübeden gelen küçük yazlık
Mutfak ve çiftlikte çalışmak için büyük tepenin en kenarında combe
süt ürünleri, karanlık taklit başını, hala bol siyah ile çevirirdi
Saç, yüzüne doğru, tüm bronzlaşması için çok garip bir şekilde
solmuş bir bebeği anımsatan, pembemsi ve hafif çarpışmış, forelock ile
Ve adil saçlar ince ve buruşuk ve küçük mavi gözler ve o
Mutter:

"Asla üzülme oğlum.
'ee' istiyorum.
Cidden o küçük kare kısa ayaklı adam, sadece
on yedi. İşten emin çünkü her türlü birinci sınıftı
Canavar, henüz 'hepsi orada' olarak görülmedi. Yapabilirdi
ne oku ne de yaz, neredeyse hiç cemaatin dışındaydı ve
O zaman sadece bir kulüp muamelesinde bir shandrydanda ve daha fazlasını bilmiyordu.
küçük bir Güney Denizi adasının yerlisi. Okuldan Hayatı
Yaşa, yıl sonra, şafaktan karanlığa kadar,
sığırlar ve buzağı, koyun, atlar ve vahşi demir ponies;
saman veya mısır hasadı veya olağanüstü titiz bir festival hariç
onu şu an emdi. Utangaçlıktan asla çubuğa girmedi
Han ve böylece köy eğitiminin büyük bir kısmını kaçırmıştı. O
Elbette hiçbir makale okuyamazdı, bir harita onun içindi ama mistik bir kitle
izler ve renkler; Denizi hiç görmemişti, asla bir gemi; su yok
cemaat akarsularından daha geniş; savaş hiç bir şeyle karşılaşana kadar
Komşu köyün memurundan daha çok bir asker gibi. Ancak
Bir zamanlar üniformalı bir kraliyet deniz görmüştü. Bunlar ne tür yaratıklar
Almanlar ona-kim biliyordu? Zalimlerdi-bunu kavramıştı.
Belki de sırtları kırdığı ekleyiciler gibi zararlı bir şey
onun sopası; Shapton Çiftliği'ndeki zincirli köpek gibi tehlikeli bir şey; veya
VannaCombe'deki Big Bull. Savaş ilk başladığında ve
Genç Demirci (Rezervist ve Not Edilen Village Marksman)
Alayına geri dönün, küçük cowman gülümsedi ve şöyle dedi: "Bekle
Alay öne çıkıyor, Fred yakında onları vuracak. "

Ama haftalar ve aylar geçti ve her zaman Almanlardı,
Almanlar; Fred henüz açıkça vurmamıştı; Ve şimdi bir ve şimdi
Bir diğeri köyden, ikisi çiftliğin kendisinden gitti; ve
Büyük Fred, birkaç hafta dinlenerek biraz yaralandı ve
Sabahtan geceye viski, köy yüzüğünü yaptı; Ve sonunda gitti
Tekrar bir tezahür ruh hali içinde. Bütün bunlar aptalca tartıldı
Küçük Cowman'ın zihni, onun yüzünden o kadar ağır
o ağırlıktan asla konuşamayacağı, ne de
konuşma yoluyla herkes onu rahatlatır, bilgi veya vizyonun hiçbir tesisi
Orası. Saf fiziksel bulaşmadan, boz tehdidini hissetti
hava ve başkaları buluşacakken geride kalma duygusu
Bu yumruklarıyla tehditkar. Gururlu bir şey vardı ve
Küçük adamda sağlam, onun görünüşünde bile, her şey için
'Zavallı Yaşlı Tom', hepsinin dudaklarına bir gülümseme getirdi. O öyleydi
Tutkulu da, yanlış şekilde ovulduysa; Ama ihtiyacı vardı
İnsanların onu rahatsız etmeleri için kötülük ve yaratıcılık-canavarlarıyla
Asla öfkesini kaybetmedi, böylece ona mükemmel güveniyorlardı. O
aptalca görebileceği Alplerin gerçekten çobanlarına benziyordu
bu yüksek yalnızlıklarda yaratıklarıyla iletişim; O da
Erkek ve kadınlarla gerçek arkadaşlıktan kesilmiş yüksek bir yalnızlıkta yaşıyor
bilgi eksikliği ve onların içindeki üstün acıma ile. İçinde yaşayan
Böyle uzak bir dünya konuşması-bir şey söylediğinde-hiç
Normal tarafından yapılanların düşüncelerine bağlı şaşırtıcı kalite
İşlerin oranları oldukça bilinmiyor. Kısa kare figürü,
Şapsız ve her havada nadiren kaplanmış, ayağa noktaya kadar,
Bir yandan biraz sopa ve genellikle ağızda bir pipet-
duman-avluya tanıdık geliyordu.
Ayırıcı veya tarlalarda ve cowsheds, Daybreak'ten alacakaranlığa kadar,
Çiftlik mutfağında yediği akşam yemeği ve çay saatleri için,
seyrek ve şaşırtıcı yorumlar yapmak. Tuhaf ıslıklarına ve
Tüm ruminasyonları ve inatçı için sığır ve buzağıları çağırıyor
Utangaçlık, inanılmaz duyarlıydı. Onları görmek güzel bir manzaraydı
Birbirlerine karşı itmek-çünkü, sonuçta, o kadar
Kalıcılık kaynağı, özellikle de yetersiz kış boyunca
Aylar, bir anne olarak, yüzmemiş gençliğine karşı açığa çıkıyor.

Hükümet, hane halklarına geri dönme talebini verdiğinde
Askeri çağın isimleri, çağrılırsa hizmet etmeye hazır, duydu
ani tarzında söylemek için munching yapmayı bıraktı: "Gideceğim-dövüş
Almanlar. "Ama çiftçi onu karısına söyleyerek bırakmadı:

"Zavallı yaşlı Tom!" "

Ve karısı, gözleri annesiyle parlıyor, cevapladı: "Zavallı delikanlı,
Zinde değil. "

Aylar geçti-kış bahara geçer-ve yavaş zemin kaplaması
Ağaçlar ve tarlalar yaprak ve çiçeklerle başladı, kelebekler ve
Kuşların Şarkıları. Küçük Cowman böyle bir şeyi ne kadar fark ederdi
Kimsenin söyleyemediği gibi, kelime dağarcığından olduğu gibi yoksun
güzellik, ama tüm dünya gibi kalbi daha sıcak ve
eski yelek altında daha hafif ve belki de çoğu kalpten daha fazla
Sık sık tarlalarda stokta duran görülebilir, onun kahverengisi
Yüz güneşe döndü.

Almanların konuşmasını gittikçe daha az duydu-devletin kabul edilmesi
o kadar kırsal bölgeye yerleşen savaşın-dilenciler
Henüz dövüldü ve öldürdü, ama iyi zaman geçireceklerdi. Oldu
Onları yardım edilebileceğinden daha fazla düşünmek tatsız. Bir şekilde bir
Gençlik gitti ve '' listelendi ', ancak cemaat daha fazlasını vermiş olsa da
Belki de ortalamadan daha, askeri çağın iyi bir kısmı hala hayata geçti
bildikleri gibi. Sonra bazı parlak ruhlar,
Bir İlçe Alayı, Rouse'a Girişli Bölgelerde yürümelidir
onları yukarı.

Guguk beş gün şarkı söylüyordu; şeritler ve tarlalar, ormanlar
Ve köy yeşili Joseph'in ceketi, çok çeşitli ve çok parlaktı
Yeşillik, Altın Meşe Budlardan Parlak Küçük Kireç Ağacı Yapraklarına,
tüylü yeşil karaçam sürgünleri ve zaten kararan demetler
Sycamores. Dünya kurudu-iki hafta boyunca yağmur yağmuyor-ne zaman
Kahverengi kaplı erkekleri ve bir işe alım grubunu içeren arabalar daha önce
Han. İşte çiftçiler, hancı, gri saçlı
Postacı; Kilise kapısı tarafından ve okul bahçesinden önce düğümler vardı
kızlar ve çocuklar, okul müdürü, okul yöneticisi, papaz; Ve aşağı
Aşağı Green Bir grup muhtemel genç, eski bir işçi ve iki ve iki
İnsanların dışında, onun olmasına olduğu gibi, Brown'daki küçük kova adamı
Dizin altına bağlanmış kadife ve eski bir yelek, onun kolları
Pembe ile noktalı mavi gömlek, kahverengi kollarının dirseklerine yuvarlanmış.
Böylece durdu, kahverengi boynu ve tıraşlı görünümlü kafası oldukça çıplak
belinin arasına ve yere bakarak çubuğu
Onun sazından altından gelen tüm ışık çarpmış su-mavi gözleri
forelock.

Konuşmalar Glib'i ortaya çıkardı; Haki-kaplı adamlar ikincilerini içtiler
O sabah kahve ve elma şarabı doldurun; Küçük Cowman düz durdu
Ve yine de, başı geri çekildi. İki figür-Offersers, erkekler
cephede-kendilerini terk ettiler ve muhtemel grubuna doğru geldi
Gençler. Bunlar biraz titredi, sessizdi, kısalıyordu, durdu
Zemin-Khaki kaplı figürler aralarında geçti. Hackneyed kelimeler,
Jests, övünme dokunuşu, hızlı bir şekilde shaff'a değişiyor-hepsi
Geleneksel performans, içi boş ve acıklı; Ve sonra iki figür
Yeniden ortaya çıktı, elleri sıkıldı, gözleri burada ve orada kayıyor,
Dudakları sabit gülümsemelere geri çekildi. Başarısız olmuşlardı ve deniyorlardı
gizlemek için. Hor görmemelidirler-genç teminatçılar henüz
Grup oynadığında içeri gelin.

Arabalar tekrar dolduruldu, grup vurdu: '
Tipperary. '

Ve arabanın tozlu geçişinin iki metre içinde yeşilin kenarında
Küçük Cowman ayrıldı ve baktı. Yüzü kırmızıydı. Onun arkasında
tezahürat yapıyorlardı-papaz ve çiftçiler, okul çocukları, kızlar, hatta
Gençler grubu. Yalnız neşelendirmedi, ama yüzü hala büyüdü
daha fazla kırmızı. Yolun üzerindeki toz ve uzak parıltı
Tipperary dağıldı ve öldü, çiftliğe geri döndü.
Kısa ayaklarından birinden diğerine. O öğleden sonra ve akşam o
hiçbir kelime söylemedi; Ama sifon yüzüne iyi yerleşmiş gibiydi
Ve hepsi. Biraz inekleri sağladı, ama kovaları kaldırmayı unuttu. İkisi
Değerli inekleri, sıkıntılı alçalmaları neden olana kadar eğik kalmadı
Çiftçinin karısı aşağı inip görmek. Orada bir karşı duruyordu
Kapı Kahverengi boynunu acı çeken bir hayvan gibi yan yana hareket ettirir,
Görünüşe göre her şeyden habersiz. Onunla konuştu:

"Ne önemli, Tom?" Cevap verebileceği tek şey şuydu:

"Gidiyorum, gidiyorum." İnekleri kendi kendine sağladı.

Önümüzdeki üç gün boyunca işlerini bırakarak hiçbir şeye yerleşemezdi
Yarı bitti, kimseyle konuşmak için kurtarmayacak:

"Gidiyorum; gitmeliyim." Canavarlar bile ona şaşırmıştı.

Cumartesi günü karısına danışan çiftçi sessizce dedi:

"Şey, Tom, Ef Yu Gitmek İstiyorum, Yapacak.
Seni geri tutmayacak. "

Küçük Cowman başını salladı. Ama her zamanki gibi huzursuzdu
Pazar, hiçbir şey yemiyor.

Pazartesi sabahı en iyi kıyafetlerine dizildi, köpek arabasına girdi.
Orada, kimseye güle güle olmadan, canavarlarına bile değil, oturdu
doğrudan ondan önce bakıyor, kare ve yanında yukarı ve aşağı sarmak
Arada sırada ve sonra şüpheli neredeyse endişeli bir göz açan çiftçi.

Böylece on bir mil işe alım istasyonuna sürdiler. İndi,
girdi, çiftçi onunla.

"Peki, delikanlıım," diye sordular, "Ne katılmak istiyorsun?"

"Kraliyet Deniz Piyadeleri."

Bu kadar açık bir şeyin kısa, kare figüründen gelen bir şoktu
Landsman. Çiftçi onu kolundan aldı.

"Neden, bir Devon adamı Tom, İlçe Alayı Alsa iyi olur.
Yu için yeterli mi? "

Başını sallayarak cevapladı: "Kraliyet Denizcileri."

Kelimelerin cazibesi mi yoksa bir zamanlar gördüğü kraliyet denizcisi mi,
Bu onu o tuhaf birliklere katılmak istedi mi? Kim diyecek?
Dilek vardı, taşınmaz; Onu işe alım istasyonuna götürdüler
Kraliyet Deniz Piyadeleri için.

Kısa, kare vücudunu uzatmak ve yanaklarını üflemek
Yüksekliğini artırdı, okuma kurulunun önüne konuldu. Gözleri
görkemli; çitlerde veya cennette, ormanda veya
Hillsides, onlardan kaçabilir. Baskıyı okumasını istediler.

Bakarak, "L."

"Hayır, delikanlıım, tahmin ediyorsun."

"L."

Çiftçi işe alım görevlisinin koluna kopardı, yüzü
Twitching ve kısık fısıldadı:

"'E' bil 'alfabe."

Memur döndü ve bu kısa kare figürü
Kahverengi yüz solmuş bir bebeği ve küçük mavi gözleri anımsatan
Tozlu forelock altına bakıyor. Sonra homurdandı ve yukarı çıktı
Omzuna bir el koydu.

"_Your_ kalp iyi, delikanlıım, ama geçemezsin."

Küçük Cowman ona baktı, döndü ve doğrudan dışarı çıktı. Bir saat
Daha sonra tekrar eve dönerken çiftçinin yanına oturdu, önüne baktı
ve yukarı ve aşağı sarmak.

"Beni almayacaklar," dedi aniden: "Savaşabilirim ama ben
Gidiyor. "İçinde bir kızgınlık ateşi yanmış gibiydi.
Akşam çayını yedi ve ertesi gün tekrar yerleşti.
Canavarlar. Ama ne zaman, şimdi, savaştan bahsedildiğinde,
İçinde kırgın bir eğlence var gibi görünen büzülmüş gülümsemesi ve
söylemek:

"Henüz beni almadılar."

Anlayışlarından geçen aptal fedakarlığı reddedilmişti-ya da öyle
Ona onu kurtardıklarını anlayamıyordu. Neden!
Onlar kadar iyiydi! Gururu yaralandı. HAYIR! Onu almamalılar
Şimdi!

1916.




VIII

Barış Toplantısı


Colin Wilderton, barış toplantısına giderken batıdan geliyor,
kuzeyden gelen John Rudstock'a düştü ve yürüdüler
birlikte. Rusya'dan gelen haberler hakkında yorum yaptıktan sonra
Para enflasyonu, Rudstock aniden:

"Bir queer toplantısı yapacağız, bekliyorum."

"Tanrı bilir!" Wilderton'a cevap verdi.

Her ikisi de gülümsedi, huzursuz olduklarının bilincinde, ama önceden belirlenmiş
herhangi bir koşulda göstermek için. Gülümsemeleri farklıydı, çünkü
Rudstock, karanlık sakalı ve güçlü, kalın olan siyah kaşlı bir adamdı
figür ve Wilderton çok hafif, gri saçlı bir adam, nazikçe
gözler ve sağlık yok. Savaşı muazzam bir zaman desteklemişti ve
Sadece son zamanlarda tutumunu değiştirdi. Tüm sıcak adamlarla ortak
Duygular, ilk başta ihlali ile derinden taşınmıştı
Belçika. Almanların dehşetleri o küçük ülkede ilerlemek
ve mizaçlı olarak bağlı olduğu Fransa aracılığıyla
Ona, birçok yönden özgürce ifade edilen güçlü bir tespiti karıştırdı.
İmha, tüm bu ilk ayları hissetmişti, pek iyi değildi
insanlığa karşı böyle bir suç işleyebilen kabadaylar için yeterli ve
adalet; ve zararlı bir gücün sinyal yenilgisine olan ihtiyacı duygusu
İnsan yaşamının zor kazanılan ahlakı üzerinde kaba shod binmek hayatta kalmıştı
Savaşın üçüncü yılına kadar. Kendini, ne zaman olduğunu bilmiyordu
Duygu başlamıştı-tam olarak değişmek değil, olduğu gibi koşmak için
farklı kanal. Cömert içgüdülerden oluşan bir adam, sanatsal zevkler ve
bu Tanrı'nın verdiği güvence ile çok ince kaplanmış kararsız sinirler
Yalnız bir erkeğe dünya için neyin iyi olduğunu bilmek için uyuyor, o
Yavaş yavaş kendi başına bırakmadığı düşüncesiyle perili
hayat, ama sadece kendi ve diğer insanların oğullarının hayatları. Ve
Onları kendi yararına bıraktığını düşünün
Gelecek onun üzerindeki tutuşunu kaybetmişti. Anlarda hala görebildi
Bu kadar uzun süredir desteklediği savaşın henüz yeterli olmaması
Geleceği garanti etmek için Prusya askeri makinesinin yenilgisi; Ancak
tüm bu genç yaşamlar için acıma ve sıkıntısı,
Çiçeklenme şansı, olduğu gibi bir kumarbaz haline gelene kadar büyüdü.
Ne iyi-düşünürdü-bir Avrupa'da gençlerin geleceğini güvence altına almak
Yakında genç olmazdı! Her ülke acı çekiyordu
Zekice-suçlu ülke en önemlisi değil, şükürler olsun! Savaşı varsayalım
bir yıl daha, iki, üç yıl devam edecekti ve sonra
Her iki tarafın her iki tarafın da bitkinliği, bu çocuklar her zaman olurdu
belki de elde edilebileceğinden başka bir şey için öldürüldü ve sakatlandı
Bugün. O zaman ne? Doğru, hükümet zafer vaat etti, ama asla
bir yıl içinde söz verdi. Hükümetler ölmedi; Ya olsaydı
Bir yıl vaat etmeye devam edin, bu yüzden herkes ölene kadar! Yapmış
Tarih, günümüzdeki zaferin
gelecek? Ve arzu edilen kadar açıkça yenilmese bile, bu
Lanet olası Prussianizm öyle bir vuruş yapmıştı ki bir daha asla yapamayacak
geçmişte ne vardı. Ancak bunlar son olarak, yan yansımalardı,
Sinirlerinin artık buna dayanamayacağı gerçeğini onun için tonlamak
Vicarious gençlik kasapları. Ve böylece yavaş yavaş o olmuştu
"Ülkesine hain, müzakere adamı tarafından zayıf bir barış."
Fiziksel olarak dizleri gerçekten zayıftı ve eskiden alaycı bir gülümsemeye gülümsüyordu
İfadeyi okuduğunda.

Vigorous fiziğinden John Rudstock, prensipte savaşa karşı çıkmıştı.
Başından beri, Wilderton'dan daha fazla değil, onayladı
Prusyaizm, ama esasen savaşçı bir kişilik olarak, o
çoğunluk tarafından desteklenen her şeye karşı çıktı; o kadar büyük
Çoğunluk, daha acı bir şekilde buna karşı çıktı; Ve kimse olmazdı
Bunun ilkesi olduğunu duyduğundan daha şaşırdı. O
Zorla karşıt güce inanmadığını söyleyerek tercih etti.
Barış zamanında, savaş zamanında bir "dönek" olan bir "stalwart" idi.

Nişanlanan şapele giden sokak sessiz görünüyordu
yeterli. Kamuoyu üzerinde bir izlenim bırakmak için tasarlanmış, her bakımın vardı
toplantının halkın gözünü çekmemesi gerektiği kabul edildi. Tanrı
Koruma askere alınmıştı, ancak iki polis memuru da
Giriş ve yarım düzine başka şüpheyle yakındı. İnce
Kişilerin damlaması, çoğunlukla kadınlar kapıdan geçiyorlardı. Colin
Wilderton, platformun koridoruna doğru ilerlerken,
Burun, Düşünme: "Buradaki tıkalı." Her zaman onun talihsizliği olmuştu
Komşularını bireysel olarak seviyorum, ama bir gruptan hoşlanmamak. Üzerinde
Platform On beş erkek ve kadın zaten toplandı. O oturdu
Kendisi arka sırada mütevazı bir şekilde, daha az emekli olan John Rudstock,
Başkanın sağ elinde yerini aldı. Konuşmacılar bir
Halka açık bir toplantıda neredeyse hiç olmadığı kadar. Wilderton dinledi ve
Düşünce: "Korkunç klişe; neden birisi bunu doğrudan söyleyemiyor
Erkekler yeterince öldürüldü mü? "Bir mırıldanmanın bilincinde olmuştu
Gürültü, ağır bir rüzgarda gelen gelgitten itibaren; Aniden kırıldı
Bileşen parçalarına-Dışarıda claman-insan sesleri. Darbeler duydu
Kapıya yağmur yağan, pencerelerde parçalanan çubuklar gördü. Seyirci
ayağa kalkmıştı, bazıları kapıları savunmak için acele ediyordu, bazıları ise ayakta
Irizolute. John Rudstock oturduğu sandalyeyi tutuyordu
Açık. Wilderton'un düşünmesi için zamanı vardı: "Ben öyle düşündüm"
Haki'deki genç adamlar şapele girdi, ardından bir kalabalık izlediler. Biliyordu
Bir scrimmage içinde pek iyi değildi, ama kendini hemen içeri yerleştirdi
en yakın kadının önünde. Ancak o anda bazı askerler,
Bir yan kapıdan dökmek, platformu arkadan istila etti ve attı
onun basamaklardan aşağı. Dibe bir yumru ile geldi ve yapamadı
etrafındaki kalabalık yüzünden kalkmak. Birisi onun üzerine düştü; oldu
Rudstock, korkunç küfür. Hala elinde sandalye vardı, bunun için
Wilderton'a kötü bir darbe vur. İkincisi, arkadaşının ayaklarını kurtardığını gördü
Ve silahı salla ve her salıncakla bir arkadaş ya da düşman gitti,
Onun etrafında oldukça alan temizleyene kadar. Wilderton, hala zayıf ve
Sonbaharından baş döndürücü, bu Homeric savaşını izledi. Sandalyeler, kitaplar,
tabureler, çubuklar rudstock'ta uçuyordu, onları parlatan veya yönlendiren
Wilderton'a devam ettiler ve çarpması için kursları
platforma karşı. Rudstock bir aslan gibi kükreme duydu ve onu gördü
ilerlemek, sandalyesini sallayarak; Down Haki'de iki genç adam gitti, aşağı gitti
Müftü'de ​​üçte biri; Çok uzun boylu genç bir asker, aynı zamanda bir sandalye ile silahlanmış,
öne doğru fırladı ve ikisi tek savaşta savaştı. Wilderton almıştı
Şimdiye kadar ayağa kalktı ve gözlükünü ayarladı, çünkü çok az görebiliyordu
Olmadan, bir ilahi kitabı yakaladı ve kalabalığa fırlatarak
Tüm gücü bağırdı: "Hoo-bloodyray!" Ve yumruklarını takip etti
sıkılmış. Bunlardan biri, bir
Avustralya, eline karşı çok zordu; kısır bir yumruk aldı
kaburgalarda ve yine yere oturmuştu. Hala duyabiliyordu
Arkadaş kükreme ve havada sandalyelerin toplanması. Bir şey
ona çok düştü. Rudstock-duyarsızdı. Vardı
anlık durgun ve altından elinden gelenin en iyisini yapmak
Vücut, Wilderton platformun tümden temizlendiğini gördü.
orijinal sakinler ve esas olarak donanma mavisi ve
haki. Bir ses çağırdı:

"Düzen! Sessizlik!"

Rudstock'un tapınaklarını, sahip olduğu bir şişeden brendi ile sürtünmek
cebine kaymayı öngördü, elinden gelenin en iyisini dinledi.
Kalabalığın ayakları onun anatomisini karıştırıyor.

"İşte buradayız çocuklar," diyor ses, "ve burada her zaman olacağız
Bu hain körükler oyunlarını denediğinde. Barış yok, barış yok
Herhangi bir fiyata! Onlara sahip olmayacağımızı göstermeliyiz. Bırak
Yalnız kadınlar-kendilerinden utanmaları gerekse de; Ama
Erkekler-kokarca-vuruş onlar için çok iyi. Bırakın
Tabii ki ya da yapacağız. Bu toplantıyı bozduk ve kıracağız
Barıştan bahsetmeye çalışan her toplantıda. Eski için üç tezahürat
Bayrak! "

Wilderton'u takip eden tezahüratlar sırasında
arkadaşında bilinç geri dönüyor. Rudstock nefes almaya başlamıştı
yoğun ve ağzına biraz brendi dökerek onu
aniden algıladığı ahşap bir yapıya karşı yapabileceği en iyisi
Şapelin mütevazı minber olun. Dazed beynine bir düşünce geldi. Eğer o
Buna kalkabilirdi, sanki cennetten düşmüş gibi,
Neredeyse onu dinle. Bacaklarını Rudstock'un altından ayırdı ve
Ellerdeki ve dizlerin üzerindeki adımları sürünmeye başladı. Bir kez minber içinde
görünürlük seviyesinin altına oturdu, nefesini aldı ve
Şerefe dinlemek. Sonra saçlarını yumuşattı, yükseldi ve bekledi
Şerefelerin durması için. Haklı olarak hesaplamıştı. Ani
Görünüş, gri saçları, gözlük ve gülümseme onları bir
an. Bir sus vardı.

"Çocuklar!" Dedi ki, "Beni bir saniye dinle, sana bir şey sormak istiyorum.
Buraya ne için geldiğimizi düşünüyorsun? Basitçe ve sadece
Seni her gün, bir ay sonra öldürdüğünü görmeye dayanamayız
Ay, her yıl. Hepsi bu ve Mesih'in gerçeği. Amin!"

Garip bir soluk ve mırıldanma bu küçük konuşmayı selamladı; Sonra donuk bir ses
Arandı:

"Alman yanlısı!"

Wilderton elini kaldırdı.

"Almanlar cehenneme!" Basitçe dedi.

Donuk ses tekrarlandı:

"Alman yanlısı!" Ve platformdaki konuşmacı şunları söyledi: "
O! Bize yalvarmanızı istediğimizde size haber vereceğiz. "

Wilderton ona döndü.

"Hepiniz harikasın!" Başladı, ama bir ilahi kitabı ona korkuyla vurdu
alnın ve minberin dibine battı. Bu son
diğerlerinin tepesine gelen darbe, onu mahrum etmişti
akıllı bilinç; Daha fazla konuşmanın belirsiz bir şekilde farkındaydı,
Şerefe ve çiğnemeler, sonra uzun bir suskun ve şu anda bulundu
Kendisi Rudstock ve bir polis memuru arasındaki şapel kapısından çıkıyor.
Girdikleri kapı değildi ve boş bir
avlu.

"Yürüyebilir misin?" dedi polis.

Wilderton başını salladı.

"O zaman yürü!" dedi polis ve tekrar eve geri çekildi
Tanrı'nın.

İlk başta biraz dengesiz bir şekilde birbirlerinin kollarını tutarak yürüdüler.
Rudstock'un siyah gözü ve kulağında bir kesim vardı, kanın
yakasını lekeledi ve sakalını matlandırdı. Wilderton'ın ceketi yırtıldı, onun
Alın çürük, yanağı şişti ve sırtında bir acı vardı
çok dik yürümesini engelledi. Konuşmadılar ama bir
Archway, iğneler ve mendillerle ellerinden geleni yaptı ve
Saygıdeğer bir şey geri kazanmak için Rudstock'un ceket yakasına kadar. Ne zaman
Rudstock soğuk bir şekilde dedi:

"Seni duydum. Kendin için konuşmalıydın. Bildiğin gibi geldim
Çünkü zorla güce karşı inanmıyorum. Bir sonraki barışta
Buluşuyoruz.

Wilderton mırıldandı:

"Evet, evet; seni gördüm-eminim olacak. Özür dilerim; taşındım
uzak."

Rudstock derin bir sesle devam etti:

"Bu genç şeytanlara gelince, istedikleri takdirde bir adama ölebilirler! Al
tavsiye ve onları yalnız bırak. "

Wilderton şişmiş olmayan tarafa gülümsedi.

"Evet," dedi ne yazık ki, "onları devam etmeye ikna etmek zor görünüyor
yaşamak. Ah, iyi! "

"Ah, iyi!" Beş dakika sonra tekrar dedi, "Harikalar-Yok
Genç dilenciler! Çok mutsuzum, Rudstock! "

"Ben değilim," dedi Rudstock, "Bir şekilde keyif aldım! İyi geceler!"

Yumrukları için ellerini sıktılar, ağızlarını ağrı ile vidalarlar
Kötü çürüklerdi ve ayrıldı, Rudstock kuzeye gidiyor, Wilderton
Batıda.

1917.




Ix

"Öldü köpek"


Büyük Savaş bitene kadar, kalan bazılarımızın
Ev büyük fedakarlık yaptı.

Arkadaşım Harburn bir Northumbrian ya da bir çeşit
Northerner, belki elli yaşında, yakın kırpılmış çırpılmış
Saç ve bıyık ve derin renkli bir yüz. O benim komşumdu
Ülkede ve aynı tür köpeklerimiz vardı-Açalılar, asla daha az
her seferinde üçten fazla, böylece üreme amacıyla yararlı olduk
birbirine göre. Sık sık aynı trenle şehre gittik. Onun
Meslek, ona kamuoyunda öne çıkma fırsatı veren biriydi
hayat, ama savaşa kadar bundan çok az yararlandı, bir tür battı
neredeyse alaycı olan blöf kayıtsızlığı. Ona bakardım
Tipik olarak iyi huylu bir künt İngiliz olarak
Sinizm ve açık hava eğilimlerini takdir etmek-o bir adanmıştı
golf ve şansı olduğunda ateş etmeyi seviyor; iyi bir arkadaş,
Ayrıca, sıkıntılı insanlara açık bir el ile. O evli değildi ve
benimkinden uzak olmayan bungalov benzeri bir evde yaşadı ve
Yaklaşık yirmi İngiltere'de yaşayan Holsteig adlı Alman ailesi
yıllar. Onları da oldukça iyi tanıyordum-çok birleşik bir üçlü, baba, anne,
ve bir oğul. Hanover'den gelen baba,
Şehir, anne viski ve oğul-en iyi tanıdığım ve sevdiğim
En çok-devlet okulundan yeni ayrıldı. Bu gençliğin açık, açık,
Mavi gözlü yüz ve kalın açık saçlar ayrılmadan geri fırçalandı-bir
Çok çekici, biraz Norveç görünümlü tip. Annesi adanmıştı
ona; O gerçek bir West Highlander'dı, hafif, koyu saçlar gidiyor
gri, yüksek elmacık kemikleri, tatlı ama oldukça ironik bir gülümseme ve gri
İçlerinde ikinci manzara olan gözler. Birkaç kez Harburn ile tanıştım
evleri, çünkü Holsteig ile bilardo oynamaya giderdi
Akşamları ve tüm aile onunla çok dostça davrandı.

Almanya Harburn'a savaş ilan ettikten sonraki üçüncü sabah,
Holsteig ve ben aynı arabada şehre gittik. Harburn ve ben
özgürce konuştu. Ama Holsteig, yaklaşık elli kişilik adil, iyi ayarlanmış bir adam,
Oğlu gibi sivri bir sakal ve mavi gözleri ile oturdu
Harburn aniden söylenene kadar kağıt:

"Diyorum, Holsteig, oğlunun katılmaya gittiği doğru mu?
Alman ordusu? "

Holsteig baktı.

"Evet," dedi. "Almanya'da doğdu; orduya karşı sorumlu
hizmet. Ama şükürler olsun, onun gitmesi mümkün değil. "

"Ama annesi?" dedi Harburn. "Kesinlikle ona izin veremezdi?"

"Elbette çok sefildi, ama önce görev geldiğini düşündü."

"Görev! İyi Tanrım!-Sevgili adamım! Yarı İngiliz ve bu ülkede yaşıyor
Tüm hayatı! Hiç böyle bir şey duymadım! "Holsteig onu omuz silkti
omuzlar.

"Böyle bir krizde, yasaya kesinlikle uymak dışında ne yapabilirsiniz?
Askeri çağ ve Alman bir konu. Onu düşünüyorduk
onur; Ama elbette Almanya'ya ulaşamadığı için minnettarız. "

"Şey, ben lanet olası!" dedi Harburn. "Sen Almanlar çok bally
tamamen vicdanlı. "

Holsteig cevap vermedi.

Aynı akşam Harburn ile geri döndüm ve bana dedi ki:

"Bir kez bir Almanca, her zaman bir Alman.
bu sabah? Burada çok uzun yaşama ve bir İngiliz evlenmesine rağmen
Karısı, sempatileri ölü Alman, anlıyorsunuz. "

"Şey," dedim; "Kendini onun yerine koy."

"Yapamam; Almanya'da asla yaşamam. Acaba," diye ekledi
Yansıtıcı bir şekilde, "Acaba adamın iyi olup olmadığını merak ediyorum, Cumbermere?"

"Tabii ki iyi." Harburn'a söylenecek yanlış şeydi
Biri Holsteigs'e olan güvenini yeniden kurmak istiyorsa, ben
Kesinlikle yaptım, çünkü onları sevdim ve onların iyi niyetinden emindim. Eğer ben
Dedi ki: "Tabii ki o bir casus"-tüm Harburn'ları toplamalıydım
Holsteig'e olan güven, çünkü doğal olarak çelişkiydi.

Harburn'un düşüncelerinin ne kadar erken olduğunu göstermek için bu küçük pasajdan bahsediyorum
daha sonra tamamen emilen ve
Ülkesi için ölene kadar ona ilham verdi.

Hangi makalenin ilk kez intering sorusunu aldığından emin değilim
Hunlar; Ama ben aslında ana başından beri yükseltildi
İçgüdüler, birçok dergide derinden implante edildi, ne için ne için
Halk, herhangi bir derin animus dışında. Hatırladığım her olayda
bana mektup açtığını söyleyen bir alt editörle tanışmak
bütün sabah onay. "Asla," dedi, "dublör yakalamamız var mı?
çok çabuk. Neden bu bally Almanca köşe etrafında almalı
gelenek?' ve benzeri. İngilizler için İngiltere! "

"Oldukça kötü şans," dedim, "bize iltifatını ödeyen insanlar için
Bunu yaşamak için en iyi ülke bulmak! "

"Kötü şans, şüphesiz," diye yanıtladı, "_mais la guerre c'est la guerre_. Sen
Harburn'u tanıyın, değil mi? Yazdığı makaleyi gördün mü? Jove tarafından, o
güçlü bir şekilde attı. "

Bir sonraki Harburn ile tanıştığımda, bu konuda konuşmaya başladı.
bir kere.

"Sözlerimi işaretle, Cumbermere, bu ülkeden her Alman alacağım."
Gri gözleri çelik ve kıvılcımla parlıyor gibiydi ve
Flint ve Tinder; Ve bir adamın huzurunda olduğumu hissettim
Belçika'daki Alman zulmü üzerinde o kadar düşünceli ki sahipti
bir çeşit soyut nefretle.

"Tabii ki," dedim, "birçok casus var, ama ----"

"Casuslar ve Ruffians," diye bağırdı, "birçoğu."

"Kaç tane Alman kişisel olarak tanıyorsunuz?" Ona sordum.

"Tanrıya şükür! Bir düzine değil."

"Ve onlar casus ve ruffians mı?"

Bana baktı ve güldü, ama bu gülme nadiren bir hırıltı gibiydi.

“'Adalet' için içeri giriyorsun” dedi; "Ve tüm bu eğim; onları al
Boğaz-tek yol bu. "

Ona alması gerekip gerekmediğini sormak dilimin ucunda titredi
Boğazın yanındaki Holsteigs, ama ben onları yapma korkusu için yuttum
bir yaralanma. Kendim aynı genel nefreti hissediyordum ve
korkmak için her zaman kendimi tutmalıydım
sağduyulu. Ama Harburn, görebiliyordum, onu tam dizginliyordu. Onun
Tüm tarz ve kişilik bir şekilde değişmişti. Genaliteyi kaybetmişti,
Ve onu çekici kılan o iyi mizahlı sinizm
arkadaş; Sanki içe doğru kemirmiş gibiydi-bir kelimede, zaten bir
sabit fikir.

Şimdi, benim gibi bir karikatürist psikolojiyle ilgilenmeli
erkeklerin ve şeylerin ve Harburn'un üzerinde düşündüm, çünkü bana öyle görünüyordu
her zaman iyi mizahla ilişkilendirdiğim ve
Bluff ilgisizliği bu nedenle takıntılı olmalıdır. Ve bu teoriyi oluşturdum
Onun hakkında: 'Burada'-Kendi kendime dedim-'Cromwell'in ironsidlerinden biri,
yaşından doğdu. Huzurun gevşek dönemlerinde çıkış olmadığını bulamadı
Onun içindeki acımasız-ateş asla aşk tarafından aydınlatılamazdı,
Bu nedenle kayıtsızlığın sularında sürüklendi. Şimdi aniden içeri
Kendini bulduğu bu boz zamanı, yeni bir adam, Girt ve Silahlanmış
Bu yeni nefret tutkusu; Sap ve yükseltilmiş, olduğu gibi,
Bütün bir kalple vurabileceği. Derinden
İlginç '-Kendi kendime dedim-' böyle bir hayal kurabilirdi
reenkarnasyon; yüzeydeki ne gibi
Onu şimdiye kadar tanıdığım bir 'ironside' ve Harburn? ' Ve onu kullandım
bir insan hava sahasını temsil eden bir çizgi film temelinde yüz
Rüzgarın hangi çeyreğinden ne olursa olsun, sürekli doğuya işaret ediyor
patladı. Kendini tanıdı ve beni görünce güldü-memnun kaldı,
Aslında, ama bu gülüşte sanki adam gibi bir tür truculence vardı
Ağzının arkasında kanın tuz tadı vardı.

"Ah!" Dedi ki, "Bu konuda şaka yapabilirsin, ama dişlerimi onlara alıyorum
Elbette. Domuz! "

Ve hiç şüphe yoktu-adam bir güç haline gelmişti; mutsuz
Almanlar, birkaçı casus, şüphesiz, ama büyük çoğunluk
Kesinlikle masum, esnaflarından ve ailelerinden sıkılıyordu,
ve bütün gün ve her gün toplama kamplarına yığılmış. Ve daha hızlı
yığıldılar, bir hizmetkarı olarak stokunu en yüksek büyüttü.
ülke. Eminim kredi kazanmak için bunu yapmadı; mesele bir
ona haçlı seferi, kutsal bir şey-'onun bit'; Ama inanıyorum ki hissettiği de
hayatında ilk kez gerçekten yaşadığını,
Suyu dolu hayat. Kalça ve uyluk vurmuyor muydu? O
Eminim, gerçek dövüşün kalınlığında olmak için özlem duyuyorum, ama yaş
onu mahveder ve o daraltan daha hassas bir tip değildi
Daha güçlü bir şey vuramazsa savunmasız olanı sming. BEN
Ona bir kez söylediğini hatırla:

"Harburn, hiç kurbanlarınızın kadınlarını ve çocuklarını düşünüyor musunuz?"

Dudaklarını geri çekti ve dişlerinin ne kadar mükemmel olduğunu gördüm.

"Kadınlar erkeklerden daha kötü, inanıyorum" dedi. "Onları koyardım
İçinde de yapabilseydim. Çocuklara gelince, hepsi daha iyi
o böbreğin babaları olmadan olmak. "

Konuya gerçekten biraz kızmıştı; Daha fazla, elbette,
Sabit bir fikri olan başka bir adam, ama kesinlikle daha az değil.

O günlerde buradaydım, oradaydım ve her yerdeydim ve ülkeme izin verdim
Yazlık, bu yüzden Holsteigs'in hiçbir şeyi görmedim ve gerçekten de oldukça iyi
varlıklarını unuttum. Ama 1917'nin sonunda bir
Mektuplarım arasında bir tane bulduğum Kızıl Haç ile Uzun Büyü Mrs.
Holsteig:


     "Sevgili Bay Cumbermere,

     Bize her zaman o kadar arkadaş canlısıydın ki çağırdım
     Bu mektubu yazmak için cesaret. Belki de benim
     Kocası bir yıl önce staj yaptı ve son olarak geri gönderildi
     Eylül; Elbette her şeyi kaybetti; Ama şimdiye kadar o
     iyi ve Almanya'da geçinebilir. Harold ve ben var
     Kendi küçüklüğümde elimizden gelenin en iyisini yapıyorum
     Gelir-'Ortamızdaki Hunlar' olduğumuz gibi, pratik olarak görüyoruz
     hiç kimse. Birbirimizin içine bakamayız ne yazık
     Kalpler, değil mi? Eskiden bir 'adil oyun' olduğumuzu düşünürdüm
     insanlar, ama acı gerçeği öğrendim-
     Baskı geldiğinde böyle bir şey. Harold için çok daha kötü
     benim için daha; felçli pozisyonunu yoğun hissediyor ve
     Eminim, gerçekten 'onun parçasını yapmayı' tercih eder mi
     herkesin şüphesine tabi olarak stajyer olmak
     ve küçümseme. Ama her zaman korkuyorum.
     onu stajyer. Bay Harburn ile samimi olurdunuz. Sahibiz
     Savaşın ilk sonbaharından beri onu görmedim ama biliyoruz
     ajitasyonda çok aktif olduğunu ve çok
     Bu konuda güçlü. Yapabileceğini merak ettim
     Muhtemelen bu ayrım gözetmeyen stajın
     Stajyer aileleri için masum anlamına gelir. Yapamaz mısın
     Onu anlamaya çalışmak için bir şans buldun mu? O ve birkaç
     Diğerleri hükümete bükmeyi durduracaktı,
     durur, çünkü yetkililer her şeyi mükemmel bir şekilde bilmelidir
     Tehlikeli uzun zaman önce bertaraf edildi. Senin yok
     Günümüzde kişinin yerli topraklarında nasıl yalnız hissettiğine dair bir fikir; eğer
     Harold'ı da kaybetmeliyim, sanırım altına girebilirim
     Bu benim alışkanlığım olmadı.

     İnanın bana, sevgili Bay Cumbermere,
     En çok seninki
     Helen Holsteig. "



Bu mektubu aldıktan sonra şefkatle taşındım, çünkü
o yalnız İngilizlerin hayatını hayal etmek için hayal gücü
anne ve oğlu; Ve tavsiye edilebilirlik üzerinde çok dikkatli düşündüm
Harburn ile konuşma ve atasözlerine danıştı: "Konuşma gümüş,
Ama sessizlik altındır-şüpheye düştüğünde kozlar oynar. "" İkinci düşünceler
En iyisi-tereddüt eden kim kayboldu.
Tehlikeli. "O kadar mükemmel bir şekilde dengelediler ki,
Bana çekimser kalmamı söyledi. Ama Harburn ile kulüpte buluşmak
Birkaç gün sonra ve onu güler yüzlü bir ruh hali içinde bulmak, dürtü hakim olmasına izin verdim,
ve dedi:

"Bu arada Harburn, Holsteigs'i hatırlıyor musun?
Geçen gün fakir Bayan Holsteig; Korkmuş görünüyorlar.
Oğlu stajyer, özellikle o iyi çocuk. Zamanı geldiğini düşünmüyor musun
Bu mutsuz insanları bıraktın mı? "

Holsteig kelimesine ulaştığımda gördüm bir hata yaptım ve
Sadece devam etti çünkü bu konuda duruyordu daha kötü olurdu
Hala. Saç sırtında olduğu gibi kıllardı ve dedi ki:

"Holsteig? Alman ordusuna katılmaya giden genç yavru
yapabilir mi? George tarafından, hala hala mı? Bu hükümet asla
öğrenmek. Onu hatırlayacağım. "

"Harburn," kekeledim, "bundan güvenle konuştum. Çocuk yarısı
İngiliz ve bir arkadaşım. Ben de senin bir arkadaşın olduğunu sanıyordum. "

"Benim mi?" dedi. "Hayır teşekkür ederim. Benim için Mongrel yok. Güven için,
Cumbermere, savaş zamanında neyin ilgilendirdiği konusunda böyle bir şey yok
ülkenin güvenliği. "

"İyi Tanrım!" Diye bağırdım. "Bu konuda gerçekten delisin. Bu
Çocuk-onun getirilmesiyle! "

Sırıttı. "Hiçbir risk almıyoruz," dedi ve istisna yapmıyor.
İngiliz ordusu veya bir toplama kampı. Göreceğim ki
alternatifler. "

"Eğer yaparsan," dedim, yükseliş, "arkadaş olmayı bırakıyoruz. Benim
güven istismar edildi. "

"Ah! Hepsini as!" homurdandı; "Otur! Hepimiz görevimizi yapmalıyız."

"Bir zamanlar Holsteig'e bu Alman tuhaflığından şikayet ettin."

Güldü. "Yaptım," dedi; "Hatırlıyorum-trende. Değiştim
O zamandan beri. Bu yavru diğer tüm domuz püskürtmelerine sahip olmalı. Ancak
bırak gitsin."

Orada mesele dinlendi, çünkü "Bırak gitsin" ve o bir adamdı
onun sözü. Bununla birlikte, erkeklerle karışmamak benim için bir dersdi
Mizaç benimkinden çok farklı. Young Holsteig'e yazdım ve
Benimle gelip öğle yemeği istedi. Bana teşekkür etti ama yapamadı
kurs, beş mil yarıçapla sınırlı olmak. Onu görmek gerçekten endişeli
Evlerine motosiklet aldım. Çok değişen bir genç buldum; kaprisli
ve introspektif, kendine iyice zorlandı ve büyüyor
acı. Babasının işine mahkum olmuştu ve
Onun uyruğuna göre, sebze yetiştirmekten başka yapacak hiçbir şeyleri yoktu
Bahçeleri ve şiir ve felsefesi oku-bir
genç adam kendi kendine. Sinirleri açıkça olan Bayan Holsteig
çatlama noktası, son derece acı olmuştu ve tüm gücünü kaybetmişti
savaşı bir bütün olarak görmek. Tüm çirkin insan nitelikleri ve zor insanlar
hangi büyük bir mücadelenin itici gücü ve baskısı kaçınılmaz olarak
Top şimdi onun normal karakterimiş gibi bakıyor gibiydi
diğer vatandaşlar ve bunların
diğer vatandaşlar bu mücadeleye ne de kesin olarak başlamamışlardı
Aynı çirkin niteliklerin ve sert insanların kesinlikle
savaşan ülkelerin diğerlerinde ön. Hissettiği kesinlik
kocasının onuruna, onu stajını kabul etmişti ve
Kişisel bir hakaret olarak müteakip geri dönüşün yanı sıra bir kötü
Adaletsizlik. Uzun boylu ince figürü ve yüksek yanamsız yüzü var gibi görünüyordu
bir iç alev tarafından kavuruldu ve soldu; Olamazdı
O evdeki oğlu için sağlıklı bir arkadaş, hizmetkarlar bile boş.
Orantı duygumu daha da zorlamak için zor bir öğleden sonra geçirdim ve
Kasabaya geri döndü, ama çok üzgünüm.

Kısa bir süre sonra Kızıl Haç ile tekrar yola çıktım ve geri dönmedim
1918 Ağustos ayına kadar İngiltere.
Şimdi bana tekrar özgür. İnfluenza salgını şiddetliydi ve orada
hafif bir saldırı geliştirdi; Ben iyileştiğimde ilk ziyaretçim
Bir yaz tatili için bungalovuna inen Harburn. O vardı
Favorisinde kalmadan beş dakika önce odada bulunmadı
başlık. Sinirlerim hastalıktan önce olmalı, çünkü yapamam
O vesileyle onu dinlediğim tiksinti ifade et. O
bana tıpkı küflü eski bir kemiği mırıldanan ve çiğneyen bir köpek gibi görünüyordu
bir çeşit öfke ile. Onun hakkında da bir tür zafer vardı
Şaşırtıcı olmasa da tatsızdı, çünkü o bir 'güç' idi
durmadan. 'Tanrı beni sabit fikirden kurtar!' Gittiğinde düşündüm.
O akşam yaşlı temizlikçime genç Bay'ı görüp görmediğini sordum.
Son zamanlarda Holsteig.

"Ah! Hayır," dedi; "Bu beş aydır. Bayan 'Olsteig
'Im' Olsteig'i görmek için haftada bir kez yükseliyor. Aklından hemen sonra
Zavallı bayan-Baker diyor; O şiddetli o, yönetim ile ilgili. "

İtiraf ettim ki kendimi gidip onu göremedim.

Mütareke imzalandıktan yaklaşık bir ay sonra
yine yazlık. Harburn aynı trendeydi ve bana bir asansör verdi
İstasyon. Daha çok eski iyi mizahlı benliğine benziyordu ve bana sordu
Ertesi gün yemeğe. Onunla ilk kez tanışmıştım
zafer. En mükemmel bir repast aldık ve sağlığını içtik
En eski limanlarında gelecek. Sadece çektiğimizde
O yumuşak ışıklı odada yanan odun ateşi, gözlüklerimiz yanında
Biz ve iki adet ayaklarımızda uyuyor, hobisine geldi mi?

"Ne düşünüyorsun?" Dedi, aniden alevlere doğru eğildi, "bazıları
Bu yanan duygusalistlerden Hunlarımızı serbest bırakmak istiyorlar. Ama koydum
Ayağım üzerinde; Bu ülkeden çıkana kadar özgür olmayacaklar ve
Değerli Almanya'ya geri dön. "Ve tanıdık kıvılcımı gördüm ve
gözlerinde için için yanıyor.

"Harburn," dedim, direnemediğim bir dürtü tarafından taşındı, "
Bir hap almalısın. "

Bana baktı.

"Bu şekilde delilik yatıyor," diye devam ettim. "Nefret lanet olası sinsi bir hastalıktır;
Erkek ruhları pop gitmeden çok fazla dayanamaz. İstiyorsun
tasfiye. "

Güldü.

"Nefret et! Bunun üzerinde gelişiyorum. Brutes'ten ne kadar çok nefret edersem o kadar iyi hissediyorum.
İşte her lanetli Hun'un ölümüne! "

Ona sürekli baktım. "Sık sık düşünüyorum," dedim, "
dünyada Cromwell'in ironsidinden daha fazla mutsuz bir adam ya da
Fransa'daki kırmızı devrimciler, işleri bittiğinde ve bittiğinde. "

"Benimle ne yapmalı?" dedi, hayret etti.

"Onlar da saf nefretten kaçıyorlar ve smiting'lerinin bir sonuna geldi.
Bir adamın mesleği gittiğinde ---- "

"Sürüş yapıyorsun!" Dedi keskin bir şekilde.

"Ondan uzak," diye cevapladım, nettting. "Seninki meraklı bir durum, Harburn.
Profesyonel Hun-Haterlerimizin çoğu bunu iyi bir dublör buldu veya
sadece zayıf duygusalistler; Yeterince kolay bırakabilirler
İyi bir dublör ya da bir papağanın savaş çığlığı olmayı bırakır. Yapamazsın; seninle
Bu mani, din. Gelgit seni yükseltip bıraktığında ve
kuru----"

Yumruğunu sandalyesinin koluna vurdu, camını üzdü ve
Airedale'i ayaklarında uyandırıyor.

"Buna izin vermeyeceğim," dedi; "Ben bununla devam ediyorum-işaret beni!"

"Canute'u hatırla!" Ben mırıldandım. "Biraz daha liman alabilir miyim?" Kalkmıştım
Bir kadının ayakta durduğunu şaşırttığımda bardağımı doldurmak için
Verandaya açılan uzun pencerede. Açıkçası vardı
Sadece içeri gir, çünkü hala perdeyi elinde tutuyordu. BT
Bayan Holsteig, yüzü hakkında havaya uçurulmuş, bakıyor muydu
Gri bir elbisede garip ve neredeyse hayalet. Harburn onu görmemişti
Hızla ona doğru gittim, tekrar dışarı çıkmasını umuyorum
sessizce ve benimle verandada konuşun; Ama elini tuttu
Beni geri itecek gibi bir jest ve dedi ki:

"Kesme beni affet; o adamla konuşmaya geldim."

Sesi sesi ile ürkütülen Harburn atladı ve döndü
ona doğru.

"Evet," diye tekrarladı sessizce; "Seninle konuşmaya geldim; geldim
lanetimi sana koy. Birçoğu lanetlerini sessizce üzerine koydu; evet
Yani yüzüne. Oğlum hapishanenizde yaşam ve ölüm arasında yatıyor-
hapishane. O yaşıyor ister ölüyor olsun, yaptığın şey için seni lanetlerim
Zavallı eşler ve anneler-İngiliz eşlerine ve annelere. Sonsuza dek olmak
Kazandı! İyi geceler!"

Perdenin düşmesine izin verdi ve Harburn'un zamanları olmadan kaybolmuştu
pencereye ulaşın. Çok hızlı ve sessizce kayboldu, konuşmuştu
O kadar sessizce, hem o hem de ben gözlerimizi ve kulaklarımızı ovuşturarak durduk.

"Biraz tiyatro!" Sonunda dedi.

"Belki," diye cevap verdim yavaşça; "Ama bir canlı tarafından lanetlendin
İskoçyalı. O köpeklere bak! "

İki Airedal, saçlar üzerinde dururken stokta duruyordu
sırtları.

Harburn aniden güldü ve tüm odayı kavradı.

"George tarafından!" "Bunun eyleme geçirilebilir olduğuna inanıyorum" dedi.

Ama o ruh hali içinde değildim ve Tartly:

"Eğer öyleyse, hepimiz hakimler için yiyecekiz."

Tekrar güldü, bu sefer huzursuzca, pencereyi çarptı, cıvataladı,,
ve tekrar sandalyesine oturdu. “Sanırım 'baca' var,” dedi. "Bana bir ödül düşünmeli
Buraya böyle bir tomfoolery ile gelmiş olmak için aptal. "

Ama akşamımız şımarıktı ve hemen hemen iznimi aldım. Ben gittim
Roupy Raw Aralık gecesi derinlemesine düşünerek. Harburn yapmıştı
Işığı ve sanırım hiç kimse yüzüne lanetlenmeyi sevmiyor
Bir arkadaşımın huzurunda, cildinin yeterince kalın olduğunu hissettim
dur. Ayrıca, çok ucuz ve kaba bir yoldu.
Herkes komşusunun evine girip onu lanetleyebilir-ve kemik yok
kırık. Ve yine de-söylediği şey şüphesiz doğruydu; yüzlerce
kadın arkadaşlarının kadınları-sessizce lanetlerini taktı
Sefaletlerinin baş compeler'ı olan biri. Yine de koymuştu
_his_ hunlara ve eşyalarına lanet olsun ve onun adam olduğunu hissettim
Verdiklerini alacak kadar. 'Hayır,' diye düşündüm, '
nefretinin alevi. Ama Jove tarafından! Bu sadece bu! Onun laneti var
Kehanetimi güçlendirdi! ' Kendi ruh halindeydi
yok olmak; Ve o zihin durumunu çırpmış ve derinleştirmişti. Ve garip
Görünüşe göre, onun için oldukça üzüldüm, çünkü biri zavallı bir köpek için
Delir, ne zararı yapar ve ölür. O gece uyanık kaldım
O'nu düşünerek ve oğlu olan mutsuz, yarı çılgın annenin
yaşam ve ölüm arasında yatmak.

Ertesi gün onu görmeye gittim, ama Londra'daydı, dolaşıyordu
Şüphesiz oğlunun kafesi. Ancak ondan duydum, bazı günler
Daha sonra, geldiğim için bana teşekkür etmek ve onun tehlikeden çıktığını söylemek. Ama o
O akşam ziyaretine hiçbir ima yapmadı. Belki de bundan utanıyordu.
Belki de geldiğinde çılgınca olmuştu ve hiçbir anısı yoktu.

Bundan kısa bir süre sonra Belçika'ya bir kitabı göstermek için gittim.
Yeniden yapılandırma ve kasabaya geri dönmediğim konuları buldum
1919 yazının sonlarında. Bir gün kulübüme girerken Harburn'a geldim
Sigara salonu. Lanet ona çok fazla zarar vermemişti, çünkü
Sağlığın resmine baktı.

"Peki, nasılsın?" Söyledim. "Formunuzun üstüne bakıyorsun."

"Asla daha iyi," diye yanıtladı.

"Birlikte geçen akşamımızı hatırlıyor musun?"

Bir tür gusty homurdandı ve cevap vermedi.

"O çocuk iyileşti," dedim. "Ona ve annesine ne oldu,
o zamandan beri?"

"İronik genç kaba! Bunu ondan aldım." Ve o
Bana Hanover Post Mark ile bir mektup.


     "Sevgili Bay Harburn,

     Dün sadece burada annemle buluşuyordum
     Geçen Aralık ayında bir akşam size ziyaretini öğrendim. BEN
     bunun için özür dilemek istiyorum, çünkü bu benim hastalığımdı
     kendini unutmasına neden oldu. Sana derin bir borç borçluyum
     En azından kısmen bana vermenin bir yolu olduğu için minnettarlık
     Hayatımın en harika deneyimi. O kampta
     üzüntü-benim gibi zihin ve beden hastalığı olduğu yer
     Eminim hiç görmediniz ya da fark etmediniz, böylesine sonsuz
     Yoksul toplu yaratıkların umutsuz zihinsel acısı ve
     her yıl kendilerini açıyorum-unutmayı öğrendim
     kendim ve onlar için elimden gelenin en iyisini yapmak. Ve öğrendim ve
     Umarım asla unutmayacağım, bir kişinin arkadaşı için bu his
     Yaratıklar, insan ve ölüm arasında duran tek şeydir; Ben
     Ben oraya gönderilmeden önce diğer tarafa gidiyorum. Teşekkür ederim
     Kalbimden ve kalmaya yalvar,

     Çok sadakatle senin
     Harold Holsteig. "



Ben indirdim ve dedim:

"Bu ironik değil. Demektedir."

"Bosh!" dedi Harburn, eski kıvılcım ve yanan gözlerinde. "O
bacağımı çekiyorum-swinelet hun! "

"O değil, Harburn; seni temin ederim."

Harburn ayağa kalktı. "O _IS_; sana söylüyorum _is_. Ah! Bu vahşiler! Şey!
Henüz onlarla bitirmedim. "

Ve çenesinin çırpılışını duydum ve gözlerinin bazılarına şiddetle sabitlenmiş olduğunu gördüm
hayali nesne. Konuyu aceleyle değiştirdim ve yakında benim
kalkış. Ama basamaklardan aşağı inerken, kafama eski bir jingle geldi,
ve o zamandan beri bırakmadı:

 "Adam ısırıktan kurtuldu,
 Öldü köpekti. "

1919.




X

Cennette ve Dünyada


Akşam yemeğinden sonra yarıyorduk ve üçümüz olsaydı
Balıkçılar, ya da sadece hepimiz İngilizce olduğumuzu, ipliklerimiz bir
rekabetçi dönüş. Savaş sırasında görülen en tuhaf şey konuydu
dillerimizin ve birkaç başlık biti olana kadar değildi
Ressam, hasta ve ironik, mavi gözlü Mallinson'u sindirdi.
Adil sivri sakalla, borusunu ağzından çıkardı ve şöyle dedi:

"Şey, sen ahbap, geçen hafta Kent'te gördüğüm şey biraz dayak alıyor.
Bir saman alanında çiziyordum ve sadece geri dönüyordum
Diğer taraftan bir ses duyduğumda şeride en iyi çit
adam ağlıyor. Gözümü bir boşluğa koydum ve orada yaklaşık üç metre içinde
Norfolk ceket ve pazen pantolonunda gri saçlı bir adamdı,
Bir şeytan gibi kazmak ve bir bebek gibi ağlamak-esiyor ve nefes nefese ve
Ağrı, gözyaşları ve ter, nehirler gibi sakalına yuvarlanıyor. O olur
Seçimini, çizilmesini ve kürekini daldırın ve sanki köklere hackleyin
Sevgili Yaşam-Deliği çitlere çok yaklaştırıyordu,
Kurs-ve her zaman böyle devam ediyor. Olması gerektiğini düşündüm
en azından kendi mezarını kazmak. Aniden seçimini yaptı ve oraya
Hedefin hemen altında, yanında yatan ölü kahverengi bir köpek gördüm, hepsi
gevşek. Kendim asla ölü bir hayvan görmüyorum, biliyorsun, biraz olmadan
boğulma; Çok yumuşak ve Lissom; barış ve acıma-bir tür
Bakın: "Neden-neden-ne zaman bu kadar yaşadığım?" Bu yaşlı Johnny aldı
Deliğin yeterince büyük olup olmadığını görmek için iyi bir şaşı, sonra gitti
Yine, bir şeytan gibi hıçkırık ve kazma. Gerçekten biraz fazla garipti
Ve ben mouched. Ama yaklaşık yarım mil gittiğimde bir saldırı aldım
Düğmeleri isteyen, geri döndü ve çit boyunca gizlice girdi. Orada o
hala, ama bitirmişti ve bir paspas geçiriyordu ve koyuyordu
Sonuncusu bir yığın taşa dokunur. Yürürdüm ve dedim:

'Sıcak iş, efendim, kazma, bu hava!'

Entelektüel bir yüzü olan, iyi görünümlü bir eski gri yataydı, yüksek
Alın ve tüm bunlar.

Kabarcıklarına bakarak, 'Ben buna alışkın değilim' 'dedi.

Bir köpeği mi gömüyor? Korkunç bir iş!-En sevdiğim, korkarım. '

Beni kapatıp hareket edip etmeyeceğine dair iki zihninde görünüyordu, ama
yapmadım.

'Evet,' dedi; Beni korkunç bir şekilde kesti. Asla bir yaratığı kınamadım
daha önce ölüme. Ve köpekler biliyor gibi görünüyor. '

'Ah! Oldukça tuhaflar, 'dedim, çünkü izin vermeyecektim,
Tabii ki, onu görmüştüm.

'Bunu yapmazdım ama savaş için,' diye mırıldandı; Ama çaldı
yumurta, zavallı şey; Onu kıramazsın. Üç kez yedi
Diğer herhangi bir köpek kadar ve buna rağmen her zaman mükemmeldi
İskelet-İçeride yanlış bir şey. Bir tür köpek, biliyorsun, kimse
eğer yaparlarsa iyi davranırlardı. Her türden kötü alışkanlıklar,
Zavallı canım. Onu aldım çünkü açlıktan ölüyordu. Ama o güvendi
Ben, bu yüzden bir katil gibi hissediyorum. Veteriner ve ben
Yard onu tartışıyor, yanlış bir şey olduğunu biliyordu-tuttu
Yüzüme bakıyorum. Neredeyse geri döndüm; Sadece, onu yakaladım
Taşınan, utandım. Onu buraya getirdik ve
bir haftalık bir tavşanın kalıntılarını bulma şekli-bu
Başarıları-bana en korkutucu sakatlanıyor. O getirdi
Kuyruğunu sallayarak-dediği gibi: 'Bakın-I _AM_ Biraz Kullanım!' Veteriner
onu buraya bağladı ve silahını aldı; Kuyruğunu da salladı; Ve
Ben kaçtım. Çekim geldiğinde, kendi küçük İspanyol benim açtı
Ben-onlar _are_ esrarengiz-beni her yere sürüklediler, hiç bu kadar fışkıran değildi
Diyor ki: 'Ne kadar korkunç bir gücün var! Seni seviyorum! Yapmazdın
Bunu bana yap, değil mi? Yine de diğer birinden kurtulduk! ' Ne zaman
Zavallı şeyi gömmek için buraya geldim ve onun yanında yattığını gördüm
Yine de, kendimi gerçek bir aptal yaptım. Onu bir saat önce okşuyordum
Onunla sanki bir insanmış gibi konuşuyor. Yahuda! '"

Mallinson borusunu ağzına koydu. "Sadece düşün!" Dedi ki:
"Birbirlerini küçük bitlere üfleyen aynı yaratıklar
Zaman, bombalamak, bebekleri havada kavurma ve tezahürat
Onlar kızartılırken, gece gündüz çalışırken akla gelebilecek her tür
tam olarak kendileri gibi diğer erkekler için korku-bu aynı ahbaplar
Bir köpeğin sefil bir kötü curunu çekmek için böyle hissetmek mümkün,
Kimseye iyi değil. Cennette ve dünyada daha fazla şey var--! "Ve o
Dışarı çıkmış olan borusunu ilişkilendirin.

İpliği ödülü aldı.

1917.




XI

Ana Taş


Akşam yemeğinden sonraydı ve beş yaşlı İngiliz
savaşın nedenleri.

"Şey," dedi Travers, büyük, taze renkli bir gri saplı, az
parıldayan gözler ve çok yavaş konuşma, "Beyler bu konuda daha fazla bilgi
benden daha, ama bahse girerim, parmağımı savaşın nedenine koyabilirim
her dakika. "

Anında bir jeering istiridye vardı. Ama Askew adlı bir adam kim
Grave'leri iyi biliyordu, güldü ve dedi ki: "Gel, hadi var!" Travers
Çemberinin yavaşça yuvarlanmasının parıldayan küçük gözlerini çevirdi ve
Ağır, tereddüt eden tevazu başladı:

"Şey, Bay Askew, '67 veya '68'de bu büyük bir büyük
Ray adlı tanıdıklarımın arkadaşları-bu arkadaşlardan biri, biliyorsun,
Bu her zaman servetlerini yapmak ve asla yapmamak için bakmaktadır.
Bu Ray, bir avcı gezisinden bir gün güneye geri dönüyordu.
Şimdi Bechuanaland olarak adlandırılan şey ve o zaman oldukça kötü bir yoldaydı
Birini bile dolaşan Boers'tan birinin kampına girdi. O
Boer sınıfı şimdi kayboldu. Kendi çiftlikleri yoktu, ama
Stokları ve çocukları ile devam etti; Ve geldiklerinde
iyi mera outsparlar ve temizleyene kadar orada kalırlar
dışarı-ve sonra tekrar trek. Bu eski Boer Ray'e doğru gelmesini söyledi
içeri girin ve yemek yiyin; Ve cennet ne yapıldığını biliyor, eskiler için
Boers, Şeytan'ın kendisini soğan sosu olmadan yerlerdi ve onu seviyorlardı.
Yemekten sonra eski Boer ve Ray oturdu ve kapıda yarnin '
Çadırdan, çünkü o günlerde bu dolaşım boers çadır kullandı.
Tam ön tarafta, çocuklar toz içinde oynuyordu,
Üç veya dört yuvarlak taşla mermerler gibi oyun ve
Başka bir taşa kadar, moer-klip veya anne-taş olarak adlandırdılar-biri,
İki ve al-iki, üç ve al-mermer oyununu bilirsiniz.
Peki, güneş yerleşiyordu ve şu anda Ray bu moer-klip'i fark etti
Onlar, shinin 'idi; Ve ona baktı ve dedi
Eski Boer'e: 'Çocukların oynadığı taş nedir?' Ve
Eski Boer ona baktı ve taşa baktı ve dedi ki:
Bir taş, 've sigara içmeye devam etti'.

"Şey, Ray dizlerinin üstüne indi ve taşı aldı ve tarttı
elinde. Bir fındık büyüklüğü hakkında ve baktı-iyi baktı,
Bir parça şap gibi görünüyordu; Ama ne kadar çok bakarsa, o kadar çok
Diye düşündü: 'Jove tarafından, bunun bir elmas olduğuna inanıyorum!'

"Yani eski Boer'e dedi: 'Çocuklar bu taşı nereden aldı?'
Ve eski Boer dedi ki: 'Oh! Çoban bir yerden aldı. ' Ve
Ray dedi ki: '_ Where_ onu aldı mı?' Ve eski Boer elini salladı,
ve dedi ki: 'Kopje'nin üzerinde, orada, nehrin ötesinde. Nasıl bilmeliyim
Kardeş mi?-Bir taş bir taş! ' Ray dedi ki: 'Bu taşı almama izin ver
Benimle uzakta! ' Ve eski Boer sigara içmeye devam etti ve dedi ki:
Stone başka biriyle aynı. Al kardeşim! ' Ve Ray dedi ki: 'Eğer
Ne düşündüğümde, sana bunun için aldığım fiyatın yarısını vereceğim. '

"Eski Boer gülümsedi ve dedi ki: 'Sorun değil kardeşim; al,
Al! '

"Ertesi sabah Ray bu eski Boer'i terk etti ve giderken o
Ona dedi ki: 'Şey,' dedi, 'Bunun değerli bir taş olduğuna inanıyorum!' Ve
Eski Boer gülümsedi çünkü bir taşın diğeri ile aynı olduğunu biliyordu. "Ray'in ilk olduğu C-- ve otele gitti;
Taştan bahsetmeye başladı ve hepsi güldü
O, çünkü o günlerde hiç kimse Güney Afrika'da elmasları duymamıştı.
Şu anda öfkesini kaybetti ve taşı çıkardı ve gösterdi
yuvarlak; Ama kimse bunun bir elmas olduğunu düşünmedi ve hepsi ona güldü
daha fazlası. Sonra katlardan biri şöyle dedi: 'Eğer bir elmas ise,
Camı kes. '

"Ray taşı aldı ve Jove ile ismini pencerede kesti ve
Orada-gördüm-o otelin bar penceresinde. Bir sonraki
gün, bahse girersin, eski Boer'in ona söylediği yere doğru geri döndü
Çoban taş almıştı ve yerli bir şefe gitti
Ortaklık olarak adlandırdı ve ona dedi ki: 'Ortakje,' dedi, 'Bir yolculuğa gidiyorum.
Ben giderken, devam edip tüm "erkeklerinizi" gönderiyorsun ve arayın
Bunun gibi parlayan tüm taşlar; Ve geri döndüğümde, eğer sen
Bana bol bul, sana silah veriyorum. ' Ve CompeSje şöyle dedi: 'Tamam,
Patron.'

"Ve Ray Cape Town'a gitti ve taşı bir kuyumcuya götürdü ve
Kuyumcu ona yaklaşık 30 veya 40 karatlık bir elmas olduğunu söyledi ve
Ona bunun için beş yüz pound verdi. Böylece bir vagon ve bir süre aldı
Eski Boer'e vermek için öküz ve CompeSje'ye geri döndü. Zenciler vardı
Her türlü taş ve tüm derilerden toplanan ciltler
Ray üç veya dört elmas buldu. Böylece işe gitti ve başka bir tane aldı
Feller onu desteklemek için ve aralarında hükümeti hareket ettirdiler. .
Rush başladı ve o yeri Kimberley yakınlarında buldular; Ve ondan sonra
De Beers'i buldular ve bundan sonra Kimberley'in kendisi. "

Travers durdu ve etrafına baktı.

"Ray servetini yaptı, sanırım?"

"Hayır, Bay Askew; Talihsiz adam hiçbir şeyin yanında yapıldı.
Kendileri için asla iyi olmayan olanların. "

"Ama tüm bunların savaşla ne ilgisi var?"

Yine Travers etrafına baktı ve her zamankinden daha yavaş görünüyordu:

"Bu mermer oyunu olmadan,
Moer-Klip-Moer-Klip olmadan, bir
Kimberley-Kimberley olmadan, bir Rodos olur muydu-
Rodos, bir baskın yapmadan bir baskın mıydı? Boers
Armin 'başladı-Boers silahlanmamış olsaydı,
Transvaal Savaşı? Ve eğer transvaal savaş olmasaydı, orada olur
tuttuğumuz iki Alman gemisinin olayı oldu; Ve tüm
Kaiser'e başlama şansı veren Almanya'da genel hissediyorum
1900'de Donanma Programı? Ve eğer Almanlar donanmalarını inşa etmemiş olsaydı,
Dünyaya meydan okuyana kadar kafaları şişti ve
Bu savaşı yapmalıydık? "

Yavaşça cebinden bir el çizdi ve masaya koydu. Üzerinde
Küçük parmak muazzam bir elmas alıyordu.

"Babam," dedi, "onu kuyumcu aldı."

Anne taş parladı ve parladı ve beş İngiliz sabit
Gözleri sessizce. Bazıları Boer Savaşı'ndaydı ve
Üçünün bu konuda oğulları vardı. Sonunda bunlardan biri şöyle dedi:

"Şey, bu Tanrı'yı ​​intikamla bir çiğ bırakmada görüyor. Ya
Eski Boer? "

Travers'ın küçük gözleri parladı.

"Şey," dedi Ray bana yaşlı arkadaşın sanki ona sanki ona baktığını söyledi
Ona bir vagon vermek için aptalca bir şey yaptığını düşündüm; Ve başını salladı
Eski başı ve dedi ki, sakalına gülmek: 'Sana iyi şanslar diliyorum,
Kardeşim, taşınla. ' O eski Boer'i humbug olamazsın; biliyordu
Bir taş diğeri ile aynıydı. "

1914.




XII

Poirot ve Bidan

Bir hatırlama


Hastane avlusundan bir karanlık Aralık akşamı geliyor
Küçük çalışma odama yol açan koridor, iki yeninin bilincindeydim
Gelenler. Sobanın etrafında birkaç adam vardı, ama bu ikisi
Kapıma yakın bir bankta ayrı oturuyor. Eskiden erkekleri alırdık
Egzersiz aşamaları, ama hiç bu kadar tamamen görünen iki tane görmemiştim
Hava altında. Onlar aşırı uçlardı-yaşta, renklendirme, içinde
Şekil, her şeyde; Ve orada oturdular, konuşmuyorlardı, her
ilgisizlik ve tükenme görünümü. Bir çocuktu, belki
On dokuz, batık, tüysüz, gri-beyaz bir yüzü zirvesinde
Cap-asla yüzü çok gri değildi! Uzun gri-mavi ile oturdu
Dizlerde palto açık ve uzun elleri zayıfladı gergin bir şekilde
aralarında birbirlerini ovuşturmak. Yoğun bir şekilde baktı ve ben
Düşünmeyi hatırla: "O çocuk ölüyor!" Bu Bidan'dı.

Diğerinin yüzü, sadece sahip olduğum bakışta, sanki oyulmuş gibi
ahşabın, sürülen maskelerin arkasında gördüğünüz bir şey dışında
Bullocks, derinden kızgın. Kapağı kapalıydı ve biri olduğunu gördü
gri saçlı; yanakları, elmacık kemiklerinin üzerine sertleşti
kapı elleri, morumsu kırmızıydı, gri bıyığı nemliydi,
Açık mavi gözler bir morina balıkları gibi baktı. Bana bunları queerly hatırlattı
Parisli _Cochers_, hala parlayan şapkalarının altında görüyor ve
düşmanınız olmanın ifadesi. Kısa tıknaz figürü atıldı
Bir daha asla hareket etmemesi anlamına geliyormuş gibi somut bir şekilde; Kalın bacaklarında ve ayaklarında
İçine yamalı ve lekeli bir bez botu giydi
Gri-mavi pantolon sıkışmıştı. Eldivenli ellerinden biri gerildi
Dizinde sert. Bu Poirot'du.

İki farklı yaratık daha asla cennetimize üflenmedi.
Hatırladığım kadarıyla, ikisi de yaklaşık altı ay hastanede olmuştu,
ve onların rahatsızlıkları kabaca konuşuyordu, gençlik ve yaştı. Bidan yapmadı
Zayıf anayasası altına girdiğinde eğitimini bitirdi;
Poirot, romatizma kadar önün arkasına kazılmış bir bölgeseldi
onu kendi başına iddia etti. Adil saçları ve oldukça güzel olan bidan
Kapakların zorlanamayacağı kahverengi gözler geldi
Çok güneyde aix-en-provence; Nancy'den Poirot,
Kuzeydoğu. Ertesi sabah tanıdıklarını yaptım.

Eski Poirot'un temizliği, kelimenin tam anlamıyla konuşursak, başarmak için günler aldı.
Daha önce hiç görmediğimiz böylesine kuşatılmış bir durum; Gitmek de mümkün değildi
Aksi takdirde, önyargılarına karşı yavaş yavaş. Alınmadıkça
tam olarak doğru yol, doğa ile sürdürülen herkesin elde edilmesi
Ondan ne kadar iyi olursa, ruh yapıştığında bu duruma ulaşmıştı.
Ayak parmakları içeri girer ve tomurcuk etmeyi reddeder. Bir antrenör-sivil yaşamda-bir sosyalist, bir
FreeThinker, bir zekâ, o-dediğimiz-dedik?-kararlılığının tepesiydi.
Ahlaki varlığı, zavallı elleri ve
Kirli ayaklar. Onun için tek şey yağdı ve ben birincisi petrol kullandım
aylarca ahlaki ve fiziksel olarak. O bir "karakter!" Onun
sol el-"_majors_" ın mahvettiğini söylemekten asla yorulmadığı
("_Ah! Les cochons! _") Yalnız bırakarak-tüm eklemlerinde sertti,
böylece parmaklar bükülmez; Ve sağın küçük parmağı
el, "_le petit_," "_le coquin_," "_l'empereur_"
deyin, kireçli dışkılarla süslendi. Yaşlı adam vardı
Atlarla yaşam boyu süren hayattan gelen tuhaf sanatçılık ve
Tam olarak ne kadar ileri ve ne kadar hızlı bir şekilde onarmanın tavsiye edildiğini biliyordu
Sağlıkta. Üçüncü gün hakkında,
En azından sıcak hava gelene kadar bizimle birlikte kal. Bunun için
Gerekli olun-sonuçlandırılmış-tezahürat yapmak için bir ilerleme kaydetmek, ancak
Çok fazla değil. Ve bunu yapmaya ayarladı. O ikna olmuştu, biri olabilir
Bakın, barış ilan edildikten ve tazminat ona güvence verdikten sonra
"_l'empereur_" sert kalsa bile, elinin kullanımını kurtaracaktı
ve kireçli. Aslında, bence yanılıyordu ve asla
tekrar esnek bir sol eliniz var. Ama kolları çok kaslı, onun
Anayasa çok güçlü ve bacakları çok hızlı bir şekilde iyileşti
onu cam için küçük kasabaya indirmenin gerekliliği
öğleden sonra, bu tekrar daha erken kazıyor olabileceğini hissetti
amaçladı. "_Ah, les cochons! _" Derdi; "Bir parmak hareket etmezken
Bana ödeyecek! "" O "_majors_"
Aslında ona sempati duymuş gibiydi ve tüm _deputes_
O karanlığın güçlerini oluşturdu, maaşlarını çizdi ve
sandalyelerinde oturuyor. ("_Ah! Les chaeaux! _")

Kendisinden birkaç yıl daha genç olmasına rağmen, her zaman düşünülmüş
"Eski Poirot" olarak gerçekten, yakında ona "_le grand-pere_" olarak adlandırıldı
Artık dünyada hiç teyit edilen bekarlığa kalmadı. O normaldi
"Miller of Dee," kimseye bakıyor; Ve yine de sevilendi
Safra taşlarından muzdarip ve korkunç bir şey olan mizahi yaşlı stoacı
Bir kahraman gibi acı çekiyor. Tüm engellerine rağmen sağlığı
ve görünüm kısa sürede sağlamlaştı, kolay olan hastanemizde
Birine zarar verildi, gıda mükemmel ve hava iyi. Sana söylerdi
babasının seksen yaşadığını ve büyükbabasını her ikisi de yüze yaşadığını
"Güçlü Adamlar" eski efendisi, squire kadar güçlü olmasa da
Avlantadaki başarıları en şaşırtıcı hesapları verecekti
sadece içgüdü tarafından takip edilebilecek bir argotta. Büyük bir anlatıcı,
Nancy kasabasındaki uzun yaşamda,
Savaş çıktı, bir pazar arabası kullanıyordu ve dağıtım yapıyordu
Onu belediye reformu konusunda otorite haline getiren sebzeler. Yine de
Düzeltilemez bir Joker, Stockfish'in karşısında mükemmel kalacaktı
Mezar, ara sıra boğuk bir kıkırdama hariç. Düşünürdün
Bir kediden daha fazla şefkat gücü yoktu,
Çin idolü; Ama bu öyle değildi. Ahşap, kurnaz, güvensiz
Sempatiye cevap verdi ve başkaları için bile üzgündü. Ederdim
çok fazla olduğu gibi,
onunla geldi; Kolayca hissetmiş olabileceği gibi aşağılaması yoktu
Çok zayıf bir yaratık için, daha ziyade gerçek bir hoşgörü onun
güçsüzlük. "Ah!" İlk başta derdi; "Eski kemikler yapmayacak-bu
Bir! "Ama iki hafta içinde çok memnun görünüyordu.
Bu görüşü değiştirmek için, Bidan (Prosper) için daha hızlı bir şekilde gelişti
kendisinden. O gri görünüm üç içinde çocuğun yüzünden çıktı
haftalar. Sonunda hayata dönmesini izlemek harikaydı
korkunç provencal twang ile "_trres" hissettiğini söyleyebilirdi
Biang_. "En sevimli bir genç, bir aşçı olmuştu ve şefi
Hırs, ölümcül umutların zirvesine ulaşana kadar seyahat etmekti,
ve Londra'daki Ritz'de yemek pişiriyordu. O bize geldiğinde uzuvları
Neredeyse eklemlerini kaybetmiş gibiydi, öyle dolaştılar. Yoktu
hiç kas. Aneminin tüm vücudunu tutması ve bir
Fransız ruhunun köşesi. Bu tartışılmaz şık parıltı
Geri kalan yavaşça yürüdü. Uygun yiyecek, hava ve özgürlük ile
Çin-beyaz yanaklarında hafif pembe bir sifona sahip olmaya başladı; Kapakları Hayır
Daha uzun sarkık, uzuvları eklemlerini geri kazanmış gibiydi, elleri
şişmeyi bıraktı, onun hakkında gittikçe daha az acılardan şikayet etti
kalp. Bir sabah, bittiğinde ve "_le grand-pere_"
Ellerini yapıyordu, canlı bir repartee ile uğraşırlardı-
kişinin varlığından. Bir gençliğin bu gri hayaletinin
Ne de olsa iyi adlandırıldı, ona gelişti, çok lirik
Anayasa üzerinde balmumu ve "_bouillabaisse_" ın yemek pişirir mi?
güneyde ve yerli Aix-en-provence binaları. Hepsinden
Fransa, sahip olanlardan daha büyük bir kontrast bulamazdınız
Bize havanın altında gelin; Ne de Fransa'da iki daha iyi örneğin
Erkeklerin sağ çevrede beden ve ruh sağlığını yeniden kazanma şekli.

O kış muazzam bir kar yağışı geçirdik ve kendimizi kazmak zorunda kaldık
bunun dışında. Poirot ve Bidan kazanlardan. Eğlenceli oldu
Onları izle. Bidan, sonradan düşünülmeden kolayca kazdı. "_Le grand-pere_"
Dug, en azından geleceğine yarım gözüyle; Bu sertlere rağmen
Parmaklar çok kar değiştirdi, ama her zaman kürek üzerinde durdu
Onu görebileceğinizi düşündü-çünkü insan doğasıyla doluydu.

Onu ve Bidan'ın birlikte kasabaya gittiğini görmek için! Bidan Pale ve Wambling
biraz hareketsiz ama eşcinsel, bir tür kuş benzeri müfreze ile; "_le
grand-pere_ "stok, ahşap, büyük ayaklarını oldukça geniş dikiyor
ve arkadaşı, buzlu ağaçlar ve bütün
Dünya, mizahi bakışıyla.

Bir keresinde, bahar gelmeye başladığında bidan-prosper
"_le grand-pere's_" koluna geri döndü ve en büyük zorluklarla
Clairette de Die adlı bir sıvının içinde varlığı, miktar yok
"_le grand-pere's_" bir ayağı dikme gücünü bastırabilir
diğerinden önce. Bidan-prosper komik geldi,
dünya şüphesiz tutkular; Ertesi sabah üzgün, solgun, tövbe uyandı.
Poirot, _au contraire_, bütün akşam ormandı ve bir sonraki uyandı
Sabah her zamanki gibi aynı. Bu kadar farklı şekillerde hediye
Tanrıların bizi etkiler.

Alışkanlıkları vardı, çok çeşitli, anayasaları ve
Rüyalar-Alas! henüz fark edilmedi. Şimdi nerede olabileceklerini bilmiyorum;
Bidan-prosper henüz Londra kasabasındaki Ritz'de yemek yapamaz; Ancak
"_grand-pere_" poirot, sebzelerini tekrar dağıtıyor olabilir
Nancy sokaklarında, iki iyi küçük atını sürüyor --_ des
Gaillard _-- dizginler ile "_l'empereur_." İyi
Arkadaşlar-iyi şans!




XIII

Boğuk gemi


Soğuk ve gri, ama kıyıdaki grup çalıyordu ve bayraklar
Kıyıda çırpınıyordu ve uzun çift katmanlı iskeleye kalabalık
Büyük gemimiz yavaşça çizdiğinde açık boşluklarının her birinde karşılayanlar
yanında, haki figürlerinin tezahürat, gevezelikli kalabalıklarla dolu,
Savaştan eve dönmenin tüm heyecanını bırakma. .
Hava şarkılar ve kahkahalarla doluydu, tezahürat ve bağırdı sorularla doluydu.
Lansmanların sirenlerinin, çırpınan bayrakların ve ellerin ve
mendiller; Ve yaşlı kadınların ve kızların yüzleri vardı, niyet,
Beklenen ve beyaz martılar gri gökyüzüne karşı yüzüyordu
Gemimiz, bu binlerce figür tarafından biraz listeleniyor
Onları yetiştiren toprağa doğru, yavaşça zirveye çıktı
İskelesi ve hızlı yapıldı.

Gece uzun düşene kadar iniş devam etti ve grup gitti.
Sonunda sohbet, komuta sözleri, şarkının koparmaları ve
En favori koro: "Ben! Ve kızım!" öldü ve iskele
sessiz ve gemi sessizdi ve harika bir açık karanlık güzel
gökyüzünün boşluklarını gasp etti. Yıldızların ışığında ve yarım ay
Uzak liman kıyıları sadece görünürdü, toplu binalar
Kıyıya yakın, halatların spirking direkleri ve tüyleri
Çember gemi ve siyah suyun üzerinde bir kan kırmızısı ışık. Gece
Bir titremede ruhu saran tüm o nefessiz güzellik vardı,
Sessiz Rapture ....

O zaman açıkça, sanki karada duran bir karşılayıcı gibiydim
Rıhtım boşluklarından birinde, onun geldiğini gördüm-yavaş, yavaş, sürünüyor
Dar kanal, iskelenin yanında, büyük bir gri sessiz gemi. Başta
Onun tamamen boş, terk edilmiş, sadece kalın tarafından sahip olduğunu düşündüm
Sarmal kablolar ileri, büyük paslı çapalar, yığılmış makineler
Yapı ve huni ve direk, mavi karanlıkta garip. Bir fener
İskeleye, yağlı suyun derinliklerine sallanan bir altın parıltı attı
taraf. Silah gri, mükemmel sessizce, hareket etmeyi bıraktı, dinlenmeye geldi
iskeleye karşı. Ve sonra, titremeyle, bir şey yapıştığını gördüm
etrafında, gri bir film veya yayılan, değişen ve havaya uçan,
Kalın bir sisle kuşların görünmez kanatları. Yavaş yavaş süzme gözlerime
Bu filmin yayılması granüle etti ve gri filme bağlı yüzler oldu
Formlar, binlerce binlerce ve her yüz kıyıya doğru eğildi,
Görünüşe göre, benim aracılığımla, arkamda olan her şeye bakmak. Yavaş yavaş,
Çok yavaş, onları dışarı çıkardım-kasklı askerlerin yüzleri,
Savaş dişlisi, kolları uzanmış ve her birinin dudakları
Açtı, böylece tezahürat sesini duymayı bekliyordum; Ama ses yok
gelmek. Şimdi gözlerini görebiliyordum. Onlar yalvarıyorlardı-gözler gibi
Annesine ona söyleyemeyeceği bir şey soran küçük istekli bir çocuğun;
Ve uzanmış elleri ona ulaşmaya çalışıyor gibiydi, sevgiyle,
Umutsuzca ona ulaşmaya çalışıyorum! Ve dudaklar açtılar, ne kadar korkunç
Konuşmaya çalışıyorlardı! "Anne! Anne Kanada!" Sanki duymuşum gibi
Dediklerini biliyordum-daha fazla konuşamayan dudaklar açtı!
"Anne! Anne Kanada! Ev! Ev! ..."

Ve sonra iskeleden aşağı indi: "Ben ve kızım!" Ve,
Sessiz geldiğinde, boğuk gemi tüm uzunluğunda kayboldu,
bu gri formlar ve sessiz yüzlerle; Ve tekrar duruyordum
Büyük bir hawser'ın yanında yaylar; Altımda altın parıltı derinlerde sallanıyor
Yağlı su ve üstümde güzellik parlayan soğuk başlangıç.




XIV

MİRAS

(Bir izlenim)


O bahçe koltuğundan, pembemsi tuğlanın eski alçak evini görebiliyordu,
queer şekilli bayrak taşı yoluyla uzunluğunu ve uzun boylu
Gri Şapel, uğultu ve zikir ve organ uçağı geldi
onay hizmeti. Ama bunun için ve iki bahçıvanın sesleri
Meyveler ve çiçekler arasında aşağıda çalışan Temmuz sustu
tamamlamak. Ve aniden biri izlendiğinin farkına vardı.

Tepedeki o ince beyaz yel değirmeni!

Evin ötesinde, belki de altı yüz metre, hayaletçe durdu,
Koyu gözlü beyaz bir baykuş gibi bir yüz, onun geçişi ile yapılan
dar yelkenler. Siyah bir arkadaşla-piramit formunda bir porsuk ağacı kesimi
Sussex'in merkezi noktası-bizi izliyordu, çünkü
İnsan tarafından eski zamandan inşa ettiğini varsayalım, oraya gökyüzüne baktı,
Baykuş'un yüzü ve haçı ile, Christo-Pagan varlığı gibi.

Tam olarak putperestizm ne oldu asla bilemeyiz; Tam olarak Hristiyanlık
ki, keşfetme olasılığı azdır; Ama burada ve orada ikisi
İlkeler dostluk içinde birlikte yaşıyor gibi görünüyor. Paganizm için inanıyordu
sağlıklı ve neşeli beden; ve ruhun üstündeki Hıristiyanlık.
Ve o yaz günü oturuyorduk, bedenlerin eviydi
Gözden Geçmiş ama neşeli olmayı ve sürecin üzerinde olmayan ruhların öğrenilmesini öğrendi.

Grey-Wood koltuğundan taşındık ve evin ve evin bulunduğu yere geldik ve
Şapel bir avlu oluşturdu. Kapılar açıktı ve biz görünmedik,
dinleme. Kare bir taş çeşmenin merkezinden biraz balon
Su ortaya çıktı ve bir yüksek duvar boyunca bir dizi beyaz güvercin boyunca nişlenmiş
sanki tüylerini sessizce ve neredeyse hareketsizce kırıyorlardı
Hizmete katılmak.

Kilise seslerinin şeffaf duygusu şimdi ve sonra nedeni çalacak
kâfirden ve onu uyuşturucu ve rüya görmeye götürün. "Savun, Lord,
Bu çocuğun! .... "Böylece rüyada bize geldi ve
küçük su kabarcığı soğutdu yaz.

Cüppeleri-kardinal ve beyaz ve menekşe-iyi piskopos durdu
Tam güneş ışığı, sakat ve hava saldırısı çocuklarına konuşan
Güvercinlerin duvarının gölgesinin altındaki delinmiş sıraları; Ve biri çok hissetti
Bu yaştan itibaren, sanki biri o zamana geri dönmüş gibi
Eski evin inşaatçıları, tuğlaya yavaş tuğla koydular ve ıslattı
Mead üzerinde ıslık ve tütün değil bilmek.

Ve sonra, şapel sundurma tarafından üç formu mavi, kırmızı ile hareket ettirdi
Kazılar ve yine bu yeni çağdaydık, bunların yüzlerini izledik
çocuk dinleme. İyi piskopos,
onların huzurunda mutlu ve bu onları mutlu etti. Büyük için
Hayatla ilgili bir şey, dostluğun varlıktan varlığa gitmesidir. Ve eğer bir yer güzel ve dostluk barış yolunda
Orada, daha ne isteyebiliriz? Ve henüz-bu yerinin
Şifa, bu güzel "miras!" Modernimizin bir mirası
Tüm bu iyileşmeyi gerekli kılan medeniyet! Hayat olsaydı
dostluk ve güzelliğin uzun arkadaşlıkları,
Sakat çocuk olmaması, hava saldırısı çocukları yok, bunların hiçbiri iyi
Kırmızı bağları ve sakat uzuvları ile mavi arkadaşlar; ve koloni
Piskopos, güneşte gri başlı ayakta duran konuştu, çözülecekti.
Dostluk çok doğal görünüyor, bu dünyaya çok uygun güzellik! Ancak
Bu yırtılmış dünyada, burada yuva yapan kaçaklar gibi ve
Orası. Yine de güvercinleri ve çırpınan şans eseri tökezlemek
mutluluk, kişi biraz altın not verir, bu da solmaz
tablet.

       * * * * * *

Daha önce hiç görülmemiş bir dizi yüze bakmak ne kadar büyüleyici-ve
ne kadar bıkkın!-Damgalı hayat sikkeleri oldukça ayrı, oldukça
birbirinden farklı; Maskeler soluk, güneş yanığı, pürüzsüz veya
buruşuk, arkasında, uzun sürdüğü bir sevgilisi olarak onu arayan bir sevgili olarak
karnavalda bayan ya da yaz güzelliğinde aceleyen bir adam
Fathom ve sahip. Birinin bin hayatı ve bilmek için zamanı olsaydı ve
karşılaşılan her yaratığın kalbini anlamaya sempati duyarız, biri
İstiyorum-bir milyon! Hayat hepimizi sezgisel hale getirsin, soyun
Öz-bilinç ve bize güneş ışığı ve bilinmeyen yüzler verin!

Hepsi ne hissediyor ve düşünüyorlardı-bu küçük sakatlar yapıyor
koltuk değneği üzerinde tatbikatları; Bu hava saldırısı waifs onların cockney'lerini şişiriyor
Göğüsler, ayak parmaklarında yükselen, yanaklarını endişe içinde şişiriyor
en iyileri; Mavi "Slops" daki askerler oraya bir el gitti
Ve buraya gitti ve bu ve bu büyük sakatlık, hepsi taşıyor
çok neşeyle mi?

Değerler bu dünyada queer. Yapabilecekleri yüceltmeye alışkınız
Kaz için "Bo" deyin; Ama bir haloyu sikleyen bu ifade armağanı
Yuvarlak bir kaş, kullanıcıda iyilik garantisi değildir. .
Gerçekten iyi, sessizce, sık sık artı olan hantal halk
acı çekmek, genellikle sömürülen yollar, doğumdan ölüme, ulaşılamayan
insanın övgüsünün müziğinin.

Her çocuğun buradaki ilk olduğu ilk şey biraz sembolik
merdiven. Yaparken gökyüzüne giderken bir basamak tırmanıyor
kendini desteklemek; Ve sonunda bu evden ayrıldığında,
Maviye ve-yani diyorlar-orada dik ve
Hiçbir zaman kaderin ellerinde acı çekmemiş gibi, cansız. Ama o ne
Ve o-birçoğu hoş bir cinsiyetten-gökyüzünün düşündüğü zaman
oraya var; sanayileşmenin tozlu ve duman yüklü gökyüzü
Onlara yalvarır mı? Nasıl nefes alabilirler, bu yerinden geliyorlar
Çiçekler ve temiz hava, temiz parlak atölyeler ve zarif kulübelerin
Onlar kendileri için inşa edilmiş koltuk değneği üzerinde mi?

İngiliz endüstrisinin ustaları ve köle olan erkeklerin ve kadınların liderleri
Tekerleklerinin dönmesini sağlamak için, bu noktaya hac yapın ve öğrenin
İngiltere topraklarına ne kadar kötü şekil değiştirdiğiniz bu
Son beş nesil! Bu mirastaki doğal sevgi yok
eskiden bin yerde olan sevgisizlikten daha büyük
Güzellik kitabından, lekeleriniz ve tekerleklerinizle lekelediniz,
telleriniz ve welter. Ve hangi amaçla? Sakatlık üretmek için
çocuklar ve sinirleri giden soluk, peaky küçük cockneys; (Ve,
Emin olmak için, sizi buraya getirecek demiryolları ve motorlu arabalar
Aklı başında ve doğal çevrede bir kez daha canlanıyorlar!) Kör
ve sağır ve aptal sanayileşme, bu toprakta ve
diğerlerinde. Keşke tüm sakat askerlerimizi hayatı yeniden öğrenmek için gönderebilirsek,
Bunun gibi yerler; Eğer kırk veya elli, kırk veya elli yerine
Binler, o beyaz yel değirmeninin bakışları altında tekrar başlayabilir! Eğer
Burada sadece son dehşetleri değil, aynı zamanda dayanak
ve tekerleklerin etrafında dolaştığı kasabalarda yetiştirilmelerinin boğulması, ışıklar
Flare, sokaklar Reek ve Larks şarkı söylemiyor, küçük kör kurbanları kurtar
bir kafeste. Zavallı William Blake:

 "Dövüşten vazgeçmeyeceğim, ne de kılıcım elimde uymayacağım,
 Kudüs'ü İngiltere'nin yeşil ve hoş topraklarında inşa edene kadar! "

Kılıcının tuttuğu uzun bir nöbet tutarken, saat her saate çarpıyor
yirmi dört. Henüz Kudüs'ün Vakıf Taşı'nı bile bırakmadık.
Bu sakat asker çocuklarından birine sorun. "Burada beğendim. Oh, evet,
Bir değişiklik için çok hoş. "Ama içeri girdiğini söylemek için acele ediyor
Brighton'a her gün eğitim okuluna, sanki kurtarmış gibi
durum; Neredeyse şaşırdım, güzellik, barış ve iyi havanın
kasaba yetiştirilmiş ruhuna dayanılmaz değildir. Kasabalar bizi aldı-
Tümü. Güzellik ve tarlaların sessiz sesini bırakana kadar değil ve
Yonca kokusu tekrar sinirlerimize sürünür, inşa etmeye başlar mıyız
Kudüs ve bir kez daha barışçılığı öğren. Countryman Strife'dan nefret ediyor;
Hayalini kırıyor. Ve hayatın rüya kapsadığı-kuşlar
uçuş, kuş şarkısı, kül ağaçları ve mısır, uzun zambaklar
parıltılı, akşam gölgeleri eğiliyor, gece mırıldanıyor
sular. Başka gerçek bir rüya yoktur; O olmadan her şeyi tatlandırmak için hayat
sert ve tiz ve doğu rüzgar kuru ve kötülük onu daha fazla aşıyor
Hızlı bir şeyden daha hızlı, gül ağacını veya don,
soğuk Haziran gecesi. Biz yaşlılar İngiltere'yi yeniden yapmayı geçmişteyiz, ama çocuklarımız,
Buradaki bu sakat çocuklar bile, yine de elini tutabilir ...

Tinies'i sonuna kadar bıraktık-tüm Montessistenler ve bazıları
Küçük sakatlar da, ama o kadar kırmızı yanaklarla
Renk çıkmalı. Beyaz değirmenden geçen bir evde yaşadılar, karşısında
ortak; Ve bizi elle aşağı lekesiz koridorlar tarafından yönlendirdiler
Beyaz Yurtlar. Hepsinden en güzel küçük hizmetçinin gülümsemesi
en son gördüğü şeydi, bu "mirası" basılı frocks ve
Bir grubun Lee'sinin altında çocukların yüzleri, çiçekler ve bülbüller
Çamlar, uzun güneş ışığında tek karanlık güzellik.




XV

'Uzakta yeşil bir tepe'


Gerçekten sadece geçen Mart mı yoksa başka bir hayatta mı buna tırmandım
Dolour'un o gününde Green Hill, son büyük Almancadan sonraki Pazar
Saldırgan mı başladı? Vahşi kekik ne zaman, güzel bir güneş-harmlı gündü
Güney yamacında tatlı kokuyordu ve uzak deniz bir parıltı
altın. Çimlerin üzerinde yatmak, yanağımı sıcaklığına bastırarak,
Sonra çok acımasız görünen o yeni dehşet için teselli edin
Dört yıllık Savaş Misery.

'Sadece her şey bitmiş olsaydı!' Kendi kendime dedim; Ve buraya gelebilirim
Ve bildiğim tüm güzel yerlere, bu korkunç daralma olmadan
Kalp ve bu bilgimin her kenesinde biraz insanı izliyor
Vücut karışık veya yok ediliyor. Ah, sadece yapabilseydim! Orada mı
Asla sona ermez misin? '

Ve şimdi bir son var ve ben bu yeşil tepede bir kez daha
Aralık güneş ışığı, uzak deniz ile altın bir parıltı. Ve var
Kalbimde kramp yok, duyularıma yapışan miazma yok. Barış! Öyle
Hala inanılmaz. Sinirlerin kulaklarıyla duyulacak daha fazla
Sinirsiz silah sesleri veya sinirlerin gözleriyle boğularak görün
Erkekler, boşluk yaraları ve ölüm. Barış, aslında barış! Savaş gitti
O kadar uzun süredir çoğumuz öfke duygusunu unuttuk ve
Şaşkınlık yaşadık, Ağustos 1914'ün ilk günleri, her şeyin başladığı.
Ama unutmadım, ne de yapmayacağım. Bazılarımızda-sanırım onu ​​seslendiremeyen-savaş ayrıldı
Esas olarak bu duygu: 'Keşke erkeklerin umursadığı bir ülke bulabilirsem
umursadıkları her şey için daha az
Doğa için, birbirlerine nazikçe olduğu için güzellik. Keşke bulabilseydim
O yeşil tepe uzakta! ' Teokritus şarkılarının hayatının
Aziz Francis, uluslar arasında çiyden daha fazlası yok
Doğu rüzgarında çim. Aksi düşündürürsek, biz
şimdi hayal kırıklığına uğradı. Yine de yine barış var ve erkeklerin ruhları
Taze cinayetler çizdiğimiz her nefeste ciğerlerimize uçmuyor.

Her gün bu barış düşüncesi daha gerçek ve kutsanmış hale gelir. Yalan söyleyebilirim
Bu yeşil tepede ve bir dünyada yaşadığım yaratılışta
güzellik. Güneş ışığının kaplamasıyla burada uyuyabilirim.
Vücudum ve o eski donuk sefalete uyan değil. Hatta hayal bile edebilirim
Hafif kalp, çünkü adil hayallerim uyanarak şımarık olmayacak ve benim
Gözlerimi açtığım anda kötü rüyalar tedavi edilecek. Bakabilirim
Görmeden o mavi gökyüzü, onun üzerinde uzun bir serap izledi
Korku, erkekler tarafından yapılan her şeyin bir film resmi
erkekler. Sonunda ona bakabilirim, limpit ve mavi, bir dogging olmadan
melankoli; Ve o kadar çok parıltıya bakabilirim, bunu bilerek
Artık üzerinde bir cinayet mırıltısı yok.

Ve kuşların, martıların ve kavgaların uçuşu ve küçük kahverengi titreme
Tebeşir çukurlarının kenarı boyunca dışarı fırlayan şeyler bir kez daha
Benim için ferahlık, tamamen çözülmemiş. Bir Merle bir bramble'da şarkı söylüyor
çalılık; Çiy henüz bramble yapraklarını kurutmadı. Tüy
Bir ay gökyüzünde yüzer; Mesafe sade mırıltılar gönderir;
Güneş yanaklarımı ısıtır. Ve tüm bunlar saf bir sevinç. Korkunç Şahin yok
ve korku aşağı inmeye devam ediyor ve küçük kuşları taşıyor
mutluluk. Hiçbir suçlama vicdanı başlar ve beni çağırmaz
zevk. Her yerde yüce ve kusursuz bir güzelliktir. Görünüyor
Bu küçük salyangoz kabuğunda, muhteşem bir şekilde kovalanmış ve işaretlenmiş, çok elf
açık ağzı renkli olan boynuz; veya düz karaya bakar
Burada ve deniz arasında, öğleden sonra gülümsemesinin altında dolaşıyor
Güneş ışığı, neredeyse hayatta gibi görünen, hedgess, birçok izleyerek
Mantar renkli 'pullukların' üzerine geldiği ağaçlar ve gümüş martılar,
ve manifold tonlarında yeşil alanlar; Bu küçük pembeye bakıp kalmadığı
Daisy o kadar zamanın dışında doğdu ya da kahverengi-gül-gri vadisini izliyor
Woods, düşük asılı kireçli bulutların sürüklenen gölgelerinin altında-hepsi
Mükemmel, çünkü güzel bir günde sadece doğa mükemmel olabilir,
Ona bakan o dinleniyor.

Bu yeşil tepede, henüz farkına vardığımdan daha yakınım
savaş ve barış arasındaki fark. Sivil yaşamlarımızda neredeyse hiç
herhangi bir şey değişti-daha fazla tereyağı veya daha fazla benzin alamıyoruz,
Savaş ve Makineler hala bizi örtüyor, dergiler hala nefret damlıyor; Ancak
Ruhlarımızda kademeli ölmek ve
Hastalıktan kademeli iyileşme.

Savaşın başında belirli bir sanatçı, bu yüzden duydu, kendini kapa
evinde ve bahçesinde uzakta, gazete almıyor, hayır alıyor
Ziyaretçiler, savaşın nefes almamasını dinliyor, görmüyorlar. Bu yüzden
Yaşadı, işine ve çiçeklerine gömüldü-ne kadar sürdüğünü bilmiyorum.
Akıllı mıydı, yoksa kapanan geri kalanımızdan daha fazla acı çekti mi?
Hiçbir şey yok mu? Gerçekten onun kalitesini kapatabilir mi?
Sarma mı yoksa kendisini türünün genel sefaletinden mi uzak tutuyor?

Dünyanın bu kademeli iyileşmesi-büyüklerin yavaş yeniden açılması
Çiçek, hayat-hissetmek ve görmek çok güzel. Elimi düz bastırıyorum ve
Bu çim bıçaklarında sert, sonra al ve onları izle
Kendilerini çok yavaşça kaldırın ve çürükleri sallayın. Yani öyle ve
uzun bir süre bizimle olacak. Savaş krampı derindi
Biz, yeryüzünde bir demir don olarak. Sayısız milyonlarca
savaştı, emzirdi, yazdı ve konuştu ve dikildi ve
Öldürme işine yardımcı olmak için binlerce daha çalıştı,
Neredeyse hiç kimse gerçek savaş sevgisinde çalışmadı. İronik, gerçekten de
Belki de bu dört yıldır yazılan en güzel şiir, Julian
Grenfell 'Savaşa!' Dövüşten içten övgüde! Ama eğer
Biri ve kadının savaş üzerine nefes aldığı derin lanetleri toplayabilir
İlk boru havaya uçtuğundan beri, onların direği olamazdı
bu dünyayı saran havada yer alıyor.

Ve yine de, güzelliğin ve nezaketinin hala olduğu 'Green Hill' hala
uzak. Hiç daha yakın olacak mı? Erkekler bu yeşil üzerinde bile savaştı
Yalan söylediğim tepe. Tebeşir ve çimlerindeki sur işaretleri ile,
Kesinlikle bir kamp için hizmet etti. Gece ve gecenin güzelliği,
Lark'ın şarkısı, tatlı kokulu büyüyen şeyler, Sağlığın Rapture,
ve saf havanın, yıldızların ihtişamı ve memnuniyeti
Şarkı ve dans ve basit dostluk güneş ışığı hiç olmamış
erkekler için yeterli. Çalkantılı kaderimizi istiyoruz. Öyleyse savaşlar hiç durabilir mi?
Erkek yüzlerine bakın, yazılarını okuyun ve maskelerin altında
İkiyüzlüler Tiger ruhunun huzursuz sürünmesine dikkat edin! Var
doğası dışında binyılları önleyecek bir şey olmadı
insan. Erkekler arasında yeterince güzellik sever yok. Hepsi
Buna geri dönüyor. Yeşil tepeyi uzak isteyen yeterli değil-kim
Doğal olarak uyumsuzluk ve açgözlülük, çirkinlik, huzursuzluk,
ebeveynleri ve çocukları olan zulüm.

Orantılarla orantılı olarak daha fazla güzellik sevgilisi olacak mı?
Güzelliğe kayıtsız mı? Bu soruyu kim cevaplayacak? Henüz cevapta
barışa bağlıdır. Erkekler bir dizi sterlin niteliğine sahip olabilirler-güçlü,
maceraperest, cesur, dik ve kendini feda eden; vaiz ol ve
öğretmenler; Keskin, havalı başlı, adil, çalışkan-eğer değilse
Güzellik sevgisi, hala savaş yapacaklar. Adam bir dövüş
hayvan, aptal olduğunu bilecek kadar saçma bir hisle
Dövüş, ama onu durduracak kadar yüce duygusu değil. Ah,! Biz
Barış!

Dört yıldır bildiğimden daha büyük mutluluk
Aylar, burada yalan söylemek ve bu düşüncenin kanatlarına gitmesine izin vermek, sessiz ve özgür
Rüzgar denizden yumuşak çalıyor ve güneş ışığı olarak kutsanmış
Bu yeşil tepe.

1918.




 _Part II_

 Barış zamanı




 BEN

 Bükülme


Doğa çalışmaları asılan ünlü ressam Scudamore
o kadar uzun yıllar boyunca hatta, ne olduğu günleri unutmuştu
Yine de Scudamore tarzında, gökyüzünden bağlıydılar-onun nerede
Kuzen onu çok aniden bırakmıştı. Dudakları, Gri Bıyık Arasında
Ve sivri sakal, ipotekli bir gülümseme taktı ve daha çok baktı
Dazling'de işaretli avluya düştü.
ona göstermek için getirdiği şube. Neden başını atmıştı
Sanki ona vurmuş gibi ve bu donuk pembe
Çilek titredi ve yağmur damlalarını kaybetti ve dördü düştü mü? O vardı
Ama dedi ki: "Büyüleyici! Onları kullanmak istiyorum!" Ve cevap vermişti: "Tanrım!"
ve acele etti. Alicia gerçekten çılgındı; Bunu kim düşünürdü
Bir zamanlar çok sevimli olmuştu! Dördünü eğdi ve aldı
Çilek-güzel bir renk, o donuk pembesi! Ve kaplamaların altından
Başarı ve Scudamore tarzı biraz heyecan ortaya çıktı; karışımı
duygusal vizyon. Boyamak! Ne iyi! Nasıl ifade? O geçti
Pahalı restore edilmiş ve avlusunu bölen alçak duvar ve
Arun Nehri'nin ilk selinden güzel eski ev dolaşıyor
Soluk kış güneş ışığında gümüş. Evet, gerçekten! Doğa ne kadar açık, onun
Yetiştirme ve Gizemli Birlikler, Ruh hali asla saatten itibaren aynı
Saat! Bu kahverengi tübuz, altın grisine karşı acele ediyor
Işık ve su-Beyaz martıları havalandıran huzursuz! Bir tür tiksinti
Kendi ünlü bir şekilde onun içinde iyice iyileşti-tiksinti
Alicia'nın "Tanrı!" Güzellik! Ne kullanıyor-nasıl ifade ediyor! Düşüyor muydu
Aynı şey mi?

Gri taşında parıldayan dört pembe meyveye baktı.
duvar ve hafıza karıştırıldı. Onunla ne kadar sevimli bir kız vardı
Grey-yeşil gözler, uzun kirpiklerin altında parlıyor, onun içindeki gül-petal renk
yanaklar ve çok ince koyu saçlar-şimdi çok gri-her zaman üfleme
küçük vahşi. Büyüleyici, hevesli bir yaratık! Hatırladı sanki
Geçen hafta, Arundel'den başladıkları gün olmuştu
yirmi dokuz yaşındayken Burpham'a giden yolun yanında istasyon ve
Yirmi beş, ikisi de ressam ve ikisi de ünlü-bir günü
Mart ortasında duş ve güneş ışığı ve doğa
Tam bahar! İlk başta nasıl gevezelik ettiler; Ve ne zaman
dokundu, nasıl heyecanlandı ve renk ıslakta derinleşti
yanaklar; Ve sonra, yavaş yavaş, sessizleştiler; Harika bir yürüyüş,
Bu da kesinlikle daha harika bir sonuca öncülük ediyor gibiydi. Vardı
Köyün içinden geçti ve aşağı, tebeşir çukurunu geçti ve
Jacob'un merdiveni, tarla yoluna ve böylece nehir kıyısına. Ve vardı
Onu çok nazikçe belin etrafında tuttu, hala sessiz, bunu bekliyor
kalbinin ondan kelimelerle atacağı an-
Elbette-tanışmak için sıçrayız. Yol bir çalılık karathorn girdi,
Tam ve nazik çalışan küçük nehre yakın birkaç primroz ile.
Duşun son damlaları düşüyordu, ama güneş patlamıştı,
Ve çalılıkların üzerindeki gökyüzü Speedwell'in mavisine temizlendi
Çiçekler. Aniden durdu ve ağladı: "Bak, dick! Oh, bak! Bu
Cennet! "Orada yüksek bir kara çalı çaldı, yıldızlı beyaz
maviye ve o parlak buluta karşı. Şarkı söylüyor gibiydi, öyleydi
sevimli; Baharın tamamı vardı. Ama kendinden geçmişinin görüşü
Yüz tüm kısıtlamalarını yıkmıştı; ve kolunu sıkmak
O, dudaklarını öpmüştü. Hala onun ifadesini hatırladı
Yüz, bir çocuk uykudan çıkmış gibi. Sertleşmişti, nefes nefese kalmıştı
ondan uzaklaştı; titredi ve yutkundu ve aniden kırıldı
hıçkırık. Sonra kolundan kayarak kaçmıştı. İlk başta durmuştu
şaşkın ve incinmiş, tamamen şaşkınlık; Sonra biraz iyileşmek,
Sonunda yarım saat önce tam olarak avlandı onu otururken buldu
Islak çim, yüzüne taşlı bir bakış. Hiçbir şey söylememişti ve o
Hiçbir şey, mırıldanma dışında: "Hadi devam edelim; treninizi özleyeceğiz!" Ve
O günün geri kalanı ve ertesi gün, ayrılana kadar
bazı yüksek levrekleri yıkma hissinden muzdaripti
onun tahmini. Hiç sevmemişti; Onu çok kızdırmıştı.
Asla o günden buna bir parça dışında bir şey olarak düşünmemişti
ahlaksız ihtiyatlı. Mut vardı-başka bir şey miydi?

Dört pembe meyveye baktı ve sanki tuhaf güçleri varmış gibi
hafızanın çarkını çevirin, kuzeninin beş yıl başka bir vizyonunu gördü
Daha sonra. O zamana kadar evlendi ve zaten hatta asıldı. Onunla
Karısı Alicia'nın ülke kulübesine gitmişti. Bir yaz gecesi, sadece
karanlık ve çok sıcak. Birçok cesaretten sonra getirmişti
Küçük çizim odası son bitmiş resmini. Onu şimdi görebiliyordu
Işığın düştüğü yere yerleştirmek, uzun boylu hafif formu zaten daha ziyade
Keskin ve yetersiz, bazı kadınların figürleri otuzda büyüdükçe, eğer
evli değil; büyüleyici yüzüne gergin, çırpınan bir bakış
Her ne kadar bu denetimi zorlaştıramasa da; onu büyütme şekli
Beklenen bir darbeyi ortadan kaldırmak gibi biraz omuz
kınama. Gerek yok! Güzel bir şey olmuştu, oldukça
Şaşırtıcı derecede güzel gece çalışması. Gerçekten ne ile hatırladı
Kıskanç ağrı ona bakmıştı-hiç yapmadığından daha iyi bir şey
kendisi. Ve açıkçası, bunu söylemişti. Gözleri zevkle parlamıştı.

"Gerçekten beğendin mi? Çok denedim!"

"Bunu gösterdiğin gün canım," dedi, "Adın yapıldı!" O
ellerini sıktı ve sadece iç çekti: "Oh, Dick!" Oldukça hissetmişti
Mutluluğundan mutlu ve şu anda üçü onların
Sandalyeler, perdelerin ötesinde, karanlık verandaya kadar
Küçük, sonra bir şekilde sessiz düştü. Harika bir sıcak, siyah, üzüm çiçek
gece, zarif ve davetkar; Yıldızlar çok yüksek ve beyaz,
Bahçe yatağında parlayan çiçekler ve derin, karanlığa karşı
Mavi, güller, doğaüstü, güzellikle lekelenmiş güller. Bir koku vardı
Hanımeli, hatırladı ve birçok güve doğru çırpınarak
Perdeler arasındaki uzun dar ışık çenesi. Alicia oturmuştu
öne eğilerek, dizler üzerinde dirsekler, kulaklar ellerine gömüldü. Muhtemelen
Sessizdi çünkü böyle oturuyordu. Bir kez fısıldadığını duydu
Kendisi: "Güzel, sevimli! Ah, Tanrım! Ne kadar güzel!" Karısı, hissediyorum
Dew, içeri girmişti ve onu takip etmişti; Alicia fark etmemiş gibiydi.
Ama o da içeri girdiğinde, gözleri gözyaşlarıyla parlıyordu. Dedi
queer bir sesle yatak hakkında bir şey; Mum alıp gittiler
yukarı. Ertesi sabah, ona tavsiyelerde bulunmak için küçük stüdyosuna gitmek
Bu resim, tam anlamıyla dehşete düşmüştü.
Çin beyaz çizgileri-alicia, önünde duran, onu fırlatıyordu
Üstte ve karşısında geniş smearlarda fırçalayın. Onu duydu ve döndü.
Her iki yanakta sert bir kırmızı nokta vardı ve titremede dedi
Voice: "Küfürdü. Hepsi bu!" Ve onu ona geri çevir, o
Çin beyazıyla bulaşmaya devam etmişti. Tek kelime etmeden vardı
Kuyruğu basit tiksinti ile çevirdi. Gerçekten de, çok derin onun içindedir
şimdiye kadar yaptığı en iyi şeyin bu ahlaksız yıkımı
Yapması muhtemel, yıllarca ondan kaçınmıştı. Her zaman bir
Eksantriklik dehşeti. Ayağını merdiven üzerine sıkıca dikmiş
şöhret ve sonra kasıtlı olarak tekmeledi; ahlaksız bir şekilde hayal kırıklığına uğratmak
Bu para kazanma şansı-sadece bir pittance vardı! Vardı
ona gerçekten çok şiddetli görünüyordu, sadece açıklanacak bir şey
alnına dokunmak. Arada sırada hala onu duydu, yaşıyor
Orada, günlerini ormanda ve tarlalarda geçiriyor ve bazen
Geceleri bile, dediler ve sürekli olarak daha fakir ve daha ince büyüyor ve
daha eksantrik; Kısacası, imkansız zor, sadece
İngiliz kadın yapabilir. İnsanlar ondan "böyle bir sevgili" olarak konuşur ve konuşur
onun cazibesi, ama her zaman o omuz silkme ile ne zaman katlanması zor
ilişkilerine uygulandı. Onun yapımlarıyla ne yaptı
Fırça asla sormadı, bu deneyimden çok hayal kırıklığına uğradı. Fakir
Alicia!

Pembe meyveler gri taş üzerinde parladı ve başka bir
hafıza. Martin Amca Scudamore bundan ayrıldığında bir aile vesilesiyle
hayat ve hepsi onu gömmek ve isteğini duymak için kalktılar. Eski adam,
kimi biraz utanç olarak bakmışlardı,
Fabrikasına yükselişini borçlu olan küçük gri Yorkshire kasabası
Ölümünden değişiklik yapması bekleniyor, çünkü hiç evlenmemişti-çok battı
Sanayide, görünüşe göre, zamana sahip olmak. Örtük anlaşma ile, onun
Yeğenler ve yeğenler, en yakın güzellik olan Bolton Abbey'deki hanını seçmişti
SPOT, onların kalmak için. Üçte cenaze törenine altı mil sürmüşlerdi
Arabalar. Alicia onunla ve kardeşi avukatla gitmişti. İçinde
Sade siyah kıyafetleri oldukça çekici görünüyordu,
Gümüş iplikler zaten ince koyu saçlarında kalın, moor tarafından gevşedi
rüzgâr. Ona tüm eski coşkusuyla resim yapmaktan bahsetmişti ve
Gözleri sanki hala biraz vardı
onun için zayıflık. Bu sürüşten oldukça keyif almıştı. Daha çok gelmişlerdi
aniden nehir bankalarına yapışan küçük kirli kasabada, eski ile
Martin'in ona hakim olan uzun sarı tuğla evi, yaklaşık iki yüz metre
değirmenlerin üstünde. Aniden halının altında Alicia'nın elini ele geçirdiğini hissetti
Bir tür çaresizlikle, tüm dünya için sanki yapışıyormuş gibi
onu destekleyecek bir şey. Gerçekten de olduğunu bilmediğinden emindi
Elini sıktı. Arnavut kaldırımlı sokaklar, çamurlu görünümlü su,
pis, bakan fabrikalar, sarı bakan ev, küçük
Koyu kapalı, korkunç derecede sade iş insanları, hepsi sonuncusu oldu
Yaratanlarına onur; iğrenç yeni gri kilise, kasvetli
Hizmet, yepyeni mezar taşları-ve tüm muhteşem sonbahar günleri! BT
ifade edilemez bir şeydi-kelimeler için çok çirkin! Daha sonra irade
Onlara okuyun, sarıdaki parlak maun sandalyelerinde süslü oturmuş
Konak; Mükemmel ayarlanmış çok tatmin edici bir irade
porsiyonlar, kendi akrabalarına ve başka kimseye, çok önemli
varlık. Scudamore, gözleri bir
Yağlı resim, düşünmek: "Tanrım! Ne bir şey!" ve geri dönme özlemi
Arabada, siyah kıyafetlerin reekini almak için bir puro içiyor ve
Sherry-Sherry!-Burun deliklerinden. Alicia'ya baktı. O
Gözler kapatıldı; Dudakları, her zaman tatlı görünümlü, eğlendirildi. Ve
O anda irade onun adına geldi. O gözleri açık gördü
Geniş ve eski günlerinki gibi güzel bir pembe sifon işaretledi,
İnce yanaklarına gel. "Görkemli!" Düşünmüştü; "Gerçekten
onun için neşeli. Memnunum. Şimdi çimdiklemek zorunda kalmayacak. Muhteşem! "O
onunla hala şaşırmış rahatlama gösterisini tam olarak paylaştı
Güzel yüz.

Arabada eve kadar en azından onun iyiliği için mutlu hissetti
Servet kendi başına, önemli olan. Elini aldı
halının altında ve sıktı ve uzun, nazik bir şekilde cevap verdi
baskı, içeri girerken debriyajın aksine. Aynı
Akşam nehrin manastırın altına eğildiği yere doğru dolaştı. .
Güneş tam olarak batmamıştı ve son dumanlı parlaklığı
Bitmiş Sonbahar Ormanları. Beyaz yüzlü bazı Herefords yemyeşil otlatıyordu
Çim, nehir dalgalandı ve parıldadı, Altın Teraziler. Hakkında
O sahne, sık sık kalbini şaşırtan sihirdi
Ressamlar, hüzünlü altın-bir rüyanın büyüsü. Birkaç dakika
İçinde bir tür umutsuzluk olan zevkle bakmıştı. Biraz
Crisp hışırtı çalılar boyunca koştu; Yapraklar çırpındı, sonra oldukça asıldı
Hala. Ve bir ses-Alicia'nın-konuştuğunu duydu. "Benim sevgili, sevimli
Dünya! "Ve bir adım ilerlerken, onun üzerinde durduğunu gördü
Bir huş ağacının gövdesine karşı desteklenen nehir bankası, başı atıldı
sırt ve kolları, güzel olanı sıkmak gibi genişledi
Kesme kesici dünya. Ona gitmek gibi olurdu
bir sevgilinin röportajını kırdı ve bunun yerine döndü ve gitti
uzak.

Bir hafta sonra kardeşinden Alicia'nın onu reddettiğini duydu.
miras. "İstemiyorum," mektubu basitçe, "dayanamadım
almak için. O korkunç yerde yaşayan fakir insanlara ver. "
Gerçekten eksantriklik daha ileri gitemez! Aşağı inmeye ve görmeye karar verdiler
o. Kendi iyiliğinin böyle çılgın bir ihmali, bazıları olmadan izin verilmemelidir
önleme çabası. Onu çok ince ve çekici buldular; mütevazı,
ama onun reddinde oldukça inatçı. "Ah! Yapamadım, gerçekten! Olmalıyım
çok mutsuz. O zavallı küçük bodur insanlar onun için her şeyi yapan insanlar!
O küçük, korkunç kasaba! Sadece hatırlatılamadım. Hakkında Konuşma
Lütfen. Benim gibi iyiyim. "Onu tehdit etmişlerdi
Workhouse'un ve yoksul bir yaşlılığın berbat resimleri. Hiçbir amaçla,
Parayı almazdı. Bunu reddettiğinde kırk olmuştu
Cennetten Yardım-Forty ve zaten herhangi bir evlilik umudunu geçti. İçin
Scudamore hiç dilediğinden veya
Evlilik için umuyordu, teorisi vardı-tüm eksantrikliği geldi
boşa harcanan cinsel içgüdüyle. Bu son çılgınlık ona korkunç görünüyordu
Acıklı olmak için yeterli ve artık ondan kaçınmadı. Gerçekten de
Genellikle küçük inziva içinde çay için yürüyün. Martin Amca ile
nehrin üzerindeki güzel eski evi satın aldığı ve restore ettiği para
Arun ve şimdi Alicia'nın ülkeye sadece beş mil uzaktaydı. O da
her saat boyunca baştan çıkacak, vahşi çiçeklerle yüzüyor veya
Geldiği anda suya koyacağı eğreltiotu. O vardı
şapka takmayı bıraktı ve şimdiye kadar çok şüpheli bir üne sahipti
Kırsal alan hakkında akıl sağlığı. Watts'ın devam ettiği dönemdi
Her ressamın dili ve nadiren Alicia'yı tartışmadan gördü
o ünlü sembolist ile ilgili. Şahsen, watt için hiçbir faydası yoktu,
hatalı çizimine ve kaba alegorilerini kızdırmak, ama Alicia her zaman
abartılı tutkusu ile harika olduğunu çünkü o
şeylerin ruhunu boyamaya çalıştı. Özellikle bir resmi sevdi
"iris" olarak adlandırılır-gökkuşağının kadın sembolü, gerçekten de
Yüzen eksantrikliğin kendine özgü bir benzerliği vardı. "Elbette
Başarısız oldu, "derdi;" İmkansızı denedi ve devam etti
tüm hayatı denemek. Ah! Kurallarınızı ve Kelimelerinizi alamıyorum, dick;
Onların iyiliği ne! Güzellik çok büyük, çok derin! "Zavallı Alicia! O
bazen çok giyiyordu.

Onlarla yurtdışına gitmesinin nasıl olduğunu hiç bilmiyordu
1904 sonbaharında Dauphine-oldukça felaket bir iş-asla
Yine nasıl geleceğini bilmeyen seyahat eden herkesi alır mıydı
soğuktan. Bir ressamın ülkesiydi ve biraz işe almıştı
_Chateau_ Glandaz Mountain'ın önünde-kendisi, karısı, onların
En büyük kız ve Alicia. Ünlü tarzının buna uyarlanması
Garip manzara, kahverengileri ve Fransız grileri ve film mavileri,
bunlarla samimi olmak için az zaman geçirdiğini düşündü
tepeler ve vadiler. Önündeki küçük çekilmiş terastan
Ek, bir stüdyo yapmıştı, emici bir manzara vardı
Pan döşenmiş eski kasaba kalıp üzerinde. Erken veya
Geç güneş ışığı, düz çatılı ve pembemsi-sarı, loş, mavi
Nehir drome bir tarafı döndürmek ve kesilmiş, koyu selvi ağaçları
bağ yamaçları. Ve sürekli boyadı. Alicia ile ne yaptı
Kendileri onlar çok bilmiyorlardı, ancak içeri girecekti
Ve kendinden geçmiş olan şeyleri, canavarlardan ve gördüğü insanlarla konuşun. Bir
Favori ziyaret ettikleri uğrak, yıkık bir manastır yüksek
Glandaz Dağı Amfitiyatrosu. Orada öğle yemeği yiyorlardı
su yollarının ve göletlerin ve burada çok çekici ve uzak bir nokta ve
Eski keşişlerin şapeli hala görülebiliyordu, ancak
Çiftçi kullanımına. Alicia onları aniden ortasında bıraktı
övgü ve onu evde bulana kadar tekrar görmemişlerdi
Geri döndüklerinde. Neredeyse övgüye kızmış gibiydi
En sevdiği uğrak. Onunla büyük bir grup altın getirmişti
Hiçbiri ismini bilmediği çilekler; neredeyse meyveler
Duvarın taşında parlayan bu spindleberries kadar güzel. Ve
Alicia'nın dördüncü anısı geldi.

Noel arifesi, köpüklü bir don ve her ağaç küçük
_Chateau_, sanki çeşmiş gibi yıldız ışığında parlamayacak şekilde kenarlı
kiraz çiçekleri ile. Yukarıdaki açık siyah gökyüzünde asla daha fazla yıldız olmadı
Beyazlatılmış Dünya. Küçük kasabada birkaç soluk sarı noktanın
Işık dağ rüzgarında parıldayan, bir tıraş makinesi kenarı olarak keskin. A
Fantastik güzel gece-"Japon", ama acımasız soğuk. Beş
Terasta dakikalar Alicia hariç hepsi için yeterliydi.
O-hesaplanamaz, çılgın yaratık-içeri girmezdi. İki kez gitmişti
ona, emirler, entrikalar ve ekstra sargılarla; üçüncü kez
Onu bulamadı, kasıtlı olarak saldırısından kaçınmıştı ve
Dondurulmuş yıldız ışığı tarafından bu deli vigil tutmak için bir yere kaydırdı. Ne zaman
Son olarak geldi sanki sarhoşmuş gibi sarıldı. Onu yapmaya çalıştılar
Gerçekten sarhoş, sıcaklığı ona geri koymak için. İyi değil! İki gün içinde
Çift pnömoni ile aşağı; tekrar kalkmadan iki ay geçti-bir
Kendisinin çok gölgesi. O zamandan beri hiç sağlık olmamıştı
Daha sonra. Hayat boyunca bir hayalet gibi yüzdü, çılgın bir hayalet, hala
çalacaktı, iyilik nerede olduğunu biliyordu ve ona bir sifonla geliyor
solmuş yanaklar ve gri saçları vahşi üfle, şımartı-bazılarında
Çiçek, biraz yaprak, biraz küçük kuş veya küçük yumuşak tavşan. O asla
Şimdi boyanmış, hiç konuşmadım. Ondan vazgeçmesini sağlamışlardı
Yazlık ve onlarla yaşamaya gel, kelimenin tam anlamıyla
Her şeyi unutmasıyla kendini ölümüne aç. Bunlar
Hatta spindleberries! Neden, muhtemelen bu sabah tam bu sabah
Onları almak için çıkışların lew'deki güneşli tebeşir çukuru, yedi mil
Orada ve geri, yedi yüz yürüyebileceğini düşünmediğinde
bahçeler ve muhtemelen nemli çim üzerinde orada kalmamış, yukarı bakarak
Gökyüzünde, bazen ona gelmiş gibi. Zavallı Alicia! Ve bir zamanlar
Onunla evlenmenin bir ası içindeydi! Bir hayat şımarık! Ne ile değilse
Güzellik aşkı ile! Ama kimin somut olmayan olduğunu düşünürdü
Bir kadını mahvedebilir, onu sevgi, evlilik, annelik, şöhretten mahrum edebilir mi?
Zenginlik, sağlık! Ve henüz-George!-vardı!

Scudamore dört pembe meyveyi duvardan çevirdi. Işıltı ve
kıvrımlı sütlü sular; Kahverengi tepeli acelelere karşı o kuğu;
O kadar uzak, filmli çıkışlar-güzellik vardı! _Beauty! _ Ama lanet olsun
Her şey-Modifikasyon! Moderasyon! Ve bu beklentiye sırtını çevir,
birçok kez boyadığı, ünlü bir şekilde gitti
Stüdyosuna pahalı bir şekilde restore edilmiş merdiven. Vardı
Üç tarafta harika pencereler ve ışığı düzenlemek için mükemmel araçlar.
Bitmemiş çalışmalar duvarlara eridi o kadar bastırıldı ki
atmosfer. Tamamlanmış resim yoktu-çok hızlı sattılar. O gibi
Şövalyesine doğru yürüdü, gözü bir renk spreyi tarafından yakalandı-
Suya yerleştirilmiş, kullanmaya hazır, sadece nerede
Soluk güneş ışığı düştü, böylece hassas renkleri parlayabilir ve
Onlara yapışan birkaç küçük nem damlası parlıyor. Bir saniye için
Alicia'yı bakması gerektiği gibi gördü, onları oraya koydu, onu
Şeffaf eller sarkıyor, gözleri parlıyor, o gri saçları
İnce ve gevşek. Vizyon kayboldu! Ama onu getiren şey onları getirdi
O dehşete kapılmış "Tanrı" dan sonra! Onları kullanmaktan bahsettiğinde? O onun yolu muydu
"Kaba olduğum için beni affet!" Gerçekten acıklıdı
Zavallı adanmış! Silgi-Lustre sürahilerinde parıldadı,
güneş ışığına püskürtüldü. Muzaffer görünüyorlardı-o kadar iyi
MIY, mahvolmuş olanı durduran-ya da kurtarılmış mıydı?-Bir hayat!
Alicia! Oldukça karışıklık yaratmıştı ve yine de ne sırrı bilebilirdi
Starlight ve Starlight ve
Güneş ışığı ve ay ışığı, tarlalarda ve ormanlarda, tepelerde ve
Riverside! Çiçekler ve kuşların uçuşu ve rüzgarın dalgalanması,
Ve bir insana umutsuzluk yapan tüm ışık ve renk oyunu
onları kullanmak istediğinde; Onları almıştı, ona sarıldı
Sonrası düşünülmedi ve mutlu oldu! Kim kaçırdığını söyleyebilirdi
Hayat Ödülü? Kim söyleyebilir? ... Spindleberries! Bir sürü
İçinde bu tür şüpheler belirlemek için iğneler! Neden güzeldi ama
sadece belirli formların ve renklerin harmanlanmış, verdiği ekstra değer
Şeyler-sadece insan pazarındaki ekstra değer! Dünyada başka bir şey yok
Hiçbir şey! Ve spindleberries güneş ışığına karşı parladı, narin,
uzak!

Paletini alarak, Kızıl Gölü, Beyaz ve Ultramarin'i karıştırdı. Ne
Bu mıydı? Kim içini çekti, orada arkasından uzaklaştı? Hiç bir şey!

"Lanet olsun!" diye düşündü; "Bu çocukça. Bu Alicia kadar kötü!"
Ve ünlü bir şekilde boyamak için çalışmaya başladı-Spindleberries.

1918.




II

Beklentiler


Yıllar önce bir çift, İngiltere'nin güneyinde yaşıyordu.
İsim Wotchett-Ralph ve Eileen Wotchett; Meraklı bir isim, türetilmiş,
Ralph, Domesday'da bahsedilen Otchar adlı bir Sakson thegn'den iddia etti.
Ya da tüm olaylarda-kitabın aranmasının boşuna olduğunu kanıtladığında-
bu önemli kaydın.

O-muhtemelen Thegn'in otuzuncu soyundan-altıda yakındı
yüksek ve ince ayaklar, susuz gözlerle ve sabitlenmiş bir gülümseme
Kendisi yanaklarında, bu yüzden ortaya çıkmanın eşiğinde. Saçları
dalgalandı ve gri sınırlı tozlu bir gölgeydi. Karısı, aynı
yaş ve kendisi ile neredeyse aynı yükseklik, sanguine renklendirme ve
araziyi öyle olacak şekilde tutan bir Cornish ailesi
Neredeyse kavramalarında eridi. Eileen'e gelen tek şey
ve Ralph'ın iptal edilebilir değeri üzerine geri dönüş
bir süre yaşamak. Ralph Wotchett'in de beklentileri vardı. İle
meslek o bir mimardı, ama belki de beklentileri nedeniyle,
Her zaman kötü şansı vardı. Nedenlerinin katılımları
Müşteriler öldü, iflas etti, projelerini terk etti veya başka türlü
sıfırdan gelemedi, tam olarak sadece onun izledi
labirent benzeri sargılarından. Gerçekten yaşadıkları ev
Bir müşteri için tasarladığı kişilerden, ancak 'şişman Chough' reddetti
hesaplanamaz bir nedenden dolayı içine girmek; O ve Eileen sadece
Ancak orada tünemiş, biraz daha fazla yerleşmenin kenarında
Daimi ev beklentilerine girdiklerinde.

Birlikte yaşamlarının zaferlerini ve hayal kırıklıklarını göz önünde bulundurarak,
Sonunda ne kadar kesin olarak kaldıkları dikkat çekiciydi
Çıtayı geçin ve rahat durumun limanına ulaşın. Onlar
Varsayılabilir, kanlarında beklentiler vardı. Almanın mikropu
'Hiçbir şey için bir şey' sistemlerine enfekte olmuştu, böylece onlar
bencil ya da açgözlü insanlar değildi ve nasıl kaba olacağını biliyorlardı,
ne yapmadıklarını hayal ettiler, sürekli olarak neyden kurtuldular
Daha fazlasını elde etmek için yapmışlardı. Örneğin Ralph bir
emir, o kadar güçlü hissetti ki, bu hayatının şansı buydu
Tabii ki, neredeyse bir meseleyle artarak düzgün bir şekilde kavradı
ve işlenemez olana kadar projeyi karmaşıklaştırın veya gayretine
Tuğlaların fiyatındaki artış gibi bazı hayati hesaplamaları atlayın; ne
Herkes bundan daha fazla şaşırır mı yoksa hepsinden daha emin olur mu?
Konuyla bağlantılı, kendisi dışında 'şişman choughs' olmuştu. Açık
Bu tür durumlar Eileen sinirlenirdi, ama eğer biri bunu önerirse
Ralph kendini aşırı derecede aşmıştı, hala öfkelenecekti. O çok
Sadık ve neyse ki hem akılda hem de bedende oldukça uçar; çok geçmeden
Tüm işlemin olduğu hissinde her zaman ona katıldı
sadece Providence'ın onları dışarıda tutması için olağan 'cilt oyunu'
onların beklentileri. Ev hayatında aynıydı. Ralph zorunda kalırsa
Neredeyse her sabah olacak bir kahvaltı ye, çok fazla vardı ve
ondan daha iyi bir kahvaltı almanın bu tür yaratıcı yolları
olduğu gibi sık sık onun kenarında kaldı. Özel vardı
yemek pişirme yöntemleri, her şeyden daha fazlasını çıkarmak için
sıradan lezzet ve bunlar yemek zorunda kalacağı her zaman aldı
sonuçlar. Bütün bir yumurta, kabuk ve hepsi ile yapacağı kahve,
karıştı; kıyaslanamaz bir süre için ocakta bırakılmalı ve
Elindeki ilk fincanıyla trenini yakalamaya başlayacaktı; Eileen
onun peşinden koşup götürmek zorunda kalacaktı. Aslında onlar daha çok
Bir kuyruğu olduğunu bilen ve yuvarlak ve yuvarlak uçacak bir yavru kedi gibi
Bütün gün bu arzu edilen eki yakalama beklentisiyle.
Bazen gerçekten, çok az olan azimle
Döner bir yol, Ralph bir şey başaracaktı, ama bu
oldu, onun tarafından öngörülmeyen başka bir şey her zaman olmuştu
Birincisi, bu başarıyı nugatory'yi oluşturdu ve pahalı bıraktı
ellerinde. Yine de bir gün onlar
Providence'ın önüne geçecek ve kendi başlarına gelirdi.

Henüz beklentilerine girmedikleri için beklediler
çocuk sahibi olmak; Ama ikisi beklenmedik bir şekilde doğmuştu. Babes
Bununla birlikte, bir tanesi çok ustaca iyilik için hazırlık için yenik düşmüştü
yerine getirmek için, diğeri yerine getirilecek, kendisi, özel bir yiyecek türü
o kadar ustaca muamele görmüş ki, şüphesiz neden
zehir. Ve çocuksuz kaldılar.

Ralph bir sabah bir avukat aldığında elli yaşındaydılar
Vaftiz annesinin ölümünü duyuran mektup Lispeth Teyze. O okuduğunda
Haberleri konuşmadan tam bir dakika baktılar.
Beklentileri olgunlaşmıştı. Sonunda bir şeye gireceklerdi
Hiçbir şey karşılığında. Ipswich'te daha yaşayan Lispeth Teyze
Onun için inşa edilmediği bir evde eski bir hizmetçi vardı. Onlar
sık sık onları bırakacağını tartışmıştı-ancak hiçbir şekilde veya
ruhu kavrayan, çünkü 'zavallı yaşlı kızı' kınamadılar
kalan yıllar, ancak uzun zamandır zevk aldığını hissedebilirler
kendini. Şans onlara bir süre gelirdi ve ne zaman
Kurs en iyi şekilde yapılmalıdır. Sonra Eileen dedi ki:

"Aynı anda aşağı inmelisin, Ralph!"

Siyah giyen Ralph aceleyle yola çıktı ve trenini kaçırdı; O
Ancak öğleden sonra bir tane yakaladı ve o akşam geldi
Ipswich. Ekim, çiseleyen ve karanlıktı; Son taksi olarak taşındı
Girmeye çalıştı, çünkü bileti tarafından gözaltına alınmıştı.
eldiveninde ekstra hazır olmaya hazırdı ve unutmuştu-sanki
Bilet koleksiyoncusu orada göremezdi, 'Şişman Chough!' O
teyzesinin evine doğru yürüdü ve bir konağa kabul edildi.
Akşam yemeği partisi devam ediyordu. Hizmetçiyi ikna etmek imkansızdı
Bu onun teyzesi olduğunu, bu yüzden bir otele emekli olmak zorunda kaldı ve
Ona doğru adresi göndermek için Eileen'e tel-'Şişman Choughs'
Sokak bunu bilmiyor gibiydi. Cevabını aşağıdaki öğlende aldı,
Ve uygun sayıya gitmek, karanlık evi buldu. İki
Onu kabul eden hizmetçiler, metresinin tarzını tanımladı
ve onu odasına gösterdi. Lispeth Teyze düzenlenmişti
Daintily. Ralph onu hiç hareket etmeyen gülümsemeyle düşündü
yanakları ve susuz gözlerinde bir tür huşu ile. Zavallı yaşlı
kız! Ne kadar ince, ne kadar beyaz! Gitme zamanı olmuştu! Biraz sertleşti
Boynunda büküldü, yalın başının bir tarafına düştüğü yerde
Son olarak, oldukça düz bir şekilde ayarlanmamıştı; Ve bir hayalet gibi görünüyordu
yüzünde ifade, neredeyse alaycı; Yakından bakarak bunu gördü
Bir gözün beyaz kirpiklerindeki bir boşluktan geldi ve ona bir hava vermedi
Sanki ona göz kırpmaya çalışıyormuş gibi oldukça kapalı. O gitti
oldukça aceleyle ve cenazenin öğlen için sabitlendiğini tespit etmek
Ertesi gün, avukatı ziyaret etti.

Orada avukatın kendisinin tek yönetici olduğu söylendi ve
He-Ralph-Yavaş Miras. Bir sevinç hissine yardım edemedi,
Çünkü o ve Eileen o zamanlar özellikle zorlandılar. O
Ancak onu kısıtladı ve ona yazmak için oteline gitti. O
Ertesi sabah saat onda bir telgraf aldı: '
İyilik aşkına tüm detayları avukat Eileen'e bırakarak '
çok tuhaf. Cenazeden sonra avukatla öğle yemeği yaptı ve onlar
teyzesinin iradesini açtı. Oldukça kısa ve basitti, kesin hale getirildi
Dantel ve mücevherlerin özel mirasları, ona yüz pound bıraktı
Avukat ve mülkünün geri kalanı yeğeni Ralph
Wotchett. Avukat, borçların her zamanki şekilde reklamını yapmayı önerdi,
ve önemli kontrol ile Ralph, tüm hıza çağırmaya kendini sınırladı
Probate başvurusunda ve mülkün elden çıkarılması. Yakaladı
Eileen'e geç tren. Hesabını güvensizce aldı; o
Parmağını turtaya koyduğundan emindi ve eğer olsaydı her şey giderdi
yanlış. Eğer olmasaydı, yakında olurdu! Gerçekten sadakat gibi
Beklentilerinin noktasında olduğu için şimdi ona yol vermişti
gerçekleştiriliyor.

Sık sık teyzesinin gelirini tartışmışlardı, ama tekrar girdiler
O gece, taze yatırımla yapamayacağını görmek için
artırılmış. Norwich ve Birmingham Corporation'dan türetildi
Hisse senetleri ve Ralph, endüstriyel endişelere girerek dördü
Yılda yüz güvenli bir şekilde altı haline getirilebilir. Eileen bunu kabul etti
Bu iyi bir şey olurdu, ancak kesin bir şey karar verilmedi. Şimdi
Paraya geldiklerini, hareket etmeye o kadar meyilli hissetmediklerini
İkisi de, her ikisi de ölçeğini artırabileceklerini hissetmesine rağmen
son zamanlarda üzücü bir şekilde düşük bir ebb vardı. Konuştular
Çok, küçük bir arabanın tavsiye edilebilirliği hakkında. Ralph bir tane biliyordu-bir
İkinci el Ford-bir şarkı için vardı. Onlar değil-düşünmek-
şansı özlüyorum. Sahibiyle rahatça buluşmak için fırsat alır ve
Bir his ver. Adamın orada olduğunu bildirmek için yapmazdı
Onlara herhangi bir para geliyor muydu, yoksa fiyatı bir
kesinlik. Aslında arabayı haberlerden önce güvence altına almak daha iyi olur
Hakkında var. Birkaç gün sonra seksen pound için güvence altına aldı.
Yaklaşık bir ay sürecek onarımlar. Bir sonraki avukattan bir mektup
Day onlara tüm hızda konulara katıldığını bildirdi; Ve
Sonraki beş hafta, son zamanlarda yaşadıklarını yavaş yavaş fark ederek geçti
Hayatlarının köşesini çevirdi ve pürüzsüz sudaydı. Sipariş ettiler
Diğer şeylerin yanı sıra, uzun süredir istenen bir kümes hayvanı için malzeme
Ralph koymaya yardım etti; ve besleme için önemli sayıda kümes hayvanı
ki çok daha fazlasını bırakmalarını sağlayacak bir tasarımı vardı
gelecekte yumurtalar,
Yiyecekler kümeslere konur. Ayrıca eski bir ahırın dönüştürülmesine neden oldu
bir garaja. Hala haftada iki veya üç kez Londra'ya gitti.
Kural olarak orada olmayan işlere katılın. Yolunda
Aziz Pancras, ofisinin olduğu Red Lion Meydanı'na, uzun zamandır
Bir kuyumcu dükkanında inci tokalı bir zümrüt kolye tarafından çekildi
pencere. Şimdi fiyatını sormak için içeri girdi. Elli sekiz pound-Emeralds
yükselen bir pazardı. İfade ona sıralandı ve Hatton'a gidiyor
Bahçe gerçeğini sormak için, ifadeyi onayladı. '
paraya sahip olmanın baş avantajı, 'diye düşündü'
doğru an. ' Eileen'e uzun süre hiçbir şey vermemişti ve
Bu zorlukla geçilebilecek bir fırsattı. O aldı
Pancras'a geri dönerken kolye, ödeme emici taslak
Pratik olarak tüm dengesi. Eileen ondan memnun kaldı. Harcadılar
O akşam bildikleri şenliğe en yakın yaklaşımda
Birkaç yıldır. Olduğu gibi, uzun beklemenin tacı
Hiçbir şeyden bir şey. İçine giren tüm bu küçük aserlikler
her zaman etrafını yuvarlamaya çalışan iki evli insanın şekli
Köşe düştü ve büyük bir sandalyede birlikte oturdular, konuştular ve
Providence'ın sayısız hilesine gülmek-şişman
Chough '-onları oynamıştı. Hafif yüreklerini yatağa taşıdılar.

Ertesi sabah bir arabanın sesi ile uyanmışlardı. Ford
ödeme talebi ile teslim edilmek. Ralph ödemedi; olurdu
'Tamam' dedi. Arabayı durdurdu ve avukata şunu yazdı
Haberlere ve L100'ün ilerlemesine sahip olmaktan memnuniyet duyardı. Dönüşünde
Akşam kasabadan iki gün sonra Eileen'i buldu
Saçları vahşi ve önünde açık bir mektup ile yemek odası. O
"İşte!" Ve Ralph mektubu aldı:


     Lodgers & Wayburn, Avukatlar, Ipswich

     Sevgili Bay Wotchett,

     On beşinci sizinkine cevap olarak, probate aldım,
     Tüm borçları ödedi ve çeşitli mirasları dağıttı. .
     Mobilya satışı geçen Pazartesi gerçekleşti. Şimdi zevkim var
     Size bir eksiksiz ve bence final hesabı,
     ki, L43'ün elinde bir miktar olduğunu göreceksiniz.
     Kalıntı miras olarak. Korkarım bu bir
     hayal kırıklığı yaratan sonuç, ama şüphesiz farkında olduğunuz gibi (yine de
     Seni görmekten zevk aldığım zaman değildim)
     teyzenizin mülkünün bir kısmı
     Yerleşim ve görünüşe göre yoğun bir şekilde dalıyordu
     Geri kalanların başkenti birkaç yıl önce.

     İnan bana,
     Sadakatle senin,
     Edward Lodgers.



Bir dakika boyunca tek ses Ralph'ın çenelerinin yakalanmasıydı ve
Eileen'in hızlı nefes alması. Sonra dedi ki:

"Bir yerleşim hakkında asla bir kelime söylemedin. Sanırım onu ​​karıştırdın
her zaman olduğu gibi!"

Ralph cevap vermedi, yaşadığı yaşlı kadınla öfkesinde çok derin
O 'şişman Chough'u ona-Ralph-sağlamak için yüz pound bıraktı
kırk üç.

"Her zaman neye inanmak istediğine inanıyorsun!" diye bağırdı Eileen; "Asla
Böyle bir adam gördüm. "

Ralph yarın Ipswich'e gitti. Her şeye girdikten sonra
Avukat, hesabı on beş şilinle değiştirmeyi başardı,
Bu görüşme için ücretle emilenden çok daha fazlası,
Ücreti ve otel faturası. Teyzesinin, ona neden olduğu davranışları
hiçbir yerleşim olmadığı ve üzerinde yaşadığı için kafasına girmek için
Başkenti, ona ifade gücünün çok ötesinde acı verdi; Ve
Bir kereden fazla, biraz tuhaf bir görünümle hatırladı
ölü yüzünde. Ertesi gün Eileen'e döndü,
Beyin yarışı yuvarlak ve yuvarlak. Ertesi sabah kalkmak dedi ki:

"O araba için yüz alabileceğime inanıyorum; yukarı çıkıp göreceğim
BT."

"Bunu da al," dedi Eileen, ona zümrüt kolye vererek. Ralph
Bir homurdanma ile aldı.

"Şanslı," diye mırıldandı, "zümrütler yükselen bir pazar.
amaç."

O gece daha neşeli geri döndü. Arabayı L65 için satmıştı ve
L42 için kolye-iyi bir fiyat, zümrüt için şimdi sonbaharda!
Beklentilerini temsil eden L43 kontrolü ile kanıtladı.
Yalnızca tüm işte L14 olacaklardı.
Kümesöz evi için ödenmişti; Ve tavuklara sahip olacaklardı-fiyat
yumurta yükseliyordu. Eileen, gelişmenin anı olduğunu kabul etti
Kümes hayvanı tutma. İyi getiriler bekleyebilirler. Ve onu tutuyor
Yüz, dedi:

"Bana bir öpücük ver sevgili Ralph?"

Ralph, susuz gözleri sabit, beklenti ile bir şeye verdi
Başının köşesinde ve asla hareket etmeyen gülümseme
yanaklar.

Sonuçta onun geri dönüşü vardı! Bir gün içine gireceklerdi.

1919.




III

KUDRET HELVASI


BEN

Linstowe'deki küçük oturumlar mahkemesi kalabalıktı. Mucizeler olmaz
Her gün, rektörler de sık sık hırsızlıkla suçlanmaz. Faiz
Roused, bizim canlılığından şüphe eden herkesi rahatlatırdı
antik kilise. Asla çiftliklerinin veya arsalarının dışına çıkmayan insanlar
Garden, şovu görmek için üç mil kadar yürüdü. Bayan Gloyn,
Sabun ve Herrings'in dükkanın kumlu saçlı küçük kaleci,
peynir, kibritler, önyükleme bağları, boğa gözleri ve diğer lüksler
Kırsal alan tedarik edilebilir, Bayan Redland, Çiftçi
Karısı, '' Bu oldukça bir toplama '.' Bayan Redland'ın cevap verdiği
'' En çok bir Pazar Kilisesi gibi. '

Daha büyük kadın, erkeklerden daha doğrudur, daha büyükleri nedeniyle
dindarlık ve çoğu pound tereyağı ile ayrıldığı için,
Tavuklar, ördekler, patates veya türden böyle bir tüzük
Geçtiğimiz iki yıl, rektör örneğinde. Kazanmışlardı
Bu konuya olan ilgi ve mevcuttu, kederlerinin eşlik ettiği
değersiz değer. Trover'dan, tepesinde küçük köyleri
Linstowe'den iki mil uzakta, çömelmiş kilise kulesi ile güzel
el değmemiş ve vücudunun mükemmel restorasyonu ile mahvolmamış
bina, birleşmişlerdi; hatta bazıları kıyısından geliyor
Atlantik, bir mil ötesinde, çıkışların karşısında, bu yüzden diğer yayla meydanı
Kilise Towers, Grey Ocak ayına karşı gökyüzü çizgisinde görülebilir
gökler. Bu durum bir anlamda benzersizdi ve onun
dinin özü olan bu rekabetle güçlendirildi.

Çünkü Trover'da kilise ve şapel arasında kayboldu ve
Rektörün sürüsü uzun zamandır 'ayrılma' güçlerinde güçlendirilmişti.
'Şapel' (o gün mahkemede de mevcut) korkusuyla alay etmeli
Emzetsizlik. Sürüsü yoksulluğunu onaylamadı. Vardı
Haberlerin zorluklarını yaydığından beri 'aptal benzeri' görünüyordu
hisse senetlerine olan inançtan kaynaklanmıştı. Güvenli bir şekilde iyileştirmek için
Spekülasyona göre pozisyon, eğer olmasaydı yanlış görünmezdi
bunun yerine başarısız oldu ve kendini tereyağına bağımlı hale getirdi,
patates, yumurtaları ve tavukları. O cemaatte, diğerlerinde olduğu gibi,
'Başarı Gibi Başarılı Olmayan' Demek Köylüler de doğrudu.
Zenginliğin başlıklarını sorgulamak için herhangi bir anormal eğilim.

Ama aynı derecede doğrudur ki, hiçbir şeyin bu kadar tahriş olmadığı kadar
Yalvarma hakkına sahip olduğunuz biri size yalvarmaktır. Bu yüzden
rektörün uzun boylu, ince, siyah figürü, bir ramrod'un elbette
doğumda geçildi; dar, tüysüz, beyaz ve boşa giden yüzü
Şimdi yanan ve şimdi eriyen gözlerin üzerinde kırmızı kaşlar; onun
Yaşlı neredeyse yeşil bir şapkanın altında kırmızılı kızıl saç; ani ve
diktatör ses; ani ve neşesiz gülüşü-hepsi onların
sinirler. Onun havalı ifadeleri, 'Bir kiloluk tereyağı istiyorum-
Pazartesi!' 'Biraz patates istiyorum-yakında ödeme yap!' çok sık ses çıkarmıştı
Geri ödemelerini şimdiye kadar tamamen manevi bulanların kulakları.
Ara sıra daha alaycı olanlardan biri, 'Ah! Un _my_ dedim
Tereyağı piyasaya sürüldü. ' Veya, 'Adam olamaz' ilke-
Beni dışarı çıkarmadım. Ve yine de ona izin vermek imkansızdı
Ve yaşlı annesi onlar üzerinde öldü-bu çok zevk verirdi
Yol. ' Ve onu asla başka bir şekilde kaybetmeyi hayal etmediler,
Çünkü hayatının satın alındığını biliyorlardı. Para geçmişti
bu işlem; Kilisenin ve toplumun tüm dokusu
dahil olmuş. Profesyonel davranışı da kusursuzdu; Vaazları uzun
ve ateşli; O her zaman bu üstünlükleri gerçekleştirmeye hazırdı
Görevler-ahşaplar, vaftizler ve mezarlar-ona ne geliri sağladı
Şimdi, yaşamdan elde edilen gelirinin ipotek edildiğine göre
kabza. Sadakatleri insanların sadakati olarak tutulur
üye oldukları kurum tehlikede.

Dedikodu, işlerin rectory'de korkunç bir şekilde olduğunu söyledi; .
defne ile çevrili kırmızı tuğla binanın dış refahı
çiçek açmadı, içindeki koşulları ironik bir şekilde yükseltti. .
Yaşlı bayan, annesi, seksen yaşındayken, asla ayrılmadığı bildirildi
Bu kış yatağı, çünkü kömürleri yoktu. Onunla orada yatıyordu
Odayı kirletmek için uçan üç kuş, ne o ne de oğlu
Hiç bir kafes kapısının kapanmasına izin verirdi-yok edilebilir şeyler! Tek
Hizmetçiye asla ödenmemesi gerekiyordu. Esnaf artık olmaz
Malları bırakın çünkü paralarını alamadılar. Çoğu
Mobilya satılmıştı; Ve toz seni hapşırdı.
Kendin gibi. '

Kolunda küçük bir sepetle, rektör evi için toplandı
haftada üç kez, bir tür yöntem peşinde, her zaman görünen
Pazartesi günü ödeyeceğine ve Şabat'ı bir gün olarak gözlemleyeceğine inanıyor
dinleniyor. Zihni, hisselerinin olduğu inancını beslemek gibi görünüyordu
iyileşme noktasında; Ruhu asla ilahi olana olan inancını kaybetmeyecek
desteklenme hakkı. Onu reddetmek son derece zordu; .
Postman onu iki kez geçmişte koşan demiryolu hattında dururken görmüştü
köyün hemen altında, 'ile' IS 'kapalı, sanki ikisindeymiş gibi
zihin gibi. ' Parlayan metallere yakın olan bu vizyon vardı
Et sürünmeyi seven birçok iyi ruhu güçlü bir şekilde etkiledi. Onlar
Bir şey anladıysa 'asla şaşırmazdım' derim.
Bu günlerden biri! ' Diğerleri, daha az romantik, başlarını salladılar, ısrar ediyor
Bu 'yaşlı annesi yaşarken asla hiçbir şey yapmaz' '. Diğerleri
Yine, daha dindar, asla 'o' olmazdı.
Kutsal Yazılar, böyle bir örnek! '


II

O sabah Petty Sessions Court, bu vesileyle kiliseye benziyordu
bir düğün; Çünkü Trover köylüleri siyah kıyafetlerini giymişlerdi
ve dini inançlarına göre kendilerini gruplandırdı-'kilise'
sağ, sol koridorda 'şapel'. Tüm bu zenginleri sundular
Remoter ülkesinin hala çeşitli türü ve monotonluğu
Gözlemciye verir; Ağızları neredeyse biraz açıktı,
ve gözleri bankta yoğunlukla sabitlendi. Üç
Sulh hakimi-Sandalyede Pleydell, Solunda Dr. Becket ve
'Honble' Calmady sağında-ilk kez en çok görülen
yargı kapasitelerinde; ve merakları arasında bölündü
Rektör savcısı, küçük bir fırıncı davası ve gözlemlenmesi
Trover köyü gereksinimlerini türettiği kasabadan. .
Bu adamın yüzü, beyaz bir mors gibi ve onun arkası
Kel kafası, dava çağrılıncaya kadar herkesin ilgisini çekti ve
Rektörün kendisi girdi. İnce siyah paltosunda ilerledi ve
sanki biraz şaşkınmış gibi durdu. Sonra, tahrip edilen yüzünü banka çevirerek,
Sarsıntı:

'Günaydın! Çok insan! '

Arkasında bir memur mırıldandı:

'Rıhtımın içine efendim, lütfen.'

Anlaşarak ahşap yapıya girdi.

`` Bir minber gibi, '' dedi ve havlayan gülüşünü söyledi.

Mahkeme aracılığıyla bir karışık ve karıştırdı, çünkü sempati olabilir
Kayıp tanrısallığı ile ve her göz o uzun boylu, yalın üzerinde sabitlendi
Figür, traşlı yüz ve kırmızı, gri çizgili saçlarla.

Tanık kutusuna giren savcı aşağıdaki gibidir:

Geçen Salı öğleden sonra onurların, sepetimi sürmeye başladım
Trover üzerinden dalışın hemen üzerindeki kulübelere kadar uzanır ve ben
Bayan 'Oney's, The Laundress, Salınım' Sepet My Stand '
Her zaman yaparım. Biraz reklam yapıyorum, bir 'dışarı çıktığımda bunu görüyorum
Beyefendi önünde köy caddesine doğru uzaklaşıyor. Öyle
'Konular arkaya bakmaya başladım "arabama baktım ve bence
Meself, bu komik! Sadece iki düz tur var-'Ave iki ayrıldım'
Yanlışlıkla? Bayan 'Oney,' diyorum 'diye çağırıyorum, ben yoktu,
'Ave ben,' Sol seni mi? "" Hayır, "diyor," sadece bir tane-'ERE' tis! Neden?"
diyor. "Şey," diyorum, "Ben size geldiğimde dört adet, işte
Şimdi sadece iki. 'Bu komik! "Diyorum." Ave bir tane düşürdün mü? "Diyor.
"Hayır," dedim, "onları saydım." "Bu komik," diyor; "Belki bir
Köpeğin 'reklamı.' "
Yol orada. "Bir 'Bu beyefendiye işaret ettim." Oh! "
"Bu rektör." "Evet," diyorum, "bunu bilmeliyim,
Bana on sekiz aylık bir mesele borçluydu. Sanırım devam edeceğim, "Ben
diyor. Ben sürdüm ve bu beyefendiye geldim. 'E dönüşler'
Ead ve bana bakıyor. "Tünaydın!" Diyor ki-benziyor. "İyi
Öğleden sonra efendim, "Diyorum.
Somun dışarı 'cep. "Yerde," diyor E; "Kirli," diyor E.
"Kuşlarım için yap! Ha! Ha!" bunun gibi. "Ah!" "Gerçekten! Şimdi ben
Bilin, "Diyorum. EAD'ımı tuttum ama sanırım:" Bu da biraz
Hafif. Bana bir pound, sekiz ve tuppence borçlusun; Islık çaldım
çünkü iki yıldır devam ediyor, ama bundan memnun değilsin
öyle gibi! Çok iyi, "Bence" göreceğiz. Bir 'Darn vermiyorum
Sen bir papazsın ya da değil!

Beyaz yüzü ve büyük gangerin üzerinden kirli bir mendil geçmek
Bıyık, fırıncı sessizdi. Aniden rıhtımdan rektör
'Biraz kirli ekmek-kuşlarımı besle. Ha, ha! '

Ölümcül küçük bir sessizlik vardı. Sonra fırıncı yavaşça dedi:

Dahası, onu yediğini söylüyorum 'Kendini. Buna iki tanık diyorum. '

Başkan, elini sert, uyanık bir yüzünün üzerinden geçiren
Hounds Master, sordu:

`` Somun üzerinde kir gördün mü? Dikkat olmak!'

Fırıncalı çarpıcı bir şekilde cevap verdi:

'Benek değil.'

Dr. Becket, kısa gri sakallı hafif bir adam ve gözler dinleniyor
Acı verici şeyler fark etmek zorunda, konuştu.

'Atın hareket ettiler mi?'

'' E asla hareket etmez. '

'Ha, ha!' Rektörün gülüşü geldi.

Başkan keskin bir şekilde dedi:

`` Pekala, durun; Bir sonraki tanığı arayın.-Charles Stodder, Carpenter.
Çok iyi! Devam et ve bize ne bildiğini söyle. '

Ama konuşmadan önce rektör yüksek sesle çağırdı:
'Şapel!'

HSSSH! Sayın!' Ancak mahkemenin organı boyunca bir mırıltıyı geçmişti.
Bir koridordan diğerine olduğu gibi meydan okumak.

Tanık, kırmızı yüzü olan kare bir adam, gri saç, bıyık ve
Bıyık ve canlı heyecan verici karanlık gözler, kaygı ile sulama, konuştu
Hızlı yumuşak bir sesle:

'Salı öğleden sonra, ibadetleriniz, saat dört tane olabilir, ben
köye geç, 'rektörü kapısında gördüm, bir somun ile
've.'

'Bize nasıl olduğunu göster.'

Tanık, siyah şapkasını yuvarlak üstte tuttu
dışa doğru.

'Somun temiz mi kirli mi?'

Küçük gözlerini tatlandıran tanık cevapladı:

'' Twas temiz 'demeliyim.

'Yalan!'

Başkan sert bir şekilde dedi:

'Kesmemelisin, efendim.-Somunun dibini görmediniz mi?'

Tanığın küçük gözleri koptu.

'Eggzactly değil.'

'Rektör sizinle konuştu mu?'

Tanık gülümsedi. 'Rektör geçiyorsam beni asla durduramaz'.
Oranları topluyorum. '

Rektörün gülüşü, ıssız bir köpeğin kabuğu gibi, balonunu öldürdü
Mahkemede yükseliş; Ve yine o ölümcül küçük sessizlik
takip etti.

Sonra başkan dedi ki:

Ona bir şey sormak ister misin?

Rektör döndü. 'Neden yalan söyliyorsun?'

Tanık gözlerini mahvediyor, dedi heyecanla:

'Yalan' Ave söyledim lütfen? '

'Somunun temiz olduğunu söyledin.'

'Yani' Twas temiz, gördüğüm kadarıyla. '

'Kiliseye gel ve yalan söylemeyeceksin.'

'Şapelde gerçeği daha hızlı öğrenebileceğimi düşünün.'

Başkan masasını tekrarladı.

Bu yapacak, yapacak! Durun! Sonraki tanık.-Emily Bleaker. Evet?
Sen nesin? Rectory'de pişirin mi? Çok iyi. Hakkında ne biliyorsun
Geçen Salı öğleden sonra bu somun ilişkisi? '

Geniş yüzlü, kahverengi gözlü bir kız olan tanık, çarpıcı bir şekilde cevap verdi:
'Hiçbir şey', Zurr. '

'Ha, ha!'

HSSH! Somunu gördün mü? '

'Noa.'

`` O halde buradasın? '

Üstat bir tabak ve knaife istedi. O 'eski bir missus
akşam yemeği. Daha sonra plakayı görüyorum; ET'de kırıntılar yoktu. '

'Somunu hiç görmediyseniz, yediklerini nereden biliyorsun?' '

'Çünkü' savaş 'ouse' başka hiçbir şey değil.

Rektörün sesi havladı:

'Oldukça doğru!'

Başkan ona sabit bir şekilde baktı.

Ona bir şey sormak ister misin?

Rektör başını salladı.

"Ücretinize para mı ödendi?"

'Noa, ben' hayır. '

'Neden biliyorsun?'

'Noa.'

Çok üzgünüm-sana ödeme yapmak için para yok. Hepsi bu. '

Bu savcının davasını kapattı; Ve orada bir duraklama izledi
Tezgah birlikte danıştı ve rektör
Cemaat, burada ve orada birine başını sallıyor. Sonra başkan, dönüyor
Ona, dedi ki:

'Şimdi efendim, herhangi bir tanık mı arıyorsunuz?'

'Evet. Benim çan çançım. O iyi bir adam. Ona inanabilirsin. '

Tanık kutusundaki yerini alan Bell Ringer Samuel Bevis,
kalıcı olarak titreyen elleri olan bir tür yaşlı Bacchus'du. O
aşağıdaki gibi yatırılır:

`` Salı Arternoon Rector'u geçtiğimde benden sonra çağırıyor: "Buna bak!"
'E diyor ve UP' E tuttu. "Bit O 'Dirrty Bread," diyor E; "Benim için yap
Burrds. "O zaman devam ediyor. '

`` Somunun kirli olup olmadığını gördün mü? '

'Yaas, sanırım' Twas Dirrty. '

'Yapma _think_! Biliyor musunuz_?'

'Yaas; 'Twas Dirrty.'

'Hangi taraf?'

Hangi Saide? Bence 'altta twas dirty'.

'Emin misin?'

'Yaas; 'Zartain için dipte Twas Dirrty.'

'Çok iyi. Dur. Şimdi efendim, bize bunun versiyonunu verecek misiniz?
konu?'

Savcıya ve soldaki koridora işaret eden rektör sarsıntı
Kelimeler:

'Hepsi Şapel-beni görmek için can attı.'

Başkan Stonly Dedi:

Buna izin ver. Gerçeklere gel lütfen. '

'Kesinlikle! Yürüyüşe çıktı-fırıncının arabasını attı-bir somun düşmüş bir
Çamurda-yukarı çekti-kuşlarım için. '

'Hangi kuşlar?'

'Magpie ve iki açlık; Oldukça özgür-asla kafes kapısını kapatmayın; Peki
Fed. '

'Baker sizden arabasından almaktan ücret alıyor.'

'Yalan! Bir su birikintisi içinde arabanın altında. '

`` Aşçının yemek hakkında ne söylediğini duydun. Sen mi? '

'Evet, kuşlar her şeyi yiyemezdi-evde hiçbir şey-anne ve
Ben-Hungry. '

'Aç?'

Para yok. Zor-çok! Genellikle aç. Ha, ha! '

Yine Mahkeme aracılığıyla queer Rustle geçti. Üç Sulh yargıcı
sanıklara baktı. Sonra 'Honble' Calmady dedi:

`` Somunu arabanın altında bulduğunu söylüyorsun. Senin için mi oldu
Geri mi koy? Düştüğünü görebiliyordun. Başka nasıl gelebilirdi
Orası?'

Rektörün yanan gözleri erimiş görünüyordu.

'Gökyüzünden. Kudret helvası.' Mahkemeye bakarak şunları ekledi: 'Aç-Tanrı's
SECTECT-Manna doğdu! ' Ve başını geri atarak güldü. BT
mezardan itibaren bir sessizlikteki tek sesti.

Sulh hakimleri düşük tonlarda birlikte konuştu. Rektör durdu
hareketsiz, onlara sabit bir şekilde bakıyor. Mahkemedeki insanlar sanki
bir oyun. Sonra başkan dedi ki:

'Dava reddedildi.'

'Teşekkür ederim.'

Kısa Şükran Günü'nü çıkaran rektör, rıhtımdan indi,
ve merkez koridordan geçti, ardından her göz.


III

Küçük oturumlar mahkemesinden cemaat geri döndü
Trover, çamurlu şeridi, 'kilise' ve 'şapel', davayı tartışarak. İle
'Kilise' zaferini kısmak, fırıncının sahip olduğu gerçeği kaldı
Somunu kaybetti ve telafi edilmemişti. Somun paraya değdi; HAYIR
Para geçmişti. Muzaffer olmak zordu ve yine de
Sessizlik ve karanlık, Girding rakiplerine bakar. Ne kadar yakın geldiler
Evde, 'şapel'e daha fazla kızdılar. Sonra çan çalkayı
ilhamı vardı. Üç asistanını bir araya getirerek acele etti
çan kulesi ve iki dakika içinde küçük eski kule,
Bu çanların döşediği meraklı ve en çılgın peal. Dışarı sallandı
Gri kış gününün hareketsiz havasında, denize kadar.

Bir yabancı, handan ihraç eden, bu muzaffer sesi duyan ve
Şoförüne çok sayıda siyah kaplı insanı görmek için şoföre dedi:

'Ne-bir düğün?'

'Hayır, Zurr,' rektör için bu gibi; O yeni oldu
hırsızlık için beraat etti. '

       * * * * * *

Takip eden Salı günü, rektörün tahrip edilmiş yüzü ve kırmızı-gri saç
Bayan Gloyn'ın kapısında ve bir testere gibi gıcırdayan sesinde ortaya çıktı.
söz konusu:

Bir pound tereyağı almama izin verebilir misin? Yakında sana ödeyin. '

Başka ne yapabilirdi? Tanrı'nın seçilmesinde bile gökyüzü her zaman gönderir
Aşağı Manna.

1916.




İv

Garip bir şey


Çok uzun zaman önce, Batı Ülkesinin bir bölümündeki bir ikamet sırasında asla
Yine de benim tarafımdan ziyaret ettim, bir iyi ama oldukça soğuk Mart sabahı dışarı çıktım
uzun bir ramble. Ben hayal kırıklığına uğramış ruh hallerinden birindeydim
yazarlar, fikir iflası, güven iflası, bunun bir avı
Tekrarlayan umutsuzluk, mesleğini yapan mücadele
Pen-Bir arkadaşımın bana söylediği gibi-"erkekçe". "Evet"-Düşünüyordum,
Her şey için hava çok tempolu ve güneş çok parlak-"Hiçbir şey gelmez
Bugünlerde bana göre, ışık flaşı yok, bunların hiçbiri aniden şekillendi
fakir bir şeytanın kalbine tezahürat ve sıcaklık getiren vizyonlar ve
Beyin ve kalem sürüş. Kötü, kötü bir iş! "Ve gözlerim,
daldırma ve yükseliş, ormanlar, demirleme, bunun kayaları üzerinde dolaşıyor
İnce kırsal, derinlerle sevgisini aldı
Güzelliği gören, onu işleyemeyeceğini düşünen birinin hoşnutsuzluğu.
Yüksek şerit bankalar yeni kirlenmişti, biri aşağı görülebilir
tarlalar ve gorse ve çıplak ormanlar
kayın ve huş dalları ve krokaların tozlu safran. Ve
Aniden bakışım canlı bir şey, bir tür siyah ve
Havada beyaz heyecan. "Aha!" "Bir saksuk. İki! Üç!
İyi! Bu bir alamet mi? "Kuşlar bir alanın dibinde yükselmişti,
Twing, çırpınan yolculukları-tüm kuşun en dekoratifi
Uçuşlar-yakında ahşabın ötesinde kayboldu, ama bıraktığı bir şey
Kalbimin arkasında; Daha umutlu hissettim, daha az düşünmeye meyilli
ruhumun başarısızlığı, kendimi bu yeniye daha iyi bırakabilmek
Geçtiğim ülke. Çok sargılı bir sonraki yükselişte
Lane Üç yüz değil, tempolu kilise çanlarının sesini duydum
Beyond Yards, bir köy yeşili geldi, burada erkek düğümleri
Karanlık kıyafetler, ışık bağları ve köy şenliklerinin ve bowler şapkaları ve
İnancın ötesinde akıllı olan kadınlar toplandı, gevezelik ediyor,
Eski, gri, kare kuleli bir kilisenin bahçesi.

"Neler oluyor?" Düşündüm. "Pazar değil, doğum günü değil
Pekentasyon ve elbette aziz günlerini bu şekilde tutmazlar. Gerekir
Düğün ol. Evet-bir iyilik var! İçeri girelim ve görelim! "Ve geçti
Bekleyen gruplar, kiliseye girdim ve koridordan çıktım.
Zaten doğru bir şekilde adil bir halk serpme vardı
kapı ve bir düğünün olağan lisanslı vızıltısı ve fısıltısı
Cemaat. Kilise, uzak cemaatlerde her zamanki gibi göründüğü gibi
tüm bu yüzyıllar önce bir nüfusa uygun olarak inşa etmek için
"verimli ol ve çoğalsın" ilkesinin beklentileri. Ama bütün
Nüfus alanının dörtte birinde oturmuş olabilir. Oldu
Yüce ve uyumsuz bir heyecan ve Bear's-grease kokusu ile tasarruf edin.
Kesinlikle şimdiye kadar gördüğümden veya tadını çıkardığımdan daha fazla animasyon vardı
Gerçekten kırsal bölge.

Bir tür durgun bir neşeyle çalan çanlar düştü
Şimdi bir gelinin yaklaşımını işaret eden aceleyle çarpışmaya girin ve
dışarıdan geçtiğim insanlar içeri girdi. Bir genç algıladım
Adam-Yarı tetiklenmesiyle,
Eldivenli elleri ve güzel görünümlü gülümsemenin koyunları,
Açık yüz, açıkçası damattı. Onun görünüşünü beğendim-bir kesim
Her zamanki köyün üstünde-yüzü hakkında özgür ve nazik bir şey.
Ama kimse ona en az dikkat çekmiyordu. Gelin içindi
bekliyorlardı; Ve kendim heyecanlanmaya başladım. Bu genç ne olurdu
Şey mi? Sadece sıkı yanakları olan sıradan köy kızı ve
elbise; kaba peçe, yüksek renk ve bir tavşan gibi gözler; veya
bir şey-tepelerdeki o küçük Galli kız gibi bir şey
Bir kez geçti ve o zamandan beri kimin akranını görmedim? İleriye bükülme, ben
bir sonraki pew'de elma yüzlü bir kadını suçladı. "Bana kim olduğunu söyleyebilir misin
Gelin mi? "

Benimle ilgili olarak,
Yabancılar, cevap verdi:

"Ah, 'Ee bilmiyor mu?' Tes Gwenny Mara-en parlak, en parlak hizmetçi
Bu bölümler. "Ve başparmağını ihmal edilen damata sarsıyor,
"O şanslı bir genç adam. Kesinlikle güneşli bir hizmetçi ve bir
Gude Maid Tu. "

Bir şekilde açıklama bana güvence vermedi ve ben
en kötüsü.

Bir kabarcık, bir karıştırma, bir hışırtı!

Herkes gibi, açıkçası döndüm. Koridordan çıkıyordu
Sert yüzlü, oldukça gips görünümlü bir adamın kolunda,
Çiftçi en iyisi.

Sana sadece o grinin merkezine indiğini görmek için söyleyebilirim
tüm bu koyu kıyafetli insanlar arasında kilise,
Bir güneş ışınının dansı. Hiç bu kadar mutlu, tatlı ve
radyant. Gülümseyen, istekli, çevresine yeterince kaybetti, saçları
kaba peçe boyunca belirgin bir şekilde altın; Dans eden gözleri net
Ve bir turba havuzu kadar karanlık-o en güzel manzaraydı. Sadece
Bahar güneşi çiçeklerinde genç bir elma ağacı düşünün. O vardı
Çok basit olan bu tür bulaşıcı parlaklık
iyilik. Genç adamın için bir fantezi almak oldukça rahattı
yüz, ve iyi ellere geçtiğini hissetmek.

Kilisedeki tek çiçek erken nergislerdi, ama ilk
Güneşin çocukları bir şekilde olağanüstü bir şekilde uyguntu
Bu kızın düğünü. Dışarı çıktığında onlarla peled edildi ve
en basit ruhlar bile olmayan o sefil konfeti ile
mutluluktan geçebilir, öyle görünüyor. Hayatta bir tane yapan şeyler var
İyi hissedin-Sunshine, çoğu müzik, tüm çiçekler, birçok çocuk, bazıları
Hayvanlar, bulutlar, dağlar, kuş şarkıları, mavi gökyüzü, dans ve burada ve
Genç bir kızın yüzü var. Ve hepimizin orada olduğunu hissettim
Sadece onu görmek için iyi hissettim.

Uzaklaştığında, kendimi topal bir yaşlı adamın yanında buldum
Bıyıklar ve arabadan sonra gülümsemeye devam eden keyifli gözler
oldukça yok olmuştu. Belki de ben de gülümsediğimi fark etmek,
dedi: "'Komik bir şey, tu, böyle bir hizmetçi evlendiğinde-
Bir titremeye gidiyorsun-öyleyse du. "Ve başımı salladı:" Cesur biraz
Ey Sunshine-onu herhatını özleyeceğiz; Şüphesiz. Bizim yok
bunun gibi bir tane daha. "

"Bu babası mıydı?" Söyleyecek bir şey istedim. İle
Yüzüme keskin bir bakış, başını salladı.

"Hayır, hiçbir ebeveyni yok, Bay Mara amcası, dediğiniz gibi.
Hayır, ebeveynleri yok, "diye tekrarladı ve hasta bir şey vardı
rahat, ama sulu, sesi hakkında, sanki
söylemeyecekti.

Bekleyecek başka bir şey olmadığı için Little Inn'e gittim,
ve sipariş ekmek ve peynir. Erkek cemaati,
İçinde gürültülü bir şekilde ıslık, ama bir yabancı olarak verandam vardı
Kendim ve Mart güneş ışığında basit öğle yemeğimi bitirdim, ödedim ve
başladı. Rastgele almak
Yeşilin dibinde, yüksek bankalar arasında dolandım, mutlu
Beni nereye götüreceğini hiç bilmeme bilinci-bu
Bir ülke çarpıcısı için gerekli. Bir altta ve bir yazlık hariç
Bir yükselişte çiftlik, hiçbir şey geçmedim, kimse. Bahar bunlarda geç kalmıştı
parçalar, tomurcuklar henüz herhangi bir ağaçta neredeyse hiç oluşmamıştı ve ara sıra
Güneş ışığının patlamaları arasında birkaç ince kar yağışı gelir
Rüzgarda beni geçiyor. Yüksek bir grup çam grubuna yakın
köşe, şerit keskin bir şekilde geri döndü uzun bir çiftlik evine geri döndü
Üç arabanın çizildiği bahçesinde ve boş bir vagonda
Milleri havada. Ve aniden, bazı kırık nergis tarafından
Yerdeki koltuklar ve konfeti, tökezlediğimi algıladım
gelinin evi, düğün şöleninin şüphesiz devam ettiği yer.

Memnuniyet verici ama hiçbir şekilde merakımı tatmin etmek
Güvercinlerde, domuzlarda ve eski evin liken taş ve sazı
ve ahırlar arasında büyük tavuklar, şeridin aşağı indim,
Küçük bir derenin yanında dik bir şekilde sağa döndü. Solumda bir
Uzun karaçam ahşap, birçok ağaç bulunan sağ pürüzlü tarlalarıma. Şerit
Kayalık bir tor ile taçlandırılmış dik moorside altındaki bir kapıda bitti. BEN
Orada üst çubuğa yaslandı, yükselip geçmemem gerekip gerekmediğini tartıştı
HAYIR. Bracken, çoğu sonbaharda kesildi ve bir
Yüz metre uzaklıktaki furze sıkılıyordu; Küçük kan kırmağı
alevler ve mavi duman, Gorse'nin sarı çiçekleri,
Güneş ışığı ve sürüklenen kar lekeleri inanılmaz bir şekilde karıştı
renk karışımı.

Tor'u yükseltmek için kararımı vermiştim ve
Kapı, aniden duvarın altında bir taş üzerinde oturan bir kadın gördüğümde
Karaçam ahşabını sınırlar. Başını elinde tutuyordu, sallanıyordu
Vücudu ve fro; Ve gözleri açıkça kapandı, çünkü yapmadı
beni fark ettim. Mavi bir serge elbisesi giydi; Şapkası yanında repored ve
Koyu saçları yüzü hakkında sıkılıyordu. O yüz, her şey kızarmış ve
Kızardı, bir kerede vahşi ve aptalcaydı. Olan bir yüz
Güzel, kabalılmış ve hayat ve güçlü duygularla şişmiş, bir
Yeterince zavallı. Elbise, şapkası ve saçlarının yapıldığı şekli
kasabanın redolentliydi ve bu şekilde yapışmayan bir şey
işi erkekleri çekmek olan kadınlara. Ve yine de vardı
Gipsyish ona bakıyor, sanki her zaman kasabadan gelmemiş gibi.

Bir kadının sınırsız sıkıntısının görünüşü
Dokunulmamış doğa o kadar nadirdir ki, kişi hareketsiz kalmaya tuhaf olmalıdır.
Ve orada durdum, yeryüzünde ne yapacağını bilmeden. Sallamaya devam etti
Kendisi ve fro, onun gıcırdıyor ve hafif bir inleme sesi geliyor
dudaklarından; Ve aniden kucağının üzerinden geçti, elleri düştü
sanki bir tür komaya girmiş gibi yanlarına. Nasıl gidiyor ve
onu böylece bırak; Yine de bana sadece fiziksel görünmediğine ne kadar girmez
cefa?

Bu çeyrekte durdum ve izledim. Bu köşe oldukça korunmuştu
Rüzgardan, güneş neredeyse sıcak ve swaling'in nefesi ulaşıldı
anlık bir sakin. Üç dakika boyunca hareket etmemişti
parmak; Gerçekten bayıldığını düşünmeye başlayana kadar,
o. Sarkık vücudundan bir dizi ısı ve bayat menekşe geldi
Toz, ve Doğu Rüzgarı onları geride bırakmış olsa da görebiliyordum,
yanaklarında ve dudaklarında Rouge izleri; Yüzeylerinin bir çeşit vardı
Şişmiş meydan okuma, ama altında olduğu gibi, boşa harcanan bir görünüm. O
Nefes almak hafif ve kırıldı.

Cesaret toplayan, ona koluna dokundum. Başını kaldırdı ve
yukarıya baktı. Gözleri bıraktığı en iyi şeylerdi; Sahip olmalılar
Bir zamanlar çok güzeldi. Şimdi rüzgardan kan, vahşi,
Bir an sonra tuhaf, yarı uyuyan, aptalca görünüm geçti,
Belli bir çeşit kadının yarı bakımı. Konuşmadı ve içeri
Utançım, her zaman yanımda götürdüğüm liman şişesini çıkardım
Membles'ım ve kekemeli:

"Pardon'a yalvarıyorum-baygın hissediyor musun? Umursuyor musun?" Ve,
Tepeyi sökerek, şişeyi uzattım. Bir an baktı
boş bir şekilde, sonra al, dedi:

"Bu tür bir sensin. Bunu istiyorum, Tu." Ve onu ona koymak
Dudaklar, içti, başını geriye eğdi. Belki de hikaye idi
U'nun yumuşaklığı, belki de figürünün doğal olarak güçlü çizgileri
Böylece geri döndü, ama bir şekilde kasaba kuşunun tüyleri düştü
aniden.

Şişeyi hiç olmadığı kadar boş bıraktı ve dedi ki
Sert Gülümseme:

"Ben böyle komik olduğunu düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum."

"Hasta olduğunu sanıyordum."

En hafif neşe olmadan güldü ve mırıldandı:

"Devam ettim, değil mi?" Sonra neredeyse şiddetli bir şekilde ekledi: "Biraz aldım
Sebep de. Bunca yıldan sonra eski yeri tekrar gör. "Karanlık
Şarabın temizlenmiş ve cesur göründüğü gözler beni süpürdü
Ve aşağı, beni içeri al, belki de hiç olmadığından emin olun
Beni gördüm ve ne tür bir kaba olabilirim. Sonra şöyle dedi: "Ben doğdum
Burada. Bu bölümlerden misin? "Başımı salladım-" Hayır, diğerinden
ilçenin tarafı. "

Güldü. Sonra, bir an sessizliğinden sonra, aniden dedi:

"Bir evliye gittim-önce bir kız olduğumdan beri gördüm."

Biraz içgüdü beni sessiz tuttu.

"Kendi kızımın evliliği, ama kimse beni tanımıyordu-muhtemelen değil."

Duvarın barınağının altına tam tersi bir taşa düşmüştüm,
Ve bu sözlerle ona gerçekten ilgi ile baktı. O-bu
kasabanın kalabalık, boşa harcanan, şüpheli kokulu kadını-annesi
Evli gördüğüm o tatlı, güneşli çocuk. Ve yine içgüdüsel olarak
Düğünde kendi varlığım hakkında sessiz, mırıldandım:

"Şeride çıkarken o çiftlik bahçesinde biraz konfeti gördüğümü sanıyordum."

Yine güldü.

"Konfeti-bu küçük pembe ve beyaz ve mavi şeyler-yukarılı o '
Bu, "ve şiddetle ekledi:" Kendi kardeşim beni tanımadı-yalnız kal
kızım. Nasıl yapmalı?-onu bebek olduğundan beri görmedim-o
Gülün küçük bir şeydi ”ve o bana o bakışla baktı
Gözler geçmişe bakan insanlar gibi. "Sanırım biz
Onu aldığımızda gülüyordu. 'Twas burada-Summer-Time. Ben reklamım
O gece kanımda ay, yeterince. "Sonra gözlerini benim
Yüz, ekledi: "Bir kız bu, bilirsiniz, bir kez
ve onun için dü olmayacak gibi. Şimdi sadece otuz beş, ben, bir '
Benim tether sonuna kadar oldukça. Ne bekleyebilirsiniz?-Ben eşcinsel bir kadınım.
Benim için yeterince doğru yaptı. Babası öldü, Tu. "

"Demek istiyorsun," dedim, "çocuğunuz yüzünden?"

Başını salladı. "Sanırım bunu söyleyebilirsin. Bana bir sipariş getirdiler
ona karşı. Ödemeyecekti, bu yüzden gitti ve katıldı, '
Yıllar Boer Savaşı'nda öldü-bu yüzden onu yeterince öldürdü. Ancak
Orada, eğer varsa tatlı bir dal. Bu garip
Şey, değil mi? "Ve aniden önüne baktı
sessizlik. Ne de söyleyecek bir şey bulamazdı, yavaş yavaş
Bu şeyin tuhaflığı. O kız, bir güneş ışını gibi,
İnsanlar sanki hayatlarında bir nimetmişmiş gibi konuştular-geliyor
hayata, ona varlık veren ikisinin harabesi olmuştur!

Kadın Dully'ye gitti: "Olmaya gittiğini bildiğim komik
evli-'bir çiftçi bana söyledi-bana gittiğinde bana düzenli
Exeter Pazarı. Her zaman eski evimin yanından geldiğini biliyordum. Bir
Salı günü evlilik '' diyor E, 'Damat olmak istiyorum.
Gördüğünüz en güzel, en güneşli hizmetçi '; bana nereye geldiğini söyledi
Bu yüzden biliyordum. O öğleden sonra beni biraz komik buldu. Ama yapmıyor
Benimle okula gider olsa da, kim olduğumu biliyordu; Asla söylemezdim
Dünyalar için değil. "Başını şiddetle salladı." Neden söylediğimi bilmiyorum
Sen; Ben günümüzde MeSelf değilim ve bu bir gerçek. "
Yarı korkunç bir görünüm, çabucak dedim:

"Burada bir ruh bilmiyorum. Her şey yolunda."

İç çekti. "Bu tür birdeydin; ve bazen konuşmak istiyorum.
O gittikten sonra kendi kendime dedim: 'Bir tatile çıkacağım ve gideceğim
Bir 'kızımın evli olduğunu gör'. "Güldü-" Asla pembem yoktu ve
kendim beyaz ve mavi küçük şeyler. Hepsi benim için yapıldı
gece içimdeki ay vardı kan. Ah! Babam uygun bir zor adamdı.
Bebeğimi almadan önce yeterince kötü; Ama sonra alamadığımda
Baba benimle evlenmek için, bir 'Kesme' koşusu, bana götürdükleri uygun hayat, O'na
ve üvey anne. Ağlamak! Ağlamadım-Yumuşak yürekli bir şeydim-asla gitmedi
Benimle uyumak için gözler kuru-asla. Bir genç yapmak için acımasız bir şey
kız ağlıyor. "

Sessizce dedim: "O zaman kaçtın mı?"

Başını salladı. "Şimdiye kadar yaptığım en cesur şey.
Bebek; Ama 'kendimi boğuyor ya da boğuyor. O zaman yumuşaktım. Ben gittim
Genç bir adamla-eskiden spora gelen kitapçı
buluşmak, benim hakkımda vahşi-ama benimle hiç evlenmemişti "-yine onu söyledi
Sert gülüş-"Buna değer bir şey biliyordu." Elini kaldırarak
Yanan Furze, ekledi: "Eskiden buraya bir 'yardım' verirdim
Ben küçük bir kızken aydınlatın. "Ve aniden ağlamaya başladı. BT
ilk sıkıntısı kadar acı verici ve endişe verici değildi, çünkü görünüyordu
şimdi doğal.

Kapının yanındaki sepetin yanında, atılan eski bir bot vardı,
Ve bana gözlerimi meşgul edecek bir şey için hizmet etti. Harap
O garip günlerde taşlar ve vahşi bitkiler arasında siyah nesne
Karışık güzellik, bu mutsuz kadının kendisi tekrar ziyaret ettiği kadar uyumsuzdu
onun gençliği. Ve aklıma bu noktanın bir vizyonunu çekti
o yaz gecesi "kanında ay"-queer
İfade-ve uzun boylu yumuşak eğreltiotudaki bu iki genç yaratık
sıcaklık ve karanlık yalnızlık, onlarındaki dürtü vermişti
kan. Kar taneleri hala gökyüzünden düşmeye başladı
Mavi, başlarımızın üzerinde kan kırmızısı alevlere doğru sürükleniyor ve
duman. Kadının saçlarını ve omuzlarını toz haline getirdiler ve bir hıçkırık ve
Bir kahkaha elini tuttu ve onları çocukken yakalamaya başladı.

"Bu, kızımın evliliği için komik bir gün" dedi. Sonra bir çeşit
Şiddetli ekledi: "Annesini asla tanımayacak-orada şanslı,
Tu! "Ve tüylü şapkasını yerden tutarak kalktı." Ben
Trenim için geri dönüyor olmalı, aksi takdirde geç kalacağım
randevu."

Şapkasını taktığında, yüzünü ovuşturdu, tozladı ve yumuşattı
Elbise, yanan furzaya bakarak durdu. Kasabasına restore edildi
tüyler, onun kazandığı bravado için, o yaşlıydı
Atılan önyükleme, uyumsuz.

"Gelecek bir aptalım," dedi; "Sadece beni üzdü-ve sen
Aldığınızdan daha fazla upsettin istememek, bu kesin. Güle güle ve teşekkür
İçki için sen-dilimi canlandırdı, değil mi? "
Bir bakış-profesyonel olarak değil-ama insan, şaşkın bir görünüm. "Sana söyledim
Bebek gülünç bir şeydi. Hala böyle olduğuna sevindim. Ben
Onu gördüğüme sevindim. "Dudakları bir saniyeliğine titredi; o zaman sahte bir
Seyirci, başını salladı. "Çok uzun!" ve kapıdan aşağı doğru geçti
şerit.

O gittikten birkaç dakika sonra orada kar ve güneş ışığında oturdum.
Sonra kalktım, gittim ve yanan furze yanında durdum. Üfleme
Alevler ve mavi duman canlı ve güzeldi; Ama arkalarında onlar
karartılmış iskelet dallarından ayrılıyordu.

"Evet," diye düşündüm, ama bir iki hafta içinde küçük yeşil ot atışları
altına güneşin içine doğru itecek. Yani dünya gidiyor! -Den
yıkım! Bu garip bir şey! "

1916.




V

İki görünüm


'Yew Ağaçları' mezarlığının eski yönetmeni yavaşça karşıya doğru yürüdü
Evi, her şeyin hazır olduğunu görmek için.

Onun suçuna bağlı Dünya Meydanı'na geçtiğini görmüştü, bu yüzden
başını sallama alışkanlığı içinde olduğu birçoğu, yüzleri
Hatta bilmiyordu. Ona göre günlük olaydı; Yine de bu
Cenaze, sayısız masalda bir tane daha, onu rahatsız etti-keskin bir hatırlatma
zaman geçişi.

Septimus Godwin'in ölümünden bu yana yirmi yıl geçti,
en büyük arkadaşı olan alaycı, romantik doktor; kim tarafından
Akıllılığı hepsinin yemin ettiği, kimin hayranlık güçleri vardı
Dedikodu! Ve şimdi oğlunu gömüyorlardı!

O zamandan beri dul eşi görmemişti, çünkü kasabayı hemen terk etmişti; Ancak
Parlak kahverengi olan, uzun boylu, karanlık bir kadını belirgin bir şekilde hatırladı
gözler, kocasından çok daha genç ve sadece on sekiziyle evlendi
Ölmeden aylar önce. İnce figürünün yanında duran
mezar, o uzun süredir cenaze töreninde ve yüzündeki bakış
Onu çok korkunç bir şekilde şaşırttı-bir görünüm-en tuhaf bir görünüm!

Şimdi bile düşündü, eskisine doğru dar yol boyunca yürürken
Arkadaşın mezarı-mezarlığın en yakışıklı,
Beyazlatılmış eğimi ve ötesinde uzanan nehri en üstte. O geldi
Küçük özel bahçesi. Bahar çiçekleri çiçek açıyordu; Korkuluklar
taze boyanmıştı; Ve mezar çelenklerin kapısından bekledi
Yeni varış. Hepsi düzenliydi.

Eski yönetmen anahtarıyla türbeyi açtı. Aşağıda görüldü
Kalın bir cam zemin, babanın parlayan tabutunu bırakın; altında,
Alt katman, oğlunun tabutunu dinlendirecekti.

Arkasında yakın bir yumuşak ses, dedi ki:

"Bana söyleyebilir misiniz, efendim, eski doktorumun mezarına ne yapıyorlar?"

Eski yönetmen döndü ve ondan önce orta yaştan sonra bir bayan gördü.
Yüzünü bilmiyordu, ama soluk gül yaprağı ile hoştu
Yanaklar ve gölgeli bir şapkanın altında gümüş saçlar.

"Bayan, bu öğleden sonra burada bir cenaze var."

"Ah! Bu onun karısı olabilir mi?"

"Bayan, oğlu; sadece yirmi kişilik genç bir adam."

"Oğlu! Ne zaman söyledin?"

"Saat ikide."

"Teşekkür ederim; çok naziksiniz."

Canlı şapka ile yürüyüşünü izledi. Onu görmek için endişeleniyor
Yüz bilmiyordu.

Hepsi güzelce gitti; Ama aynı akşam arkadaşıyla yemek,
Belli bir doktor, eski yönetmen sordu:

"Bu öğleden sonra gri saçlı bir bayan gördün mü?"

Doktor, uzun boylu bir adam, hala sarı bir sakallı, misafirini çizdi
yangına yakın sandalye.

"Yaptım."

"Yüzünü mi söyledin mi? Çok garip bir ifade-bir çeşit-ne yapmalıyım
Buna mı?-Gerçekten çok garip! O kim? Onu mezarda gördüm
Sabah."

Doktor başını salladı.

"Çok garip değil, sanırım."

"Gel! Bununla ne demek istiyorsun?"

Doktor tereddüt etti. Sonra, sürahiyi alarak, eskisini doldurdu
arkadaşının camı ve cevap verdi:

"Şey, efendim, Godwin'in en büyük chumuydunuz-eğer size söyleyeceğim
Onun ölümünün hikayesi gibi. O zamanlar uzaktaydın
Unutma."

"Benim için güvenli," dedi eski yönetmen.

"Septimus Godwin," Doktora yavaşça başladı, "Perşembe günü öldü
Saat üç, ve ben sadece onu ikiye görmek için çağrıldım. Onu buldum
Çok gitti, ama ara sıra bilinçli. Bu bir durumdu-ama biliyorsun
Ayrıntılar, bu yüzden buna girmem gerekmiyor. Karısı odadaydı ve
Ayaklarında yatak evcil köpeğini yatıyordu-bir terrier; belki de hatırlayabilirsiniz,
Özel bir cinsi vardı. Bir hizmetçi olduğunda on dakika orada olmamıştım
İçeri girdi ve metresine bir şey fısıldadı. Bayan Godwin cevapladı
Öfkeyle, 'Onu gördün mü? Aşağı in ve gelmekten daha iyi bilmesi gerektiğini söyle
Burada böyle bir zaman! ' Hizmetçi gitti, ama yakında geri döndü. Bayan olabilir mi
Bir an için Bayan Godwin'i görüyor musunuz? Bayan Godwin,
kocasını terk etmiyor. Hizmetçi korkmuş görünüyordu ve tekrar gitti.
Üçüncü kez geri döndü. Bayan Dr.'yi görmesi gerektiğini söylemişti
Godwin; Bu bir yaşam ve ölüm meselesiydi! 'Ölüm-Inded!' diye bağırdı
Bayan Godwin: 'Utanç verici! Aşağı ine ve ona gitmezse
Hemen polis için göndereceğim! '

"Zavallı hizmetçi bana baktı. Aşağı inmeyi ve ziyaretçiyi görmeyi teklif ettim
kendim. Onu yemek odasında buldum ve onu hemen tanıyordum. Boş ver
Adı, ama yüz mil uzakta olmayan bir ilçe ailesine ait
Burada. O zaman güzel bir kadındı; Ama o gün yüzü oldukça
çarpık.

"'Tanrı aşkına, doktor,' dedi, 'Herhangi bir umut var mı?'

"Ona hiçbiri olmadığını söylemek zorunda kaldım.

"O zaman onu görmeliyim," dedi.

"Ne istediğini düşünmesi için ona yalvardım. Ama beni dışarıda tuttu
Signet Ring. Tıpkı Godwin gibi-öyle değil miydi-bu bir tür byronizm, ha?

"'Bana bunu gönderdi,' dedi, 'Bir saat önce. Aramızda kabul edildi
Bunu gönderirse, gelmeliyim. Sadece kendim olsaydım
Taşın-bir kadın her şeye dayanabilir; Ama yapmayacağımı düşünerek ölecek
Gel, umursamadığımı düşünerek-ve hayatımı onun için vereceğim
dakika!'

"Şimdi, ölmekte olan bir adamın isteği kutsal. Onu görmesi gerektiğini söyledim. Ben
Beni üst katta takip etti ve odasının dışında bekletti. Söz verdim
Bilinci kurtarırsa ona bildirin. Hiç teşekkür etmedim
Bunun gibi, önce veya o zamandan beri.

"Yatak odasına geri döndüm. Hala bilinçsizdi ve terrier
sızlanma. Yan odada bir çocuk ağlıyordu-aynı genç adam
güne gömüldü. Bayan Godwin hala yatağın yanında duruyordu.

"'Onu gönderdin mi?'

"Godwin'in onu gerçekten görmek istediğini söylemeliydim. O kırdı
dışarı:

"'Onu burada almayacağım-sefil!'

"Kendini kontrol etmesi için yalvardım ve kocasının bir
ölmekte olan adam.

"Ama ben onun karısıyım, 'dedi ve odadan uçtu."

Doktor durdu, ateşe baktı. Omuzlarını silkti ve
Devam etti: "Yapabilseydim öfkesini durdururdum! Ölmekte olan bir adam değil
Canlı hayvanla aynı, onun üzerinde durulması gerekiyor! Ve
Acı çekiyor, hatta bizim doktorlar için bile. Onların seslerini duyabiliyordum
dıştan. Cennet birbirlerine ne dediklerini bilir. Ve orada Godwin yatıyordu
Beyaz yüzü ve siyah saçları ile-ölümcül-kalitesiz görünümlü
Her zaman öyleydi! Sonra geldiğini gördüm! Kadınlar vardı
tekrar dışarıda başladı-ilk, karısı, keskin ve küçümseyen; o zaman
Diğer, sessiz ve yavaş. Godwin'in parmağını kaldırdığını ve işaret ettiğini gördüm
kapı. Dışarı çıktım ve kadına dedim, 'Dr. Godwin seni görmek istiyor;
Lütfen kendinizi kontrol edin. '

"Odaya geri döndük. Karısı takip etti. Ama Godwin kaybetmişti
yine bilinç. Oturdular, bu ikisi ve yüzlerini sakladılar. BEN
onları şimdi görebilir, yatağın her iki tarafında bir tane, gözleri ile kaplı
elleri, her biri onun iddiasıyla, hepsi diğerinin tarafından öldürüldü
mevcudiyet; her biri yırtılmış sevgisi ile. ! Ne acı çekmiş olmalılar
Daha sonra! Ve her zaman çocuk ağlıyor-bunlardan birinin çocuğu,
diğeri olabilir! "

Doktor sessizdi ve eski yönetmen ona doğru döndü
Beyaz sakallı, kırmızı yüz, sanki içinde tutuyormuş gibi bir bakışla
karanlık.

"Tam o sırada, hatırlıyorum," Doktor aniden devam etti, "
Jude yakın bir düğünün bitmesi için dışarı çıkmaya başladı. O
Godwin'i hayata döndürdü. Sadece bir kadından diğerine baktı
Bir queer, sefil bir gülümseme ile, kalbinizi kırmak için yeterli.
Ve ikisi de ona baktı. Karısının yüzü-fakir şey!-
kesilmiş bir taş kadar sert, ama hiç karıştırmadan orada oturdu
parmak. Diğer kadına gelince-ona bakamadım. Beckonconed
Ben; Ama sözlerini yakalayamadım, çanlar onları boğdu. Bir dakika
Daha sonra ölmüştü.

"Hayat komik bir şey! Sabah ayağınızla uyanıyorsun
Merdiven-bir dokunuş ve aşağı gidiyorsun! Bir mum gibi dışarı çıkıyorsun. Ve
Alevin söndüğünde şanslı, eğer sadece bir kadının alev sönerse
fazla.

"Bu kadınların hiçbiri ağlamadı. Karısı orada yatağın yanında kaldı.
diğeri arabasına, caddeden aşağı.-Ve böylece
Orada! Bu, bence gördüğünüz görünümü açıklıyor. "

Doktor durdu ve sessizlikte eski yönetmen başını salladı. Evet! O
o bilinmeyen kadının yüzünde gördüğü görünümü açıkladı,
Derin, tuhaf, garip bir bakış. Bu görünümü açıkladı
Yirmi yıl önce cenaze töreninde karısının yüzü!

Ve özlemle bakarak, dedi ki:

"Baktılar-görünüyorlardı-neredeyse muzaffer!"

Sonra yavaşça, sırrı ile ellerini dizlerinin üzerine sürdü
sıcaklık için eskinin özlemi.

1914.




VI

MASALLAR ÜLKESİ


Bu Kasım öğleden sonra, aşağı indiğim saat üçlüydü
"Fairyland" a, burada çağrıldığı gibi. Oradaki huş ağacı
Dünyadaki her şeyden daha güzel; Ve bulutlar akarken
Yağmur-grey ve daha yüksek mavi, az görülmüş gökyüzü yükselen gökyüzü
Bu altın ve gümüş yaratıklar,
Ölümlülerin kalpleri ağrıyor. Sürülen periler
Moor, tek başına onları eşitlikle izleyin, eğer gerçekten değilse
Huş ağacı kendileri-özellikle de bu küçük çok altın olanlar
Glen'in uzak tarafında Heather'a sapmışlardır.
"İntikam!" periler bir asır önce, yapmadıkları zamanlar ağladı
Sadece eğlendirmek için var, demir üzerinde yeni yolu yaptı, doğru kesildi
Twilight'ın evi aracılığıyla, "Şelalelerin" üzerindeki o ahşap,
Sonra her zaman dokunulmaz bir büyüden zevk almışlardı. Birlikte bulundular
Hemen çok yönlü gizliliklerinde Glen'e, sürünmek için
eski yol hakkında. Yarım yüzyılda neredeyse vardı
terk edilmiş, ara sıra atlılar ve arayan zararsız kişiler için tasarruf edin
Perilerin asla çok fazla isteksizlik hissi olmadığı güzellik.
Ve şimdi, yüz yıl sonra, hepsi onların; Zemin çok altın
yaprak ve bracken ile eski pistin belirsiz bir şey olmadığı bir şey değildir
Bir atın ayaklarının altında sertlik, yağmurlar için bir pistten başka bir şey yok
Bir araya gelin. Moloz yapraklarının glen kokusunu her yerde var, bu yüzden
Rüzgar düştüğünde ve karıştırdığında tatlı ve güneş serbest kaldı ve
onu canlandırıyor. Çok fazla kuş değil, belki de şahinler düşkün olduğu için
burada geziniyor. Bu bir zamanlar köye giden tek yoldu, tek
Güney ve doğuya olan her şeyle iletişim! Şimdi periler
gerçekten anladım, küçükleri iskeletlere cadı yaptılar
Glen akışı boyunca köprüler; kapıları yosun bıraktılar ve inceltiler
Wraiths'e. Güneş ışığında dapple-altın eğlence ve dansları ile
Ay'ın altındaki Pied Beauty'den, kendi başına geldiler.

Bu glen'e birçok kez bindim; ve yavaş yavaş
Kayın ve meşeler tekrar şeritlere girerek, bazılarını umarak ve inanarak
Gün, kalın ölümcül vizyonum için bir peri şekillendirme görmeliyim; Ve
Günümüzde, sonunda gördüm.

İlk önce ahşabın yarısına kadar duydum, gümüşi bir ses çıkarıyor
Çok doğru, ölümcül kelimeler gibi görünen, yakalanmayacak.
Bu sefer kaçırmamaya karar verdim, sessizce indim ve kısrakımı bağladım
bir ağaca. Sonra, hışırtılmayan nemli yapraklarda sessizce
Bir meşenin arkasından onu görene kadar çalındı.

Bir huş ağacının altında, başı kadar yüksek sarı bracken içinde oturuyordu
Bunun hala altın tüylü birkaç şubesi vardı. Giyilmiş gibi görünüyordu
mavi ve söyledikçe sallanmak. Kollarında bir şey vardı
Hemşirelenen bir yaratık olabilir. Dikkatli bir şekilde o ağaçtan kaydım
bir sonrakine, yüzünü görene kadar, tıpkı bir çocuk gibi,
büyüleyici, çok, çok hassas, küçük açık ağız ve
Şarkı söylediği kelimeleri çok düzgün bir şekilde şekillendirdi; Gözler ayrı
Ve her zaman çok açık, ölümlü hiçbir şeye sabitlendi. Şarkı ve küçük
Beden ve gözlerdeki ruh, hepsi sallanıyor gibiydi-birlikte,
Yumuşak bir rüzgar gibi, sallanan, sallanan,
eğrelti otları. Ve şimdi bir kolu uzattı ve şimdi diğeri,
Şarkı söylediği kişilere; Böylece hissediyor gibiydi
Görünmez olanlar daha yakın ve daha yakın çalıyor.

Bunlar çok gümüş ve yavaş gelen kelimelerdi
Ağız: "Chil-dren, chil-dren! Hussh!"

Tavşanların gelip oraya oturması gerekiyormuş gibi görünüyordu, Jays
ve güvercinler yukarıda yerleşir; Tüm ahşaptaki her şey toplanır. Biri bile
Kendi kalbi, çağıran kollar ve yavaş
Bu çınlayan sesin büyüsü ve o gözlerindeki görünüm,
Bilinmeyende kayıp, ölümcül glen görmüyordu, ama sadece
ahşap, samimi vahşi şeylerin geldiği,
Dolgu, kanatlarının hareketine whirr yok; kimin eşcinsel fısıltıları
Gürültü yok, istekli şekilleri yok-peri rüya-ahşap
düşünülemez.

"Chil-dden, chil-dden! Hus-s-h!"

Bir an için o ruh şirketini görebiliyordum, Ferns of the Ferns
ve yapraklar, kelebekler, arılar ve kuşlar ve dört ayaklı şeyler
sayısız, rüzgarın hayaletleri, güneş ışınları ve yağmur damlaları ve
Ay ışınlarının küçük titreyen hayaletleri. Bir an için ne gördüm
Peri'nin gözleri, ne gördüklerini bilmeden görüyordu.

Ve sonra ölü bir şubedeki kısrak trod ve hepsi kayboldu. Benim peri
gitmiş; Ve sadece küçük "Connemara" vardı, ona dediğimiz gibi, hemşirelik
bebeği ve bana geldiği eğreltiden gülümsüyor
Yeni okul şarkısını uygulayın.

1911. VII

Kabus çocuğu


Buraya tam olarak arkadaşımın sözlerini, ülkeyi başlattım
Doktor, ama onların ruhu:

"Bu dünyada, sadece cesaretin cüret ettiği bazı yaratıklar olduğunu biliyorsun
Dikkat edin, ancak üzgünüm onlar için olabilir. Bu sık sık var
üzerimde. Sanırım o küçük tanışmadan önce fark ettim
kız. Varisli damarlar için annesine katılırdım-bu kadınlardan biri
gerçekten kim çocuk sahibi olmamalı, çünkü en azından
onları nasıl yetiştireceğine dair bir fikir. Bir Sussex Tarımsal Karısı
İşçi Alliner adını verdi, en tuhaf olan şişman bir insandı
Tanınmış epileptik gözler, genellikle erkeklerle ilişkilendirilir
mektup veya suçlular. Ve yine de içinde hiçbir şey yoktu. O sadece
Daha ziyade içmek için verilen tembel, slatterbly, kolay giden bir vücut. Kocası
işini yapan ve rahatsız eden ince, kirli, açık kalpli bir adamdı
hiç kimse. En büyük kızı, güzel ve yetenekli bir kız vahşi, var
Çeşitli sorunlara dönüştü ve iki kez göç etmek zorunda kaldı
Büyükanne ve büyükbabalarıyla arkasındaki gayri meşru çocuklar. Daha genç
Kız, Emmeline olarak adlandırılan bu hikayenin çocuğu
İsimler-elbette Em'leen, elbette-
annesini ziyaret ediyor. Bir tavşan gibi gözleri vardı, kolayca
açıldı ve kahverengi kilitler korkmuş ve knobby'den geri çekildi
alın. Zayıftı ve başı biraz ileri doğru yürüdü,
Ve o kadar manevra yaptı,
daha çok ve diğerinin önüne girmeye çalışıyor gibiydi,
Yürüyüşünde clodhopperish bir şey. Bir şekilde onu göreceksin
Curl-Papers ve sonra gerçekten sade, fakir bir çocuktu! O görünüyordu
Ona en az dikkat çekmeden büyüdü. BEN
Onun kötü muamele gördüğünü düşünmeyin-hiç tedavi görmedi. -Den
Okul yeterince naziklerdi, ama onu neredeyse
eksik. Babasına yaklaşık on beş şilin ödendiğini görmek
Hafta, annesinin temizlik anlayışı olmadığını ve orada
beslenecek iki bebekti, elbette, kötü niyetli fakirdi ve
Em'leen her zaman sürüklendi ve kötü bir şekilde atıldı. Bir tarafı
Çok kısa elbise diğerinden daha düşük asılı görünüyordu, çorapları
Her zaman en azından bir delik vardı ve şapkası-sik
uçmak üzere. Türünü üst sınıflar geçişinde biliyorum
"eksantrik" veya "karakterle dolu" olarak toplanın. Ve orada Em'leen'de bile
bir tür boğulmuş doğal comelity idi, acımasızca itmek için çalışıyordu
aracılığıyla ve asla bir şans bulanmıyor. Her zaman kayıp köpek havası vardı ve
Büyük tavşanın gözleri yüzüne yapıştığında, sanki sadece o
topuklarınıza gelmesini sağlamak için bir işaret istedim,
Pat veya biraz bisküvi.

"Tabii ki okuldan ayrıldığı anda işe gitti. İlk
Yer, locaları aldıkları küçük bir çiftlikteydi ve görevleri
elbette, hiçbir şeyin nasıl yapılacağını bilmeden her şeyi yapmak. O
Sabun ve saç tokası ve yiyecekler alırdı çünkü ayrılmak zorunda kaldı
Bıraktı ve bir zamanlar bir tabak yalama görüldü. Neredeyse o zamandı
hantal bacaklarındaki damarlar için annesine gittiğimi ve
Çocuk evdeydi, başka bir kaderi güvence altına almak için bekliyordu. İmkansızdı
O küçük yaratığa nazikçe bakmamak ve şimdi onunla konuşmamak ve
Daha sonra; Tam olarak aydınlanmayacaktı, çünkü yüzü yapılmadı
yol, ama sanki bir mıknatıs gibiymiş gibi sana doğru asılırdı ve
Bir keresinde onu yapıştığını bulabileceğiniz rahatsız edici his,
Sallamak imkansız. Biri onu köyde de geçerse veya
Downs'taki çalılıklarda böğürtlenmesinden iniyor-onların
Yazlık güney çıkışlarının hemen altında yatıyordu-biri olacağını biliyordu
Devam ederken, görünmeyene kadar geriye bak. Bir şekilde
Onu hiç bir kız olarak düşünmedim, o kadar uzak görünüyordu tüm insanlardan
kalpler, bu yüzden kendi başına kayıp bir dünyada dolaşıyor ve hayal etmek
Düşünebileceği şey hayvanlarla olduğu kadar imkansızdı. Bir kere
Onu ve annesi yavaşça bir şeritte sallanarak geçtim, sonra
Benden sonra nokta ve bir ayak izleri ve çocukça ses,
Oldukça yumuşak ve çekingen, omzumun arkasında söyleyin: "Lütfen satın alır mısın
Bazı böğürtlen, efendim? "O anda neredeyse güzeldi, kızardı
Ve benimle gerçekten konuştuğunda nefessiz, ama gözleri asılı
Yüzüm bir tür kabus hissi bir keresinde yapamayacak şekilde getirdi
Ondan kurtul.

"Düşünmeye geldiğinizde acımasız bir şey değil mi?
Dünyada doğun fakir yaratıklar-çocuk, köpek, kediler, atlar-
Kötü bir şekilde sevmek ve sevilmek istiyorum ve henüz kimsenin tam olarak katlanamayacağı
İle, çok daha az hissediyorum!

"Peki, ona olan şey, her zaman böyle olacak olan şey,
şu ya da bu şekilde, duygusuzun bol olduğu bir dünyada; Ancak
sevilemez bir kadın veya kız, tıpkı bir köpek veya
At bunun için hiçbir şey umursamayan bir ustaya sahiptir.

"O böğürtlen satın aldıktan kısa bir süre sonra ordu üzerine Fransa'ya gittim
görev. Bir yıl sonra iznimi aldım ve eve gittim. Eylül sonu,
Çok güzel hava ve ben yürürken ya da uzanan gerçek bir tatil aldım
çıkışlarda ve sadece gün batımında iniyor. O günlerden birinde
Gerçekten cennete giriyorsun, çok saf tepelerin çizgileri, çok havalı
mavi, yeşil, tebeşir beyaz renklendirme
Öğleden sonra güneş-Ben geldiğimde aynı şeritten geri dönüyordum
Em'leen, yanında dağınık şapkası ile bankanın bir boşluğunda oturuyor
O ve çenesi ellerine battı. Görünüşüm onu ​​sürükledi
Ağır bir rüyadan-gözleri uyandı, ürküttü, öfkeli bir şekilde yuvarlandı;
Çırpındı, küçük, eski okul curtsey'i düşürdü, sonra hepsi
kafası karıştı, sanki tırmanacakmış gibi bankaya karşı karşıya kaldı. O idi
daha uzun, elbisesi daha uzun, saçları toplandı ve çok açıktı
Yakında ona ne olacaktı. Bir öfke içinde yürüdüm. Ona
Yaş-henüz on altı bile! Ben bir doktorum ve çoğuna alıştım
bir şeyler, ama bu çaresiz türden çocuklara karşı bu özel suç
kanımı kaynatıyor. Hiçbir şey, mazeret tutkusu bile değil-kim
O fakir çocuk için tutku hissedebilir mi?-Soğuk, sakardan başka bir şey yok
Bazı genç ruffian şehvet. Evet, öfkeyle yürüdüm ve gittim
Doğrudan annesinin kulübesine. Bu sefil kadın acizti
ahlaki öfke ya da büyük kızının maceraları vardı
ifade güçlerini tüketti. 'Evet,' diye itiraf etti Em'leen
Kendini de başı belaya soktu, ama söylemezdi, söylemezdi
Hiç kimseye karşı hiçbir şey. Kötü bir işti, elbette, şimdi orada
Onlara üç olurdu, 'Alliner düzgün bir şekilde üzüldü, o!'
_Her_'den çıkacak tek şey buydu. Biri bildiğini hissetti ya da
Daha fazla şüphelendi, ama parmakları büyük kızın üzerinde çok yanmıştı
Onun için her şeyin bir yaygara olmaktan daha iyiydi.

"Alliner'i gördüm; o iyi bir adamdı, kirli olsa da,
Basit, sığ çekilmiş ve karısından daha açık bir şekilde cahil. BEN
Kurnaz ve nazikçe evli bir kadın olan Schoolmistress ile konuştu.

"Zavallı Emmeline! Evet, fark etmişti. Çok üzücü ve kötü!
ima etti, ama Miller'in oğlunda ipucu olmaktan daha fazlasını yapmazdı, ama
Tekrar geri döndü, şimdi Fransa'da savaştı ve sonuçta kanıtları
kızlarla itibarından daha fazlası yoktu. Ayrıca, biri çok
Bir ülke köyünde ne dediğine dikkat edin. Ancak ben çok kızgındım
tutabilseydim dikkatli olmamalıydım
Herhangi bir şey kesin.

"İznim bitmeden çocuğu tekrar görmedim. Sonraki
Onu duyduğum şey bir gazetede idi-Emmeline Allliner, on altı,
gayri meşru çocuğunun ölümüne neden olduğu için yargılanmaya kararlı
maruz kalma ile. Ocak ayında hasta listesindeydim ve dinlenmek için eve gittim. BEN
bir avukattan ziyaret almadan iki gün önce orada bulunmamıştı
Bana kanıt verip vermeyeceğimi sormaya gelen eşlik kasabamızın
Kızın ev çevresinin doğası ile ilgili yargılanması. Öğrendim
Kendisine lugubrious işin detayları. Görünüşe göre
Aralık ayında neredeyse iki hafta sonra bir acı öğleden sonra kaydı
hapsedilmesi, bebeğini taşıyan. Yerde kar vardı ve
sert donuyordu, ama güneş parlaktı ve belki de
onu cazip hale getirdi. Lane tarafından çıkışlara doğru gitmiş olmalı
onunla iki kez tanışmıştı; yukarı çıktı ve bankadaki boşlukta durdu
Sonunu gördüğümde o ağır rüyada oturduğu yer.
Oraya karda yatmış gibi görünüyor, çünkü orada bulundu
Postacı tarafından tıpkı hava kararıyormuş gibi, dizlerinin üzerine eğiliyormuş gibi
aptalca, çenesi ellerine gömüldü-ve bebek sert ve
Yanında karda ölü. Avukata onu nasıl gördüğümü söylediğimde
On hafta önce ve içinde bulunduğu meraklı şaşkın durumdan
Bir kerede şöyle dedi: 'Ah! tam nokta. Bu çok önemli; görünüyor
Nadiren oradaymış gibi, talihsizliğiyle geldi. Ne yapıyor
sence? Onun duygusunu kaybettiği neredeyse açık
Çevre, bebek ve hepsi. Bize bunu anlatmanı isteyeceğim
duruşma. O en tuhaf bir çocuk; Ondan hiçbir şey alamıyorum. BEN
Ondan adamın adını veya nasıl olduğuna dair bazı göstergeler sormaya devam et
Geldi, ama tek söylediği: "Kimse-kimse!" Başka bir durum
Tertemiz anlayış! Zavallı küçük yaratık, o çok acıklı ve
Bu onun en iyi şansı. Kim böyle bir çocuğu kınayabilir? '

"Ve gerçekten de ortaya çıktı. Kanıtlarımda hiçbir duygudan yararlanmadım.
Anne ve baba mahkemedeydi ve umarım Bayan Alliner benim
anne niteliklerinin teşhisi. Em'leen'in nasıl olduğuna dair açıklamam
Eylül ayında onunla tanıştığımda oturmak tam olarak
Postacı'nın onunla nasıl tanıştığı konusundaki açıklaması, jürinin olduğunu görebildiğimi
etkilenmiş. Ve sonra çocuğun figürü vardı, yalnız
Orada rıhtımda. Fransızların bir kelimesi var, _heBetee_. Elbette asla orada
daha iyi uygulandığı bir insan nesnesiydi. Biraz gibi durdu
efordan sonra başı asılı olan yorgun midilli; Ve
Bu tavşan gözleri, tüm
dünya sanki ona ibadet ediyormuş gibi. Onu yapmış olmalı
olağanüstü rahatsız edici. Çok insanca özetledi, üzerinde durdu
Bebeğe yönelik davranışında niyet bulmanın gerekliliği; Ve
Bilinmeyen adama karşı iyi güçlü bir dil kullandı. Jüri
Onu suçlu bulmadı ve taburcu edildi. Okulcu ve ben,
Bunu tahmin ederek, ona bazı merhamet kız kardeşlerine bir sığınak bulmuştu,
çok uzak olmayan bir tür ev koştu ve buna bir
'Ayrınızla' anneye.

"Ertesi yaz eve geldiğimde, gitme fırsatı buldum
onu aramak için. Yüz ve elbisede inanılmaz derecede gelişti, ama o
kendini kız kardeşlerden birine bağlamıştı-geniş, ince görünümlü
kadın-öyle bir sahaya, ondan çok hayatta görünmüyordu
görünüş. Kız kardeşi bana gerçek bir endişeyle konuştu.

"Onunla ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum," dedi; "
Ona söylemedikçe hiçbir şeyden aciz; O sadece bir şeyleri hissediyor
Ben. Gerçekten oldukça deniyor ve bazen çok komik, zavallı küçük
ruh! Ama onun için trajik. Ona yatak odasından atlamasını söylersem
Pencere, ya da o gölete uzan ve boğuldu, bunu yapmadan yapardı
Anın tereddütü. Hayattan böyle geçemez; Öğrenmeli
kendi ayaklarının üzerinde durmak için. Onu iyi bir yer bulmaya çalışmalıyız, nerede
Sorumluluğun ne anlama geldiğini öğrenebilir ve kendi iradesini alabilir. '

"Kız kardeşe baktım, çok geniş, çok yetenekli, çok yakışıklı vb.
Şaşkın ve dedim ki, 'Evet, tam olarak biliyorum. Sinirlerinde; Ve
Dünyada nerede olmayacağı bir yer bulacaksın
Birine bir tür kabus, özveri ile, ya da alındı
tekrar avantaj mı? ' Ve onları biraz daha uzun süre tutmaya çağırdım. Onlar
yaptı; Eve iyi gittiğimde, altı ay sonra, onu buldum
sadece yaşlı bir bayan hasta ile bir yere gitmişti,
Köyümüzün eteklerinde küçük villa. Kapıyı açardı
Haftada bir kez orayı aradığımda bana. O tuttu
Kız kardeşi tarafından ona aşılanmış olan temizlik izleri,
Ama frock zaten bir tarafa sarkmaya başlamıştı ve onu
Saç kötü muamele görecek. Yaşlı bayan onunla bir çeşit konuştu
hoşgörülü sabırsızlık ve kızın bağlılığının olmadığı açıktı
ona yoğunlaştı. Bir sonraki ne olacağını merak ederek kendimi yakaladım
nesne, asla bir işaret verirsem,
kendim. İşaret vermediğimden emin olabilirsiniz. İyi olan nedir? Ben tutuyorum
insanların kendilerini insan temaslarına zorlamaması gerektiğine inanıyor veya
doğal ve tahriş olmadan yapamayacakları ilişkiler
korumak. Bu kahramanca girişimlerin çok sık kedere geldiğini gördüm; içinde
Gerçek, bir kişinin başarılı olduğunu görmediğimi sanmıyorum, kan arasında bile değil
ilişkiler. Uzun vadede sadece saptırırlar ve lifini bozarlar
Denemeye gerçekten fayda sağlamadan. Sağlığın Arkasında
insanlar arasındaki, hatta insanlar arasındaki ilişkiler ve
Hayvanlar, en azından bazı temel yakınlık olmalı. Bu
Em'leen gibi fakir küçük ruhların trajedisi. Yeryüzünde nerede bulabilirler
Hayatı iyi yapan yakınlık? İbadet etmeleri gerektiği gerçeği
onların yıkımıdır. Bu bir askerdi-ya da öyle dediler-kim getirmişti
onu ilk kederine; Duruşmada yargıyı hayran bıraktığını görmüştüm,
Sonra yakışıklı üniformalı kız kardeş. Ve ben, köy doktoru olarak
Bu kısımlarda bir tür teneke desen tanrısı, bu yüzden tutmaya çok dikkat ettim
Onun sağlam ve neredeyse kaba.

"Ve sonra bir gün onu postaneden gelmesini geçtim; o
Geriye dönüp baktığımızda yanakları kızardı ve neredeyse güzeldi. Orada
Han tarafından bir kasap arabası çizildi. Genç kasap, bizim için yeni
köy (sert bir diz vardı ve ordudan taburcu edildi),
bir koyun eti bacağı çıkarıyordu. Daredevil yüzü vardı; ve gözler
çok ölüm görmüştü. Açıkça onunla sohbet ediyordu, çünkü
Hala gülümsüyor ve ben onu geçerken bile ona bir pislik attı.

"Bundan iki pazardan sonra Wiley'in alacakaranlıktaki copse'yi geçiyordum.
ve bir adamın kaba güldüğünü duydum. Orada, küçük bir boşlukla
Fındık fırçaları, birkaç oturmuş gördüm. Bacağını sert bir şekilde uzattı,
ve kolu ona doğru eğilen kızın etrafında; Dudakları
ayrıldı ve o tavşanın gözleri yüzüne bakıyordu.
Tapın!

"Yapmanın benim görevimin ne olduğunu bilmiyorum, sadece yaptığımı biliyorum
Hiçbir şey, ama boğazımdaki bir yumru ile düştü.

"Hayranlık! Yine oradaydı! Umutsuz! Bunlara tedavi edilemez bağlılıklar
bir dilim süet pudinginden daha fazla onu umursamayan
sıcak, yudumlanmış, unutulmuş veya hatırlamada nefret. Ve orada
Onlar, bu kızlar, bu ülkenin hemen hemen her köyünden biri-
Hepimize kabus. Yüzündeki bakış bütün akşam benimle oldu
Ve rüyalarımda.

"Daha fazla bilmiyorum, iki gün sonra işe başlamak için kuzeye çağırıldım
askeri bir hastanede. "

1917. VIII

Buttercup gece


Neden bazı yerlerde böyle bir yaşam duygusu var, değil
Sadece insan gözleri için uzun bir resim şovu, ama tek bir nefes alıyor,
daha önemli bir parça olmadığımız parlayan, büyüyen bir şey
yutkunlar ve magpies, çayırlardaki taylar ve koyunlar,
Tarlalarda, kayalarda ve küçük çınar, kül ağaçları ve çiçekler
parlak akışlar, hatta uzun mola bulutlarından ve onların
Yumuşak showing sürücüleri, rüzgarlar?

Doğru, varlığın bu kısımlarını kaydediyoruz ve onlar-bildiğimiz kadarıyla-
bizi kaydettirmeyin; Yine de, konuştuğum gibi hissetmek imkansız
, önemli olan her şey olmanın meşgul, kuru, şikayet duygusu
General biz insanlar çok güçlü.

Her zaman uzak ülkede olan bu nadir noktalarda el değmemiş
Uygarlığın avantajları ile, kişi enwringing bir ağın bilincinde
ya da ruh sisi-belki de,
Bir zamanlar orada bu kadar yakın yoldaşlık içinde yaşıyor mu?

Haziran ayının başlarında ilk geldiğimde, çok aşağı
Batı ülkesinde. Sırt çantamla yirmi mil yürüdüm; Ve,
Çok küçük köyün minik hanına yer yok,
beni bir küçük kapı kapısına yönlendirdi, bu da
Field, konaklama bulabileceğim bir çiftlik evine gelirdim. .
O alana girdiğim an içimde tuhaf bir memnuniyet hissettim
ve duygunun büyümesine izin vermek için bir kayaya oturdu. Eski bir kutsal ağacında
Yaklaşık elli metre uzaklıktaki bankaya kök salmış olan iki magpies'in bir
yuva, çünkü gelip gidiyorlardı, görüşümden kaçınıyorlardı
olası, ancak belirli bir gizli güvenle
o konut yerine uzun reçeteli hakkı vardı. Etrafında,
Görüldüğü kadarıyla, neredeyse bir düz zemin bahçesi değildi; Tüm tepe ve
Hollow, uzun zaman önce Moor'dan geri kazandı; Ve uzak kıvrımlara karşı
Tepelerden çiftlik evi ve sazdan ahırlar sadece görünürdü,
Yumuşak parlak bir taç ile kayın ve bazı karanlık ağaçlar arasında yerleşik
bütün güneş ışığı. Nazik bir rüzgar hafif bir hışırtı getirdi
Bu kayınlardan ve kendi başına duran büyük bir kireç ağacından; Açık
Bu mavi içinde çok yüksek ve kaçak biraz karlı bulutlar rüzgar
Cennet, her zaman hareket ediyordu. Ama en çok etkilendim
Buttercups. Bu küçük lambalar tarafından asla bu kadar yanmadı, bunlar
Büyük seramikten küçük bir çiçek parlak parçaları. Onlar
Sanki güneş ışığı bedensel olarak düşmüş gibi tüm zemini kapladı
Sky, milyonlarca altın patine; Ve aşağıdaki alanlar da
Açıkçası bir akarsu olan şey, olağanüstü ile de kalındı
sıcaklık ve ihtişam.

Sonunda kayayı terk ederek eve doğru gittim. Uzun ve düşüktü,
Ve daha çok üzücü, bir bahçede duran tüm yosunlu çim ve buttercups,
Birkaç orman gülleri ve çiçekli çalılarla, bir dizi iyi eski
İrlandalı Yews. Taşta verandada gri bir koyun köpeği ve çok küçük
Altın saçlı çocuk birbirine yakın oturuyordu, birbirine emiliyorlardı.
Bir kadın vuruşuma cevap verdi ve bana hoş bir yumuşakta söyledi.
Gece kalabileceğim bir ses; Ve sırt çantamı düşürüyorum
tekrar dışarı çıktı. Bir taş kemerin altındaki eski bir kapıdan geldim
çiftlik bahçesi, yavaşça aşağı hareket eden birkaç ördek için oldukça terk edilmiş bir tasarruf
güneş ışığında oluk; ve kararlı bir kapının üst yarısını fark etmek
Açık, yaşayan bir şey aramak için geçtim. Orada, kaba
Kalın samanda gevşek kutu, bir kestane, uzun kuyruklu kısrak bıraktı,
Cilt ve bir safkan başı. Battaniyeye!
Yüz, hepsi yanaklar hakkında kesilmiş ve gözlerin üstünde, sıradan bir
Sakallı bir adam tarafından gömlek kollarında tutulan insan yastığı; eğilirken
Beyaz yıkanmış duvarlara karşı, tamamen bir düzine başka adam oturdu, mükemmel bir şekilde
Sessiz, çok ağır ve dikkatle bakan. Kısrak gözleri
Yarı kapalı ve onlardan görülebilecekler donuk ve mavilerdi
Uzun zamandır acı çekmiş olsa da. Hızlı için tasarruf et
Nefes alıyor, oldukça hareketsizdi, ama boynu ve kulakları çizildi
Ter ve ara sıra arka bacakları titredi. Beni görmek
Kapı, başını kaldırdı, queer, yarı insan gürültüsü; ama
Sakallı adam hemen elini alnına koydu ve "woa ile benim
Canım, woa, benim güzelim! "Öte yandan tekrar bastırdı
Yanağının yastığını dolgunlaştırdı. Ve kısrak itaatkar bir şekilde izin verdiği gibi
Başını Düşün, Adamlardan biri düşük bir sesle dedi: "Asla hiçbir şey görmüyorum
Yani bir Hıristiyan gibi!
Hıristiyan-Bir Hıristiyan gibi! "Onu izlemek kalbine gitti ve ben
Çiftlik şeridinden aşağı inen eski bir bahçeye taşındı, burada elma ağaçlarının
hala çiçek açmıştı, arılar-çok küçük olanlar-çiçekler üzerinde,
Kimin yaprakları rıhtım yapraklarına ve buttercuplara düşen
uzun ot. En çok bankaya tırmanarak kendimi bir
Meadow'un benzeri-çok vahşi ve yine de çok yemyeşil-sanırım asla
görülen. Kıvrımlı uzunluğunun bir çit boyunca pembe kütleler vardı
Mayflower; ve iki küçük akışlı akış miktarları arasında sarı
Su irisi-"Daggers", onlara dedikleri gibi-büyüyordu; .
"Baskı-Frock" Orchis de tüm çimlerin üzerindeydi ve her yerde
Buttercups. Sarımsı yosunlu büyük taşlar arasında saçılmış
Kül ağaçları ve karanlık Hollies; Ve bir kayın korusu aracılığıyla
uzak taraf, Corot'un boyamış olabileceği gibi, bir kız
Ondan sonra genç, bankaya atladı ve kayboldu. Pamukçuklar,
Blackbirds, yaffle, guguklar ve bir diğer çok monoton küçük kuş
tam şarkı içindeydi; Ve bu, akarsuların sesi ve
Rüzgar ve kayaların ve ağaçların şekilleri, çiçeklerin renkleri,
Ve güneşin sıcaklığı, birine kaybolma hissi verdi
Doğanın vahşi doğası. Bazı midilliler uzak uçtan yavaşça geldi, karışık,
Gipsy başlı küçük yaratıklar baktı ve tekrar hızla çıktı. BT
Her gün tüm doğanın ruhunun olduğu yerlerden sadece biriydi
ağaçları ayıran beyaz boşluklardan birinde başlayabilir ve
kayalar. Ama uzun bir süre beklememe rağmen, umuyor-Pan gelmedi.

Çiftliğe geri döndüğümde hepsi ahırdan gitmişti, ancak
Sakallı hemşire ve "Ölmek
Gaul, "orada samanda çömelirken; ve kısrak uyuyordu-
Hemşiresinin dizlerinin arasına kafa.

O gece saat ikide uyandım, neredeyse gün, neredeyse, ile parlak bulmak için
Ay ışığı çürük perdelerden geliyor. Ve şuraya vuruldu
bize rutin yaratıkları bu kadar nadiren geliyor-ne güzelliğin
Ve gariplik, kavramak için eli uzatmadan kaymaya izin veriyoruz
Kalktım, giyindim, alt katta çaldım ve dışarı çıktım.

Asla böyle bir donmuş güzellik gecesi değildi, asla böyle rüya tavrısı.
Rüzgar düşmüştü ve sessizlik öyle değildi ki
Çim üzerinde bile bas. Çim ve tarlalardan bir
Mist Yükseliyor-Gerçekte, ay ışığı nemli buttercuplara yakalandı; Ve
Bu hayalet ışıltı boyunca, porsuk ağaçlarının gölgeleri yoğun düştü
Siyah çubuklar. Aniden beni kısraktan çektim. Nasıl ilerliyordu
Bu muhteşem gece mi? Kapıyı bahçeye çok yumuşak bir şekilde açıyorum, ben
karşısında eğildi. Kutusunda bir ışık yanıyordu. Ve onu duyabiliyordum
öğleden sonra yaptığı aynı yarı insan gürültüsünü yapmak, sanki
duygularını merak ediyorum; Ve anında sakallı adamın sesi
Onunla bir çocukla konuşabilir: "Oover, ben sevgilim;
A-been o tarafı yeterince uzun. Wa-ay, benim süvetim-evet eski jack dönmesine izin ver
'u, o zaman! "Sonra samanda bir sürtünme geldi, yine
Yarı insan iç çekiş ve sesi: "
Dandy jel. Old Jack '' urt 'u; daha fazla değil, kraliçe! "
O zaman sadece hızlı nefes alabildi ve öksürüğü ve mırıldandı,
Bir kez daha uzun nöbetine yerleşti. Çok yumuşak bir şekilde süzüldüm
Pencereye, ama beni hemen duydu; Ve başının hareketinde
Yaşlı adam oturdu, gözlerini kırdığının çalısından yanıp söndü
saç ve sakal. Kapıyı açarak dedim ki:

"İçeri girebilir miyim?"

"Oo, ay! Gel, Zurr, eğer bir zihin varsa."

Onun yanında bir çuval üzerinde oturdum ve bir süre konuşmadık,
birbirlerini içeri alıyorlar. Bacaklarından biri topaldı, böylece tutması gerekiyordu
Her zaman uzandı; Ve çok yorgun, Grey-tired görünüyordu.

"Sen harika bir hemşiresin!" Sonunda dedim. "Zor bir iş olmalı, izliyor
bütün gece burada. "

Gözleri parıldadı; O kadar parlak gri türdeydiler
Ruh bakıyor.

"Aw, hayır!" dedi. "Ah, aptal bir hayvanı kınama. Zavallı
Şeyler-onların elp'lerini yapamazlar. Birçoğu,
'ORSES VE CHEALS TU. 'Tes en me-zee aptal yaratıklara katlanmayın
Zuffer! "Ve elini kısrakların kulaklarına koyarak:" Onlar Zay 'ORSES
'Ruh yok. `` İnancım ruhları alacaklar, bizler. Çok
Hıristiyan gördü, bir orse ruhuna sahip değil. Zame ile
Canavarlar-bir 'koyun; `` Sadece zihinlerini toplayamazlar. "

"Ve nerede," dedim, "sence öldüklerinde gidiyorlar mı?" Baktı
Bana biraz tuhaf bir şekilde, belki de onu içine götürdüğüm için
biraz tuzak; Güç olmadan gerçek bir yabancı olduğumdan da emin olmak
Onun üzerinde, beden veya ruh-ülkedeki mütevazi halk için dikkatli olmalı;
Sonra, gür sakalında güvence verdi ve başını salladı, bilerek cevap verdi:

"Ah, Zo'ya çok uzağa gittiklerini düşünmeyin!"

"Neden? Hiç ruhlarını gördün mü?"

"Naw, naw; Asla hiçbiri zeen; ama, her şey için zay, ah hiçbirini düşünmüyorum
Bizim böyle cesur bir yoldan gidiyor. Ölü ya da canlı herkes için yer var.
Bir 'Hıristiyanlar var, zeen var-Ef, gude için ölmeyecekler,
O zaman da aptal hayvanlar değil. "

"Ve tavşanlar, sincaplar, kuşlar, hatta böcekler? Peki ya bunlar?"

Sessizdi, sanki onu sınırlarının biraz ötesine taşıyordum
Felsefesi, sonra başını salladı:

"'Tes biraz dimsy benzeri. Ama aptal hayvanları izle Zurr, hatta
Lezde en küçük ve sen çok daha fazlasını bilirler.
Thenks; bir 'onlar, tu, tu, bir erkeğe sık sık utanç verici
Olumsuz. Passes'in gösterdiği gibi bir şey var. "
Bu bilinçsiz intihalin üzerine baktı: "Ah'd Zuuner Zet
bir ‘uMan'dan daha fazla bir şey olan naight; Daha fazla Zense var ve
Sabır. "Ve kısrak alnını okşayarak ekledi:" Şimdi canım,
Yu t '' Ave Yure şişesi için. "

Onun taslağını aldığını görmek için bekledim ve başını bir kez daha aşağı indirdim
yastık. Sonra, uyuyacağını umarak gittim.

"Ah, 'Tes çok şey değil," dedi, "Bu sefer o yıl;
kış. 'Twill Bilmeden önce, bu buttercup geceleri "ve
Bana nazik sakallı yüzünden parıldayarak kendini yerleşti
Yine samanın içine. Onun kaba figürüne bir göz attım proped
çuvala karşı, kısrak kafası dizinin yanında,
Kestane gövdesi ve samanın altın, beyaz duvarlar ve
"Dimsy" ile aydınlatılmış eski ahırın gölgeli kuyrukları ve gölgeleri
Eski Fener Işığı. Ve bir şey görme duygusuyla
Kutsal, günü sürdüğüm tarlaya kadar sürdüm
daha önce ve aynı yarım kaya üzerinde oturdu. Şafak yakındı
Ay hala demirlemenin üzerine ve bunun çiçekleri üzerinde yelken açıyor
"Buttercup-gece" hızlı kapalı, onun soğuk ihtişamıyla hiç alınmadı!

Yirmi dörtün en sessiz saati-ruh yarısı çıktığında
kılıf ve serinlikte yerler; Ruh en çok uyum içinde olduğunda
yakında veya geç, tüm ruhlara ne olur; Bir erkeğin en az umurunda olduğu saat
Kelimeyi anladığımız gibi hayatta olsun ya da olmasın ... "Hiçbirimiz
O kadar cesur bir yol çıkarıyor-ölü ya da canlı herkes için yer var. "Yine de
Neredeyse dayanılmaz renksiz ve sessizdi, sıcaklık vardı
onun sözlerini düşünmek; Milyonlarca düşüncede de
Her yerde rahat uyuyan şeyleri canlandırın; Bunu fark ederken sıcaklık
uykunun oybirliği. Böcekler ve çiçekler, kuşlar, erkekler, canavarlar,
Ağaçların üzerinde yapraklar-uyuyan karada. İlk kuşun beklemek
Chirrup, belki de gündüzlerden daha güçlü bir his vardı
Tüm yaşamın birliği ve cemaati, ince yaşama kardeşliğinin
Hep birlikte unutulmaya ve hep birlikte uyanan şeyler.

Dawn geldiğinde, ay ışığı hala dünyanın yüzünü pudralarken,
Oldukça uzun bir süre geçer.
Işık değişti; Ve böylece, bilmem bir gün oldu. O zaman güneş
tepelerin üstüne geldi; Çiy ışıltıya başladı ve lekelenmek için renk
gökyüzü. Her kuştan ve yaprak ve bıçaktan güneşin ilk övgüsü
Çim, muazzam sifon ve şafak zil! Biri uzaktan saptı
garip bir şey olarak gelmesi gereken şeylerin kalbi ve
müthiş! Gerçekten de, canavarların ve kuşların bana sanki baktığını fark ettim
Onlara ait olan bu saatte orada olamazdım. Ve
Benim için de garip ve yeni görünüyorlardı-onlar içinde "
Paseth Show, "ve insanın var olmadığı veya var olduğu bir dünya
Sadece başka bir canavar veya kuş olarak.

Ama o zaman o şafakın taç görkemine başladı-açılış ve
Buttercups aydınlatma. Biri aslında Unclose'yi görmedim
Aniden, uyanıktılar ve tarlalar bir kez daha altın bir yangını.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TATTERDEMALION***


******* This file should be named 28089.txt or 28089.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/8/28089



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

