*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch or the London Charivari, Vol. 147, October 7, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 147, 7 Ekim 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 15, 2009 [EBook #28092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, Vol. 147,
October 7, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch or the London Charivari, Vol. 147, October 7, 1914

Author: Various

Release Date: February 15, 2009 [EBook #28092]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu: "THE HELPMEET" makalesinde, basılı versiyonda çeşitli kelimeler ve ifadeler üstü çizili. Bu pasajlar şu şekilde işaretlenmiştir:- ~Belki de aşk~

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 147

7 EKİM 1914.

CHARIVARIA.

General VILLA şimdi Başkan CARRANZA'ya savaş ilan etti. Herkes bunu
yapmaktadır.

* * *

Almanların kullanmadığı tek bir haksız silah var mıdır acaba? Artık düşman piyadesi saldırıya geçtiğinde bir Alman bandosunun çalmaya zorlandığı söyleniyor.

* * *

Güney Londra'dan üzücü bir hata bildirildi. Tamamen vatansever bir adam, KAISER'in bir Nero olduğunu ilan ettiği için bir Cockney kalabalığı tarafından oturtuldu.

* * *

Servia, _The Times_'ın bildirdiğine göre, çağdaşlarımızın sütunlarında bundan sonra Sırbistan olarak adlandırılacak. Aynı şekilde Bavyera'nın da Babaria olarak adlandırılabileceğini öne sürüyoruz.

* * *

Bütün Alman askerleri kısa saçlı. Görünüşe göre, hak ettikleri inancın cesaretine sahip olduklarını göstermek için.

* * *

Fransa'daki Alman subaylarının ne yedikleri konusunda son derece dikkatli oldukları ve zehirlenmekten büyük bir korku duydukları söyleniyor. Elbette, bir tane haşere öldürücünün herhangi birini yok edeceği bir gerçek.

* * *

KAISER'in açıklamasının "geri dönüş" olduğu öne sürüldü. Ebeveynleri nazik insanlardı, ancak atası
FREDERICK WILLIAM I., iyi bilinen bir istenmeyen kişiydi.

* * *

Alman birliklerinin Louvain ve Reims'in tarihi yapılarını yıkmasının nedeninin, Almanların Kültürün havarileri olduğunu kanıtlamak için hiçbir taşın
çevrelenmeden bırakılmaması yönündeki KAISER'in emri olduğu artık belirtiliyor.

* * *

Sonuçta, SHAKSPEARE'in Almanya'da oynanabileceğine karar verildi; ve ozanın isminin
Wilhelm Saebelschuettler olarak değiştirilmesi önerisi, bunun karışıklığa yol açabileceğini düşünen KAISER'in isteklerine saygı gösterilerek
geri bırakıldı.

* * *

Ünlü boksör CARPENTIER'in yaralandığı gerçeğinin reddedildiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Bu, bize Alman Savaş Partisi'nin yaptığı bir yanlış hesaplamayı daha hatırlatıyor. Savaşın patlak vermesi için tarih seçerken CARPENTIER'in henüz hizmetten sorumlu olmadığı gerçeğine güvendiler.

* * *

Almanlar parlak bir fikir buldular ve bize dükkan sahibi bir ulus diyorlar. Kesinlikle şu ana kadar karşı saldırılarını
püskürtmede oldukça başarılı olduk.

* * *

"ALMAN PIES ATEŞİ." _Times._

Bu sağlam bir politika. Düşman, komiserliği olmadan savaşamaz.

* * *

Tanınmış bir Zemin Cilası firması, tamamen bir İngiliz şirketi olduğunu bildiren bir bildiri yayınladı. Ancak, Alman görgü kuralları yararına biraz tedarik etmeyi umursarlarsa, yabancı bir düşmanla uğraşmalarından şikayetçi olmayacağız.

* * *

Başlıca "The
Mucize" adlı gösterisiyle dikkat çeken Dr. KARL VOLLMOeLLER, _The Express_'in bize söylediğine göre, son bir aydır Roma'da Almanya'nın baş basın temsilcisi olarak görev yapıyor ve şimdi New York'a yelken açtı. Kişi,
sadece bir mucizenin durumu kurtarabileceği Almanya'da ona daha fazla ihtiyaç olduğunu düşünürdü.

* * *

Yayıncılar, günümüzde kitapların satılabilmesi için savaş başlıklarına sahip olması gerektiğini fark ediyor gibi görünüyor. Bayan KATE DOUGLAS WIGGIN'in yeni kitabının, _Bir Kanonda Bir Yaz_ olarak adlandırıldığını belirtiyoruz.

* * *

Bu arada, _Aşkın Bedeli_ duyuruldu. Altı şilin.

* * * * *

İllüstrasyon: Hawker. "BU BENİM ALIŞILMIŞ GEÇİM YOLUM DEĞİL,
LIDY; AMA, SAVAŞ NEDENİYLE, BEN----"

_Ev Hanımı._ "BUNLARIN HEPSİ SAÇMALIK! NEDEN, BİLDİĞİM KADAR
SON ON YILDIR ORTADOĞUNUZ."

Seyyar satıcı. "BENİ AFFEDİN, LIDY, AMA SÜF AFRİKA SAVAŞINDAN
KAYNAK VERİYORUM."

* * * * *

OYUNCULAR İÇİN SÖZLER. _The Daily Chronicle_'ın dramatik eleştirmeni, _Mameena_'nın ilk performansından bahsederken, "Bay Oscar Asche, çıkıntılı,
ağırbaşlı ve yumuşak kıvrımlı, muhteşem bir Zulu şefiydi." diyor.

Bu seçkin örneği izleyerek, bazı başrol oyuncularımızın
histrionik içe dönüklüğünü benzer şekilde ifade etmeye çalıştık:--

Sir GEORGE ALEXANDER, dolikosefalik, fimbrialı ve supra-lapsarian,
başdiyakozun _rolünü_ mükemmel bir beceriyle yorumladı.

Sir HERBERT BEERBOHM TREE, goliardik, tarantulalı ve pontostomatöz,
büyük finansçının karakterine floresan bir çekicilik kattı.

Bay AINLEY, prognatöz, salisilik ve kısmen oksitlenmiş, mükemmel bir
sevgili oldu.

Bayan GLADYS COOPER, parlak, piramit ve turturin, _Seraphina_'nın
çok sesli iltifatlarını tam olarak gerçekleştirdi.

* * * * *

Bir Tesadüf.

_Perşembe._--Kayzer 30.000 demir haç dağıtıyor.

_Cuma._--Büyük Britanya domuz demirini savaş kaçakçılığı ilan ediyor.

* * * * *

"Tooloona Tüfek Kulübü üyeleri, İngiliz birliklerine hediye olarak 1.000 semiz koyun topladı.

Tereyağının fiyatı ton başına 4 L'ye düşürüldü ve ihracat ticaretinin çarkları hemen harekete geçecek."

_Daily Chronicle._

Yağlama fiyatının tam zamanında düşmesi ne büyük şans.

* * * * *

BAŞKA BİR "KAĞIT PARÇASI."

[_1 Ekim tarihli "The Times", Alman KAISER'in 19 Ağustos'ta verdiği şu Ordu Emri'ni onaylıyor: "Kraliyet ve İmparatorluk Emrim, enerjinizi, şu anda, tek bir amaç üzerine yoğunlaştırmanızdır ve bu da, tüm becerinizi ve askerlerimin tüm cesaretini, önce hain İngilizleri yok etmek ve General French'in aşağılık küçük Ordusunu ezmek için kullanmanızdır."_]

WILHELM, nerede olduğunuzu bilmiyorum.
Tanrılar bizden kaçıyor. Dünyevi
adresinizi tespit ettiğimizde, bu, sinsi varsayımların sisli şüpheleriyle örtülüdür.

Nancy'de, nemli bir siperde, bana
Provasız bir arınma yaptığınız söylendi;
Orada, soğuk algınlığına yakalanmış olarak,
Ardından iltihapla
oyalanmış olarak oyalandınız.

Diğerleri, asbest kulübenizin,
(İçeride sizinle birlikte) Polonya bölgelerine taşındığını,
Rusya'nın kanatlı lejyonlarına olası bir dipçiği sağlamayı vaat ettiğini iddia ediyorlar.

Ama, ister bu, ister şu (ya da her ikisi) doğru olsun,
Ya da sadece havayı doldurduğumuz masallar olsun,
Her durumda, "Ey WILHELM, yap,
Yapabiliyorsan, dikkatli ol!" diyorum.

Çünkü eğer, kötü bir şans eseri,
Kıymetli kafanıza, bir dinsiz mermi konarsa,
En değerli umutlarımı ölmüş sayarım,
Mesleğim mahvolur.

Seni başka bir sahneye saklamak istiyorum,
Her İngiliz'in en iyi ayağında
Çok keskin bir kaşıntıyı tetikleyen bir Manifesto'yu okuduktan sonra--
Ordunuzun çiçeğine verilen bir Emir,
En kesin ve katı talimatları veren
"Aşağılık" birliğimizin derhal yok edilmesi için.

İşte, seni bağışlamamın bir nedeni bu;
Bu yüzden riske girme, bunun yerine uyarımı dikkate al,
Çünkü küçük bir planım var
Potsdam için, güzel bir sabah.

Seni görüyorum, etrafın muzaffer düşmanlarla çevrili--
Seni görüyorum, tövbe cübbesiyle (incelikle),
Eğilmeye davet edilmişsin
Ve o kağıt parçasını yemeye!

O. S.

* * * * *

KAİSER'E YAZILMAMIŞ MEKTUPLAR.

No. III.

(_AVUSTURYA-MACARİSTAN İMPARATOR-KRALINDAN._)

ÇOK SEVGİLİ KARDEŞİM VE EN İYİ DOSTUM,--Sana yazmak ve kendimi tebrik etmek için birkaç dakika ayırıyorum, tıpkı kollarına yeni defneler getiren neredeyse inanılmaz zaferlerin bu sürekli ardışıklığı için kendimi tebrik ettiğim gibi. Zaferden zafere koştuğunuz muhteşem birliklerin başında Paris'te bulunmanız, hayatınızın eserinin
baş taşını yerleştiriyor. Ah, keşke sevgili yaşlı büyükbabanızın -ben ona her zaman hak ettiği değeri vermedim- bu ihtişamı görecek kadar yaşaması mümkün olsaydı. Ama sonra, sanırım sizin işteki rolünüz daha az parlak ve belirgin olurdu, bu yüzden belki de her şey
olduğu gibi en iyisidir.

Tüm Fransız ordusunu ele geçirmek; İngiliz ordusunu
denize sürmek ve onları kendi unsurları dedikleri şeyde boğmak (bu arada, Londra'ya ne zaman muzaffer giriş yapacaksın?);
nankör Belçikalıların seni sadece fatihleri ​​olarak değil, aynı zamanda hayırseverleri olarak da tanımalarını sağlamak - bütün bunlar aslında bir adam için neredeyse
yeterli onur. Ama buna ek olarak, birçok utanç verici Rus'u kendi ülkelerinde hapseden
planları da yaptınız ve eminim ki yakında birliklerinizi Moskova'ya
ve oradan da Petersburg'a götüreceksiniz. Benim cesur arkadaşlarım da onlarla omuz omuza yürüyecek. Bu ordular için hiçbir şey imkansız olmayacaktır
böylece birleşmiş ve böyle yönetilmiş.

Asil askerlerimin şimdiye kadar yaptıkları muazzam ve ezici olmuştur. Elbette Savaş Ofisimiz tarafından yayınlanan bültenleri okumuşsunuzdur. Ancak bunlar, olan biten hakkında yetersiz bir fikir veriyor ve eminim ki, bu konuları gerçek boyutlarıyla size yaşlı bir adamın doğal gururuyla anlatırsam beni affedeceksiniz. Karadağ ve Sırbistan'da askeri bir gezi yaptık ve bu iki sorunlu ülkeyi ilhak ettik. Sadece on Sırp ve dört Karadağlı hayatta kaldı, bu yüzden gelecekte, umarız ki,
onların komplolarından hiçbirine kızmayız. Adriyatik'te, birleşik İngiliz ve Fransız filolarını kıyma haline getirdik ve böylece zavallı İtalyanların bize karşı savaşa katılma isteğini ortadan kaldırdık. Muhteşem bir zaferdi, sizin büyük filonuzun Kuzey Denizi'ndeki tüm İngiliz filosunu batırdığı zafere oldukça eşitti. Son olarak, bildiğiniz gibi, Rusları rüzgarın önündeki saman çöpü gibi önümüze sürdük. Yüz binlerce Rus, silahları, cephaneleri ve savaş bayraklarıyla esir alındı ​​ve burada Viyana'da göz altına alındı. Tüm bu muazzam işler askerlerimiz ve denizcilerimiz tarafından çok küçük bir maliyetle gerçekleştirildi. İki yüz adamımızın öldürülüp yaralandığını sanmıyorum. Bu görkemli günlerde hayatta olmak kesinlikle harika bir şey.

Her şeyden çok beni memnun eden şey, sizin ve benim ordumuzun dünyaya sunabildiği cömertlik ve insanlık örneği. Fransızlar, Ruslar ve İngilizler zafer kazanmış olsaydı Belçika'ya, Almanya'ya ve kendimize ne olacağını düşünmek bile istemiyorum. Köyler yakılırdı,
siviller kadınları ve çocuklarıyla birlikte katledilirdi,
kiliseler ve katedraller harabeye dönerdi ve
ülkeler tamamen harap olurdu. Bu tür hiçbir şeyin olmaması bizim için bir şandır; ama sonuçta, Hıristiyanlar ve beyefendiler gibi davrandığımız için
övünmemize gerek yok. Başka bir şey yapamazdık.

Tanrı'ya silahlarımıza bahşettiği tüm nimetler için
şükretmek üzere St. Stephen kilisesinde bir _Te Deum_ düzenliyorum. Katılmayı kabul eder misiniz diye merak ediyorum. Tarihi size uygun şekilde ayarlayabilirim. Ve umarım
savaşta savaşmış olan o iyi ve dürüst adamlarınızdan bazılarını da yanınızda getirirsiniz. Bazı aptallar onları katı ve sert
görür, ama ben kendi adıma, onların askerlik gururunu görmekten hoşlanıyorum. Lütfen
lütufkar İmparatoriçenize selamlarımı ve küçük
prenslere sevgilerimi iletin. Ama tabii ki artık oldukça büyümüş olmalılar.

Sadık Kardeşiniz ve Dostunuz,

FRANCIS JOSEPH.

Not: Az önce çok sayıda Rus'un Viyana'ya
yaklaştığını duydum. Şüphesiz barış istemek için gönderiliyorlar.

* * * * *

Savaş Zamanında Nasıl Faydalı Olunur.

"Haritanın faydası, ağırlıkları metre cinsinden vermesiyle artar."--_Morning Post. _

* * * * *

Resim: DÜZELTİLEMEZLER.

_Cepheye Yeni Gelen._ "PROGRAM NE?"

_Eski Usta._ "PEKİ, BU SUYUN İÇİNE YATIYORSUN VE TÜM GÜN VE GECE
BİBERLENİYORSUN VE HAYATININ EN GÜZEL ZAMANINI GEÇİRİYORSUN!"

_Yeni Gelen._ "KULAĞA BİRAZ HOŞ GELİYOR. BEN BUNU YAPIYORUM!"

* * * * *

Resim: _Çok düzgün bir aşçı_ (_Alman vahşetleriyle ilgili haberlerden dehşete düşmüş_). "GERÇEKTEN, ANNE, ALMANLAR HİÇ DE O ŞEY DEĞİLMİŞ GİBİ GÖRÜNÜYOR."

* * * * *

SON SATIR.

II.

Sloganımızın "Asker ve Sivil de" olduğunu SÖYLEDİM. Bu bizim
gücümüz ve zayıflığımız; zayıflığımız, çünkü disiplin konularında nasıl durduğumuz konusunda biraz
belirsiz kalmamıza neden oluyor.

Geçen akşam Muhafız Çavuşu oldum - hoş bir
pozisyon. İlk defa biraz otoritem oldu. Doğru, bazen
yanımdaki adamı rüzgarda dürterek, "Dörtlü sıra oluştur,
aptal," diye fısıldarım, ama bu resmi olmayan bir dürtmedir, onu resmi öfkeden kurtarmak için tasarlanmıştır. Şimdi ilk defa iktidardaydım, askeri hukukun tüm gücü arkamdaydı. Bu yüzden tabii ki işe koyuldum.
İlk muhafız
yerleştirildiğinde ve diğerleri, seçkin
çavuşları ve sıradan çavuşlarıyla muhafız çadırına girdiğinde,
kendimi bıraktım.

"Hadi bakalım, oğlum," dedim birine, "canlı görün. Sadece şu çadırı biraz temizle, sonra bu gece yatağım için biraz saman getir. Bunu
yaptığında, senin için başka bir şey düşüneceğim. Hepimizin bu günlerde çalışması gerekiyor. Hazırlan."

Gazeteden başını kaldırmadan, gözlerini zorlayarak okumaya çalışırken, tembelce, "Hadi, git ve kafanı kaynat," diye mırıldandı ve haberin üzerine daha da eğildi.
Diğerleri kıkırdadılar.

Bir an için afalladım. Sonra yapılacak tek bir onurlu şey olduğunu gördüm. Dışarı çıkıp avukatıma danıştım.

"James," dedim, onu bulur bulmaz, "Tavsiyeni istiyorum.
Ücretsiz," diye ekledim sonradan aklıma gelmiş gibi.

"Devam et," dedi James, doğrulup parmak uçlarını birleştirerek.

"Böyle işte. Ben Muhafız Çavuşuyum." James etkilenmiş görünüyordu.
"Muhafız Çavuşu," diye tekrarladım; "sorumlu bir pozisyon.
Kampın neredeyse tüm güvenliği bana bağlı. Bu güvenlik için
az önce bazı emirler vermem gerektiğini düşündüm. Aldığım cevap, 'Git ve kafanı kaynat.' oldu. Ne yapmalıyım?"

James bir süre düşündü.

"Duruma bağlı," dedi sonunda.

"Nasıl bağlı?" diye sordum öfkeyle. "Git ve kafamı kaynatmamı söyledi----"

"Kesinlikle. Yani sana kimin söylediğine bağlı. Eğer yanlışlıkla hitap ettiğin kişi Muhafız Çavuşuysa----"

"Yardım edin!" diye mırıldandım, korkunç bir korkuya kapılmıştım.

"Bu durumda," diye devam etti James, "emre itaat etmek senin görevin olurdu.
Büyük bir tencere dolusu taze su alıp, yaklaşık 212 derece Fahrenheit'e kadar ısıtırdın, bu noktada
tavanın yüzeyinde kabarcıklar belirmeye başlardı. Sonra, başı
yüz olgun bir pancar rengine gelene kadar suya batırıp,
onu Muhafız Çavuşuna geri verirdin, selam verirdin ve sana
verebileceği başka bir talimat olup olmadığını sorardın... Hayır," diye ekledi James, "Sanırım
yanıldım. Selam vermen gerekmezdi. İngiliz Ordusunda yalnızca
askerler selamlanır."

James konuşurken ben de öfkeyle düşünüyordum.

"Çavuş _değildi_," dedim hevesle. "Eminim ki değildi. Özellikle
toplanırken onu fark ettim. Hayır, James, sıradan bir erdi."

"Bu durumda durum daha karmaşıktır. Genel olarak, bir askeri mahkeme toplayıp adamı vurdurmanın senin görevin olacağını düşünüyorum."

Saatime baktım.

"Bir askeri mahkeme toplamak ne kadar sürer?" diye sordum. "Daha
önce hiç toplamadım."

"Zamanın ne önemi var!" dedi James görkemli bir şekilde. "Değirmenler yavaş öğütebilir,
ama çok az öğütürler."

"Kesinlikle öyle. Ama yaklaşık bir buçuk saat sonra nöbetçi değişiyor; ve
eğer, ki muhtemelen, bana hakaret eden adam o sırada nöbetteyse,
_tüfeği_ alacak. Ve eğer tüfeği varsa, onu nasıl vuracağımızı pek göremiyorum."

"Yani vazgeçmeyebilir mi?"

"Evet. Kabul ediyorum, bu tam bir itaatsizlik olurdu, ama
koşullar altında onun tavrına şaşırmazdık."

"Bu iyi bir nokta," dedi James. "Benim dikkatimden kaçmıştı." Tekrar sessizleşti. "Bir de, unutuyordum," diye ekledi. "Eğer
vurulursa, karısı muhtemelen itiraz edebilir ve yaygara koparabilir. Olay
çok büyük ihtimalle gazetelere yansırdı--Basın'ın ne olduğunu biliyorsunuz. Bu,
Kolordu'nun adını kötüye çıkarabilir."

İkimiz de bir süre sessiz kaldık.

"Ya," dedim, "ölüm cezası uygulanmasaydı ve ona
sadece üç gün hücre cezası verilseydi?"

"Ama pazartesi günü işine geri dönmesi gerekiyor."

"Doğru. Gerçekten, disiplinin nasıl _sağlanabileceğini_ görmek çok zor.
Şimdi, geçici bir astsubay olmamayı neredeyse diliyorum.
Bir er olarak,
sadece hayatının zamanını geçirip, onbaşılara gün boyu gidip kafalarını kaynatmalarını söylemek. Keşke tekrar er olsaydım."

"Yapabileceğin bir şey var," dedi James. "Onu Muhafız Çavuşuna bildirebilirsin."

"Peki bunun ne faydası var?"

"Sadece muhtemelen senin görevin," dedi James ciddi bir şekilde. "Ve bence
mümkün olan en kısa
zamanda muhafız çadırına geri dönmen de senin görevin."

Vay canına, ayağa kalktım.

"Avukatıma sadece görevimin söylenmesi için danışmıyorum," dedim sert bir şekilde. "Tek bilmek istediğim, ona karşı dava açabilir miyim?"

"Hayır," dedi James.

"O halde geri döneceğim. İyi akşamlar."

Muhafız çadırına geri döndüm. İsyancı hala okuyordu, ama şimdi
okumak için bir ışık vardı. İçeri girdiğimde başını kaldırdı. O huzursuz hissi hep
içindeydim ve şimdi biliyordum. Çavuştu.

Selam verdim. James'in dediği gibi yanlış olabilir ama bir veya iki selam
vermenin zararı olmaz.

"Sizinle konuşabilir miyim, Çavuş?" dedim saygıyla, ama yine de Almanların üzerimize geldiğini ve haberin
diğerlerinden saklanması gerektiğini ima eden bir tavırla.

Birlikte dışarı çıktık.

"Çok üzgünüm," dedim; "oldukça karanlıktı. Ben bir eşeğim."

"Sevgili dostum, sorun değil," dedi. "Bu arada, biraz saman
almaya baksan iyi olur. Adjutant'ı görmem gerek." O gitti,
ve ben çadıra geri döndüm.

"Sizden birinin bana biraz saman almamda yardım etmesini istiyorum," dedim yumuşak bir sesle.

Üç tanesi birden ayağa fırladı. "Siz burada kalın," dediler, "_biz_
alırız."

İşte böyle; disiplinde yanlış bir şey yok. Aynı
zamanda, eğer birini vurmak _gerekirse_, nasıl devam edeceğimizden pek emin değilim.

A. A. M.

* * * * *

OLASI BİR KAYNAK.

Sevgili Bay Punch,--Son zamanlarda birkaç Londra tiyatrosuna ve çeşitli salonlara gittiğimde, koroyu oluşturan genç adamların sayısal gücü,
çevikliği ve görünüşe göre bol miktardaki canlılığı beni etkiledi. Bunlar Cesur adamlar, hem müzikal komedide hem de revüde, tüm akşam boyunca en büyük ruhla şarkı söylüyor ve şakıyor; ve sadece Londra'da, revülerin birçok dış salonda ertelendiği yerde, binden fazla olmalı. Arada sırada, hatta askerleri taklit etmeye kadar gidiyorlar - birden fazla programa sızan askerlik şarkılarının korosu - ve size temin ederim ki, efendim, tüfekleriyle ve askeri adımlarıyla çok cesur bir gösteri yapıyorlar, belki de melodinin zorunlulukları nedeniyle biraz hızlanmış, ama yine de bir disiplin harikası. Bu canlı ve etkili erkek korolarını iş başında izlerken, aklıma şu düşünce geldi -aslında, bu kadar yetenek ve neşeyle icra ettikleri müzikal sayının savaşçı doğası tarafından bana sık sık dayatıldı- İngiltere'nin sahada genç adamlarına özellikle ihtiyaç duyduğu bir zamanda, Londra izleyicileri, yağlı boyayla kaplı ve spot ışığında dönen atletik gençleri izlemekten gelen zevkten biraz vazgeçmeyi kabul edebilir ve daha yaşlı adamlar tarafından gerçekleştirilen bu gerekli evrimleri görmeye hazır olduklarını ifade ederek, orduya katılmak için çok sayıda iyi malzemeyi serbest bırakabilirler. Yapının gücü öyledir ki (bana söylendiğine göre) elli yaşında bir adam, izleyicinin bakış açısından eğlencenin başarısını tehlikeye atmadan, yaşının yarısı kadar olan bir adama yeterince benzeyecek şekilde kolayca ayarlanabilir. Ve tabii ki
kızlar tüm çekicilikleriyle kalacaklar, çünkü kızlar askere alınamıyor.

Bu nokta üzerinde düşünülmeye değer olabilir. Kararın tamamen halka ait olduğundan eminim. Eğer halk "Gençleri bırakın ve
bize bir süre daha olgun koro üyeleri verin, biz de vatanseverce
yoksulluğa katlanmaya çalışalım" derse, o zaman tüm genç erkekler
elbette tek bir kişi olarak askere alınacaktır. Fakat halk bunu söylemediği sürece,
akışa aykırı olarak korolarda kalmaya devam etmelidirler.

Ben, Efendim, Minnettarlıkla,

YAŞLIYIM.

* * * * *

Sansür Görev Başında.

Bir deniz subayının fotoğrafının altında _The Daily Mirror_ şunu söylüyor:--

"Komutan Samson tarafından cesur bir baskın düzenlendi... Küçük
resim komutanı gösteriyor."

Aynı fotoğrafın altında _The Daily Mail_ şunu söylüyor:--

"Ünlü bir İngiliz donanma havacısı (Sansürcü'nün emriyle ismi bilinmiyor)."

Ancak Sansürcü'nün emri çok geç geldi. _The Mirror_ büyük sırrı KAISER'e
ifşa etmişti ve savaşın tüm seyri
değiştirilmişti.

* * * * *

İllüstrasyon: _İşe Alma Subayı._ "BURAYA GELİP, SADECE ON YEDİ YAŞINDA OLDUĞUNU SÖYLEMENİN NE İYİSİ VAR? GİDİP O BAHÇEDE YÜRÜYÜŞ VE
GERİ DÖN VE ON DOKUZ YAŞINDA OLUP OLMADIĞINA BAK."

* * * * *

Resim: "Sevgilim, yıkamaya bu kadar geç kaldığım için beni affet. Görüyorsun, hükümetin savaş için 'atımı' sıkıştırmasından korktuğum için gün ışığında gelmedim."

* * * * *

STRATFORD'UN KURTARILMASI.

[_Berlin'de SHAKSPEARE çalmaya devam etmeye karar verildi, çünkü SHAKSPEARE Alman ırkıyla çok yakından bağlantılıdır._]

Bu çok iyi bir davranıştı, tıpkı senin gibi,
Kaşlarına Rheims damgası kazınmış olan,
Ortak ırkımızın şairini esirgemek
Ve Avon Şairi için af dilemek; Ve o zayıfça tahmin ettiği tüm küçük bilgiler,
Fantezi, retorik, mecaz ve vaaz,
Postalanmış göğsüne nazikçe sarılmak,
İnceltmek, dönüştürmek ve tamamen Almanlaştırmak.

_V. Henry_'de bir Prusya Kralı görerek,
_Hamlet_'te daha karamsar bir KAISER izleyerek,
Efendinin kanadına yeni bir güç verdin,
Bize daha harika ve daha bilge görünüyor;
Geçmiş çağlarda belirsizce söylediği gibi değil
Şimdi bize şakıyor, ama kültürle vahşi,
Sadece dar görüşlü Kuğu ile takas ediyor
Potsdam Akbabası'nın dolu ağızlı savaş notaları.

O da yaşayacak ve sonsuza dek yaşayacak
(Savaş Lordu'nun eldivenine alçakgönüllülükle saygı duruşunda)
"Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taş,"
Elbette Heligoland, Büyük Britanya değil:
Binlerce oyma aziz toz içinde yatıyor
Prusyalı Junker'in çizmesini bastığı topraklarda,
Ama WILHELM SHAKSPEARE ve onun onurlu büstü
Kısmen Cermen olarak kendilerini kurtaracaklar. Ve o emperyal domuzların toynakları
Elbette yapacakları gibi, okyanusun sınırlarını aştığında,
Ve İngiltere Thames'ten Tyne'a kadar çiğnendiğinde,
Ve Wells yakıldığında ve Winchester, emirlerle,
Midland vadilerimizdeki miğferli albayların
Gözlerinde yaşlar doğabilir,
Ve SHAKSPEARE'in yattığı mezarı bağışlayacaklar;
O bir Alman'dı (_Deutschland ueber alles_).

Neredeyse Uhlans'ın ayakta durduğunu görüyorum,
Dindar altı penilerini ödeyerek
Anavatan'ın o küçük çiftliğine
Stratford'un merkezindeki oyun yazarına ev sahipliği yapan;
Belki İngiliz birasıyla yıkanmış bir şey,
Ama sessizce saygılı ve gevezelik etmeden,
İsimlerinin altına yazıyorlar: "Burada bir dost yaşıyor;
Yağmalanmayacak. İmza, _Modern ATTILAE_."

Muhteşem bir sahne. KRUPP'un sesi kısık;
Şimdi Frankfurt'u ya da Münih'i özlemeden,
Teğmen titreyen başparmağıyla kayıyor
Tuniğinin altında bir resimli kartpostal.
O zamana kadar, eğer bir şüphe doğarsa
Ozanı en iyi nasıl yargılayabilir ve onu doğru bir şekilde nasıl övebiliriz,
Berlin aktörlerine yalvarayım
Her gece kalabalık evlere _Macbeth_ oynasınlar.

EVOE.

* * * * *

TERCÜMANLAR.

"Saçımı kestirmek için köye gidebilir miyim?" diye sordu Sinclair karıma. "Çaya geri döneceğime söz veriyorum."

Bayan Mercier'in yattığına ve hiç görünmeyeceğine dair güvence vermesi üzerine, izin verildi. Şu anda Sinclair'in araziden çıkmasına genellikle izin vermiyoruz. O, sosyal hayatın devamını bizim için mümkün kılan
merkezi bağlantı görevi görüyor. Çünkü o bizimle kalmasaydı (Fransızca'ya dair acınası cehaletimiz nedeniyle) Belçikalı mültecileri ağırlamayı hiç üstlenemezdik. Şu anki haliyle, çok güzel işliyor, ancak
Madam Mercier ve iki kızı İngilizce konuşmuyor, çünkü Sinclair'in Fransızcası gayet yeterli.

Onun yokluğunda, komşum, süt çiftçisi Andrew
Henderson'ın da bir Belçikalıyı, kış boyunca çiftlikte çalışacak bir kadını, yanına aldığını öğrendik.

"İşte sana bir şans daha, Sinclair," dedim, kapıda belirdiğinde. "Görünüşe göre her sabah arayıp tercüme edip onlara güne iyi bir başlangıç ​​yapmaları gerekecek."

Sinclair coşkuyla doluydu ve ertesi gün kahvaltıdan sonra yola koyuldu. Oturma odasının penceresinden tepenin eteğindeki çiftlik avlusuna muzaffer girişini izledik. Ama morali bozuk bir şekilde geri döndü.

"Adı Suzanne," dedi bize, "ve oldukça hoş görünümlü bir kadın ve bir şalgam kesiciyi bir uzman gibi kullanıyor; ama sadece Flamanca konuşuyor."

"Bunu düşünebilirdik," dedi Rahip Henry. "Yine de, bence idare ederler."

"Tam tersine," dedi Sinclair. "Henderson dün gece mektupları almak için Suzanne'i gönderdi. Uzun, uzun bir süre gitmişti ve sonunda bir çuvalda üç canlı tavukla geri döndü. Kümeste onları kovalamak için elinden geleni yapıyordu. İşler böyle devam edemez, biliyorsunuz."

Rahip Henry'nin aklına bir fikir geldi. "Bundan kurtulmanın tek yolu," dedi, "sizin ve Madam Mercier'in ikisinin de gitmesi. O Flamanca biliyor."

"Evet, bu kadar," dedim. "Henderson sana ne istediğini söyler; sen Fransızca olarak Madam Mercier'e iletirsin; o da Flamanca olarak Suzanne'e iletir--ve işte buradasın!"

"Tamam!" dedi Sinclair. "Yarın sabah bir atış yapacağız."

Nazik, kibar bir yaratık olan Madam Mercier yardım etmek için çok istekliydi ve çiftlik avlusundaki operasyonları tekrar inceledik. Rahip
Henry dürbününü çıkardı (o zamandan beri Lord ROBERTS'a gönderildi) ve küçük tercüman birliğinin işe koyulmasını izledik, Suzanne ise tasmalı bir tazı gibi istekli ve beklentili bir şekilde elinde kürekle bekliyordu. Ama her şey kafa karışıklığı, baş sallama ve tepeye doğru kasvetli bir geri çekilmeyle sona erdi. Madam Mercier çok
eğlenmiş görünüyordu.

Sinclair, "Toplantıyı ertelemeye karar verdik" dedi. "Gerçek şu ki, hiç anlaşamıyorduk. Görünüşe göre sen de gelmek zorunda kalacaksın."

"Ne de olsa, Sinclair, sende zayıf noktalar olduğundan her zaman korktum,"
dedi Rahip Henry. "Bu beni şaşırtmıyor.
Sofra Fransızcası'nda veya hatta ev, tren veya restoran Fransızcası'nda gayet iyisin, ama
senin bölgenden çıkıp tarım Fransızcası'na geçer geçmez----"

"Öyle değil," dedi Sinclair. "Ben iyiyim. O lanet olası adam, Henderson. Onun İskoç viskisinden tek kelime anlayabilirsem mahvolurum.
Hayatımda böyle bir jargon duymadım."

Buradan bile çok uzakta, belirsiz bir bölgeden gelen Henderson'ın anlaşılmasının biraz zor olduğu doğru.
Ben de onu öyle buldum.

"Suzanne'in 'faulları okumasını' istediğini söyledi, anlayabildiğim kadarıyla. Faulların ne olduğunu bilmiyorum ve anlamadığı bir dilde bunları nasıl okuyacağını da bilmiyorum. Onu bırakmak zorunda kaldım. Senin yardımın olmadan devam edemeyiz."

O öğleden sonra, Henry'nin hakem olarak gelmekte ısrar etmesi nedeniyle dört aktif üyeye çıkarılan Yorumlama Komitesi, çiftlik avlusunda bir zincir şeklinde yerini aldı ve bu zincir boyunca iletişim Henderson'dan, benden, Sinclair'den ve Madam Mercier'den Suzanne'e geçecekti. Suzanne için biraz utanç vericiydi, ama o yerinde durdu ve çeşitli maddeler süzülürken hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlayışlı bir ruh hali içinde bekledi. Henderson bana normal günlük hayatı için tüm emirlerini ayrıntılı olarak verdi ve her şey mükemmel gidiyordu. Ama korkarım ki hedefine ulaşmadan önce çok fazla elden geçmiş olmalı; çünkü
Suzanne, birçok neşeli baş sallamanın ardından aniden vazgeçip topuklarının üzerinde döndü. Sonra kulübenin kapısına yaslanmış bir baltayı aldı ve başını hiç çevirmeden, kararlı ve sabit bir amaçla, dışarı
çıktı, kapıdan geçip tepeye doğru yürüdü. Ufka ulaşana kadar onu büyülenmiş bir şekilde izledik ve orada durduğunu, kollarını sıvadığını ve yaşlı bir ladin ağacına öfkeyle saldırdığını gördük.

Kimin suçlu olduğunu söylemek imkansız. Ama talimatların (Fransızın BRAHMS'ın Varyasyonları için söylediği gibi) _yolda sakatlık değişiklikleri_ olduğu açık.

* * * * *

HİNDİSTAN: 1784-1914.

Bu iş bizim içindi, sırıt ve ayı;
Hindistan'ın tozuna ve kuraklığına dayanmıştık;
Oraya ekildiğimizde biliyorduk,
Ama bunun nasıl olduğunu pek bilmiyorduk;
Ve böylece, sert ve zorlu bir tarzda,
Ve bağırmak için pek bir şey yoktu,
Bir süre aşı olmak için sırtımızı döndük,
Ve kalıp dayanmayı amaçladık.

On yüz riskli, neşeli Kral,
Ve genel olarak iyi bir grup;
Ve birkaç yüz milyon şey
Ellerindeki her şeyi bize emanet eden;
Ve böylece biz de doğruca buna tökezledik,
Ve zamanların oldukça sıcak olduğunu gördük;
Ve böylece gülümsediler ve buna Kader dediler,
Ve Kaderdi, hem de hiç.

Yasamız büyük ve küçük için birdi--
Onları dürüst duyduk, iddiadan iddiaya;
Hepsinin kavgalarını yatıştırdık,
Ve herhangi bir isimle dua etmelerine izin verdik;
Ve böylece yeterince yalnız bıraktık,
Ama yine de onlara bolca şey öğrettik;
Onlara gösterilmesi gerekeni gösterdik,
Ve iyi oyunu oynamaya çalıştık.

Tüm çalışmalarımıza rağmen pek bir şeyimiz yok mu?
Belki de yok: ama şimdi bir kavga çıktı
Bu bizi yalanlarla falan iyi yaptı,
Ve onlara sadece çılgına dönme şansı verdi;
Ve aptallar muhtemelen bunu yapacaklarını düşünmüşlerdi
(Bu Alman yapımı ve çıngırak tuzağı);
Bağıracaklardı - KAISER yapmaları gerektiğini söyledi -
Ve, hadi bakalım, bizi haritadan sileceklerdi.

Kardan kuma o bağırış patladı,
Ve Alman yalanları iyi yalanlandı;
Ve sel kimin ilk olacağını görmek için sahayı çağırıyor -
İmparatorluk gururunu paylaşmaktan gurur duyuyorlar.
Sınavda Britanya için onlar;
Asla kenara çekilmeyeceklerini biliyorduk;
Çünkü denediğimizde ve elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda
Dilenciler denediğimizi biliyor olmalılar.

* * * * *

Alman Yalan Kampanyası. Bir referans kitabından:--

"'Berlin Work.' 'Embroidery.'e bakın."

* * * * *

Ciddi bir karakterin haberi bize _The Toronto Daily Mail_'den ulaştı,
içerik dizininde şöyle duyuruyor:--

"Avusturya Filosu Karadağ'ın Tek Çaydanlığını Bombaladı."

Gerçek Britannia metalinden bir diğeri de cesur müttefikimize gönderiliyor.

* * * * *

İllüstrasyon: "FARVER, ALMAN BİR CASUS OLDUĞUNU BULDU. 'E'S 'IS' 'EAD'İN ÜZERİNDE OTURUYOR. 'YARDIMA İHTİYACI OLACAK--MUVVER DIŞARIDA!"

İllüstrasyon: "İŞTE O ADAM--YAKASI OLMAYAN!"

İllüstrasyon: "HAYIR!--O DEĞİL--O FARVER!"

Resim: "OH, LUMME! ŞİMDİ HER ŞEYİ KARIŞTIRDIN. HANGİSİNİN HANGİ OLDUĞUNU BİLMİYORUM."

* * * * *

Resim: DÜŞMANIN 85. PİYADE ALAYI FUTBOLUNDA BİLDİRİLMEMİŞ KAYIP.

* * * * *

SAVAŞI NASIL PARLATABİLİRSİNİZ.

Saygın bir çağdaşın (itiraf ediyorum ki posterden daha ileri gidemedim) "Kartalları Hava Gemileriyle Savaşmak İçin Eğitmek" başlıklı posterinin içeriği, benzer yönlerde daha ileri bir şeyin başarılıp başarılamayacağını merak etmeme yol açtı.

Örneğin, tavşanlar neden kuşatma silahlarını devirmek için eğitilmesin?
Bu yaratıkların masum ve uysal karakteri, bu doğadaki bir işte değerli bir varlık olurdu. Görülse bile - ve karanlık bir gecede çimenlerin veya çalılıkların arasında sıradan zekaya sahip bir tavşan tespit edilmekten kaçmayı makul bir şekilde umabilir - gerçek amaçları çok geç olana kadar
akıllıca gizlenebilir. Saldırının hedefine yavaşça yaklaşarak, aptal bir nöbetçinin veya devriyenin şüphelerini
bir yaprağı ayıklamak, bir bıyığını yıkamak için durarak yatıştıran iyi eğitilmiş
tavşan, vurucu mesafeye sürünmekte zorluk çekmezdi.
Sonra aniden öne atılıp tüm ağırlığını topun en yakın tekerleğine
vererek onu temelinden devirir ve geri dönüşü olmayacak bir yıkıma doğru fırlatırdı, büyük olasılıkla silah şirketinin birkaç üyesini yıkıntıların arasına
sıkıştırırdı.

Ortalama bir tavşanın gücünün bu göreve eşit olmayacağı itirazı gelirse, tıpkı insanlar arasında güçlü adamlar olduğu gibi, tavşanlar arasında da güçlü tavşanlar yok mudur diye sorardım? Tanıdığım tavşanların hiçbiri, itiraf ediyorum, bir biçme makinesini deviremezdi; ama
ben de kendim boynumda bir araba ve dörtlüyü dengeleyemezdim, yine de
sahnede bunu yapabilen ve yapan adamlar gördüm. Etkili bir eğitmenin ilk amacı, elbette, uygun tavşanları seçmek olurdu.

Beyaz farelerle de bir şeyler yapılabilir miydi? Uyuyan bir düşmanın çadır iplerini kemirerek -özellikle ıslak ve fırtınalı gecelerde- rakiplerimiz arasında, kampanya boyunca öfkeleri ve _ahlakları_ üzerinde gözle görülür bir etki yaratmadan geçemeyecek bir gerginlik ve güvensizlik duygusu yaratırlardı. Bu şekilde, meşhur bir şekilde öfkeli yapıya sahip komutanların çadırları sürekli dikkatin nesnesi olmalıdır.

Papağanların savaşta kullanılmaya uygunluğu açıktır. Özel görevleri, bir savaş sırasında kritik öneme sahip noktalarda yanıltıcı emir sözcükleri vermektir. Gizli bir gece saldırısı, düşman saflarına
kendini kabul ettiren ve "Hadi Muhafızlar, hadi!" diye haykıran gözlemci bir papağan tarafından aceleyle yapılmış bir "stratejik emekliliğe" dönüştürülebilir.

Belki de eğitimli eşek arılarının hizmetlerinden herhangi bir ölçüde yararlanmak için mevsimin sonu olabilir, ancak diğer böcek yardımcılarının olasılıkları
göz ardı edilmemelidir.

* * * * *

Yeni Zelanda Başbakanı, _The Timaru Herald_ gazetesinde bildirildiği gibi:--

"Sadece bir kelime daha. Bu akşamki gazetede bildirilen Kanada'nın teklifiyle ilgili olarak, benim fikrim üç kelimeyle özetlenebilir: Dibra, Jukova ve Ipek."

Bu, belki de o kadar öz olmasa da, kendimiz daha net bir şekilde özetleyebileceğimiz şeylerden biridir. * * * * *

"Cumartesi akşamı saat 8 civarında Tramvaydan Atılan Kadını gören Askerler lütfen haber versin."

_"Northampton Daily Chronicle"daki ilan._

Alacakaranlıkta bir başka aşıklar kavgası mı?

* * * * *

İllüstrasyon: RUSYA'YA GİDEN YOL.

* * * * *

İllüstrasyon: _Bisikletçi_ (_flaşsız yakalanmaya karşı inisiyatif alan_). "IŞILTINIZI SÖNDÜRÜN, AHMET; ZEPPELİNLER ÜZERİMİZE ÇIKACAK."

* * * * *

BURGOMASTER MAX.

Belçika askerleri, savaş kahramanları, ateş ve alev dünyasında,
Metanetleri ve cesaretleriyle ölümsüz bir üne kavuştular,
Ama biri var ki, sıradan bir sivil, bir _vates sacer_'de eksik olan biri var--
Burgomaster MAX!

Bu yüzden üzgün bir şair alçakgönüllü ödülünü sana sunsun,
Ve ülkene ihtiyacı olduğunda yaptığın paha biçilmez hizmeti selamlasın,
Hepsi silahsız ama yenilmemiş, asla yolundan dönmeyen--
Belediye Başkanı MAX!

_Athanasius contra mundum_-- bize etiketi hatırlatıyorsun,
Sen ki korkusuz bildirilerin asla Alman ağzını tıkamadı;
Kalpleri balmumu kadar zayıfken hemşehrilerini cesaretlendiren--
Belediye Başkanı MAX!

Şimdi, ne yazık ki! Düşmanların seni sınır dışı etmeye karar verdiğini okuduk
Ve seni bir mevsimliğine kasvetli bir Alman kalesinde hapse attılar,
Çünkü senin varlığın yağmalayan ve "kesen" Hunlar için tatsızdı--
Belediye Başkanı MAX!

Yine de, başına ne gelirse gelsin, çağlar ilerledikçe
Ülkenin Altın Rulosu'nda ölümsüz bir parlaklıkla yaşayacaksın,
Çünkü Alman zorbalarına en sert sırtlarla karşı koydun--
Belediye Başkanı MAX!

* * * * *

Artık kendisinden "Onursuz BILL" olarak bahseden Alman finansörler var.

* * * * *

BİR DENİZ DEĞİŞİMİ.

Şehirdeki Ponto kesinlikle _comme il faut_,
En seçkin grubun bir üyesi
(Soy kütüğünü ve yaşadığı yeri herkes bilir
"Köpeklerin Debrett"inin 90. sayfasını okuyanlar).

Tavrı onurlu, yürüyüşü yavaş;
Eğer yeni yetme yabancılar dikkatini çekmeye çalışırsa
Alaycı bir şekilde ayağının ucuyla tozu tekmeler,
Kalkık burnunu çevirip geçer.

Arkadaşlarını dikkatli bir görgüyle selamlar,
İyi dengelenmiş kuyruk ucunun titreşmesine izin verir,
Sonra onlarla birlikte ciddi minuet'i yürür
O eski gelenek ve iyi davranış dikte eder.

Ama deniz kıyısındaki Ponto! ah, kim bilebilir
Bu ıslak vahşi serseri kıyıda
Kim yoldan geçenleri opal parlayan kumların üzerine
Büyük taşlar atmaya zorluyor?

Ponto perişan, kulakları ters dönmüş,
Biraz deniz değişikliği geçirdi; toplumsal değeri
Hepsi unutuldu; bir Comus bozgununa öncülük ediyor,
Kıyıdaki yavrular ve aşağı tabakadan köpekler.

Sevinçle havlayarak kurt sürüsünü getiriyor
Bacaklarımın etrafında, denizden damlayan,
Çakıl taşları ve ıslak enkazın arasından yolumu seçiyorum
Bu haydut topluluğu tarafından kuşatılmış.

Ama kıyıdan ayrılma günü geldiğinde
Ponto bu manyağı _Bay Hyde_'ı kovuyor;
Bir kez daha _Dr. Jekyll_ köpeği oluyor
Ve eve doğru dingin ve onurlu bir şekilde gidiyor.

* * * * *

OYUNDA.

"MAMEENA."

Şu anda egzotik melodramla dolu bir akşam için havasında olmayanlar, saat 9.15 civarında Globe Theatre'a gidebilir ve bir Zulu düğün dansından birkaç dakika uzaklaşabilirler. Earl's Court'taki yerli yerleşim yerlerinde gördüğüm her şeyden daha iyi bir gösteri olduğunu düşündüm. Topluluk elbette karışıktı, ancak beyaz grup yerel rengi (kahve) yakalamıştı ve yerlilerin yöntemlerini taklit etmede büyük bir yetenek göstermişti. Doğal olarak gelenekler vardı; şefler akıcı bir şekilde İngilizce konuşurken, Zulu üst düzey yöneticileri kendi yerel dillerini kullanıyorlardı, ancak bazı resmi ifadeler dışında, örneğin "övücüler" (programımın bir tür evrensel _şakşak_ için kullandığı isim) krallarının konuşmalarını "Evet, Aslan!" veya "Evet, Büyük Canavar!" haykırışlarıyla noktaladılar. Şüphesiz ki onurlu ziyaretçilerimiz, egemen ırkın henüz öğreneceği bir şeyler olduğunu gösterdiği birçok teknik noktayı algılayabiliyordu, ancak üstün medeniyetin tüm işaretlerini ustalıkla gizliyorlardı; ve sahnelerin yeniliğinden ve pitoreskliğinden memnun olan İngiliz izleyiciler, kıskanç ayrımları göz ardı etmekle yetindiler. Programla birlikte verilen küçük broşür bana Zulus'un (o zamanlar kendi rejimleri altında) savaşçı ruhunun "birçok açıdan 'Prusya Militarizmi' ile aynı" olduğunu bildiriyor.
Elbette, assegais'leriyle havada ilerleme biçimleriyle ilgili bir vahşet vardı ki, onları _capables de
tout_ olarak resmediyordu. Ancak, ister kostüm ister kraliyet duruşu açısından olsun, _Kral Mpande_ ile ALMAN KAISER'i arasında yapılacak herhangi bir karşılaştırma, ikincisinin lehine olmalıydı. Öte yandan, oğlu _Umbuyazi_ benim VELAT PRENS anlayışımdan çok daha asil bir figürdü.

Baş aktörlerin veya olay örgüsünün değerleri üzerinde durmazsam belki mazur görülebilirim -- karakterlerin yabancı isimlerini takip etmekte bulduğumuz zorluk nedeniyle ilk başta kavramak çok da kolay değildi. Her iki ilgi alanı da hayranlık uyandıran ortamın çekiciliği tarafından domine ediliyordu. Neyse ki sahneler çok sayıda ve kısaydı, ancak yine de kahramanın yapmacık ve geveze anlatımından önemli ölçüde bıktık. _Mameena'nın_ güzelliğinin olağanüstü niteliğine dair aldığımız sık sık güvenceler ve bildiğimiz kadarıyla oyun boyunca üç kocası olduğu gerçeği, bizi onun çekiciliğinin ezici karakterine asla ikna etmedi. Adil bir şansla, dördüncü bir adam olan _Allan Quatermain_--doğal rengini koruyan tek beyaz adam--üzerinde başarılı bir şekilde kullanıp kullanamayacağını söyleyemem, çünkü bir şekilde sahnede bir eğlence her zaman tam kucaklaşmaya başladıkları anda araya giriyordu. Bu arada, _Quatermain'in_
varoluşunun nedeni asla yeterince açıklanmadı. Sporcu ve genel mağazalarda satıcı, Zulu kraalları ve Zulu impileri arasında belirsizce takılma alışkanlığı, herhangi biriyle
sevişme şartları, _Mameena_ tarafından kendisine yapılan şu açıklamaya rağmen, ırk gururumu pek artırmadı: "Hiçbir zaman seni
sevdiğim kadar başka bir adamı sevmeyeceğim, kaç kişiyle evlenirsem evleneyim."

Sir RIDER HAGGARD'IN _Fırtınanın Çocuğu_'nu dramatize eden Bay OSCAR ASCHE,
incelik peşinde değildi. Fakat _Mameena_'nın ikinci ve üçüncü kocalarının rakip ahlaksızlıkları hakkında oldukça hoş bir soru ortaya çıktı. _Prens Umbuyazi_
(No. 3), karısını sahiplendiği için eski dostu ve yoldaşı _Saduka_'ya
(No. 2) pişmanlık duyduğunu ifade etmişti; Ancak özür, sunulduğu ruhla karşılanmadı ve _Umbuyazi_ ile kardeşi _Cetshwayo_ arasındaki mücadele sırasında haksızlığa uğrayan koca, impileriyle birlikte düşman kampına gitti. _Umbuyazi_ bu ihanete karşı güçlü bir
itirazda bulundu, ancak (çok
zeki olduğu için) durumunun kötü olduğunu görmüş olmalı; ve bu düşüncenin şüphesiz ki (eski Roma usulünde) kendi assegai'sine düşüp geriye doğru düştüğü son perdeyle bir ilgisi vardı - takdire şayan bir jimnastik - Tugela'nın üzerindeki yüksek kayalardan birinden.

Zulu isimlendirmesinin zorluklarına daha önce değinmiştim ve her cümlede bir adama özel adıyla hitap etme yerel geleneğinin oyunun işleyişini önemli ölçüde genişlettiğini de eklemek isterim. Yaklaşık yarım saatlik bir fark yaratmış olmalı ki, ben buna çok kızdım. CHARLIE BROOKFIELD'ın "Oyununu topluluğa okudu ve üç saat sürdü, _ve buna rağmen
hiçbir 'h' koymadı" dediği bir yazarın ekonomisi ne kadar daha tatmin edicidir.

O. S.

* * * * *

İllüstrasyon: HER ÇAĞIN EN BÜYÜK İSİMLERİNDEN BAZILARI.

_Son zamanlarda, Alman araştırmaları tarafından, Cermen kökenli olduğu keşfedildi._

JULIUS KAISER.

GENERAL
HERCULES.

JOHANNA
VON ARKSTEIN.

WILHELM
SCHAKESPEAR.

FRANZ
DRAKENBERG.

DR. JOHANNSSOHN.

* * * * *

"Londra'daki Nish'ten alınan resmi bir telgraf, Sırp komutanlarının düşmanın tüm cephe boyunca patlayıcı mermiler kullandığı konusunda hemfikir olduğunu belirtiyor. Her asker %20 patlayıcı fişek taşıyor."

_Daily Graphic._

Avusturya fişeklerinin %80'inin patlamayı reddetmesi, Avusturya'nın "zaferlerini" açıklayabilir.

* * * * *

"Whelan şöyle cevap verdi: 'Evet, sığır etini sattım.' Askeri yetkililer davayı zorladı."

_Liverpool Echo._

Sıkıştırılmış bir sığır eti kutusu olduğunu varsayıyoruz.

* * * * *

Resim: _Doktor (Ambulans Sınıfında)._ "SEVGİLİ HANIM, BU ÇOCUĞUN AYAK BİLEĞİNİN SİZ BANDAJLAMADAN ÖNCE _KIRILMASI_ GEREKTİĞİNİ FARK EDİYOR MUSUNUZ?"

* * * * *

ACACIA CADDESİ'NDEKİ SAVAŞ.

"Özel" ürünler için tükenmediğimizde, Acacia Caddesi'ndeki taklit kavgaya dalıyoruz - The Hollies'li Bayan Studholm-Brown ile Dulce Domum'lu Bayan Dawburn-Jones arasındaki çaresiz çatışma.
Bu sevimli hanımların kocaları var ama kocalar esas olarak komiserlik ve ikmal departmanıyla ilgileniyor ve gerçek savaş hattında ne izin veriliyor ne de isteniyorlar.

Savaşın başladığı gün, Dulce Domum arazisinde orantılı büyüklükte bir Birleşik Krallık bayrağı olan devasa bir bayrak direği yükseldi. Önceden sipariş edilmiş olmalı. Bu gerçeği Alman Basın Bürosu'na, en azından Bayan Dawburn-Jones'un her zaman savaş niyetinde olduğunu gösteren bir şey olarak sunuyorum. Ama
ertesi gün Bayan Studholm-Brown bir bayrak direğiyle altı fit daha iyi,
bir Birleşik Krallık bayrağıyla üç metrekare daha iyi gitti.

O zaman Caddemizde ölümüne savaş olduğunu anladık ve kampanyadaki
bir sonraki hamleyi bekledik.

"The Hollies" Kızıl Haç bildirileri astı; "Dulce Domum" yerel yardımların örgütlenmesi için
bir ofis olduğunu duyurdu.

Bir sabah havada bir patlama olduğu fikriyle uyandık ve Sırbistan, Fransa, Rusya ve Belçika bayraklarının "Dulce Domum"un üzerinde dalgalandığını gördük. O gün Bayan Studholm-Brown Cadde'de benimle buluştu. Bana tepeden baktı. "Ah, bana Karadağ bayrağının renklerini söyleyebilir misin?" Ben söyleyemedim; ama bu büyük hanımın benimle ilk konuşmasıydı. "Yeşil çizgili pembe," diye cevapladım titreyerek.

Ertesi gün yedi Müttefik bayrağı (bir sahte Karadağ bayrağı da dahil) "The Hollies" üzerinde dalgalandı. Bayan Studholm-Brown, MIKADO'NUN ültimatomu sona ermeden önce Japonya'yı eklemişti. Bu da Alman Basın Bürosu'na Uzak Doğulu Müttefikimiz ile Bayan Studholm-Brown arasında gizli bir anlaşma olduğunu kanıtlayacaktır. Ancak bayraklar gösterişli olan tek şey değildi. "Dulce Domum" tenis kortunun karşısına asılmış çamaşır iplerine asılmış bir dizi flanel gömlekle ateş açtı. "The Hollies" ölümcül bir pijama dizisiyle karşılık verdi.

Sonra, ikincisinin sahibi arazisini -bir kroket sahası ve bir kurutma alanı- görev dışı olan Territorial'lar için bir dinlenme yeri olarak açtı.
Bayan Dawburn-Jones hemen kocasını özel polis memuru olarak kaydettirdi
ve tenis sahasında mangalar eğitti.

Böylece mücadele devam etti - her iki tarafta da ufak başarılar elde edildi, ancak hiçbir şey kesinleşmedi - ta ki bir gün Bayan Dawburn-Jones taksiyle şehre gidip Kongo'dan bir zenci ailesiyle geri dönene kadar. Onları arazide gezdirirken ve en iyi Boulognese'siyle onlara
sohbet ederken görmek muhteşem bir manzaraydı. Bayan Studholm-Brown utançla kıvrandı. Sonra karşı saldırı şansı geldi. Kendisi veya kocası veya kocasının kayınbiraderinin bir subay olan ikinci bir kuzeni vardı ve dahası yaralı bir subaydı. İyileşme döneminin bir hafta sonunu "The Hollies"de geçirmeye ikna edildi. Ev sahibi, "Dulce Domum"un tam görüş alanında olan tüm patikalarda onu gururla yukarı aşağı gezdirdi. Onun sapanını ayarlamasını görmek muhteşemdi. O anda Bayan Dawburn-Jones'a silah vermeye cesaret edemezdim, yoksa subay siperlerdeki kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalırdı. Nasıl biteceğini hayal bile edemiyorum. Büyük bir zafer günü hayal etmeyi seviyorum. Sonra, VELAT PRENS'in şartlı tahliyeyle sessiz bir banliyö evinde ikamet etmesine izin verilirse, "The Hollies"in onu kapacağından eminim. Ve eğer "The Hollies" VECRET PRENS'i güvence altına alırsa, bu dünyadaki hiçbir güç Bayan Dawburn-Jones'un KAISER'i güvence altına almasını engelleyemez.

* * * * *

YARDIMCI.

"İçeri girebilir miyim?" dedi Cecily, çalışma odamın kapısını çalarak.

"Eğer ısrar ediyorsan," dedim.

"Sadece telefonu kullanmak istiyorum," diye açıkladı, sanki bu onu daha iyi hale getiriyormuş gibi.

"Onu götürüp başka bir yerde kullanamaz mısın?" diye sordum.

O etkilenmedi. "Seni rahatsız etmesine gerek yok," dedi. "Bir fare kadar sessiz olacağım."

"Bu, hattın diğer ucundaki insanlar için biraz sıkıcı olmaz mı?" diye sordum.

"Şimdi, yazmaya devam et," dedi sertçe. Ben de devam ettim.

_Herbert kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve dışarı çıktı, Ermyntrude'u yalnız bıraktı. Onu bırakmıştı. O gitmişti. Onu
yalnız bırakmıştı. Onu--Ermyntrude--yalnız. Kadınların
tuhaf yaratıklar olduğu gerçekten söylenmiştir. Yalnız bırakılmaktan hoşlanmazlar._

_BÖLÜM LVII._

_Herbert şapkasını ve bastonunu alıp geniş salondan
dışarı çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Öfkelendiğinde
kapıları arkasından yavaşça kapatmak onun alışkanlığıydı. Sık sık öfkelenirdi;
erkekler genelde öfkelenir ve bunun bir sebebi vardır._

"Sana sormak istediğim bir şey var," dedi Cecily.

"Sor," dedim sertçe.

"Sana değil," dedi Cecily, bana kaşlarını çatarak ve sonra alıcıya
gülümseyerek.

_Ve böylece Herbert kendini sokakta buldu. Nereye gitmeliydi? Ne yapmalıydı... söylemeliydi... düşünmeliydi... hissetmeliydi...? Karar
veremedi. Bir şekilde aklını konuya veremedi.

Konuştuğu hanımın adını bile hatırlayamıyordu, bütün bu sıkıntının ne olduğunu hiç hatırlamıyordu. Durakladı ve
bir sigara yaktı. Kesinlikle başka bir şey yoktu._

"Nasılsın?" diye sordum Cecily'e biraz huysuzca.

"Güzel, teşekkürler," diye cevapladı. "Ya sen?"

"Ah, güzel de," dedim iç çekerek.

_~Adı Neydi~ Ermyntrude'a gelince, o pek de iyi durumda değildi.

Sanki başına bir daha hiçbir şey gelmeyecekmiş gibi hissediyordu; neredeyse, diye düşündü, her şey sonsuza dek bitmişti. Hissediyordu... ama
ne hissettiğini neredeyse bilmiyordu. ~Ne de olsa, aşk değildi~ ~Belki de aşktı~ Aşkı düşünmeye dayanamıyordu. Nişanlı mıydı? Nişanlıydı ama artık değildi. Suçlu kimdi? Herbert miydi? O muydu? ~Değişim~ Providence miydi? Konuya ne kadar çok düşünürse
kesin bir sonuca o kadar
uzaklaşıyordu. ~Bazen sanki~ ~Bir
zaman sanki~ ~Bir
zaman sanki~ ~Bir zaman~ ~Bazen~ ~2284 Mayfair'de~
~Mayfair 2248~ ~2248 Mayfair~ ~İki kere iki dörttür, iki kere dört sekizdir.~_

"Arkadaşlarının sonuna mı geliyorsun?" diye sordum Cecily'e.

"İstenmiyorsam giderim," dedi sertçe.

"Elbette her zaman istenirsin," diye özür diledim.

"O zaman kalırım," dedi neşeyle.

_BÖLÜM LVIII._

_Herbert, Kensington'a sırtını dönüp ~Gerrard~ Piccadilly'ye doğru yürürken, arkasına baksaydı, kötü niyetli,
uğursuz bir adamın gölgeden çıkıp onu gizlice takip ettiğini görürdü. ~Ama
Herbert arkasına bakmadı.~ ~Ve neden bakmadı?~ ~Bunu söylemek imkansız.~
~Yeter ki bakmadı.~ Hayır, Herbert arkasına baktığında tam olarak bunu gördü. "Aman Tanrım," dedi, solgunlaşarak...._

"Salı günü Monroe'larla akşam yemeği yiyebilir miyiz?" diye sordu Cecily.

"Bu, bizi davet edip etmeyeceklerine büyük ölçüde bağlı," diye cevapladım.

"Sadece Jack komik olmaya çalışıyor," dedi Cecily alıcıya.

_"Dediğim gibi," diye devam etti Herbert, "James MacClure."_

_"Daha az değil," dedi diğeri, şeytani bir gülümsemeyle._

_Bu adamın bu noktada gelişinin önemliliğini doğru bir şekilde takdir etmek için ~mülkiyet~ konusuna biraz geri dönmek gerekiyor. Herbert'in geleceğinde büyük bir rol oynayacaktı; Tanışma
şekli şöyleydi._

_~Yıllar önce McClure~ ~James zengin bir adamın oğluydu~ ~Jas, üniversite arkadaşlarının ~McClure~ ~James~ diye çağırdığı gibi~ Herbert kalça cebinden bir tabanca
çıkararak James McClure'u kalbinden vurdu._

Cecily Rehberle çırpınıyordu.

"Daha önce kullanmadığın bir numarayı mı bulmaya çalışıyorsun?" diye sordum.

_~BÖLÜM LIX.~_

_~Ermyntrude~_

_~BÖLÜM LIX.~_

_~ERMYNTRUDE~_

_~BÖLÜM LIX.~_

_~MINNIE~_

_BÖLÜM LIX._

_Genel olarak Herbert'in bu Ermyntrude kişisinden
kurtulduğu kabul edilmelidir. Ona karşı özel bir şey yoktu, sadece bir kadındı, ama kesinlikle bu yeterliydi. Eve geldiğinde
sorun başladı; telefonlar icat edildiğinde doruk noktasına ulaştı.
Edebiyat her zaman kadın için yeterince iyi olan kısa bir tanım bulma arzusuyla
takıntılı olmasaydı neler başarabilirdi bir düşünün! Bence VERGIL'in sözde büyüklüğünü takdir etmekteki en büyük zorluğumuz, onun "Varium et
mutabile semper"den daha iyisini yapamamış olmasıdır. VERGIL bir kasap, bakkal veya günlük olarak ev siparişleri almanın hakaretine maruz kalan başka bir mutsuz bakkal olsaydı, bunu daha kapsamlı bir şekilde ifade etmiş olmalıydı. Benim açımdan,
çalışma odamda oturup konuyu kendi kendime düşünürken,
telefon talimatlarının ifadesini benimsemekten daha iyisini yapamam: "Aralıklı Vızıltı."_

_Ve böylece Herbert evlenmedi, ama sonsuza dek mutlu yaşadı. Sonuçta, Ermyntrude esasen bir kadındı; hepsi öyle, onları şaşırtın,
ama bazılarımız Herbert kadar zamanında öğrenme konusunda şanslı değil._

Ve tabii ki Cecily'nin aniden okumayı seçtiği bölüm buydu
... ve barışın tekrar ilan edilmesinden bir saatten az bir zaman önceydi. Ancak
şartlar elverişsiz değildi. Kısmen affedildim ve daha da iyisi, Cecily tamamen ayrıldı. Daha sonra

_CHAPTER LIX._'un gözden geçirilmiş bir versiyonunu yazdım.

_Ermyntrude hala bıraktığımız yerdeydi ama Herbert tekrar içeri girdiğinde

dağınık düşüncelerini toplamaya başlamıştı. Kapıyı arkasından kapattı
ne yumuşakça ne de yüksek sesle, ama sıradan bir şekilde ve daha fazla
durmadan Ermyntrude'u kollarına aldı._

_"Aramıza giren her şeyi bir daha asla düşünmeyeceğiz," diye mırıldandı._

_Ona gülümsedi._

_"Hiçbir şey olmayacak," diye ekledi._

_"Olacak," dedi kadın._

"Gerçekten olacak," diyorum ben.

* * * * *

AY-PENNİLERİ.

(_Midlands'daki çocuklar bu ismi Dürüstlüğün disk şeklindeki meyvesine verirler._)

Bahçem bir dilencinin
Çünkü Cennet paralarını
atıyor;
Ve yazın zenginim,
Ve kışın her şey yok oluyor;
Ama uzun günler aceleyle geçerken
Çimimi tutuyorum, mutlu ve özgür,
Tatlı bir bolluk içinde yatan
Güzel Kadife Çiçekleri ve Dürüstlük; Ve sık sık dönüp eğlence olsun diye sayarım
Geceden ve öğlenden gelen cömertliğim--
Güneşin altın nişanları,
Ayın gümüş penileri!

* * * * *

İllüstrasyon: "SÖYLEMEK ZORUNDA KALDIĞIM İÇİN ÜZGÜNÜM ANNE, SEN DIŞARIDAYKEN
ÇOK KÖTÜ BİR KÖPEK OLDU. ÇÖP OLUP YEMEK YEMESİ VATANSEVERLİK KURDELESİDİR."

* * * * *

GÖMLEĞE YEMEK.

(_Böylece Savaş Partisi Alman ordusunun saflarını belirtir. _)

Onlar bir fırtına gibi geliyorlar, sonsuz gri saflarında,
Dünya korkunç yollarına bir toz bulutu fırlatırken;
Onlar kudretli Anavatan'ın görkemli top yemi,
Krallıkları titretecek ve milletleri anlayacak olan.
Serseri! serseri! serseri! top yemi geliyor.
Tanrı yaşlılara yardım etsin; Tanrı gençlere yardım etsin; Tanrı ocaklara ve evlere yardım etsin.
Onlar, onlara öğreten iradesini, yeryüzünde ve dalgalarda yerine getirecekler,
Sonra, sadık top yemi gibi, mezarlarından onu selamlamaya devam edecekler.

Kışladan ve kaleden bir sel gibi akıyorlar;
Kış kurtlarının sürüsü, kan kokusu üzerine süpürüyorlar;
Tüm dehşet verici eylemlerine rağmen onlara ölümün kefaret ödediği söyleniyor
Ve efendilerinin hasadı, kemiklerini ekmeden filizlenemez.

Onları yırtıcı hayvanlara çevirdi; dişlerini gösterip homurdandıklarında
Kırbaç yanaklarına gömülür; uluduklarında katledilirler;
Kanlı Savaş Efendilerine sadece diz çökmeleri gerekir,
Çünkü top yemi çelik kadar sert ve cehennem kadar vahşi olmalıdır.

Kırbaç ve lanetler onların payıdır, acı ve açlık sonu gelmez,
Şarapnel çığlığını bir dostun hoş geldin mesajı olarak selamlayana kadar;
Tecavüz ederler, yakarlar ve çılgın kadınların ağlamasını duyduklarında gülerler
Ve bugün şeytanın işini yaparlar, ama yarın ölürler.

Bir milyon ruh, bir milyon kalp, bir milyon umut ve korku,
Bir milyon milyon ayrılık ve gözyaşı anısı
Top yemiyle birlikte savaşın acısına doğru yürürler.
İnsanlık haklarını mı kaybettiler? Artık insan değiller mi?
Serseri! serseri! serseri! top yemi geliyor.
Tanrı yaşlılara yardım etsin; Tanrı gençlere yardım etsin; Tanrı ocaklara ve evlere yardım etsin. Onlar, onlara öğreten iradesini, yeryüzünde ve dalgalarda yerine getirecekler,
Sonra, sadık top yemi gibi, onu mezarlarından selamlamaya devam edecekler.

* * * * *

Savaş ve Fiziksel Gelişim.

"Burada Sansür tarafından bazı kelimeler kullanıldı."

_Manchester Evening News._

* * * * *

"Kiel kendi tarzında çok hoş, ancak Cowes'un cazibesi ve özgünlüğünden _tamamen_ yoksun."

Savaşın ilk günlerinde _Tatler_ böyle demişti ve yine de Almanlar hala Kiel sularını Solent'in üstün cazibelerinden daha çok tercih ediyor gibi görünüyor.

* * * * *

BİR DELİ'NİN SAVAŞA İLİŞKİN GÖRÜŞLERİ.

BAY REGINALD FITZJENKINS İLE İLGİNÇ BİR SOHBET.

Aradığımda manikür yapıyordu ve bana onu şimdi mi göreceğimi yoksa bitirmesi için iki saat mi bekleyeceğimi sordular. Şimdi onu
göreceğimi söyledim; bu yüzden beni soyunma odasına aldılar.

"Üzgünüm," dedi Bay FitzJenkins, "ama eğer bu kadar erken bir saatte ararsanız----" Saat on ikiydi ama özür diledim. "Ve sizin için ne yapabilirim?" diye sordu ev sahibim.

"Gazetem," dedim, "Savaş hakkındaki görüşlerinizi duymak istiyor."

"Bana Savaş hakkında ne düşündüğümü sorarsanız," dedi Bay FitzJenkins, "bu bir noosance--tam bir noosance. Günümüzde kimse Savaştan başka bir şey konuşmuyor--ve gazetelerde sadece Savaş haberleri var. Hatta Erkek Giyim Köşeleri bile ortadan kalktı. Size bunun kişisel olarak
en büyük rahatsızlığa neden olduğunu söyleyebilirim. Neden kendime manikür
yaptığımı merak ediyor olabilirsiniz. Size nedenini söyleyeyim. Manikürcüm--Londra'da manikür yapmayı bilen tek adam--inatçı bir Alman veya Avusturyalı veya buna benzer bir şey çıktı ve o vahşi Savaş'a gitti. Hatta adamın ücretini iki katına çıkarmayı bile teklif ettim--adam minnettar olmak yerine
çok küstahça davrandı. Eğer o kadar iri yarı bir
kaba olmasaydı onu yere sererdim.... Bu yüzden
kendim işimi. Başkasına emanet edemezdim... Ve sonra buraya bak. Şu küçük pembe macun kabını görüyor musun, tırnaklara gerekli allık rengini vermek için
kullanılması gerekiyor? Bunun fiyatının Savaştan bu yana
iki katına çıktığını biliyor musun?"

Uygun bir hareketle dehşetimi dile getirdim.

"Elbette," dedi Bay FitzJenkins, "Hükümete sert davranmak istemiyorum--düşünmeleri gereken çok şey olduğunu biliyorum--ama bir şekilde bunu engellemeleri gerektiğini düşünüyorum. Yiyecek fiyatlarını düzenliyorlar,
ama başka zorunluluklar olduğunu unutuyorlar... Tekrar ediyorum,
temettülerimin bir kısmı ödenmedi. Birinin kendi geçimini
kazanmaya zorlanması hoş bir şey!"

"O zaman savaşmak için gönüllü olmadın, öyle mi?" dedim.

"İyi ki hayır! Bu bazı insanlara uygun olabilir ama bana değil. Bu, herhangi bir
incelikteki kimseye göre bir iş değil. Bana, savaştıklarında, subayların bile günlerce tıraş olmadıkları veya
çamaşırlarını değiştirmedikleri söylendi. Ben öyle biri değilim, teşekkür ederim. Sanırım bunu yapacak çok sayıda kabadayı var. Ve her halükarda Fransız askerlerinin yanında savaşamam. Pantolonlarının kesimini gördün mü?"

Bay FitzJenkins açıkça güldü.

"Peki krizde yardım etmek için bir şey yapıyor musunuz?" diye sordum.

"Ah evet, ah evet," dedi Bay FitzJenkins. "Sadece savaşanların yardım ettiğini düşünmemelisiniz. Geride kalan kadınlar ne olacak? Onları eğlendiriyorum, onları canlı tutuyorum. Ben 'devam ediyorum.' Ben sizin
panikleyen tipinizden değilim. Kasabada benim gibi birkaç adamın
kalması iyi bir şey. Biz ona bir ton veriyoruz."

"Bay FitzJenkins," dedim, "Savaşa karşı olmadığınızı umuyorum."

"Aman Tanrım, hayır. Lütfen bunu düşünmeyin. Savaşılması gerekiyordu, sanırım. Ve ben kendim aktif olarak katılmasam da,
Savaş için iyi dileklerimi iletiyorum ve KING ve KITCHENER'ın bunu
iyi bir şekilde başarmasını umuyorum."

"Bunu yayınlayabilir miyim? Bence onları cesaretlendirir."

"Elbette. Ve şunu da söyleyebilirsin. Kazanacağımıza ikna oldum.
KAISER gibi modası geçmiş bir bıyık takan bir adama hiçbir zaman iyi bir şey gelemez.... Ah, kesinlikle Savaş'tan yanayım. Neden, az önce birkaç çift haki tozluk sipariş ettim.... İnanın bana, askerlerimize iyi şanslar diliyorum ve bence cesaretlendirilmeleri gerekiyor. Dün Pall Mall'da yürürken birçoğuyla karşılaştım, zavallı Territorial şeytanları, sanırım ve onlara sopamı salladım. Hiçbir şey beni o küstah manikürcünün geri döndüğü ülkenin dayak yemesinden daha çok mutlu edemezdi."

Tam o sırada kapıyı bana açan genç adam içeri girdi ve efendisine kendisiyle bir dakikalığına özel olarak görüşebilir mi diye sordu. Bay FitzJenkins
benden kendisini affetmemi rica etti ve ben de öyle yaptım. Geri döndüğünde yüzü
kızarmış ve neredeyse canlanmıştı.

"Korkunç! Şerefsiz! Gazetelere yazacağım," dedi.
"Beni böyle çaresiz bırakmaya nasıl cüret eder? Gerçekten askere gitmeye!"

"Kim?" diye sordum.

"Adamım," dedi Bay FitzJenkins.

* * * * *

İllüstrasyon: DOĞU KIYIMIZDAKİ GİRİŞİM.

ZEPPELİN KARŞITI BANYO SANDALYESİ.

* * * * *

YORGUN BİR ALMAN BASIN MANŞETÇİSİNE.

["Her gün zafer haberi alınamaz."--_Alman Resmi Gazetesi._]

Doğru, dediğiniz gibi, üzülmek için bir neden yok,
Sayfalarınızda zaferler görünmüyorsa,
Ama, nazik beyefendi, "almaktan" bahsettiğinizde,
Kendi alanınızdan çıkmıyor musunuz? Seninki bir düşmanın gerilemesini beklemek değil,
Seninki savaşçıların kaderine aldırış etmek değil;
Sen yazarlık mesleğinde daha yüksek bir yerdesin;
"Almak" için can at, yaratmak senin işin.

Gazete diksiyonunda ne kadar uğraşsan da,
Sıradan muhabirler senin küçümsemeni hak ediyor;
Kurgu ustalarıyla aynı seviyede olmalısın,
Zaferlerini beyninden örerek.
Hikayelere ihtiyaç var ve sen onları tedarik etmelisin;
Bu kolay olmalı; çok yetenekli bir adam
Kesinlikle bir zaferi _günlük_ olarak gerçekleştirebilir,
Gerçeği görmek planının bir parçası değil.

İlham azalıyor olsa bile,
Çıktının belirgin şekilde azalmasına izin verme;
Kurgu, eski bir ipliği farklı bir elbiseyle
uzatmak için (bolca) emsal sunar.
Ancak, beynin alışılmış bozgunu yeniden anlatan
Kelimeleri eğirmek için çok yorgunsa,
Kazanmayan orduyu suçlama;
Kendinizi yazılmış hissettiğinizi açıkça itiraf edin. * * * * *

"Londralı Kadın (yirmili yaşlarında) iyi eğitimli, açık tenli dilbilimci, psikolojiye ve hayatta önemli olan şeylere derinden ilgi duyan, tutuklular tarafından zeki olarak kabul edilen, ancak parlak olmayan, yürüyüşlere katılmak için geniş görüşlü ve arkadaş canlısı bir arkadaştan çok memnun olur."

_T. P.'s Weekly._

Tutukluların standartlarının çok yüksek olmayacağını unutmamalıyız.

* * * * *

İllüstrasyon: _Birinci Yerli._ "SAVAŞTA İYİ GİDİYORUZ, JARGE."

_İkinci Yerli._ "EVET, JAHN; VE ONLAR DA ÖYLE OLSUN."

_Birinci Yerli._ "AY; VE ONLAR DA ÖYLE OLSUN BELÇİKALILAR VE ROOSHİLİLER."

_İkinci Yerli._ "AY; VE ÖYLE DE MÜTTEFİKLER. AH NEREDEN GELDİĞİNİ BİLMİYORUM, JAHN, AMA SAVAŞMAK İÇİN ŞEYTANLAR."

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

Neden haylaz kahramanların olduğu romanlar geleneksel olanlardan çok daha ilginçtir? _Bellamy_ (METHUEN) buna bir örnektir, çünkü
adını veren ana karakter, doğru düşünüldüğünde, tanışmak istenebilecek kadar değersiz bir
nesnedir. Çalar, yalan söyler ve poz verir; arkadaşlarının çoğuna ihanet eder; ve çeşitli bir yaşam boyunca gerçekten sadece bir kişiyi önemser - kendisi. Yine de Bayan ELINOR
MORDAUNT, kendi vicdansız kariyerinde Bellamy'nin zevkini bizimle paylaşmayı
sağlamakta hiç zorluk çekmiyor gibi görünüyor. Belki de bu
çok zevk işe yarıyor. Şarlatan ve daha da kötüsü,
_Bellamy_ her zaman sahtekarlıklarının başarısına o kadar çekici bir şekilde eğleniyor ki, cevap veren bir sırıtmadan kaçınmak imkansız hale geliyor. Beş Kasaba bölgesinden bir kahraman hakkında bir hikaye yazmak Bayan MORDAUNT'un biraz cesurca bir hareketti; ancak bu bir kardeş romancının alanına izinsiz girmek gibi görünse de, _Bellamy_ Bayan MORDAUNT'un
tamamen kendisine ait. Onun hakkında yazmaktan hoşlandığı hissine kapılıyorum - bu da okumayı her zaman zevkli hale getiren bir his. Belki de onun
çok çeşitli evreleri arasında en çok bir tür psişik güzellik salonunda yardımcı büyücü rolünü
sevdim. Burada çok iyi yapılmış, biraz kurnazca vuruş var. Ancak _Bellamy_'nin maceralarından hiçbiri atlanmamalı. İncelemem için bana verilen kopyanın görünüşe göre bana bu görüşü atfetmediğini eklemekten üzgünüm, çünkü en hoş sayfalar olduğuna ikna olduğum kırk kadar sayfayı acımasızca atlamış. Şimdiye kadar yaklaşık on sayfaya geri dönüp daha önce okuduğum bir bölümü tekrarlaması beni pek teselli etmedi. Daha sıkıcı bir kitabın bir kısmını daha iyi saklayabilirdim.

* * * * *

Bay DION CLAYTON CALTHROP'un _Harika Kadın_ (HODDER VE STOUGHTON) başlıklı bir hikayesi neredeyse bir uzman referansı
olarak kabul edilebilir. Çünkü The Sex hakkında bilmediği ve ilgi çekici aşk romanlarıyla dolu bir galakside henüz yazmadığı şeyler, hatırlamaya değmez. Bu yüzden konuyla ilgili görüşleri doğal olarak saygıyı hak ediyor. _Harika Kadın_ belki de bir romandan çok bir
analizdir - acı verici derecede yakın, içinde bir tür pişmanlık dolu vahşet barındıran -
özel bir kadınlık türü ve diğer birkaçına bir bakış. Belki de
gerçekçi niteliği sizi biraz şaşırtabilir. Bay CALTHROP'un fantastik eserinden keyif almış olabilirsiniz (benim de yaptığım gibi) ve yine de
Columbines ve Chelsea perilerinin ve
Moonbeam halkının genel olarak sempatik olmayan şeyleri ele almaktan pek hoşlanmayacak bir duygusalcının
yarattıkları şüphesini beslemiş olabilirsiniz. Öyleyse,
_Philippina_ bunun cevabıdır. İşte bir süredir karşılaştığımı hatırladığım
hayal gücü, kalp veya
bir tür boş ve değersiz çekim dışında hiçbir şeyi olmayan bir kadının en ustaca portresi. Dediğim gibi, Bay CALTHROP'tan gelen her şey oldukça şaşırtıcı. _Flip_'i seven ve hayatları onun yüzünden mahvolan erkekler,
anlaşılması daha kolaydır. Örneğin _Sir Timothy Swift_ hakkında,
kökenini ele veren bir Harlequin veya daha doğrusu Pierrot dokunuşu vardır. Hikayeyi size anlatmayacağım, çünkü cazibesi
geri alınamayacak kadar belirsiz. Kendimi, Bay CALTHROP'tan bugüne kadar aldığımız en iyi eser gibi göründüğünü söyleyerek tatmin ediyorum, onun özel ve beklenen zarafetini
alışılmadık ve dokunaklı bir samimiyetle birleştiriyor.

* * * * *

Bir veya iki ay önce CHARLES II'NİN
gerileme yıllarındaki İngiltere'nin bana yaşamak için korkunç derecede heyecan verici bir ülke gibi göründüğünden hiç şüphem yok; şu anda (haksız yere) daha çok Monsignor BENSON'IN _Oddsfish!_ (HUTCHINSON) adlı eserinin kahramanını
Katolik inancını ilerletmek için yaptığı maceraların yumuşaklığı için tebrik etmek istiyorum. _Bay'ın Roger Mallock_ TITUS OATES olayından sonra bazı önemli idamlara tanık oldu ve Rye House Komplosu gecesi komploculardan biri tarafından kafasına büyük bir et kıyma makinesi fırlatıldı; ancak Vatikan'ın elçisi olduğu için aslında sadece bir kez kendini savunmak için kılıcını çekmek zorunda kaldı, ancak o
zamanda nişanlısını yanlış yönlendirilmiş bir hançer darbesiyle kaybetmek gibi büyük bir şanssızlık yaşadı. Sıradan bir aşk romanında yeterince bunaltıcı olan bu trajedi bile, elbette, Monsignor BENSON'IN gözünde tamamen felaketli değil, çünkü _Bay Mallock_'un başlangıçta amaçlandığı dini yaşamı ve alışkanlığı yeniden kazanmasını sağladı. Geri kalanı için kitap son derece büyüleyici bir şekilde ve Restorasyon dönemi romanlarında çok nadir görülen olay ve diyalogların makullüğüyle
yazılmıştır. Yazarın otoritelerini (ve özellikle Bay PEPYS'i) övgüye değer bir titizlikle incelediği ortada. Ancak doğal olarak sergilediği Protestan karşıtı önyargı göz önüne alındığında, ona biraz dikkat etmesini söylemek zorunda hissediyorum. Tarihsel araştırmalarını daha fazla sürdürmeyi ve (diyelim ki) İspanyol Engizisyonunda erdemi ve Sir FRANCIS DRAKE'te kötülüğü keşfetmeyi düşünüyorsa, tüfeğimi namluya kadar dolduracağım.

* * * * *

Kral Jack'in (HODDER VE STOUGHTON) kahramanı, yaratıcısı Bay KEIGHLEY SNOWDEN'ın dediği gibi, "neredeyse yüz yıl önce" Yorkshire'da "eğlence yaptı" ve bu arada kayıtlar da yaptı. Örneğin, bir "koşu-zıplama"da yirmi dört fitlik mesafeyi aştı ve bunu aklımda tutarak, başka bir yüzyılda yaşadığını düşünmek beni tatmin ediyor, aksi takdirde kendimi Olimpiyat Oyunları'nın tutulmasına pişman olarak bulabilirdim. Kanun ve düzenin bir savunucusu olarak, en azından polisin yanında dikenli bir diken olan bir adama hayran olmaktan utanmalıyım (utanmıyorum). Bahanem, _Jack Sincler_ ve kardeşi _Lishe_'nin buna rağmen nazik adamlar olmaları. Av kuralları onların sorunuydu, ancak anlayabildiğim kadarıyla, avlanmak için değil, sadece spor sevgisi nedeniyle kaçak avcılık yapıyorlardı. Kaçak avcılar arasında, her neyse, Sınıf I'e yerleştirilmeleri gerekirdi, çünkü açık havayı, sabahın tazeliğini ve temiz bir vücutta temiz bir zihin oluşturan her şeyi severlerdi. _Jack_, zaman zaman biraz kibirli olsa da, hem zayıflığı hem de gücüyle insani, teşvik edici bir figürdür; ve Bay SNOWDEN, belirgin şekilde kanunsuz ve heyecan verici zamanların atmosferini yeniden ürettiği özen için biraz minnettarlığı hak ediyor.

* * * * *

_The
Achievement_'ın (CHAPMAN AND HALL) parlak ve hevesli sanatçısı olan ve _Diana Charteris_'e aşık olan _Dicky Furlong_, kocası _Lord Freddy_'yi kendi sürahisiyle kafasından aşağı döktüğünde
(_vide_ Chap. XXI.) biraz abarttı. Çünkü "pürüzlü şey, _Lord Freddy'nin_ kulağının arkasına
somurtkan bir gümlemeyle düştü" ve o nezaketsiz asilzade bir daha ayağa kalkamadı. Dedektif ertesi öğlen geldiğinde, hiçbir pencerenin açık veya kapının kilitli olmadığı ve Dicky'nin geceki çatışmadan dolayı dudağının morarmış olduğu ve herkesin onun adını Diana'nın adıyla eşleştirdiği halde, misafirlerden hiçbirini alıkoymaya gerek olmadığına kendini ikna etti. Ancak, metodik dedektif avını bir veya iki yıl sonra, büyük (on yedi fitlik) tuvaline son rötuşları yaptığı sırada yeryüzüne indirdi. Ve _Dicky_ cebinden küçük bir şişe çıkardı. Aslında, eski dostumuz novelette, gerçekçiliğin titiz olmayan kurallarıyla; tesadüfen, yirmi bölümlük dolambaçlı olaylara eklenmiş, iyi bilinen Beş Kasaba formülünden çok sonra, _Dicky'nin_ resimlerinin ve _Dicky'nin_ aşk ilişkilerinin hoş ve romantik küçük notlarıyla süslenmiş. Ancak, bu gelişigüzel bölüm ve yorum seçiminde, sürahi aşamasındaki _Dicky_'yi (bu amaçla kötü muamele görmüş bir köpek hakkında bir kavga eklenmiş olsa da) veya gerçek etten ve kandan başka herhangi bir _Dicky_'yi görmeye başlamıyorsunuz. Gerçek şu ki, bu zor ve tehlikeli formülde Bay TEMPLE THURSTON'ın farkında olduğundan daha fazlası var. Yanlış kadırgaya girmiş. Yazık. Çünkü _Bayan Flint_ aptal bir sevgili olsa da sevgili ve _Dicky_'nin de
kendisi haklı.

* * * * *

İllüstrasyon: _Yaşlı Adam._ "BU KAĞITTA GÖRÜYORUM Kİ
ROOSHİANLAR P-R-Z-E-M-Y-S-L OLARAK YAZDIKLARI BİR KASABAYA SALDIRIYORLAR. SİZCE,
BU YAZICININ BİR HATASI MI, YOKSA HARFLERİ Mİ KARIŞTIRILMIŞ, ​​GİBİ, BOMBARDAMA GİBİ?"

* * * * *

GÜNLÜK EKMEĞİMİZ.

[_Bir Alman gazetesinin Londra muhabiri, Londra'nın açlık sınırında olduğunu, kendi diyetinin "ekmeğe ve bayat
sütlere indirgendiğini" duyuruyor._]

"Bu yabancı havada bir rehavet var;
Aslında, kıtlık yemeğine indirgendik;
Benimki, diyebilirim ki, ekmeğe dayalı olarak damlıyor
(Öğk!), ve sanırım yakında öleceğim.
Doğuda veya Batı'da her yerde aynı;
Göğsün hemen altındaki her çukur aç.
Her gün, bana söylendiğine göre, tozu bile tırmıklıyorlar,
Boşuna bir kabuk bulmayı umuyorlar.
Ve, Tanrı doğumlu WILHELM'imiz Hunlarını buraya getirdiğinde,
birkaç garip iskelet bulacak."
Bir Cermen'in son zamanlarda yazdığı hikaye böyle.
O zaman, Londra nasıl bu kadar formda görünüyor diye soruyorum.
Aslında, bunun başlıca nedeninin bu olduğunu düşünüyorum--
Elbette, Alman Yalanlarından bıktık.

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabı Punch veya Londra Charivari, Cilt 147'nin Sonu, 7 Ekim 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 28092.txt or 28092.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/0/9/28092/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
