*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mediaeval Tales (Ortaçağ Masalları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 16, 2009 [EBook #28094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mediaeval Tales, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mediaeval Tales

Author: Various

Editor: Henry Morley

Release Date: February 16, 2009 [EBook #28094]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDIAEVAL TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









Ortaçağ Masalları

_ Henry Morley tarafından bir girişle
LL. D., geç İngiliz Edebiyat Profesörü
Üniversite Koleji, Londra


LONDRA:
George Routledge & Sons, Ltd.
New York: E.P. Dutton & co.




GİRİİŞ.


Bu "ortaçağ masalları" hacmi dört bölümden oluşur, medikal bir şekilde,
(1) Turpin'in "Büyük Charles Tarihi ve Orlando"
Charlemagne romantizm kaynağı; (2) İspanyol baladları, esas olarak
Charlemagne'nin romantizmi, bunlar ruhludan alınıyor
John Gibson tarafından 1823'te yayınlanan İspanyol Balladlarının Çevirileri
Lockhart; (3) "Gesta Romanorum" dan bir dizi hikaye; ve (4)
Marlowe'un orijinal hikayesinin eski çevirisi
Oyunu kurdu ve Faust efsanesinin ilk kaynağı olan
edebiyat.

       * * * * * *

Turpin'in "Büyük Charles Tarihi ve Orlando"
Thomas Rodd tarafından yapılan ve 1812'de kendi başına yayınlanan çeviri
"Joannes Turpini Historia de Vita Caroli Magni ve Rolandi." Bu
Chronicle, yıldan önceki bilinmeyen bir tarihte bazı keşişler tarafından bestelenmiş
1122, Charles'ın bir arkadaşının ve sekreterinin işi olduğu konusunda söz verdi
Büyük, Turpin, Rheims Başpiskoposu,
tanımladığı sahneler. Monmouth'un Geoffrey'i neredeyse
Çağdaş "İngiliz krallarının tarihi",
Gorboduc, Lear ve Kral Arthur-Romance'ın kendisi ve kaynağı
Başkalarında romantizm. Charlemagne'nin birçok masalının kökünde ve
Daha sonra en yüksek sanatsal ifadelerine ulaşan Roland
Ariosto'nun "Orlando Furioso". Turpin'e atfedilen masal daha önce
1122 yılından daha tarih, çünkü o yıl Papa Calixtus II.
resmi olarak özgünlüğünü ilan etti. Ama o zaman muhtemelen yeni bir
İnançın teşvik edilmesi için düzenleme için tasarlanmış buluş
Kilise, Kavurlara Karşı Savaş ve Aziz James Tapınağına Saygı
Compostella.

Kilise, Rheims Başpiskoposu Turpin'in yazarlığı için kefil oldu,
"Kutsal ve küfür edebiyatında mükemmel yetenekli, bir dahi
Düzyazı ve ayete eşit derecede uyarlanmıştır; fakirlerin savunucusu, sevgili
Tanrı'nın hayatında ve konuşmasında, sık sık elle mücadele eden
İmparator tarafında Saracens; Ve Charles ve onun altında kim gelişti
Oğlu Lewis, Rabbimiz Sekiz Yüz Otuz Yılı'na. "Ama
Bu çalışma, Charlemagne romantizmlerinin şekillendirilmesine dürtü verdi.
Orlando (Roland) Kahramanları için çok genel bir fikir geldi
Kitabın yazarı Turpin ya da başka bir şey olsun, o da
bir romanter. Bu nedenle kitabı "Magnanime olarak bilinmek için geldi
Mencuge, "Bir kahraman ve dini yalan.

Kuşkusuz Turpin'in "Vita Caroli Magni ve Rolandi" kısmen de
Zamanında güncel gelenekler. Eskiden Fransızcaya dönüştü
ayet ve nesir; ve hatta Latin altıgenlerine. Orijinal çalışma
ilk olarak 1566'da Frankfort'ta dört kişilik bir koleksiyonda basıldı
Kronograflar-"Germanikarum Rerum." Bay Rodd'un çevirisi, burada
Verilen, Spanheim'ın "Yaşamlarında verilen orijinalin kopyasından yapıldı
dini yazarlar. "

       * * * * * *

İspanya'nın şarkıları ve balladlarının yayınlanması Valencia'da başladı.
1511 yılı Fernando del Castillo'nun bir koleksiyonu ile
Başlık sayfası, "modern olarak eski" parçaları topladığını iddia etti. İtibaren
1511-1573 Bu "Cancionero" nun dokuz baskısı vardı. Daha sonra
1546 ve 1550 arasında yapılan koleksiyon-"Cancionero de Romance"-
Tamamen balladlardan oluşmak için yapılmıştır. 1555'te üçüncü bir baskısı
En çok bilinen. Dokuzda izlenen en büyük koleksiyon
1593 ve 1597 arasında ayrı ayrı yayınlanan parçalar, Valencia, Burgos,
Toledo, Alcala ve Madrid. Bu olarak bilinen harika koleksiyonu oluşturdu
"Romancero General. "

       * * * * * *

İspanyol baladlarının baş kahramanı CID kampıdır; Ve Robert
Southey bu balladları "Chronicle'ın"
"Bu kütüphanede zaten verilmiş olan CID.
1147 yılı kadar erken söylendi,
"Magnanime Mensonge" ve Monmouth'un "İngiliz Tarihi Geoffrey
Kings. "1248'de Aziz Ferdinand,
Seville kuşatması sırasında ve Nicolas olarak adlandırılan ve
"Romantiklerin" Domingo Abod. Referanslardan da kanıt var
"_juglares_ tezahüratlarında şarkı söyler ve masallarında söyler"
on üçüncü yüzyılın ortalarında Charlemagne ve
Bernardo del Carpio, ballad-singerlerin ağızlarına aşina oldu.

İspanya'nın eski şarkılarının tam sayısı bini aşıyor ve
Bu John Gibson Lockhart, en iyilerinden bazılarını İngilizceye çevirdi
ayet. Lockhart 1793'te doğdu, bir İskoç bakanının oğluydu,
Glasgow ve Oxford üniversitelerinde eğitim gördü ve denildi.
1816'da Edinburgh'daki bara. Gelecek yıl en keskinlerinden biriydi
Dahi ve canlı cüretini kuran genç yazarların şirketi
"Blackwood's Dergisi" nin başarısı. Üç yıl sonra, 1820'de,
Sir Walter Scott'ın en büyük kızı ile evlendi. Lockhart'ın güçlü
İspanyol romantizminin ruhunun oluşturulması ilk olarak yayınlandı
1823, iki yıl önce Londra'ya gitmeden önce
"Üç Aylık İnceleme." Yaklaşık otuz yıldır "üç ayda bir" düzenledi,
ve 1854'te öldü.

       * * * * * *

"Gesta Romanorum"; Masalların ortaçağ derlemesidir
Minberden dersleri uygulamak ve canlandırmak için kullanılır. Her biri sağlandı
"uygulaması" ile. Beauvais'in Vincent'sı Fransız Dominikalı
onun "tarihin aynasında"-on üçüncü yüzyılda-
Vaizlerin pratiğiydi, alıntı yaparak durgun dinleyicileri zorlamaktı
Ezop dışına masallar ve koruyucu ve gizli bir kullanım önerir.
Kutsal konuları tartışırken küfür. Harleian MSS arasında.
romantik, alegorik ve 215 hikayenin eski bir koleksiyonudur.
Efsanevi, bir vaiz tarafından manastır toplumlarının kullanımı için derlenmiştir.
Bu tür başka koleksiyonlar da vardı, ama en ünlüsü, yaygın olarak
Sadece vaizler tarafından değil, aynı zamanda şairler tarafından da kullanılır, Latince
"Gesta Romanorum" olarak bilinen hikaye kitabı. Adı, "
Romalılar, "her hikayeyi bir imparatora atamaktan kaynaklanıyordu
Roma'da hüküm sürmüş veya hüküm sürmemişti; İmparator uygun bir
Uygulamada bazen başlayabilir, "Benim
Sevgili, İmparator Tanrı'dır. "Belki de koleksiyonun mikropu olabilir
Roma tarihinden bir dizi uygulamalı masal olmuştur. Ama eğer öyleyse,
yakında doğudan masallarla zenginleştirildi, "
Disiplin, "Petrus Alfonsus'un bir eseri, içinde yaşayan vaftiz edilmiş bir Yahudi
1106 ve profesyonelce Arap fabulistlerinden ödünç alındı. Ortaçağ
"Gesta Romanorum" amacına uygun her türlü masal
özgürce dahil edildi ve bu şekilde oluşan kitap iyi bilinen bir
Şiirsel tedavi için malzeme deposu. Gower, Shakespeare,
Schiller, arasında bulunan masalları kullanan şairlerden bazıları
Bu ciltte otuz verildi.

"Gesta Romanorum" ilk olarak 1473'te basıldı ve bu tarihten sonra
genellikle yeniden basılmıştır. 1484 yılı kadar erken Hollandaca çevrildi.
Masallarının kırk üçünün İngilizce'ye çevirisi vardı.
Richard Robinson, 1577'de yayınlandı, bunlardan altı veya yedi
Önümüzdeki yirmi dört yıl boyunca baskılar. Kırk beşin bir versiyonu
Masalları 1648'de "eski tarihlerin bir kaydı" olarak yayınlandı. .
En Full English çevirisi, Rev. C. Swan tarafından yayınlandı.
1824. Bu ciltte önceki İngilizce'de iki veya üç masal verilmiştir
Form, geri kalanı Bay Swan'ın çevirisinden, biraz revizyonla
İngilizcesi. Bay Swan, İngilizce kitap kullandı ve "
"Bir kürek" diyeceği tarım aracı. Veriyorum
Burada masalların otuz, ancak "uygulamalar" sadece ayrıldı
Nasıl yönetildiklerini göstermek için yeterli.

       * * * * * *

Marlowe'un "Faustus" unu içeren bu kütüphanenin cildinde ve
Goethe'nin "Faust", eski Alman tarihine atıfta bulunuldu
Faustus, ilk olarak Eylül 1587'de Frankfort'ta yayınlandı ve yeniden basıldı
1588'de küçük bir değişiklik ile. Bazılarıyla bir kez daha yeniden baskısı vardı
1589'da eklemeler. Bu kitap bir Protestan tarafından ilk günlerde yazılmıştır
Reformasyonun, ancak onun tarafından Medieval Masallarının
Bu tür iblisler ve evlerinin derinlemesine girdiği gibi
Orta Çağ Popüler İnanç. İki yıl içinde üretildi
Marlowe'un ilk yayınından zaten
verildi ve orijinal kitabın İngilizce çevirisi
mevcut ciltte bulunabilir. Bay William J. Thoms tarafından yeniden basıldı.
"Erken İngiliz nesir romantizminin" mükemmel koleksiyonunda, ilk
1828'de yayınlandı, bunlardan genişlemiş bir ikinci baskısı olan
Üç cilt, 1858'de. Bu, tüm İngilizce öğrencilerinin bir kitabı
Edebiyat üçüncü ve ucuz bir baskı görmek istiyor.

H. M.
_OCTOBER 1884._




Turpin'in Tarihi
İLE İLGİLİ
Büyük Charles ve Orlando.




Tarih
İLE İLGİLİ
Büyük Charles ve Orlando.




Bölüm I.

_Archbishop Turpin'in Leopander'a Epistle._


Turpin, Tanrı'nın lütfu tarafından, Rheims Başpiskoposu, Sadık
İspanya'daki Büyük İmparator Charles'ın arkadaşı Leopander, Dean'e
Aix-la-chapelle, selamlama.

Vienne'den sana yazmamı istediğin için (yaralarım
şimdi Cicatrize olmak) İmparator Charles İspanya'yı ne şekilde teslim etti
ve Gallicia Saracens'in boyunduruğundan,
Unutulmaz birçok olayın bilgisi ve aynı şekilde övgüye değer
İspanyol Saracens üzerindeki kupalar, ben kendim görgü tanıktı,
Fransa ve İspanya'yı kırk yıl boyunca şirketinde gezmek;
Ve bu konulara dostluğunuza güvenmek için daha az tereddüt ediyorum, çünkü ben
Savaşının gerçek bir tarihini yaz. Gerçekten de tüm araştırmalarınız
Bu harika olayları keşfetmenizi asla sağlayamazsınız.
St. Denis'in Chronicles'ı, bana söz gönderdiğiniz gibi:
yazarın bunlarla gerçek bir ilişki kurup vermediğini kesin olarak
ya prolixity nedeniyle ya da kendisinin
Olduklarında mevcut. Yine de bu kitap onunla aynı fikirde olacak
tarih. Sağlık ve mutluluk.




Bölüm II.

_ Charles, büyük teslim edilen İspanya ve Gallicia'dan
Saracens._


Diğer Havariler ne zaman en görkemli Hıristiyan Elçisi St. James
ve Rabbimizin öğrencileri yurtdışında dağıtım yapıldı
Dünya, Gallicia'daki müjdeyi ilk kez vaaz ettiğine inanılıyor. Sonrasında
Şehitliği, hizmetçileri, vücudunu Kral Herod'dan kurtardı, getirdi
Deniz yoluyla Gallicia'ya, aynı şekilde müjdeyi vaaz ettiler. Ama yakında
Daha sonra, büyük günahlara tekrar tekrar giren Galiçiler,
eski putperestlik ve büyük Charles zamanına kadar devam etti,
Romalılar, Fransızlar, Almanlar ve diğer ulusların imparatoru. Charles
Bu nedenle, Saksonya, Fransa, Almanya, Lorraine'de müthiş zahmetlerden sonra,
Burgundy, İtalya, Brittany ve diğer ülkeler; sayısız aldıktan sonra
Yenilmez koluyla kazandığı denizden denize şehirler
Saracens, ilahi lehine; Ve onları harika bir şekilde boyun eğdirdikten sonra
Hıristiyan boyunduruğuna zihin ve beden yorgunluğu, dinlenmeye karar verdi
barış içinde savaşları.

Ama cennette yıldızlı yolunu gözlemlemek, Friezeland'dan başlayarak
deniz ve gaul ve
Aquitaine ve bundan sonra Gascony, Bearne ve
Navarre ve İspanya aracılığıyla Gallicia'ya, zamanına kadar uzanana kadar
Keşfedilmemiş St. James; Geceden geceye geldiğinde olmayacaktı
düşünmek, ne ifade edebileceğini meditasyon yapmak, belirli bir
Uykusunda güzel görkemli vizyon ortaya çıktı ve çağırdı
Oğlu, ne keşfetmeye çalıştığını sordu. Hangi Charles
"Sen kimin, Tanrım?" Diye yanıtladı. "Ben," diye cevapladı vizyon, "St. James
Havari, Mesih'in öğrencisi, Zebedee'nin oğlu ve John'un kardeşi
Rab'bin layık düşünmekten memnun olduğu evangelist,
Müjde vaaz etmek için Celile Denizi'nde seçmek için etkisiz iyilik
Halkına, ama kralın herod olduğu. Vücudum şimdi gizli yatıyor
Gallicia'da, Saracens tarafından çok ağır bir şekilde ezilen,
boyunduruk, çok fazla toprak fethetmiş olan ve
Şehirler, henüz teslim etmediler. Bu yüzden seni Tanrı olarak uyarmaya geliyorum
Yolumu hazırlamak için size diğer tüm prenslerin üstünde güç verdi,
ve egemenliklerimi Moabites'ten kurtarın, böylece bir
Ödülünüz için daha parlak zafer tacı. Cennette Yıldızlı Yol
Büyük bir ordu ile savaşmak için Gallicia'ya gireceğinizi gösterir.
Paganlar ve onlardan kurtarmak, kilisemi ve tapınağımı ziyaret edecek;
Ve deniz sınırlarından gelen tüm insanlar,
Adımlar, Tanrı'nın Pardon'unu günahlarını isteyecek ve güvenlik içinde geri dönecek,
övgüsünü kutluyor; aynı şekilde harikaları kabul edeceğiniz
Hayatınızı şimdiki süresine uzatırken sizin için yaptı.
Daha sonra hazır olur olmaz devam edin; Ben senin arkadaşın ve yardımcısıyım; senin
İsim tüm sonsuzluk için ünlü olacak ve bir ihtişam tacı olacak
Cennetteki ödülün. "

Böylece Kutsal Havari İmparator'a üç kez ortaya çıktı,
Sözüne güvenmek, büyük bir ordu topladı ve İspanya'ya girdi
Kafalarla savaşın.




Bölüm III.

_ Pampeluna'nın duvarlarının, kendilerine düşen.


Charles'ın kuşattığı ilk şehir Pampeluna idi; Üç yatırım yaptı
aylar, ancak yenilmez gücü ile alamıyordum
duvarlar. Sonra bu duayı Tanrı'ya yaptı: "Ey Rab İsa Mesih,
Kimin inancımı putperestlerle savaşmaya geldiğim; Zaferin aşkına
Bu şehri ellerime teslim edin; ve o kutsanmış St. James, eğer yaparsan
Gerçekten bana görünüyor, almama yardım et. "Ve şimdi Tanrı ve St. James,
Dilekçesine duyulan duvarlar tamamen düştü
kendileri; Ancak Charles, Saracens'in hayatlarını korudu.
vaftiz edilmek; Geri kalanı kılıcın kenarına koydu. Raporu
Bu mucize tüm vatandaşlarını şehirlerini teslim etmeye teşvik etti ve
İmparator'a haraç ödemek için rıza. Böylece yakında tüm topraklardı
bastırılmış.

Saracens, Fransızların iyi giyinmiş, başarılı bir şekilde görülmesine şaşırdı.
görgü kuralları ve kişileri ve antlaşmalarına kesinlikle sadık; Onlar
Bu nedenle onlara huzurlu ve onurlu bir resepsiyon verdi, hepsini reddediyor
savaş düşünceleri. İmparator, sık sık tapınağını ziyaret ettikten sonra
Aziz James, Ferrol'a geldi ve mızrakını denize sabitleyerek geri döndü
Tanrı ve Havari sayesinde onu bu yere getirdiği için,
Yine de daha fazla ilerleyemedi.

Pagan ulusları, St. James ve onun ilk vaazından sonra
Öğrenciler, Başpiskopos Turpin ve Tanrı'nın lütfu tarafından dönüştürüldü
vaftiz edildi; Ama inancı kucaklamayı reddedenler ya katledildi
Ya da Hıristiyanlar tarafından köleler yaptı. Turpin daha sonra tüm İspanya'dan geçti
denizden denize.




Bölüm IV.

_ Idol Mahomet._


İmparator, İspanya'daki putları ve görüntüleri tamamen yok etti, ancak
Endülüs'te Idol, Salamcadis denir. Cadis yeri düzgün bir şekilde ifade eder
ama Arapça bir adanın Tanrı anlamına gelir. Saracens'in bir geleneği vardı
İbadet ettikleri idol Mahomet'in kendi başına yapıldığını
ömrü; ve bir lejyonun yardımıyla bu sihirle
Sanat, bu kadar karşı konulmaz bir güçle sona erdi, kırılamadı. Herhangi bir Hıristiyan yaklaştıysa, büyük bir tehlikeye maruz kaldı; Ama ne zaman
Saracens Mahomet'i yatıştırmaya geldi ve
O, güvenlik içinde döndüler. Üzerine ışık tutmaya başlayan kuşlar
hemen öldü.

Dahası, denizin kenarında mükemmel bir şekilde eski bir taş var
Saracenik modadan sonra heykel; altta geniş ve kare,
ancak bir karganın genellikle uçtuğu yüksekliğe kadar yukarı doğru
En üstte altın bir görüntü, takdire şayan bir adam şeklinde dökülen, ayakta duruyor
dik, elinde belirli bir anahtarla, Saracens'in
Gaul Kralı'nın doğumundan hemen sonra yere düşmek,
İspanya'yı bir Hıristiyan ordusuyla aşacak ve tamamen bastıracaktı.
Bu nedenle, ne zaman olursa olsun, uçmaktan hoşlanıyordu
ülke ve mücevherlerini yeryüzüne gömün.




Bölüm V.

_ Kralın Kiliselerinin Yaptığı._


Charles bu bölümlerde üç yıl kaldı ve altınla ona verildi
Krallar ve Prensler tarafından Blessed St.
James, St. Isidore Düzeni'nin bir başrahip ve kanonlarını atamak,
Şehit ve itirafçı, katılmak için: Aynı şekilde çanlarla da zenginleştirdi,
Kitaplar, cüppeler ve diğer hediyeler. Muazzam miktarın kalıntısı ile
Altın ve gümüş, İspanya'dan dönüşünde birçok kilise inşa etti;
Aix-la-chapelle, St. James'deki Kutsal Bakire'nin
AIX olarak adlandırılan şehir arasında, Gascony'deki Thoulouse ve bir diğeri,
Cordova'daki St.John's modelinden sonra, Jacobine Yolu'ndaki; .
Aynı şekilde Paris'teki Aziz James, Seine Nehri ve
Montmartre, sayısız abbey kurmanın yanı sıra
dünya.




Bölüm VI.

_ Kralın Fransa'ya dönmesinin ve Afrikalıların Kralı Argolander._


Kralın İspanya'dan döndükten sonra, belirli bir pagan kralı,
Argolander, tüm ülkeyi ordusuyla kurtardı ve
İmparator'un kasabalardan ve garnizonlardan askerleri, onu yürüyüşe çıkardı
Birliklerini, genelleri Milo de Angleris'in altında.




Bölüm VII.

_ Yanlış yöneticinin


Ancak sahte bir yöneticiye verilen karar kaydedilmeyi hak ediyor,
Ölenlerin sadakalarını haksız yere saptıranlara bir uyarı olarak.
Kral ordusu Bayonne'de yattığında, belirli bir asker,
Romaricus, ağır hastalandı ve ölüm noktasında olmak,
Eucharist'i ve bir rahipten abartmayı aldı, miras bırakarak
Güven içinde belirli bir akrabaya at, yararına imha etmek
rahip ve fakirler. Ama öldüğünde akrabası onu sattı
yüz pence ve parayı sefahatte geçirdi. Ama ne kadar yakında
Ceza Suçluluğu takip edin! Otuz gün neredeyse hiç geçmemişti
Ölen kişinin görünüşü ona uykusunda ortaya çıktı, bunları söyledi
Kelimeler: "Bu kadar haksız bir şekilde yanlış uygulandınız.
Ruhumun kurtuluşu için misin? Sahip olacaklarını bilmiyor musun
Günahlarımın affını Tanrı'dan mı temin ettiniz? Senin için cezalandırıldım
Ateşte otuz günü ihmal etmek; yarın aynı şekilde daldırılacaksın
işkence yeri, ama ben cennete alınacağım. "Görünüş
Sonra kayboldu ve akrabası aşırı terörle uyandı.

Yarın, hikayeyi arkadaşlarıyla ilişkilendirirken ve
Bütün ordu bunun hakkında konuşuyordu, aniden garip bir şekilde
Aslanların, kurtların ve buzağıların kükremesi gibi istiridye,
hava ve hemen bir iblis birliği onu pençelerinde ele geçirdi ve
onu canlı olarak sıktı. Daha fazla ne? At ve ayak onu dört gün aradı
Bitişik dağlarda ve vadilerde hiçbir amaçsız; ama
Oniki gün sonra, ordu bir çöl kısmından geçerken
Navarre, vücudu cansız bulundu ve parçalara ayrıldı,
Bazı kayaların zirvesi, denizin üstünde bir lig, yaklaşık dört günlük yolculuk
şehirden. Orada iblisler bedeni terk ederek ruhu uzaklaştırarak
cehennem. Bu, örneğini takip eden herkese bir uyarı olsun
Ebedi Perditions. Bölüm VIII.

_ Mızrakların büyüdüğü Kutsal Facundus Savaşı'nın


General Charles ve Milo, şimdi Argolander'dan sonra İspanya'ya yürüdü,
ve onu nehrin tarlalarında buldu, burada bir kale
Meadows, tüm ovanın en iyi bölümünde, daha sonra bir kilise
Kutsal Şehitler Facundus ve Primitivus'un onuruna inşa edildi;
aynı şekilde vücutları dinlenirse, bir manastır kuruldu ve bir şehir
inşa edildi. Kral ordusu ilerlediğinde, Argolander
Yirmili, kırk, yüzlerce, binlerce veya
Sadece iki şampiyon tarafından bile. Charles isteyerek rıza gösterdi ve bir
Askerlerinden yüz Saracens'e karşı, hepsi
katledildi. Argolander daha sonra aynı kaderi paylaşan iki yüz gönderdi.
Daha sonra iki bin, bir kısmı
katledildi ve geri kalanı kaçtı. Ama üçüncü gün Argolander çok fazla attı,
ve kötü şansın imparatoru tehdit ettiğini bilerek,
tüm ordusunu açık ovaya, yarın üzerinde çizerdi,
meydan okuma kabul edildi.

Sonra bu mucize oldu mu? Dikkatle
Savaş gününe karşı kollarını çarpıtıyordu,
Akşam mızrakları, kalenin önünde yerde dikilir
Meadow, nehrin yakınında ve onları sabah erkenden buldu
kabuk ve dallar. Bu nedenle, avuç içi almak üzereydi
Şehitliğin bu olayda çok şaşırmıştı,
İlahi Güç. Sonra mızraklarını yere yakın keserek,
Kalan kökler yeniden vuruldu ve yüce ağaçlar haline geldi
Hala orada gelişiyor, esasen Ash. Bütün bunlar sevinç
ruh, ama bedene kayıp; Şimdilik savaş başladı ve kırk
Bin Hıristiyan öldürüldü, Milo ile birlikte, generalleri
Orlando'nun babası. Kralın atı da onun altında öldürüldü; Ancak
Charles, mücadeleye yürüyerek ve iki binle devam etti
Hıristiyanlar cesurca Saracens'ten geçerek birçoğunu parçaladılar.
Omuzlardan bele kadar uzanıyor.

Ertesi gün hem Hıristiyanlar hem de Saracens sessizce kaldı
Kamplar, ancak dört kıyıdan sonraki gün dört bin taze getirdi
İtalya'dan kralın yardımına birlikler; bunun üzerine Argolander
Ordusu ile Leon'a geri çekildi ve Charles güçlerini geri götürdü
Fransa.

Ve burada Mesih'in kutsaması için çabalamamız gerektiğini gözlemlemek uygundur;
Çünkü askerler kollarını savaş gününe karşı hazırlarken,
Benzer şekilde bizimkini hazırlamalıdır, yani erdemlerimiz
Tutkular. Sadakatsizliğe olan inancına karşı çıkacak olan, kardeşi aşk
Nefret, avarice için sadaka, gurur duymaya, şehvet için iffet,
Günaha Dua, İstikrarsızlığa Azim, Çatışmaya Barış,
Karnaval bir eğilime itaat, ruhunu lütufla güçlendirmeli ve
Mızrağını yargı gününe karşı gelişmeye hazırlayın. Muzaffer
Gerçekten de yeryüzünde fetheten cennette olacak! Kral gibi
Askerler inançları için öldü, böylece günah olarak ölmeli ve yaşamalı mıyız
Bu dünyada kutsallık, ihtişamın avucunu alabiliriz
Daha sonra, manevi bir şekilde savaşanların ödülü olacak
Üç büyük rakipleri, dünya, et ve şeytan.




Bölüm IX.

_ Kral Argolander'in Ordusu._


Argolander şimdi sayısız Saracens ülkesini bir araya getirdi,
Moors, Moabites, Partiler, Afrikalılar ve Persler: Texephin, Kralı
Arabistan; İskenderiye Kralı Urabell; Budia Kralı Avitus; Ospin, kral
Algarve; Barbary Kralı Facin; Malclos Kralı Ailis; Manuo, kral
Mekke; Seville Kralı Ibrahim; ve Cordova Kralı Almanzor. Daha sonra,
Agen şehrine yürürken, aldı ve Charles'a kelime gönderdi
Eğer ona altmış atlı altın, gümüş ve mücevher verirse
asa hakkını kabul edin. Ama Charles bu cevabı geri verdi,
"Onu ne zaman öldürmekten başka bir şekilde kabul edeceğini
Onunla savaşta buluşma şansı olmalı. "

İmparator o zamana kadar ajen dört mil içinde yaklaşmıştı, ne zaman
Gizlice ordusunu reddederek, sadece altmış askerle ilerledi.
şehrin yakınındaki dağ. Orada onları bıraktı ve elbisesini değiştirdi,
Sergileri ile birlikte geldi.
sadece şehre bir asker eşliğinde savaş; Ve insanlar
İşini sordu, onlara bir mesaj getirdiğini bildirdi.
Kral Charles, Argolander'a, bunun üzerine varlığına kabul edildi,
Ve ona şu sözlerle hitap etti: "Kralım bana teklif veriyor, bekleyebilirsiniz
Onu görmek için, sadece altmış insanla çıkacaksanız
onunla tanış. "Şimdi Argolander küçük Charles'ın kim olduğunu düşündü
Konuşuyordu, her zaman kişisini özel not alan ve
şehrin duvarlarının en zayıf kısımlarının yanı sıra
o zaman içinde olan yardımcı krallar. Argolander daha sonra kendini silahlandırdı,
Ve Charles altmış askerine tekrar katıldı ve iki binden kısa bir süre sonra
Bu ilk başta ona eşlik etti. Ama Argolander yedi ile çıktı
Bin adam, imparatoru öldürmeyi düşünen, ancak kendisi de zorlandı
uçmak.

Kral daha sonra ordusunu işe aldı ve altı ay boyunca şehri kuşattı.
Yedinci sırada hırpalanan koçları, ahşap kaleler ve diğer motorlar,
Fırtınaya hazırdı; Ama Argolander ve geri kalan krallar
gece kaçışları ortak kanalizasyonlar boyunca ve
Garonne, netleşti. Charles bir sonraki zaferle şehre girdi
ve kalan Saracens'ten on binini öldürdü.




Bölüm X.

_ Mızrakların büyüdüğü Xaintonge şehrinin


Argolander şimdi Xaintong'a geldi, o zamanlar hakimiyetin altında
Saracens; Ama Charles onu takip etti, şehri restore etmesi için çağırdı,
hangi argolander reddetti, önce savaşmaya karar veriyor ve
Fatih Ödülü olun. Ama savaşın arifesinde, vuruş yaparken
Rams, Taleburg adlı çayırlardaki kaleye saldırmaya hazırdı.
Ve şehrin bu kısmı Carenton nehrinin yakınında, bazı
Hıristiyanlar mızraklarını kalenin önünde yere sabitledi ve
Yarın onları kabuk ve dallarla kaplı buldu. Bunlar bu nedenle
Bu, kavgada ölen şehitin tacını alacaktı
Çok sayıda Saracens'i öldürmek, yani yaklaşık dört bin adam.
Kralın atı da onun altında öldürüldü, ama cesurca yerleştirildi
Kendini piyadelerinin başında, düşmanlarının çoğunu öldürdü.
Charles'ın her şeye yatırım yaptığı şehre geri döndüler
taraf ama Argolander'ın kaçışını yaptığı nehir
Algarve ve Budia krallarının kaybı ve yaklaşık dört bin kişi
ordu.




Bölüm XI.

_ Argolander'in uçuşu ve kralın savaşçılarının


Argolander Pirenes'in geçişlerinin ötesine kaçtı ve
Pampeluna, Charles'a onun için kalacaktı. Charles
Sonra Fransa'ya döndü ve en üst düzeyde gayretle çağırdı.
tüm parçalardan yardımına kadar birlikler, herkese ücretsiz af ila
Sıkılmış kişiler, Paganlara karşı ona katılacaklardı.
Daha fazla ne? Tüm mahkumları kurtardı; fakir zenginleri yaptı;
çıplak giyindi; hoşnutsuz olanları uzlaştırdı; Onur verilen onur
dezenfekte edilmiş; En deneyimli olanları en iyi komutlara tercih etti;
düşman arkadaşları edinmek ve hem uygar hem de ilişkilendirme
İspanya Savaşı'nda barbar, onları Tanrı'nın lehine birleştiriyor
Sevginin bağı. Sonra ben, Turpin, onları günahlarından kurtardım ve
Onlara Benediction'ımı ver.

Bunlar Kral'a katılan savaşçıların isimleri:-Turpin,
Mesih'in kuralları ile ve onun için Rheims Başpiskoposu
İnanç aşkına, insanları cesurca savaşmaya getirdi, aynı şekilde savaştı
Kendisi Saracens ile el ele. Orlando, bütünün generali
Ordu, Mans Kont ve Guienne Efendisi, Kralın Yeğeni, Milo'nun oğlu
De Angleris ve Kral'ın kız kardeşi Bertha. Askerleri dört yaşındaydı
bin. Sessiz olduğumuz başka bir Orlando da. Oliver, a
General ve Güç ve Beceri ile tanınan cesur bir asker
savaş, üç bin askere liderlik etti. Aristagnus, Brittany Kralı, Yedi
bin. Brittany'nin başka bir kralı, çok az bahsediliyor.
Aquitaine Dükü Angelerus, dört bin cesur bowmen getirdi. -Den
Bu sefer aynı şekilde şiirler şehrinde başka bir dük vardı
Aquitaine, ama Angelerus, şehrin dükü Gascon'un oğluydu
Aquitaine, Limorge, Bourges ve Poictiers arasında uzanıyor, hangi şehir
Augustus Caesar kurdu; Ve geri kalan şehirlerin yanı sıra Xaintonge
ve Eyaletleri ile Angouleme buna tabi oldu; bütün
Ülkeye Aquitaine olarak da adlandırıldı. Ama Rabbinin ölümünden sonra kim
Ronceval'ın ölümcül savaşında tüm insanlarıyla öldü,
Asla taze sömürgeci ve tamamen mahvolmaya düşmedi.

Bordeaux Kralı Gayfere, üç bin savaşçıyı yönetti. Galerus, Galinus
Estolfo'nun arkadaşı ve arkadaşı Solomon; Baldwin, Orlando'nun kardeşi,
Friezeland Kralı Galdebode yedi bin kahramanı yönetti; Ocellus, say
Birçok unutulmaz eylem gerçekleştiren iki bin olan Nantes'in kutlanması
Şarkılarda bugüne kadar. Berry'nin sayısı Lambert, iki bin kişiye liderlik etti.
Beyaz Dikenli Rinaldo, Vulterinus Garinus, Lorraine Dükü, Dört
bin. Hago, Burgundy Albert, Berard de Miblis, Gumard, esturinite,
Daha sonra kanıtlayan Theodoric, Juonius, Beringoire, Hato ve Ganalon
Hain, kralın İspanya'ya gitmesi. Kralın ordusu
Bölge kırk bin at ve ayağı sayısızdı.

Bunların hepsi ünlü kahramanlar ve savaşçılardı, savaşta güçlü,
dünyevi onur, Mesih'in gayretli askerleri, yayılan
Nereye geldikleri adını çok uzak ve yakın. Rabbimiz ve onun
Oniki Havariler dünyayı doktrinleriyle bastırdı, Charles da öyle,
Fransızların Kralı ve Romalıların İmparatoru, İspanya'yı ihtişamla kurtar
Tanrı'nın. Ve şimdi Bordeaux'da bir araya gelen birlikler,
iki günlük yolculuk alanı için ülke ve yaptıkları gürültü
On iki mil mesafede duyuldu. Berlanda'dan Arnold ilk önce
Pirenelerin geçişi ve Pampeluna'ya geldi. Sonra Astolfo geldi, takip etti
Aristagnus tarafından; Angelerus, Galdebode, Kral Ogier ve Konstantin,
birkaç bölümüyle. Charles ve birlikleri gündeme getirdi
Rume Nehri'nden dağlara tüm toprağı kaplayan arka arkaya,
Bu, Compostella Yolu'nda onların ötesinde üç lig. Onlar şimdi
sekiz gün durdu. Charles, Argolander kelimesini gönderirse
Yaptığı şehri restore ederdi, eve döner ya da
Aksi takdirde ona karşı zalim savaş ücretini: ama Argolander, yapabileceğini bulmak
şehre sahip olmaya devam etmemek, yürümeye karar verdim,
tam olarak yok. Charles daha sonra ona çizmesi için ateşkes verdi
ordu ve savaşa hazırlanın; Üstelik görme isteğini ifade etmek
Argolander'ın dilediği gibi yüz yüze.




Bölüm XII.

_ Ateşkesin ve kral ve Argolander arasındaki söylemin


Böylece bir ateşkes verilen Argolander, halkını
şehir ve katılan altmış gardiyan, kralın varlığına geldi.
şu anda Pampeluna'ya yaklaşık bir mil uzaklıkta. İki Ordu
Ana yolla ayrılmış, altı mil kare geniş bir ova işgal etti
Compostella'ya.

Charles Argolander'ı algıladığında, ona şu sözlerle hitap etti:

"O zaman, hileli bir şekilde benimsemen
İspanya ve Gascony'deki bölgeler, lehine fethettiğim
Tanrı ve Mesih'in inancına indirgendi. Prensleri saptırdın
bağlılığımdan ve Hıristiyanları kılıcın kenarı ile öldürdü.
Gaul'a dönüşümden yararlanarak, kasabalarımı yok ettin ve
kaleler ve bölgeyi ateş ve kılıçla israf etti. Şu anda,
Bu nedenle, benden avantajınız var. "

Şimdi Argolander Kralın Arap dilinde konuştuğunu duyduğunda,
Charles bunu gençliğinde öğrenmişti, çünkü çok memnun ve şaşırmış
Biraz zaman geçirdiği Thoulouse şehrinde. Argolander o zaman
Bu terimlerle cevaplandı: "Merak ediyorum ki,
Bölge size ait değildi; Baban senin de öyle değildi
Büyükbabanın veya büyük büyükbabanın. O zaman neden sahip oldun
onun? "" Çünkü, "diye yanıtladı Charles," Rabbimiz İsa Mesih, Yaratıcı
cennetin ve yeryüzünün, bizi başkalarına tercih ederek seçti ve bize verdi
Tüm dünyaya hakimiyet: Bu nedenle,
Saracens Hıristiyan inancına. "-" Göndermemiz değersiz olurdu
Size, kendi inancımız en iyisi olduğunda "Argolander'a katıldı". Sahibiz
Mahomet, Tanrı'nın bir peygamberi, kurallarına uyduğumuz. Bu yüzden bir
Peygamberi aracılığıyla kendi iradesini ilan eden güçlü Tanrı ve onun tarafından
Yaşıyoruz ve hüküm sürüyoruz. "" Ey Argolander "dedi Kral," Ne kadar yaygınsın
Hata! Bir erkeğin boşuna kurallarını takip edersiniz; İnanıyoruz ve ibadet ediyoruz
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh: Ölümlü adama ibadet ediyorsun. Ölümden sonra bizim
Ruhlar cennete alınır ve sonsuz hayatın tadını çıkarır, ama sizinkiler
Cehennemin uçurumuna inin. Bu nedenle inancımız açıkça en iyisidir.
O zaman vaftiz kabul et ya da kavga et ve yok. "

"Benden uzak," dedi Argolander, "vaftiz kabul etmek ve inkar etmek
Mahomet ve Tanrım! Ama seninle şu terimlerle savaşacağım: İnancın
en iyisi, zaferi kazanacaksınız, aksi takdirde cennet bunu verecektir
Ben; Ve utanç verici, fethedilen ama ebedi ihtişamın bir kısmı olsun
Fatihi ödüllendirin. Dahası, eğer halkım bastırılmışsa ve ben
Yarışmadan kurtulun, vaftiz alacağım. "

Bu terimler karşılıklı olarak kabul ediliyor, yirmi Hıristiyan karşısında gönderildi
Yirmi Saracens ve savaş başladı. Daha fazla ne? Neredeyse hepsi
Saracens düştü. Daha sonra kırk kırk'a gönderildi ve
Ayrıca yenildi. Daha sonra birlikte savaştı; Ama Saracens döndü
Hıristiyanların yüzünden sırtları ve hepsi katledildi. Değil
Bu Hıristiyanlar o zaman bizim için mi yazıyor? Aynı şekilde biz de
günahlarımıza karşı manevi bir şekilde savaşmalı; bizim maneviyatımızla yüzleşmeli
düşmanlar ve asla cahil bir şekilde onlara ulaşmazlar, çünkü yanıltıcı bir şekilde
bizi yokluğa mı götürür? Havari, sadece alacağını söylüyor
İyi dövüşle savaşan ve üstesinden gelen taç.

Daha sonra iki yüz saracen gönderildi ve hepsi katledildi; Son olarak bir
Aynı kaderi paylaşan bin. Daha sonra bir ateşkesin verilmesi,
Argolander tüm halkıyla yarın vaftiz edileceğine söz verdi,
Ve krallarını ve kaptanlarını bir araya getirmek, onlara niyetini anlattı,
Aynı şekilde kabul ettikleri, çok azı onu takip etmeyi reddediyor
örnek.




Bölüm XIII.

_ Kralın ziyafetinin ve Argolander'ın bunu aldığı fakirlerin
vaftiz edilmeyi reddettiği büyük suç ._


Üçüncü gün Argolander vaat ettiği gibi krala katıldı ve buldu
akşam yemeğinde. Konukların oturduğu birçok masa yayıldı;
bazıları askeri üniformalı; bazıları siyah; bazıları rahip alışkanlıklarında; Hangi
Argolander algılıyor, ne olduklarını sordu? "Cüppelerde gördüğünüz kişiler
tek bir renkten, "cevapladı Kral", kutsal rahipler ve piskoposlar
İncil'i bize açıklayan din, bizi suçlarımızdan kurtarır,
ve göksel benediction ver. Siyah olanlar keşişler ve abbotlardır;
Hepsi, bizim içindeki ilahi iyiliği sürekli olarak ima eden kutsal adamlar
adına. "Ama bu arada Argolander otuz fakir adamı ortalama olarak atıyor
Masa veya masa kıyafetleri olmadan, oturma ve yemek
Yere yetersiz yemekleri, ne olduklarını sordu? "Bunlar,"
Kralı yanıtladı, "Tanrı'nın insanları, Rabbimiz İsa'nın elçileri,
Havaraları ve Havarileri'nin isimlerini her gün besliyoruz. "Argolander daha sonra yaptı
Bu cevap: "Masanızdaki konuklar mutlu;
onlardan önce en iyi yiyecek; Ama Tanrı'nın elçileri dediğiniz kişiler,
O'nun adına kim beslediğin, sanki onlar
hiçbir tahmin yoktu. Kesinlikle Tanrı'ya hizmet etmeli ama kayıtsızca kim
Elçilerine bu şekilde davranıyor ve böylece
Din yanlış. "Argolander vaftiz edilmeyi reddetti ve geri döndü
Ordusuna, yarın savaşa hazırlandı.

Charles, bu fakir adamların ihmalinin vesilesiyle, yaramazlık görüyor,
Onlara iyi giyinmelerini ve daha iyi beslenmelerini emretti. İşte o zaman yapabiliriz
Not Hıristiyan, yoksulları ihmal eden büyük suçlamaya neden olur. Charles ise,
dikkatsizlikten rahatlarına kadar,
Saracens'i dönüştürmek, onlara davrananların çoğu ne olacak
Hala daha kötü mü? Bu cümlenin telaffuz edildiğini duyacaklar-"Benden ayr,
Siz lanetliyorsunuz, sonsuz ateşe; Çünkü ben açlıydım ve bana verdin
et yok; Çıplak ve beni giydirmedin. "

Aynı şekilde, Mesih'e olan inancımızın çok değerli olduğunu düşünmeliyiz
iyi işler olmadan. Beden olarak, Havari, ruhsuz
Öldü, inanç da iyi meyve vermezse öldü. Ve pagan olarak
Kral vaftiz reddetti çünkü ondan sonra yanlış bir şey buldu, bu yüzden bizim
Tanrım, korkarım, vaftizimizi yargı gününde reddederse
ABD'de fayların üstünlüğü bulunur.




Bölüm XIV.

_ Pampeluna ve Argolander'in ölümü savaşının


Her iki ordu da sabahları savaşa hazırlandı,
farklı inançlar. Kral yüz otuz bin topladı
Erkekler, ama Argolander sadece yüz bin. Hıristiyanlar oluşturdu
kendileri dört filolara; Saracens beşe; kim ilk
Kolordu hızlı bir şekilde rahatsız ediliyor, hepsi bir falanks olarak katıldı.
Argolander ortasında. Hıristiyanlar daha sonra onları çevrelediler
yanlar. İlk Arnaldo de Berlanda ve birlikleri; Sonra Astolfo; Sonraki
Aristagnus, Galdebode, Ogier ve Konstantin; Son olarak kralın kendisi
ve sayısız savaşçısı. Arnaldo ilk giren oldu
Düşman, Argolander'a ulaşana kadar onları sağa ve sola deviriyor
kendisi merkezde ve onu kendi eliyle öldürdü. Sonra bir
Büyük Shout ve Saracens'e acele eden Hıristiyanlar onları öldürdüler
her tarafta, o kadar büyük bir katliam yapmak, hiçbiri kaçmadı ama
Seville ve Cordova Kralları ve birkaç birlik. Çok harika
Gerçekten de, Hıristiyanların içeri girdikleri kanın etkisi oldu
onların dizleri. Aynı şekilde şehirde kalan tüm Saracens'i de öldürdüler.
Charles inanç için savaştı ve bu nedenle Argolander üzerinden zafer kazandı.
O zaman, ey Christian, ne olursa olsun, aynı şekilde sen de
İnançlıysanız, her şey onlar için mümkünse başarabilir
Bu inanıyor. Bu zafere çok sevindi, kral yürüdü
ve Compostella Yolu'ndaki Arge Köprüsü'ne geldi.




Bölüm XV.

_ Ölüleri bozmak için yasadışı bir şekilde geri dönen Hıristiyanların ._


Ancak bazı Hıristiyanlar, ölülerin ganimetlerini göze alarak,
aynı gece savaş alanına geri döndü ve kendilerini yüklediler
Altın ve gümüş yığınları ile. Ama kampa dönerken,
Cordova Kralı Almanzor, dağlara sığınmak için kaçmış olan Almanzor
Kaçışını yapan, döküldüğünü ve onları öldüren Saracens
hepsi bin adam sayısına. O zaman bunlar gibi türler
günahlara karşı çabalayın, ancak daha sonra nüksetme; kim, üstesinden geldiklerinde
Stedfast'a devam et, ama yasadışı zevkler arayın, kendileri acı çekiyor
sırayla büyük düşmanları tarafından ustalaşmak. Aynı şekilde dini,
Bu, dünyevi endişelerle yeniden etkileşim kurmak için mesleklerini terk etmek ve
karlar, ebedi yaşamın ödülünü kaybetmek ve kendileri gerektirir
Sonsuz Perdition.




Bölüm XVI.

_ Furra Savaşı. _


Kralın belirli bir Navarre Kralı olduğu bilgilendirildi,
Furra olarak adlandırılan, Garzim Dağı'nda onunla savaşmak için tasarlandı. Charles bu nedenle
Savaş için hazırlanmış; Ama kimin içinde yok olması gerektiğini bilmek isteyen, o
Rab'bin ona göstermesi için katıldı; bunun üzerine sabah Kızıl Haç
arkasında omuzlarında göründü. Bu nedenle onları korumak için
Onları hitabetiyle sınırladı. Sonra Battle, Furra ve üç
Binleri katledildi. Bunların hepsi Navarre'nin Saracens'iydi.
Kral şimdi hitabetine döndü, ama hepsini ölü buldu
içinde yüz elli kişiye gitmişti.

"Ey Hıristiyan savaşçıların kutsal grubu, kılıç sen hiç olmasa da, henüz
Zafer avuç içi mi yoksa şehitlik ödülünü kaybetmedin mi! "
Charles daha sonra kendini dağın ustası ve Garzim Kalesi'ni yaptı,
ve tüm Navarre ülkesini bastırdı.




Bölüm XVII.

_ Ferracute ile savaşın ve Orlando'nun onunla takdire şayan anlaşmazlığı.


Charles şimdi Ferracute adından belirli bir devin haberleri aldı,
Goliath ırkından, Amiraldus tarafından gönderilen Nager'e geldi,
Onunla savaşmak için yirmi bin Türk Babil ile. Bu dev ne
Mızrak ya da dart korktu ve kırk adamdan daha güçlüydü. Charles
Bu nedenle Nager ve Ferracute'a geldiğini duyunca yürüdü,
Herhangi bir savaşçıyı tek bir savaşa meydan okumak için şehirden kurtuldu.

Charles daha sonra devin daha erken algılamadığı Dacian'ı gönderdi.
daha yavaş yaklaşarak, onu sağ kolunun altında yakaladı,
Kolayca bir kuzu olduğu gibi ve onu tüm arkadaşlarından göz ardı ederek
şehre; çünkü devin boyu on iki küp vardı; Yüzü bir cubit
uzun; burnu bir avuç içi; kolları ve uylukları dört cubit; Ve parmakları
Üç avuç içi uzunluğunda.

Beyaz Dikenli Rinaldo bir sonraki ona karşı gönderildi, ama onu ele geçirdi
benzer şekilde ve onu Ogier ile hapsetti. Kral sonra gönderildi
Konstantin ve Ocellus, ama her kolun altına bir tane ele geçirerek onları taşıyordu
Aynı şekilde. Daha sonra yirmi savaşçıyı ona karşı çift gönderdi, ama
Aynı kaderi paylaştılar. Charles cüret etmedi, sonra daha fazlasını göndermeye girişimde bulunmadı
Savaşçılar: Ama Kral'ın izniyle Orlando dev yaklaştı,
onu anında sağ kolundan ele geçiren ve onu çenesinin üzerine oturan
ondan önce.

Ama onu şehre taşırken, Orlando, gücünü geri kazanarak,
ve Yüce'ye güvenmek, devi sakal tarafından ele geçirdi ve yuvarlandı
Atından, böylece her ikisi de birlikte yere geldi. Orlando,
Sonra, devi öldürmeyi düşünerek, kılıcını çizdi ve ona vurdu, ama
Darbe çenesine düştü ve onu deldi. Dev varlık
Böylece, orlando algıladığı muazzam kılıcını çekti
kendi şarj cihazını yeniden bağladı, kılıç koluna vurdu ve o da
onu yaraladı, kılıcını elinden çıkardı; hangisi büyük
Ferracute'u öfkelendiren, yumruğuyla Orlando'ya bir darbe hedefledi, ama,
Onu özledim, alnına atını vur ve onu öldü
leke. Ve şimdi dövüş yumruk ve taşlarla öğlene kadar sürdü. .
Dev daha sonra Orlando ile tanışmayı kabul ederek ertesi güne kadar ateşkes istedi
at veya mızrak olmadan. Her savaşçı daha sonra görevine emekli oldu.

Ertesi sabah buna göre bir kez daha buluştular. Dev bir kılıç getirdi,
Ama Orlando uzun bir personelin devin darbelerini korumak için,
kendisi hiçbir amaca. Şimdi birbirlerini taşlarla dövmeye başladılar,
Bu, alan hakkında dağılmış olan, sonunda dev bir yalvardı
Halen verilen ikinci ateşkes, şu anda hızlı uykuya daldı
zemin. Orlando, bir yastık için taş alarak sessizce kendini koydu
Ayrıca aşağı. Çünkü Hıristiyanlar arasındaki onur yasası ve
O zamanlar Saracens, herhangi bir iddiada kimsenin almaya cesaret edemediği
Bu durumda olduğu gibi, ateşkesin süresi dolmadan düşmesinin avantajı
Kendi partisi onu öldürürdü. Ferracute uyandığında Orlando Uyanık'ı da buldu, bunun üzerine yükseldi,
Ve kendini devin yanında oturdu, nasıl geçtiğini sorarak
Çok güçlü müydü? "Çünkü," diye yanıtladı dev, "Ben sadece savunmasızım
Göbek'te. "Ferracute, Orlando'nun İspanyolca dilinde konuştu
Tolere edilebilir bir şekilde iyi anlama, şimdi aralarında bir konuşma izledi,
Hangi Ferracute adını sorarak tavsiye etti, Orlando
o. "Peki sen hangi ırksın?" dedi dev. "Irkının
Franks. "-" Hangi yasayı takip ediyorsunuz? ""
Grace bana izin veriyor. "-" İnanmayı profesörlüğe bağlı olan bu Mesih kim? "
"Doğamızı ele geçiren bir bakireden doğan Tanrı'nın Oğlu
Bizim için çarmıha gerildi, tekrar ölümden ayağa kalktı ve cennete yükseldi,
Babasının sağ elinde oturduğu yer. "

"İnanıyoruz," dedi Ferracute, "cennetin ve dünyanın yaratıcısı
Bir Tanrı, ve o, kendisi yapılmadığı için, başka bir tanrı olamaz
ondan bahar. Bu nedenle sadece bir tanrı var, üç değil, ben
Sizi anlayın Hıristiyanlar profesörlük yapıyor. "" Sen iyi diyorsun, "dedi Orlando;"
bir tanrıdır, ama inancın kusurludur; çünkü Baba Tanrı olduğu için
Aynı şekilde Oğul ve Kutsal Ruh da öyle. Üç kişi, ama bir
Tanrı. "-" Hayır, "dedi Ferracute:" Bu üç kişinin her biri Tanrı ise,
Üç tanrı olmalı. "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Orlando; "O hem üç hem de bir. Üç
Kişiler ortak ve eş-eşittir. Gerçekten de bir ayrım var
kişi, ama öz birliği ve ihtişam eşitliği. İbrahim gördü
üç, ama bir tane ibadet etti. Doğal şeyleri tekrarlayalım. Ne zaman arp
Ses, sanat, teller ve el var, ama bir arp.
Bademde kabuk, ceket ve çekirdek var. Güneşte,
Vücut, kirişler ve ısı. Direksiyonda, merkezde, konuşmacılar,
ve nef. İçinde, aynı şekilde beden, üyeler ve
ruh. Aynı şekilde Birlikte Trinity Tanrı'ya atfedilebilir. "

"Şimdi anlıyorum," diye yanıtladı Ferracute, "Tanrı nasıl bir arada olabilir, ama
Oğluna nasıl bedelendiğini bilmiyorum.
Tanrı Adam'ı yaptı mı? "-" Yapıyorum. "
Ve yine de oğulları canlandırıyor. Yani Tanrı Baba, henüz kendisinden doğmuyor
Etkilemez lütuf Oğul'u tüm sonsuzluktan canlandırıyor. "-" Argümanlarınız, "
Dedi dev dedi, "Lütfen beni aşırı derecede, ama yine de kaybediyorum
Tanrı'nın nasıl olduğunu bil. "" Cennetin ve Dünya'nın Yaratıcısı,
Kesinlikle her şeyi hiçbir şeyden çıkaramaz, "dedi Orlando,
"Oğlunu saf bir bakireden çıkarın, ilahi afişle."-"Yalanlar orada
Zorluk, "geri döndü ferracute", insan yardımı olmadan nasıl
teyit, rahimden yayılabilirdi. "" Kesinlikle, "dedi Orlando," Tanrı,
Adam'ı tohumdan kurmuş, oğlunu benzer şekilde oluşturabilir; ve
Tanrı'dan Baba'dan annesi olmadan, annesinden de
dünyevi bir baba olmadan bahar. "-" Beni kızdırıyor, "dedi dev,
"Bir bakirenin erkek olmadan gebe kalması gerektiğini düşünmek." "O," diye cevapladı
Orlando, "Bu, fasulyede solucana ve birçok kuş türüne neden olur,
Beasts ve yılanlar, erkeğin yardımı olmadan ortaya çıkabilir,
İnsanın yardımı olmadan Tanrı'yı ​​ve saf bir bakirenin insanını tedarik edin. Onun için
Güç, ilk adamı yerden üretmesini sağladı, o da o
İkincisi bir bakireden üret. "-" Ben veriyorum, "diye yanıtladı dev;"
Bakire'den doğabilir; Ama eğer Tanrı'nın Oğlu olsaydı, nasıl olabilir?
öl, Tanrı asla ölmez mi? "" Bu gerçekten doğru, "dedi Orlando;" Tanrı olarak,
Ölemedi; Ama doğamızı ona aldığında ve yapıldığında
Adamım, ölüme maruz kaldı, çünkü her insan öldü. İnandığımız gibi
Doğuş, aynı şekilde onun tutkusuna ve dirilişine inanabiliriz. "

"Peki onun dirilişine inanmak ne?" sorumlu
Ferracute. "Öldü ve üçüncü gün tekrar yükseldi. "-Dev,
Bunu duymak, çok şaşkındı ve Orlando'ya bağırdı, "Neden yap
Bu kadar boş konuşuyor musun? Bir zamanlar öldükten sonra bir erkeğin
tekrar hayata dönebilir. "" Sadece Tanrı'nın Oğlu'dan yükselmedi
ölü, "cevapladı Orlando", ama o zamandan beri ölen tüm erkekler
Dünyanın yaratılması tekrar yükselecek ve mahkemesinin önünde görünecek,
herkesi işlerine göre herkese ödüllendirilecekler
İyi ya da kötü. Ağacın toprağından yayını yapan Tanrı,
ve buğdayın tahılını yere çürütmek için,
taze artış, son gün erkeklerin ruhlarını giyebilir
kendi bedenleri ve onları hayata döndürmek. Mistik örneğini ele alalım
Üçüncü günde ölü yavrularını nefesiyle canlandıran aslan
Onları yalıyor. Öyleyse, Tanrı'nın üç gün sonra canlandırması gereken harika
Oğlu? Ne de tuhaf görünmeli, Tanrı'nın Oğlu yükseldiğinde
Ölüler, ölülerin diğerleri kendisinden önce bile yükselmeli
Diriliş. Tanrı'nın gücü ile Elijah ve Elisha
Bu mucize, baba oğlunu ne kadar kolay restore edebilir,
Ölümün prangalarında tutabilmesi gerçekten imkansızdı.
Ölüm, aynı şekilde uçacağı için onun gözünde kaçtı
Ses, ölülerin tüm falanks tekrar yükselecek. "-" Yeterli, "
dedi Ferracute, "Bütün bunları açıkça algılıyorum; ama nasıl yükselebilir
Cennete mi? "" O inen, "diye cevapladı Orlando"
yükseldi. Kendisinin Rose'u zaferle gökyüzüne girebilirdi. Yapmak
Değirmenin tekerleği alçakta değil ve tekrar boyuna dönmüyor mu?
Havadaki kuş yükselip inmiyor mu? Kendin yapamaz mısın
Bir dağdan aşağı inin ve o da geri mi dönün? Dün güneş değil mi
doğuda yükseliş ve batıda yer almak ve yine de doğuda tekrar yükselmek
Bugün? O yere Tanrı'nın Oğlu indi, o
Aynı şekilde yükseldi. "

"Şey," dedi Ferracute, "argümanlarımızı sona erdirmek için, bunlar için sizinle savaşacağım
Terimler: Eğer profilli olduğunuz inanç gerçek inançsa, fethedeceksiniz;
Aksi takdirde zafer benim olacak; Ve sorunun ebedi onur olmasına izin ver
Fatih'e, ama yok olanlara karşı şerefsiz. "" Öyle olsun! "Dedi
Orlando: Bunun üzerine hemen darbelere düştüler. Ama ilk
Orlando ise devin onu hedeflediği kesinlikle ölümcül olurdu
çevik bir şekilde bir kenara atlamamış ve personeline yakalanmıştı,
Ancak Twain'de kesildi. Dev, avantajını gördü, sonra koştu
ve her ikisi de birlikte yere geldi. Orlando o zaman, onu bulmak
Kaçmak imkansız, anında ilahi yardımı uyguladı ve,
Kendini yeniden canlandırılmış hissetmek, ayaklarının üzerine yayılmış, ne zaman ele geçirir
Dev'in kılıcı, göbeğine itti ve kaçtı.
Ferracute, kendini ölümcül yaralı bulan, Mahomet üzerine yüksek sesle çağrıldı;
Saracens'in işitmesi, şehirden dalan ve onu içinde
kolları. Orlando kampa güvenli geri döndü; Hıristiyanlar o zaman
Şehre cesurca saldırdı ve fırtına ile taşıdı. Dev ve onun
İnsanlar öldürüldü, kalesi alındı ​​ve tüm Hıristiyan savaşçılar
özgür.




Bölüm XVIII.

_ Maskeler Savaşı._


İmparator, Seville Kralı İbrahim ve Almanzor'un duyduktan kısa bir süre sonra
Pampeluna Savaşı'ndan kaçan, bir araya gelmişti
Cordova komşu şehirlerin yedi [1] 'den bir asker organı
Seville. O zaman kral yürüyüşünü altı binle takip etti
erkekler ve on bin güçlü olan Saracens'i yaklaşık üç mil uzakta buldu
şehir. Kral ordusunu üç bölüme dönüştürdü. Birincisi
en iyi birliklerinden oluşan tüm süvari; İkisi son ayak. .
Saracens benzer şekilde onlarınkini oluşturdu. Ama kral biz şahsen
Paganların ilk filolarına karşı ilerledi, hepsini buldu
Sakallı maskelerde gizlenmiş, iblisler gibi başlarının üzerinde boynuzları olan,
davullarına ve diğerlerine elleriyle bu kadar garip bir din yapmak
atların dehşete kapıldığı ve geri döndüğü enstrümanlar
Tüm binicilerin onları önlemek için yapabilirdi. Bunun üzerine ayak
Benzer şekilde, bitişik bir dağa geri çekildi, burada bir araya geldi
Filo, Saracens için durdular, o zaman ilerleyecek
Dahası, ama halkımıza çadırlarını atmaları için zaman verdi ve bunu
gece.

Charles daha sonra kaptanlarının bir konseyini aradı ve bağlamayı kabul etti
atlarının gözleri üzerinde bandajlar ve kulaklarını doldurmak için
Bu stratagem'i yarın üzerinde tutun. Takdire şayan deney! Şimdilik
Sabahtan geceye düşmanla savaştık ve çok sayıda düştük,
Yine de hiçbir şekilde genel bir katliam değildi; Saracens için yine
Dövüş dizisine katılmak, sekiz öküz tarafından çizilen bir kaleyi öne çıkardı,
Üzerine sallanan belirli bir kırmızı afişle, gördükleri sürece
Mevcut, asla uçmamak onların kuralıydı. Kral bunu bilerek silahlı
Kendisi güçlü bir göğüs plakası, güçlü bir mızrak ve yenilmez
Kılıç ve ilahi yardım yardımıyla, onun içinden geçti
Arabaya ulaşana kadar onları sağa ve sola deviren düşmanlar,
Ne zaman, bayrak kutusunu kılıcıyla kesen Saracens anında kaçtı
Her yönde. Her iki ordu tarafından müthiş bağırışlar yapıldı. Biz o zaman
Seville Kralı İbrahim ile birlikte sekiz bin Moor'u öldürdü.
Almanzor şehre geri çekilmesini iyi yaptı, ancak Charles'a gönderildi
ertesi gün, vaftiz edilmek ve onun için saygı göstermek
hakimiyetler.

Kral şimdi İspanya'nın fethedilen ülkelerini onun arasında böldü
askerler. Navarre ve Bearn, Brittany sakinlerine verdi;
Franks için Castile; Apulians'a Nadres ve Saragossa; Arragon
Ponthieuse; Endülüs, deniz kıyısında, Almanlara; Ve
Portekiz Dacians ve Flemings. Ama Fransızlar yerleşmeyecekti
Gallicia'nın dağ kısımlarında. Böylece daha fazla düşman yok gibiydi
İspanya'da İmparator'a zarar vermek için.




Bölüm XIX.

_ Konsey'in İmparator çağrıldı; ve onun yolculuğundan
Compostella._


Charles daha sonra birliklerinin en büyük kısmını gönderdi ve geldi.
Gallicia, burada bulduğu Hıristiyanlara çok liberal davrandı
orada, ama ya öldürdü ya da isyan etmiş olanları kovdu
Mağribi İnancı. Daha sonra her şehirde piskoposlar ve prelatlar atadı,
ve Compostella'daki Baş Onurluklar Konseyi'nin bir araya gelmesi,
Aziz James Kilisesi'nin bundan böyle düşünülmesi gerektiğine karar verdi
Büyükşehir, Iria yerine, şehir olmadığı için Iria
Aynı şekilde Compostella'ya. Aynı Konsey I, Turpin, Başpiskopos
Rheims, kırk diğer piskopos ve prelatlarla birlikte, adanmış,
Kralın Komutanlığı, Kilisesi ve Aziz James Sunağı, Olağanüstü
ihtişam ve ihtişam. Tüm İspanya ve Gallicia
Bu Kutsal Yer: Üstelik dört parça parayla donatılmıştı
Krallık boyunca her ev ve aynı zamanda tamamen serbest bırakıldı
Kraliyet yargı yetkisinden; O saatten var olmak apostolik tarzı şekillendirdi
Bkz. Kutsal Havari'nin gövdesi içine gömüldü. Burada
Aynı şekilde İspanya Genel Konseyleri de yapılır; Piskoposlar atandı,
ve metropol piskoposunun eliyle taçlandırılan krallar
Havari'nin onuru. Burada da, herhangi bir ağlayan günah işlendiğinde veya
Rabbimizin inancı ve kurallarında yapılan yenilikler
Şikayetin bu saygıdeğer yapının değeri keşfedildi,
ve kefaret yapıldı. Doğu apostolik gördükçe St.
St. James'in kardeşi John, Efes, Batılı da öyle
St. James tarafından kuruldu.

Ve bu görenler şüphesiz gerçek görüyor. Sağ elinde Efes
Mesih'in dünyevi krallığının ve soldaki compostella, her ikisi de
Taleplerine göre Zebedee oğullarının payına düştü.
Öyleyse, haklı olarak önde gelen üç görme var, hatta
Rabbimiz üç havari olan Peter, James'e ön plana çıkarken,
ve onları ilk kuran John. Ve kesinlikle bu üç yer
vaaz ettikleri diğerlerinden daha kutsal olarak görülmeli ve
Vücutları kaplanmıştır. Roma, Peter'ın üstünlüğünü iddia ediyor,
Havariler Prensi. Compostella, St.'den ikinci sırada yer alıyor
James, St.John'un ağabeyi ve tacın ilk mirasçısı
Şehitlik. Onu vaazıyla onurlandırdı, onunla kutsadı
mezar ve mucizeler ve dağıtımlarla yücelmemeyi bırakıyor
merhamet. Üçüncü adil bkz. Efes; Orada St.John onu yazdı
İncil, "Başlangıçta kelimeydi", oraya monte etmek de
Melek olarak adlandırdığı komşu şehirlerin piskoposları
Kıyamet. Bu kiliseyi doktrinleri ve mucizeleri tarafından kurdu,
Ve orada vücudu gömüldü. Bu nedenle, herhangi bir zorluk olmalı
başka bir yerde çözülemeyen oluş, bunlardan önce getirilmesine izin verin
Görür ve ilahi lütufla karar verilir. Gallicia serbest bırakıldığında
Saracen boyunduruğundan bu erken yaşlarda, Tanrı ve St.
James ve Kralın cesareti tarafından, Ortodoks'ta sağlam devam edebilir
Çağların tükenmesine kadar inanç!




Bölüm XX.

_ İmparatorun ve cesaretin


İmparator, kahverengi saçlı kabarık bir tenlidir; iyi yapılmış
Yakışıklı bir form, ama sert bir vize. Yüksekliği yaklaşık sekiziydi
çok uzun olan ayaklar. Güçlü bir sağlam bir yapıldı; Bacakları ve
uyluk çok şişman ve onun sinews firma. Yüzü on üç inçti
uzun; Sakalı bir avuç içi; burnu yarım avuç içi; Alnı bir ayak.
Aslan benzeri gözleri karbonklar gibi ateş yaktı; Kaşları yarısı
bir avuç içi. Kızgınken, ona bakmak bir terördü. O
Kuşağı için sekiz açıklık gerektiriyordu, ayrıca gevşeyenlerin yanı sıra. O yedi
az miktarda ekmek; Ama bir çeyrek kuzu, iki kümes hayvanı, bir kaz veya
Domuz eti büyük bir kısmı; Tavus kuşu, vinç veya bir tavşan. İçti
orta derecede şarap ve su. O kadar güçlüydü ki,
tek bir darbe bölmesi kafadan at sırtında silahlı bir askerin
bele ve at aynı şekilde. Dört atın üzerinde kolayca tonoz
birlikte koştu; ve silahlı bir adamı yerden ona yükseltebilir
Kafa, eline dik dururken.

Sadece kararnamelerinde liberaldi ve konuşma akıcı. Dört gün içinde
Yıl, özellikle İspanya'daki ikametgahı sırasında,
Mahkemede Meclis, kraliyet tacı ve asası ile süslüyor;
yani Noel gününde, Paskalya'da, Whitsundide ve festivalinde
St. James. İmparatorluk modasından sonra çıplak bir kılıç doğdu
ondan önce. Yüz yirmi Ortodoks Asker gece turuna uydu
Kanepesi, her biri kırk üç kursta. Ona çizilmiş bir kılıç atıldı
sağ el ve solunda ışıklı bir mum. Birçoğu olsa da
Büyük eylemlerini okumaktan memnuniyet duyarız, ilişki kurmak için çok sıkıcı olurdu.
Korunduğu Coleto Amiral Galifer'ı nasıl yatırdı.
Askeri düzen ve nezaketi karşılığında bramantes,
düşmanı, gururlu Saracen Kralı; Kaç krallık ve ülke
Fethetti; Abbeys kurdu; Azizlerin ve kalıntıların bedenleri
altınla kaplanmış; Roma'nın İmparatoru Nasıl Yapıldı ve Kutsal'ı ziyaret etti
Supulchre, onunla kutsal haçın odununu geri getirerek,
Aziz James tapınağını donattı; Bütün bunlardan daha fazla demeyeceğim:
El ve kalem tarihten daha erken başarısız olurdu. Ama ne beefel
Ordu Fransa'ya döndüğünde, şimdi kısaca anlatmaya devam ediyoruz.




Bölüm XXI.

_ Ganalon ihanetinin; Ronceval savaşı ve acılar
Hıristiyan Savaşçılar. _


Bu ünlü İmparator, İspanya'yı bu şekilde kurtardığında
Lord ve St. James, bir sezondan sonra Pampeluna'ya döndü ve
Ordusu ile orada kamp kurdu. O zaman Saragossa'da iki tane vardı
Saracen Kings, Marsir ve kardeşi Beligard, Soldan tarafından gönderildi
Babylon İran'dan İspanya'ya. Charles onları egemenliğine eğmişti,
Ve ona her zaman hizmet ettiler, ama sadece sahte sadakatle. Kral için
Ganalon'a vaftiz edilmelerini ve haraç ödemelerini istemek için gönderdikten sonra,
Ona otuz at yükü altın, gümüş ve mücevher gönderdiler; kırk yük
Askerleri için aynı şekilde şarap ve bin güzel saracen
kadınlar. Ama aynı zamanda ganalon ile antlaştılar.
Kral Ordusu yirmi at altın ve gümüş için ellerine;
Buna göre, hangi kötü kompakt yapıldığı Ganalon
Kral, Marsir'in Hıristiyan inancını kucaklayacağı istihbaratla,
ve orada vaftiz almak için onu Fransa'ya takip etmeye hazırlanıyordu,
ve daha sonra tüm İspanya'yı onun için beceriksiz yemin altında tutacaktı. Eski
Askerler sadece şarabı kabul ederdi, ama genç erkekler çok
Kadınların hediyesi ile tatmin oldu.

Charles, Ganalon'a güvenerek, şimdi yürüyüşüne geçmeye başladı.
Dağlar, Fransa'ya döndüğünde; arkanın komutunu vermek
yeğeni Orlando, Mans Kont ve Guienne Efendisi ve
Oliver, Auvergne Kont, Ronceval istasyonunu korumalarını emretti
Otuz bin adamla, ordunun geri kalanıyla geçti.
Ama gece önce olan birçok kişi kendilerini sarhoş etti
şarap ve Saracen kadınları ve diğerleriyle zina yapmaktan suçlu
Fransa'dan kampı takip eden kadınlar ölüm cezasına çarptırıldı.
Daha ne diyiz? Charles güvenli bir şekilde dar boğayı geçtiğinde
Bu, yirmi bin ile dağlar arasında gazkona yol açar
Savaşçıları, Turpin, Başpiskoposu ve Ganalon ve arkada
Sabah Marsir ve Beligard'ın erken saatlerinde koruduğunu korudu
Tepeler, Ganalon'un tavsiyesiyle, pusuda iki gün sürdüler,
birliklerini iki büyük bölüme dönüştürdü ve ilki ile
Yirmi bin adam ordumuza saldırdı, bu da cesur bir direniş,
Sabahtan üçüncü saate savaştı ve düşmanı tamamen yok etti.
Ama otuz bin saracens taze bir vücut şimdi öfkeyle döküldü
Hıristiyanlar üzerine, zaten bayılıyor ve çok uzun süre savaşmaktan yoruldu,
ve onları yüksekten alçaktan alçaltın, böylece neredeyse biri kaçtı. Bazıları
mızraklarla aktarılmış; Bazıları kulüplerle öldürüldü; Diğerleri kafasını çekti,
Yanmış, canlı olarak flayed veya ağaçlara askıya alınmış: sadece Orlando, Baldwin ve
Theodoric, kaldı; İkisi en son orman kazandı ve son olarak
kaçtı. Bu korkunç katliamdan sonra Saracens bir ligi geri çekti
savaş alanından.

Ve burada, Tanrı'nın neden yok olmasına izin verdiği sorulabilir.
Wise kendilerini kadınlarla mı bozmuştu? Gerçekten de onları önlemek
eve döndüklerinde yeni günah işlemekten ve onlara bir
zahmetli zafer tacı. Ancak o da değil
şüpheli ama bu hatadan suçlu olanlar
ölümü. O korkunç saatte adını itiraf ettiler, şaşkınlık
günahlar ve çok kötü Tanrı, geçmiş işçilerini unutmadı
Mesih uğruna, inancını hayatlarını kaybettikleri için. Şirketi
Kadınlar Savaşçıya açıkça anlaşılıyor: Bu dünyevi prensler Darius
ve Mark Antony'ye kadınları katıldı ve öldü; Şehvet için
Bir zamanlar ruhu ve bedeni korur.

Zehirlenmeye ve şehvetlere girenler rahipleri anlatıyor
Vice'e karşı bu savaş, ancak şarapla aşılmak için kendileri acı çekiyor ve
Düşmanı Şeytan tarafından öldürülene kadar şehvetli iştah ve
ebedi ölümle cezalandırıldı.




Bölüm XXII.

_ Marsir'in ölümü ve Beligard uçuşu. _


Saracen'i görmek için savaş bittikten sonra Orlando geri dönerken
ordu, sahadan kaçan belirli bir siyah saracen ile tanıştı ve
kendini ele geçirdiği ve bir ağaca bağladığı ormanda kendini gizledi
Dört grup. Sonra, yüce bir tepeye yükselerek Mağribi Ordusu'nu araştırdı,
ve aynı şekilde Ronceval Yolu'ndan çekilen birçok Hıristiyan'ın
boynuzunu havaya uçurdu ve yaklaşık yüz kişi tarafından katıldı.
Saracen'e döndü ve eğer yaparsa ona hayatını vereceğine söz verdi
Ona Marsir'i göster; hangi performans sergiledi, onu özgürlüğe koydu.
Küçük grubunu canlandıran Orlando, yakında en kalın olanın ortasındaydı.
düşman ve diğerlerinden daha büyük boylardan birini bulmak, onu ve
Twain'de atı, böylece yarılar farklı yollar düştü. Marsir ve
arkadaşları daha sonra her yönden kaçtı, ancak Orlando,
İlahi yardım, ilerledi ve tüm muhalefetin üstesinden geldi, Marsir'i öldürdü
yerinde. Bu zamana kadar Hıristiyanların her biri katledildi ve
Orlando'nun kendisi mızraklar tarafından beş yerde yaralandı ve üzücü bir şekilde
Aynı şekilde taşlarla da dövüldü. Beligard, Marsir'in düştüğünü görünce,
Saracens'in geri kalanıyla sahadan emekli oldu; teodorikken
Ve Baldwin ve diğer birkaç Hıristiyan,
Geçiş, orlando, gezinme, aynı şekilde ayağına geldi,
ve onun çenesinden aydınlatarak, altta kendini yere uzattı
Bir mermer bloğunun yakınında, çayırların içinde dik duran bir ağaç
Ronceval.

Burada kılıcını çizen, sert bir darbe, bir kılıç anlamına gelen Durendal
zarif işçilik, ince öfke ve görkemli parlaklık
Daha önce kolunu ayrıldığından daha kısa sürecekti, içinde tuttuğu gibi
El, ciddiyetle ilgili olarak, şu sözlerle hitap etti: "Ey Kılıç
Eşsiz parlaklık, mükemmel boyutlar, takdire şayan öfke ve
muhteşem bir altın haçı ile dekore edilmiş en beyaz fildişi kabzası,
Tanrı'nın kutsal adıyla kazınmış bir berilin elma ile tepesinde,
Keskinlik ve diğer her erdemle sona erdi, şimdi seni içeri alacak
savaş? Sana Usta Diyen Kimler? Sana sahip olan o asla
fethedildi, asla düşmanda göz korkutulmadı; Hayaletler onu asla dehşete düşürmedi. Yardımcı
Her şeye kadir, seninle Saracen'i yok etti, inancını yüceltti
Mesih ve tam ihtişam edin. Çoğu zaman kanı doğruladın
İsa'nın, putperestlere, Yahudilere ve sapkınlığa karşı; sık sık elden çıktı ve
Soyguncunun ayağı, ilahi adaleti yerine getirir. Ey mutlu kılıç, en keskin
Keen; Asla sana benzemedi! Seni yapan, senin yapmadığını
aynı tür! Kimse vuruşundan hayattan kaçmadı! Slothful ürkek ise
Asker şimdi sana ya da saracen tabanına sahip olmalı, kederim olurdu
Sözsüz! Öyleyse, ellerine düşmesini engelliyor muyum. "-O
Sonra üç kez mermer bloğunu vurdu, bu da ortada yarık ve
İkili kılıcını kırdı.




Bölüm XXIII.

_ Orlando'nun boynuzunun sesinin; itirafı ve ölüm ._


Şimdi herhangi bir Hıristiyan'ı çağırmak için boynuzuyla yüksek bir patlama patladı
Bitişik ormanlarda yardımına gizlendi veya onu geri kazanmak için
Pass'ın ötesinde arkadaşlar. Bu boynuz böyle bir güçle sona erdi, hepsi
Diğer boynuzlar sesi ile bölündü; Ve orlando'nun
Zaman böyle bir araçla patladı, damarlarını ve sinirlerini patlattı
boynu. Ses, kralın kulaklarına ulaştı,
Valley hala adıyla çağırdı, Ronceval'dan yaklaşık sekiz mil,
Şimdiye kadar doğaüstü güçle taşınıyor. Charles
Succor'a uçacaktı, ama Ganalon tarafından önlendi,
Orlando'nun acılarının bilincinde, onunla olağan olduğunu ima etti
Işık durumlarında boynuzunu çal. "Belki de," dedi. "
Bazı vahşi canavar ve ses ormanda yankılanıyor; Olacak
Bu yüzden onu aramak için. "Ey kötü hain, Aldatıcı
Yahuda! Ne kadar haklısın?

Orlando şimdi çok susadı ve su için Baldwin'e ağladı,
Sonra ona yaklaştı; Ama bulamayan ve onu bu kadar yakın görmek
Sona, onu kutsadı ve yine de çenesini monte ederek dörtnala
orduya yardım. Theodoric ortaya çıktıktan hemen sonra ve
onu bu durumda görmek için acı bir şekilde yas tutuyor, onu güçlendiriyor
ruhunu itiraf ederek ruh. Orlando o sabah almıştı
kutsanmış Eucharist ve savaşa gitmeden önce günahlarını itiraf etti, bu
o zaman tüm savaşçılarla gelenek olmak,
Piskoposlar ve keşişler orduya atılmaları için katıldı. Şehit
Mesih'in ardından gözlerini cennete attı ve "Ey Rab İsa, için
Bu barbar bölgelere geldiğim uğruna; Sadece yardımın yoluyla
Sayısız putperest fethettim, kalıcı darbeler ve yaralar,
Seatch, alay ve yorgunluk, ısı ve soğuk, açlık ve susuzluk. İle
Bu deneme saatinde ruhumu taahhüt ederim. Sen, kim acı çekmiyor
iyiliğini hak etmeyenlerin haçı, ruhumu teslim et, ben
Sonsuz ölümden sana yalvar! Kendimi en üzücü bir şekilde itiraf ediyorum
günahkar, ama günahlarımızı merhametle affediyorsun; Her zaman çiğnersin
bir ve şapka yapmadığınız hiçbir şey, günahların günahlarını kapsar
Herhangi bir günde tövbekar, sana gerçek zekây ile dönerler. O
Düşmanlarınızı ayıran ve zinada alınan kadın sen; DSÖ
Mary Magdalen'i affetti ve ağlayana merhametle bak
Peter; aynı şekilde cennet kapısını hırsıza da açtı
seni çarmıhta itiraf etti; Bana merhamet et ve ruhumu al
Sonsuz dinlenmenize!

"Bedenlerimizin mezarda yok olmasını engelleyen sanatsın,
onları daha büyük ihtişamla değiştirmek; Sen, ey Rabb, sanat, dedi ki,
'Günahkarın ölmekten ziyade yaşaması gerekir.' Sana inanıyorum
bütün kalbimle ve seni dudaklarımla itiraf et; Bu yüzden ben yalvarıyorum
Beni daha iyi bir yaşamdan zevk alacaksın
sona erdi. Duygularım ve aklımın aynı önlemde olmasına izin verin
Gölge maddeden farklıdır. "Ve şimdi, eti kavramak ve
Kalbinin yakınında cilt (daha sonra teodoric ile ilgili olarak),
Acı inleme ile konuşma. "Ey Rab İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu ve
Kutsal bakire, en iç ruhumla itiraf ediyorum, sen benim
Kurtarıcı, Dost Live ve karar gününde yükseleceğim ve
Etimde seni, Tanrım ve Kurtarıcım! "Ve üç kez,
Göğsünü kavrayarak, bu kelimeleri tekrarladı mı? Ve elini bırak
Gözleri gibi, dedi ki, "Ve bu gözler görecek
Seni! "Onları ortaya çıkararak, yine cennete baktı ve imzaladı
Kendisi haç işareti ile, "Tüm dünyevi şeyler
boşuna ve kârsız; Şimdi bana Mesih öğretildim, o göz değil
görülen, ne de duyuldu, ne insanın kalbine girmedi
gebe kal, Tanrı'nın kendileri için hazırladığı iyi şeyler
O. "Sonra ellerini cennete uzatarak, bu duayı için söyledi
Savaşta yok olanlar:-

"Bırakın şefkatin bağırsak, ey Rab, sadık hizmetkarlarınıza açık olun,
bu gün barbarların elinden yoksun. O zaman
İnancınızı doğrulamaya gelirler; Senin uğruna düştüler. Sen mi yapıyorsun
Ey Tanrım, suçlarını merhametle lekeleyin, onları muhasebeleştirir
Cehennemin acılarından teslim edilecek. Kurtarmak için Başmeleklerini Gönderin
Ruhları karanlıktan ve onları ışık bölgelerine taşıyan,
Kutsanmış şehitleriniz sonsuza dek yaşar ve salgılamak,
ve her yaştan Baba ve Kutsal Ruh Tanrı ile hüküm sürüyor.
Amen! "-Bu itiraftan ve duadan hemen sonra ruhu kanadı
vücudundan uçuşu ve melekler tarafından cennete taşındı,
Aşkın ihtişamıyla hüküm sürüyor, onun değerli işleri ile birleşiyor
Şehitlerin kutsanmış korosu.




Bölüm XXIV.

_ Orlando'nun rütbesi ve erdemi. _


 Artık yas tutmayacak kalp haline gelmiyor
   Ölümsüz sevinçlerin bir kahramanı;
 Asil rütbe ve asil ebeveynler doğdu,
   İçin cennette zafer blest ile asil tapular.

 Hiçbiri daha düşük, senin doğal değeri idi;
   Ayaklarınız hala tapınağın sınırlarına yöneliyor;
 Merak eden dünyaya muhteşem bir model,
   Ülkenizin yaralarına sadık bir balsam.

 Din adamlarının sığınağı ve dul eşi,
   Konuklara ödüllü ve fakirlere liberal;
 Cennete ayrılma adımlarınız güvenli bir şekilde bükülebilir,
   Eserleri geniş kurtuluş kapısını açtı.

 Senin dilin göksel konuşma çeşmesi,
   Bu hala susuzluğu ele geçirecek ve asla pal almazdı
 Zarif zekâ ve erkeksi duyu ile donatılmış,
   Sana ortak baba ilan etti, herkesin arkadaşı.

 Blest şefi, veda! Ama mermer urn değil
   Külleri tutan ruhunuzun içerebileceği:
 Yukarıdaki cennete merak eden gözlerimiz dönüyoruz
   Nereden muzaffer hüküm sürüyorsun.




Bölüm XXV.

_Archbishop Turpin'in vizyonu ve Kralın Orlando için Lamentasyonu._


Daha ne diyiz? Kutsanmış Orlando'nun ruhu
Vücudunu bırakarak, ben, Turpin, vadide kralın yanında durur
Charles, şu anda ölülerin kitlesini kutluyordum, yani,
16 Haziran gününde bir transa düştü ve melekleri duyarak
Koro yüksek sesle şarkı söyle, ne olabileceğini merak ettim. Şimdi, sahip oldukları zaman
Yüksekte yükseldi, bak, onlardan sonra korkunç bir falanks geldi
Ganimetten dönen savaşçılar gibi, avlarını taşıyan.
Şu anda bunlardan birinin ne anlama geldiğini sordum ve cevaplandı, "Biz
Marsir'in ruhunu cehenneme taşıyorlar, ama sen Michael'ın
Boynuzu cennete. "Mass bittiğinde, krala ne olduğumu söyledim
görmüştü; Ve henüz konuşurken Baldwin devam etti
Orlando'nun atı ve ona ne olduğunu ve nerede olduğu ile ilgili
Kahramanı ölümün acılarında bıraktı, çayırlarda bir taşın yanında
dağın ayağı; bunun üzerine bütün ordu hemen yürüdü
Ronceval'a dön.

Kralın kendisi önce kahramanı keşfetti,
çapraz ve acı iç çekiş ve hıçkırıklarla ona ağıt yakmaya başladı
elleri ve saçlarını ve sakalını yırtıyor. "Ey sağ kol," diye bağırdı, "
Egemenizin vücudunuz; Fransızların onuru; Adalet Kılıcı, Esnek Olmaz
mızrak, dokunulmaz göğüs plakası, güvenlik kalkanı; Bir Judas Maccabeus
olasılık, güçte bir samson; Saul ve Jonathan gibi ölümde; cesur,
Hıristiyanların deneyimli asker, büyük ve asil savunucusu, bela
Saracens; Din adamlarına, dul ve yetimin arkadaşı için bir duvar,
Yargıda adil ve sadık!-Fransızların ünlü sayısı, cesur
Ordularımızın kaptanı, neden seni yok etmek için burada bıraktım? Nasıl yapabilirim
Seni öldü ve kendim ölmüyor musun? Neden beni kederli bıraktın
Ve yalnız mı? Zavallı sefil bir kral! Ama sen sanatın krallığına yüceltildin
Cennet ve Dost melek ve şehitlerin tadını çıkarır. Durmadan
David'in Saul ve Jonathan'ın yaptığı gibi sana ağıt yakacağım ve onun
Oğul Absalom.

  Ruhun yukarıdaki daha mutlu sahnelere kaçtı,
    Ve burada seni ağıt yakmak için yas tuttu;
  Tanrı'nın ve Kurtarıcının Favring sevgisinde körük,
    Her gözden damlayan gözyaşı siliyor.

  Altı Lustres ve Sekiz Yıl Aşağıda,
    Ama yeryüzünden cennete kapandı, yüksekte hüküm sürüyorsun,
  Divine Divine Immortal ruhların bildiği yerlerde,
    Ve aşkınca sevinçler yıldızlı gökyüzünü doldur. "

Böylece Charles hayatının son gününe kadar Orlando için yas tuttu. Açık
Öldüğü nokta kamp kurdu; ve vücudun mumyalanmasına neden oldu
Balsam, Myrrh ve Aloes ile. Bütün kamp o gece izledi,
İlahiler ve şarkılar ve sayısız meşaleler ve
Bitişik dağlarda yakılan yangınlar.




Bölüm XXVI.

_ Güneş üç gün boyunca duruyordu; dört bin katliam
Saracens; ve Ganalon'un ölümü. _


Ertesi günün erken saatlerinde Ronceval'daki savaş alanına geldiler ve
Birçoğu hala hayatta olan arkadaşlarının bedenlerini buldu, ama
ölümcül yaralı. Oliver yüzünde yatıyordu, yere pinyon oldu
bir haç şeklinde ve boynundan parmak uçlarına çarptı;
Dart ve ciritlerle de delinmiş ve kulüplerle yaralanmış. .
Yas şimdi kasvetli idi; Herkes, Groves'a kadar arkadaşı için ağladı
ve vadiler ağlama ile yankılandı. Charles ciddiyetle takip etme sözü verdi
Onları bulana kadar paganlar; ve tüm ordusuyla birlikte yürürken,
Güneş, bankalarda onları aşana kadar üç gün durdu
Ebro, Saragossa yakınlarındaki, başarıları için ziyafet ve sevinç.
Onlara cesurca saldırdı, daha sonra dört bin öldürdü ve dağıtıp
dinlenmek. Daha fazla ne? Şimdi Ronceval'a döndük, bizimle birlikte
Orlando'nun düştüğü noktaya kadar hasta ve yaralandı. İmparator daha sonra
Ganalon ihanetinden sonra katı sorgular,
evrensel olarak söylentiler. Deneme, tek savaş, pinabel tarafından görevlendirildi
Ganalon için ve suçlayıcı için Theodoric; ne zaman, ikincisi kazanarak
Zafer, ihanet kanıtlandı. Ganalon şimdi parçalanmaya mahkum edildi
Dört vahşi atın parçaları, buna göre onun sonu.




Bölüm XXVII.

_ Ölülerin mumyalaması ._


Şimdi arkadaşlarının ölü bedenlerini mumyaladılar; bazıları myrrh ve
Balsam, bazıları tuzlu, bağırsakları çıkarıyor ve vücutları dolduruyor
aromatik ilaçlarla veya sadece tuz ile. Bazıları yerinde gömüldü;
Diğerleri Fransa'ya taşındı; Ama çürük ve saldırgan hale geldi
yola gömüldü. Ölüler için ahşap arabalar yapıldı, ancak
Hasta ve yaralı omuzlarında çöplere taşındı.




Bölüm XXVIII.

_ Arles ve Bordeaux'un kutsanmış mezarlıklarının


Arles ve Bordeaux'da iki Şef gömme alanı kutlandı
Yedi Piskopos: Aix Maximin, Arles Trophimus, Narbonne Paul,
Thoulouse'un Satürnesi, Perigord'un sınırı, Limoges Dövüşü ve
Xaintonge Eutropius; Savaşçıların büyük kısmı nerede
Ronceval ve Garzim Dağı savaşlarına düşen interred.




Bölüm XXIX.

_ Blaye ve diğer yerlerde Orlando ve arkadaşlarının gömülmesinin


Charles, Blaye'ye gelene kadar Orlando'nun gömülmesini erteledi. Onun vücudu
iki katır üzerinde altın goblen üzerine döşendi, bir solukla kaplı ve
Aziz Roman Kilisesi'ne onurlu bir şekilde müdahale etti.
Eskiden inşa edilmiş ve düzenli kanonlarla donatılmıştır. Kask yerleştirildi
Başının üzerine ve fildişi boynuzu ayaklarında. Ama beden
Daha sonra Bordeaux'daki St. Severin'e tercüme edildi.
Liberal olarak olduğu gibi sevinçle karşılandığı bu iller
onun munificence tadı.

Blaye'de aynı şekilde Oliver ve Friezeland Kralı Galdebode gömüldü;
Dacia Kralı Ogier; Brittany Kralı Aristagnus; Garin, dük
Lorraine; ve diğer birçok savaşçı. Mutlu kasaba, mezarlarla süslenmiş
Pek çok kahramanın! Bordeaux'da, Aziz Severin mezarlığında
Bordeaux Kralı Gayfere gömülü; Aquitaine Dükü Angelerus; Lambert,
Bourges Prensi; Galerius Galin; Beyaz Dikenli Rinaldo; Walter
zeytin ağaçlarının; Vulterinus ve beş bin askeri.
Ocellus, Nantes sayısı ve Brittany sakinlerinin çoğu
o şehre gömüldü. Charles on iki bin gümüş verdi ve
ruhlarının yaslanması için altın yetenekleri ve fakirleri birçok kişi için besledi
Blaye şehrinin milleri; Kiliseyi aynı şekilde zenginlerle donatmak
Gezginler ve gümüş süs eşyaları, Orlando'yu taşıdığı aşk için; serbest
Tüm hizmetlerden kanonlar, kendisi ve arkadaşları için dualar. O
Üstelik otuz fakir adamı giyinmiş ve eğlendiren
Şehitleri, âşıklar, kitleler ve diğer ciddiyetler kurma,
o gün o gün ihmal etmeyecekti,
Yapmaya söz verdikleri bir ihtişam tacı.




Bölüm XXX.

_ Arles'e gömülenlerin. _


Bundan sonra Kral ve ordusu Gascony yoluyla ilerledi ve
Thoulouse ve Burgundy Ordusu'nu bulduğumuz Arles'e geldi,
bizi düşman vadisinde bırakmış, bu arada ölülerini getirmişti
Morbihan ve Thoulouse, onları Arles ovasına gömmek için. İşte biz
Estolfo, Şampanya sayısının ayinlerini gerçekleştirdi; Solomon; Sampson,
Burgundy Dükü; Berlanda'dan Arnold; Burgundy Alberic; Gumard,
Esturinite, Hato, Juonius, Berard, Berengaire ve Naaman, Dük
Bourbon ve on bin askerleri. Konstantin, valisi
Roma ve diğer Romalılar, deniz yoluyla taşındı ve gömüldü
Apulia. Kral on iki bin gümüş verdi ve çok fazla
Altın yetenekleri, ruhlarının ayrılması ve fakirlerine
Arles.





Bölüm XXXI.

_ Konseyin St. Denis._


Sonra vienne'ye geldik, burada yara izlerinden iyileşmek için kaldım ve
İspanya'da aldığım yaralar. Kral, çok yorgun, uzunluğunda geldi
Paris'te; ve şef prensleri ve piskoposlarının bir konseyini bir araya getirmek
St. Denis, Paganlar karşısındaki zaferi için Tanrı'ya geri döndü ve
Tüm Fransa'yı o kiliseye malikâne olarak verdi, St. Paul ile aynı şekilde
ve St. Clement daha önce Roma'nın piskoposluğuna sahip olmuştu. Fransız
Piskoposlar da orada görevlendirilecekti ve
Roma'ya bakın. Sonra, St. Denis'in mezarının yanında dururken,
Rab onun davasında ölen herkes için.

Ertesi gece St. Denis uykusunda krala göründü,
Ona takip eden herkese tam günah affının verildiğini garanti etmek
O ve Saracens ile savaşlarda savaştı ve öldü; O
Aynı şekilde para bahşeten yaralarını kurtarmalıdır.
kilise; Kral tarafından bilinen, çok liberal teklifler
böylece Franks adını alan insanlar tarafından yapıldı; ve
Eskiden Gaul olarak adlandırılan tüm topraklar şimdi Fransa olarak değiştirildi.
tüm kölelerden kurtuldu ve diğer uluslara hakimiyete sahipti. .
Kral daha sonra Liege ilçesindeki Aix-La-Chapelle'ye gitti ve yıkanmak ve
St. Mary's Church'a altınla liberal olarak donattığı suları iç
ve gümüş, eski ve modern tarihlerle boyanmasını emrederek,
Ve sarayı, savaşlarının temsili ile dekore edilecek
İspanya; Yedi Liberal sanatın amblemleri ve diğer mükemmel
süslemeler.




Bölüm XXXII.

_ Kralın ölümü ._


Kısa bir süre sonra, kralın yaklaşan ölüm bana açıklandı; için,
Bakın, Vienne Kilisesi'nde dua ederken, bir transa düştüm,
Mezmurlar söylerken ve sayısız asker şirketinin geçtiğini görürken
Benden önce Lorraine Yolu tarafından. Belli bir tane, Etiyop gibi siyah,
onları takip ettiğim ve nereye gittiğini sorduğum ve
sahip olmak için Charles'ın ölümünü beklediğini cevapla
onun ruhu. "O zaman seni çağırıyorum" dedi, "Rab İsa'nın adıyla,
işinizi tamamladığınızda geri dönmek için. "Biraz dinlendiğimde
zaman ve mezmurları açıklamaya başladı, geri döndüler ve,
Daha önce hitap ettiğim aynı kişiyle konuşurken, kime sahip olduğunu sordum
Arıyordu ve "Gallian;" Ama taşlar ve
Kiliselerin kerestesi, onun lehine çok dengeli kurdu,
Onun iyi işlerinin kötülüğünden ağır bastığını ve ruhunun kapandığı
Biz ve bu konuda iblis kayboldu. Böylece Charles'ın öldüğünü anladım
gün ve Tanrı ve Aziz James'in koynuna taşındı. Ama benim gibi
Vienne'ye ayrılmadan önce, bana haber göndermesini istedi.
Benimkinden önce gelmesi durumunda, o zaman ağır hasta ve
Sözünü hatırlayarak, belirli bir öğrenilmiş askeri getirmesi için enfekte etti
Öldüğü an söz et. Daha ne eklemem gerekiyor? Messenger geldi
On beşinci gün sonra. Gerçekten de üzücü bir şekilde
İspanya'dan ayrıldığı saatten itibaren hastalıktan etkilendi ve hala acı çekti
Talihsizde kaybettiği arkadaşlar için bedenden daha fazla akılda
16 Haziran. Vizyonu gördüğüm gün, yani 5.
Şubat, Rabbimiz 814 yılında bu hayattan ayrıldı ve
Kendisi olan St. Mary'nin yuvarlak kilisesine görkemli bir şekilde gömüldü
inşa edilmiş; Ve bu işaret güvenilir bir şekilde bilgilendirildim
Ölümünden yıllar önce,-"Güneş ve ay karardı ve
Adı, kiliseye yazılan Prens Charles tamamen
kendini yok etti; ve aynı şekilde kilise ve
Saray, temeline düştü. "Ayrıca ahşap köprü
Mentz'deki Ren'den altı yıl önce inşa edildi, ateşle yok edildi,
kendi kendine. Ve aynı gün, bir gezgin yolculuğunda olduğu için,
Bir cenaze yığınının alevi gibi, sağdan geçerek büyük bir alev gördüm
ondan önce ayrıldı; onu çok korkutuyor, atından düştü,
ama şu anda arkadaşları tarafından rahatladı.

Bu nedenle, şimdi kutsanmış olanın tacından hoşlandığına inanıyoruz
işçileri taklit ettiği şehitler, örüntü ve örneği
takip etti. Ki, bir kilise inşa ederse
Tanrı'nın ihtişamı, kendisine krallığında bir ikametgah sağlar. Bunun için
Çünkü Charles iblislerin elinden koptu ve iyi tarafından doğdu
göksel yerleşimlere melekler.




Ballad Romantizm
Dokunaklı
Charlemagne günleri
Ve
CID Campeador
Kont Alarcos'un şarkısı ile

_ Tarafından tercüme edilen İspanyol balladlarından
John Gibson Lockhart.




İçerik.

 Bölüm I.


 Moor Calaynos 57
 Gayferos 61'in kaçışı
 Melisendra 63
 Bernardo Del Carpio 67 Yürüyüşü
 Lady Alda's Dream 69
 Amiral Guarinos 71
 Saldenha sayısının şikayeti 75
 Saldenha sayısının cenazesi 76
 Bernardo ve Alphonso 78


 Bölüm II.

 Genç CID 81
 Ximena intikam ister 83
 CID ve Beş Mağribi Kral 84
 CID'nin Mahkemesi 85
 CID'nin Düğünü 87
 CID ve Cüzamlı 88
 Bavieca 90
 CID 92'nin aforozu


 Bölüm III.

 Count Alarcos ve Infanta Solis 94




Bölüm I.

Moor Calaynos.


Aşağıdaki sürümde, birçoğunu atlamak için özgürlük aldım.
Ünlü _coplas de calainos_ tanıtım stanzaları. Okuyucu olacak
Bu balladın Don Kişot'ta ima edildiğini unutmayın, burada
Knight'ın Toboso'ya gece ziyareti açıklanıyor.

Genellikle en eski olanlar arasında olduğuna inanılıyor ve kesinlikle
Cancionero'daki tüm balladların en popülerleri arasında.


BEN.
"Altı Mağribi hemşirem vardı, ama yedinci demir değildi,
Bana süt verdikleri moors, ama Hıristiyan bana irfan verdi;
Ve bana dinlememi söyledi, ancak tatlı olsa da,
O Spake troth'unu kanıtlayana ve cesur bir ücret taahhüt edene kadar. "-


İi.
"Adil küçük hanım," Quoth Calaynos, "Benimle gideceksen,
Senin iyiliğini ne kazanabileceğini söyle ve bu armağan olacak.
Fuar, kaya, Vale'deki şehir, kale duruyor
Ve Bonny kırmızı kırmızı altın ve zengin gümüş soluk. "-


III.
"Adil efendim," quoth o, "Bekaret asla uzanmayacağım
Altın için ne de gümüş için, kale için ne de kasaba için;
Ama bazı akranların başları için leman olacağım-
Ve ben soruyorum ama üç-roland-roland-ve Olivier.


IV.
Elini durduğu yerde öptü, dudaklarını da öptü,,
Ve "Gel," diye bağırıyor, "Pennonum, Paris'e gitmeliyim."-
Yakında afişini geniş bir şekilde yetiştirdiklerini görürüm,
Burada kanlı alanını açıkladı, solgun ve hilal ayı.


V. Bu geniş bankere Moore arkaya yaptı, günler geçti,
Charlemagne'nin kötü küçümsemesinde, Good Saint John Kilisesi tarafından;
Merry Paris'in ortasında, Seine'nin bonny bankalarında,
Asla Paynim O Pennon tekrar arka arkaya göz kırpamaz.


VI.
Banner yüksek dikti ve trompetini yüksek sesle,
On iki tanesinin bunu Kral Charles'ın tahtının etrafında iyi duyabileceğini;
İyi havaya uçtuğunu bildikleri not; Hem Paladin hem de Akran
Trompet, birçok şiddetli kariyere bu sert Lord'u duymuştu.


Vii.
Kral, o adil sabah, Chace'e onu bowne yapmıştı.
Birçok savaşçı şövalye ve yüksek ünlü prensi ile;
Montalban'dan Sir Reynold ve Claros'un Lord, Gaston,
Arkasında ve Bertram Good, o Old Baron'u gözden geçirdi.


VIII.
Siyah D'Ardennes'in o gururlu birlikte ustalık gözü görüldü,
Ve Urgel'in dev gücü ve Guarinos'un prens Mien vardı;
Gallant ve Gay o gün Baldwin'in genç tezahürattı,
Ama ilk kez Charles'ın tarafı Roland ve Olivier tarafından bindi.


İx.
Şimdi kralın etrafında bir yüzükte, Greenwood'da çok uzak değil,
Tüm avcının çağrısını beklerken, soyluların durduğu şansı yarattı;
"Şimdi listeleyin, benim başlıklar, şimdi liste!" Quoth Charles, "Yon Breeze
                                               tekrar gelecek
Bazı trompet notları, Seine'nin bonny kıyısından şamandıra methinks. "-


X.
Kıt trompeti duymuştu, kıt olduğu kelimenin söylediği söz,
Yakın ağaçlar arasında karanlık ve türbanlı bir kafa gördüğünde;
"Şimdi dur, şimdi emrimde dur, cesur moor," Quoth Charlemagne,
"Bu türban yeşili, Seine ormanları arasında ne kadar cüret ediliyor."-


Xi.
"Türban yeşilimin Seine ormanları arasında görülmesi gerekiyor,"
Moor cevapladı, "Buradan beri Charlemagne arayışına bindiğim için
Moor Calaynos'a hizmet ediyorum ve ben onun meydan okuması getiriyorum
Kralın Charlemagne yönetim kurulunda oturan her Lord'a.


Xii.
"Şimdi Lordlings Fuarı, ahşapta herhangi bir yerde, onu sürdüğünü gördün,
Ey bana ta'en olan yolu sade söyle-çırpma için bir sebep yok;
Rabbim, Trompetini Paris'in her kapısından üfledi-
Boşuna uzun saatler, Seine Bankası tarafından, çentikleri üzerine Tararlar. "-


Xiii.
İmparator demirini duyduğunda, tam kırmızı onun eski yanağıydı,
"Geri dön, Base Cur, mahmuzun üzerine, çünkü ben aradığım ...
Geri dönün ve efendinize onu Mahoun'a övmesini söyle,
Çünkü ruhu onunla cehennemde yaşayacak ya da yon güneş aşağı inecek.


Xiv.
"Maden kolu zayıf, saçlarım gri" (böylece Spake King Charlemagne,)
"Bir saat boyunca tekrar genç günlerimin gücünü yaşardım,
Sakson'u dağından dışarı çıkardığımda olduğu gibi--
O yakında bu gururlu Saracen'in vauntingini durdurmalı!


Xv.
"Şimdi benim kolum zayıflamış olsa da, şimdi saçlarım gri olsa da,
Diğer günlerin zorlu övgüsü süpürülemez-
Utanç varsa, Lieegemen, bu utanç sen yalan söylemelisin
İleri git, ileri git, iyi Roland; gece bu moor ölmeli. "-


Xvi.
Sonra dışarıda ve kaba roland-"Çoğu zaman rütbeleri inceldim
Sıcak moor ve her şey bana çok teşekkür etti;
Bazı halı şövalyesi bu Doughty Feat'i yapmaktan zevk alacak,
Gay Damsel Gay, gülümsemeleriyle iyi geri ödeyecek ve tatlı fısıltılar! "-


Xvii.
Sonra dışarı ve Spake Sir Baldwin-en genç akran o,
En genç ve en komik-"Benden başka hiçbiri öne çıksın;
Sir Roland benim amcası ve emniyette Jeer,
Ama en küçüğünün Sir Roland'ın akran olabileceğini göstereceğim. "-


Xviii.
"Hayır, git değilsin," Quoth Charlemagne, "Ben cesur gençliğim,
Ve cesur hiçbiri baktığım; Ama yanağın çok pürüzsüz;
Ve alnınız üzerine bukleler çok parlaklar;-
Bazı yaşlı akranları mızrakını bu kurnaz şövalyeye karşı kandırmalıdır. "-


Xix.
Ama uzakta, uzakta Baldwin'e gidiyor, şimdi hiçbir kelime onu durduramaz,
Arkasında Greenwood yatıyor, dağın kaşını kazandı,
Önce Şarj Cihazı, Churchyard Green içinde,
Aşağıdaki Elms'i yavaşlatarak, kibirli moor görülür.


Xx. Sonra dışarı ve Spake Calaynos-"Adil gençlik, seni iyi selamlıyorum;
Sen güzel bir şeritlisin ve ben de yanımda kalırsan,
Hepsi tatlı yüzünün lütfu için, ücretinden yoksun olmayacaksın,
Leydi odamın içinde güzel bir sayfa sen ol. "-


Xxi.
Öfkeli bir adam Baldwin'di, böylece konuştuğunu duyduğunda,
"Gurur Şövalyesi," Quoth He, "Ben kırmak için kanlı bir mızrakla geliyorum."-
O, sertçe gülümsedi Calaynos, böylece onun dediğini duyduğunda,-
O yüksek sesle postalanan barb komşu yaptı.


Xxii.
Bir bağırış, bir itme ve toz içinde genç Baldwin tam düşük yatıyor-
Hiçbir genç şövalye, o şiddetli savaşçının darbesinin gücünü taşıyamazdı;
Calaynos falchion'unu çeker ve onu ve fro'yu sallar,
"Şimdi adın ve merhamet için dua et ya da cehennem için ruhun gitmeli."-


Xxiii.
Çaresiz gençler gerçeği ortaya çıkardı. Sonra fatih dedi
"Seni ihale yıllarına ve büyük cesaret için yedekliyorum;
Ama burada esir dinlenmelisin ve dizinde bana hizmet etmelisin
Fain için, gelip seni kurtarmak için biraz kuru akran çekerim. "


Xxiv.
Sir Roland bu kibirli kelimeyi duydu, (duvarın arkasında durdu,)
Kalbi, ben, akrabalarının düştüğünü görünce ağırdı;
Ama şimdi kalbi yanıyordu ve asla bir kelime söylemedi,
Ama buckler'ını koluna, kaskını kafasına sıktı.


Xxv.
Roland boynuzunu havaya uçurduğunda Mağribi Şövalyeyi başka bir manzara gördü.
Onu öfkeyle ve küçümsemede savaşa çağırmak;
Hepsi baştan topuğa çelikte, üzüntü yüksekte durdu,
Uzun mızrak sanki kan için sanki elinde titredi.


Xxvi.
Sonra dışarı ve spake calaynos-"Senin adın duyardım;
Dümen üzerinde bir taç giysisi ayarlanmıştır; Sanırım bir akran sanatsın. "-
Sir Roland boynuzunu kaldırdı ve başka bir patlama patladı,
"Yok, Base Moor," Quoth Roland, "Bu saat en son olacak."-


Xxvii.
Ben hızlı bir şekilde tanıştılar, şok kaba oldu;
Down Mis -Cıhtı düştü ve Roland ayağa kalktı;
Boğazına yakın getirdiği çeliği ve sakalını tam ağrılı kopardı ...
"Ne şeytan seni o zaman getirdi?-Konuş ya da öl, sahte moor!"-


Xxviii.
"O! Asil bir küçük hanım, kibirli bir İspanya hizmetçisi hizmet ediyorum,
Ve kötü günde, onun lütfu kazanabileceğim yoluma çıktım;
Sunduğum her hediye için hanımım küçümsedi,
Ve Charlemagne ile binen bazı akranların kulaklarını canlandırdı. "-


Xxix.
Sonra yüksek sesle güldü Rough Roland-"Tam birkaç kişi onun gözyaşları olacak
Akranları sakladığında ruhunun hareket ettiğini sevmiyordu. "-
Bununla boğazına girdi ve tepesini ikiye ayırdı,
"Artık yok," diye bağırıyor, "Bu ay Seine ormanlarının üzerine çıkacak."




Gayferos'un kaçışı.


Gayfer de Bourdeaux'un hikayesi,
Charlemagne Romantik Chronicle; Ve İspanyolca tedarik etti
Uzun bir dizi ballad için deneklerle âşıklar.

Takip eden Gayferos, ancak bir çocuk işitme olarak temsil edilir
annesinden babasının ölümünün koşulları; Ve dar olarak
üvey babasının zulmünün sonucu olarak kendi hayatından kaçmak.


BEN.
Dizinden önce çocuk ayakta durdu, papatyanın içinde çok adil,
Altın makaslar kıvrılmış saçlarını kırpmak için elindeydi;
Ve bukleleri kırparken, bu kadar tatlı sözler, Spake,
Bu gözyaşları Gayferos'un gözlerinden, üzücü annesinin uğruna koştu.


İi.
"Tanrı yüzünüzde bir sakal ve içerideki kolunu güçlendirmek,
Bir mızrak atmak veya Roland Paladin gibi bir topuz sallamak için!
O zaman, sanırım, ölü babanın intikamını alacaksın,
Kıskanç hainler annenin yatağında katledildi.


III.
"Gelin hediyeleri zengin ve nadirdi, bu nefret görülmeyebilir;
Beni geniş ve adil kıyafetler kesiyorlar-Kraliçe'nin hiçbiri daha adil değil. "-
Sonra dışarı ve küçük çocuğu atın-"Her gece Tanrı'ya arıyorum,
Ve kutsanmış annesine, beni güçlü ve uzun yapmak için! "-


IV. Sarayda Gayferos'u duyduğu sayım;-
"Şimdi sessizlik, sessizlik, Kontes! Dediğin yanlışlık;
Ne adamı kızdırdım, ne de öldürmek için başkasının kılıcını işe aldım;-
Ancak, annenin istediği için, oğlunun ödeyeceğinden emin ol! "


V.
Sayım esquires'e çağırdı, (eski takipçilerdi,
Ölü Lord'un pek çok neşeli bir gün için beslediği)-
Onlara yaşlı efendilerinin varisini almalarını ve ihale nefesini durduruyorlar ...
Ne yazık ki! `` Twas acımasız ama o ölümün tarzını duymak.


VI.
"Liste, Esquires, Liste, çünkü benim emrim benim yemin Yemin
Üzengi ayak ve kabza elini görüyoruz;-
Gözlerinin en iyisini kesiyorsun-gidecek daha güvenli ...
Ve bir parmağını ve kalbi getir, benim sonunu bilebilir. "-


Vii.
Esquires, küçük çocuğu onlarla bir kenara bıraktı;
Yine de, gittikçe tövbe ettiler-"Ey Tanrım! Bu öyle mi olmalı?
Eğer bu zavallı çocuk öldürürsek lütuf aramayı nasıl düşüneceğiz
Mesih Jesu'nun Büyük Yargı Günü'nde yüzünden önce değiştiğinde? "-


VIII.
Onlar, ne yapacağını bilmeden, böyle bir konuşmada duruyorlardı,
Kontes'in küçük kucak köpeği orospu şans eseri yürüyüşlerini geçti;
Sonra 'Squires'ten birini dışarı atın, (söylediği kelimeleri duyabilirsiniz)
"Bence bu orospunun gelişi bize iyi bir şekilde hizmet edebilir-


İx.
"Kaltak kalbini çıkaralım ve Galvan'a verelim;
Çocuk bir parmak parçası olabilir ve daha kötü adam olmayabilir. "-
Bununla birlikte eklemi kestiler ve kulağına fısıldadılar,
Günde bir çok dolaşması ya da bu parçalar yaklaştığında.


X.
"Amcan lütuf ve sevginiz gösterecek; o cömert bir adam;"-
Ve böylece Gayferos'un gitmesine izin verdiler ve onları Galvan'a çevirdiler.
Kalp ve küçük parmak koydukları tahtaya,
Ve Gayferos'un katliamından kurnaz bir hikaye yapılmış.


Xi.
Kontes, onları duyduğunda, büyük kederde yüksek sesle ağlıyor:
Bu arada şerit, amcası Hates'e güvenle:-
"Şimdi hoş geldiniz, adil oğlum," dedi, "Ne iyi haberler olabilirler
Senin amcanın salonuna gel?


Xii.
"Sahte Galvan beni mezarımda tutma planını bırakmıştı;
Ama ondan kaçtım ve buradayım, senden istemek için nimetim:
Yükselir, ayağa kalkar, benim amca, kardeşinin kanını döktükleri kan;
Yüksel-babamı annemin yatağına katlediler. "[2]




Melisendra.


Aşağıda, balladların bir versiyonu
Gayferos. Bölümünde alıntılanan aynıdır.
Don Quixote'da kukla şovu.

"'Çocuk, çocuk,' dedi Don Quixote, 'Doğrudan hikayenle devam et ve
Bizi gezileriniz ve karışıklıklarınızla yoldan uzak tutmayın. BEN
Kanıtlamak için resmi bir süreç ve yasal yargılama olması gerektiğini söyleyin
Aslında meseleler. '-' oğlum '' dedi.
Beyefendi size teklif veriyor. Fursular üzerine çok fazla koşmayın, ama takip et
Kontrpuanlara girmeden sade şarkınız, korku için
Hepsini bozuyor '-' Yapacağım, efendim, 'quoth ve böylece devam ediyor:' Şimdi,
Sirs, orada bir atack gördüğünüz, Gascoign-Croak'ta sarıl,
Don Gayferos'un kendisi, karısı, şimdi onun için moor üzerinde canlandı
Kulenin savaşlarından gören karşıtı, onu bir
Ballad'a göre yabancı ve onunla böyle konuşuyor

 'Quoth Melisendra, eğer perchance,
  Efendim Traveler, Fransa'ya gidiyorsunuz,
  Yazık olmak için orada olduğunuzu sor,
  Gayferos için kocam canım. '


"Gerisini atlıyorum, seni uzun bir hikaye ile yormak değil. Yeterli
Kendini kendisine tanıdığını, onun sevinciyle tahmin edebileceğiniz gibi
şovlar; Ve buna göre, şimdi kendini nasıl hayal kırıklığına uğrattığını görün
Balkon, sevgi dolu kocasına gelmek ve onun arkasına geçmek; Ancak,
Ne yazık ki! elbisesinin eteklerinden biri
Balkonun sivri uçları ve orada asılı ve havada dolaşıyor
Sefil, aşağı inmeden. Ama cennetin nasıl olduğunu görün
merhametli ve en büyük sıkıntıda rahatlama gönderir! Şimdi Don Gayferos
Ona biniyor ve zengin elbisesini yırtmaktan korkmuyor,
ve bir çekiş onu aşağı indirir; Ve sonra bir asansör onu ayarlar
Atının kabuğuna atlayarak, hızlı oturması için ona teklif ver ve onu alkışlayın
Onunla ilgili kollar, düşmeyebilir; Lady Melisendra değildi
Bu tür bir sürüşe alışmıştı.

"'Şimdi gözlemleyin Gallants, atın nasıl komşu olduğunu ve ne kadar gurur duyduğunu gösteriyor
Cesur ustası ve adil metresinin yükü. Bak, şimdi nasıl onlar
Sırtlarını çevirin ve şehri terk et ve neşeyle koşarak
Paris. Barış sizinle olsun, eşsiz bir çift gerçek sevgililer için! Mayıs
Lett veya hasta olmadan kendi ülkenize güvende ve ses çıkarın
Yolculuğunuzda şans ve Nestor, Barış ve
Arkadaşlarınız ve ilişkileriniz arasındaki sessizlik. '-' Açıklık, oğlum! ' ağladı
Usta Peter, 'Uçuşlarınızın hiçbiri, sana yalvarıyorum, çünkü etkisi
Şeytan. '-Çocuk hiçbir şey cevaplamadı, ama devam ediyor:' Şimdi, efendim, 'Quoth
O, 'Bu boş insanlardan bazıları, her şeye yol açmayı seven,
Melisendra'ya kaçarken casus oldu ve koştu
şu anda ve Marsilius'u bildirdi; bunun üzerine düz o
alarm vermeyi emredildi; Ve şimdi ne bir din ve aceleci bir şekilde dikkat et
Şehrin çanların halkasıyla geriye doğru nasıl titriyor
Tüm camilerde! '-' İşte dışarı çıkıyorsun oğlum, 'dedi Don Quixote; '
Moors'un zili yok, sadece su ısıtıcısı-davullar ve bir tür shaulms kullanıyorlar
Beklemelerimiz veya Hautboys gibi; Böylece Sansuena'da çan çalmanız
Sadece saçmalık, iyi usta Peter.'-- 'Nay, efendim' dedi Usta Peter,
Zil sesi ver, 'Bu önemsizlerin üzerinde durursanız,
Seni asla memnun etmiyorum. O kadar şiddetli olma eleştirmen. Bin yok mu
Çok başarılı olmalarına rağmen büyük başarı ve alkışlarla geçen oyunlar
Daha büyük saçmalıklar ve bolluk saçmalık? ON, oğlum, orada bırak
Güneşte MOTE'ler kadar süreksizlik; Olursa olsun, bu yüzden alıyorum
para.'-- 'iyi dedi,' diye cevapladı Don Kişot.-'Ve şimdi, Sirs,' Quoth
Evlat, 'geniş bir ışıltılı at şirketinin döküldüğünü gözlemleyin
Hıristiyan sevenlerin peşinde olan şehrin; Ne korkunç bir ses
trompetler, şımarıklar ve davullar ve su ısıtıcısı davulları
hava. Korkarım onları geçecekler ve sonra zavallı sefiller olacak
en çok barbarca atlarının kuyruklarında sürüklendi, ki
Gerçekten üzül. '

"Don Quixote, böyle bir dizi nezle görmek ve böyle bir alarm duymak
Uçan sevenlere yardım etmenin zamanının geldiğini düşündü; Ve başlangıç, 'o
Ben yaşarken asla söylenmeyeceğim, 'diye bağırdı', böyle acı çektim
Don gibi ünlü bir şövalyeye ve çok cesur bir sevgiliye yapılacak bir yanlış
Gayferos. O halde haksız arayışınız, taban doğumlu raskallar!
Durdurun ya da öfkeli kızgınlığımla karşılaşmaya hazırlanın! ' Sonra onu çizmek
Kılıç, tehditlerini iyi yapmak için, bir baharda gösteriye ulaşır ve
Şiddetli bir öfke ile Mağribi kuklalarına yatıyor, kesiyor ve kesiyor
En korkunç bir şekilde: bazıları o devirir ve başkalarını keser; çekirdek
bu ve bunu parçalara ayırıyor. Mermess'in geri kalanı arasında
vuruşlar, bu kadar güçlü bir güçle bir tanesini fırlattı,
Usta Peter şanssızca eğildi ve çömeldi, kesinlikle doğmuştu
Bir elmayı kesebileceği kadar kolay. "

BEN.
Sansuena'da, [3] Tower'da adil Melisendra yalan söylüyor,
Kalbi Fransa'da çok uzakta ve gözyaşları gözlerinde;
Alacakaranlık gölgesi, Sansuena'nın ovasına koyuluyor,
Yine de bayan bayan yorgun gözleri zorlandı.


İi.
Paris'e giden yolda Dungeon Strong'dan bakıyor,
Ağlamak ve neden bu kadar uzun süredir Lord Gayferos'un Harries,
Ne zaman! Bir şövalye görünür-Christian Mien Şövalyesi,
Süt-beyaz bir şarj cihazı üzerine, aralarında elmleri sürüyor.


III. Penceresinden elini yapmak için bir işarete ulaşıyor,
"O, eğer bir değer şövalyesi iseniz, merhamet için yaklaşın;
Merhamet ve tatlı hayır kurumu için yaklaş, Sir Knight bana,
Ve söyle bana Fransa'ya binip gitmediğini söyle, ya da bowne olursun.


IV.
"O, eğer bir Hıristiyan Şövalyesi olursan ve Fransa'ya gidersin,
Gayferos'a kederli gördüğünüzü söylüyorum;
Beni ağladığını gördün, burada Mağribi Kulesi'nde,
Gece gündüz eşcinselken, Hall ve Lady's Bower'da.


V.
"Yedi yaz bekledim, yedi kış uzunluğunda harcanıyor,
Yine de Konfor Sözü konuşmuyor, ne de gönderdi;
Ve eğer aşkımdan bıkmışsa ve beni bir yabancıya kızdırırsa,
Hala sevgisinin ona doğru olduğunu söylüyor-zaman ya da yanlış onu değiştiremez. "-


VI.
Üzengi yükselen şövalye, gözyaşlarını silmesini teklif ediyor,-
"Aşkım, ağlamak için zaman yok, tehlike yok gecikme yok--
Gel, cesurca bahar ve hafifçe sıçradı-Moor dinlemek bize yakın değil,
Ve günün şafak vaktinde çok uzak olacağız, "-bu yüzden Şövalye Gayferos'u Spake.


Vii.
Haç ilahi işaretini yaptı ve dedi ki,
Ve hem geniş hem de derin sıçramaya cesaret ediyor-bu küçük hanımsız;
Ve soluk soluk yanağını öptü ve onu geride bıraktı,
Saint Denis Süt-Beyaz Steed'i hızlandırıyor-Yolları bulamayacak.




Bernardo del Carpio'nun yürüyüşü.


Bernardo del Carpio'dan Fransız romantizminde çok az şey bulamıyoruz ya da hiçbir şey bulamıyoruz
Charlemagne. O sadece İspanyol tarihine aittir veya daha doğrusu
Belki İspanyol romantizmine; onurun onun için iddia edildiği
Charlemagne'nin yeğeni ünlü Orlando veya Roland'ı öldürmek
Roncesvalles ölümcül alanı.

Alonzo için tedarik eden ve
Asturias'ta Hıristiyanların Güvencesiz Tahtı, yaklaşık 795,
iffet epiteti, ailesinde evrensel değildi. Entrika ile
Sancho Diaz, Saldana Kontu veya Saldenha, Donna Ximena, kız kardeşi ile
Bu erdemli prens, bir oğul taşıyordu. Bazı tarihçiler parlatmaya çalışır
Bu olay, özel bir evliliğin gerçekleştiğini iddia ederek
Aşıklar arasında: Ama hemen hemen hemen için Kral Alphonso
Sadece Platonik Birlikte Yaşamak, karısı Bertha ile skandalı aldı
büyük kalp için. Bir manastırda gagan prensesi kapattı ve
Gallant'ı Luna Kalesi'nde hapsetti ve burada olmasına neden oldu
Görüşten yoksun. Neyse ki, gazabı uzanmadı
çalınan sevgileri, ünlü Bernardo del Carpio'nun yavruları.
Gençlik erkekliğe kadar büyüdüğünde, Alphonso,
İspanyol kronikleştiricileri, İmparator Charlemagne'yi İspanya'ya davet etti ve
Gotların krallığı için mirasçıları yükseltmeyi ihmal etmiş
Sıradan bir şekilde, tahtının mirasını fiyat olarak önerdi
Charles İttifakı. Ama Bernardo Del başkanlığındaki asalet
Karpio, kralın halefi seçimine karşı yeniden inşa edildi ve
Taçlarının varisi olarak bir Fransız almak için hiçbir hesap rızası yok.
Alphonso'nun kendisi Charlemagne'ye verdiği davetten tövbe etti,
Ve bu Hıristiyan omeri şampiyonu Moors'u dışarı atmaya geldiğinde
İspanya, Alphonso'nun birleştiği vicdanlı ve iffeti buldu.
O'na karşı infidels. Ünlü geçişte bir nişan gerçekleşti
Fransızların yenildiği Roncesvalles ve ünlü
Roland veya Orlando katledildi. Zafer esas olarak atfedildi
Bernardo del Carpio'nun gücü.

Aşağıdaki ballad, Leonlılar arasında heyecanlanan coşkuyu anlatıyor,
Bernard ilk kez ilerlemeye karşı koymak için standardını yükselttiğinde
Charlemagne Ordusu.


BEN.
Bernard Şehirden Üç Bin Adam Leon ile,
Toprağı Hispanian'ı Frank düşmanlarının mızrağından korumak için
Denizler arasında dikilen şehirden,
Eski Pelayo'nun zaferlerinin adını ve ihtişamını korumak.


İi. Köylü tarlasında şövalyenin trompetini duyar,
Ekibini mızrak ve kalkan ve kudret garnitürü için bırakıyor,
Çoban bunu duyar 'sis ortasında-dolandırıcısından aşağı iniyor,
Ve fırtınalı bir dere gibi dağdan acele ediyor.


III.
Kaşları bağlı olan bir kızlık çenesi gösteren gençler
Kaskın içi ağır yüzüğü, sesten erkeklik kazanır;
Yangının yanındaki aralıklı efendisi onun zayıflığını unutur,
Bir kez daha çelik bir savaşçının ringlets press kapağını hissetmek için.


IV.
Glen'de olduğu gibi mızrakları parladı, bu askerler tepelerden,
Mountain-Stream kükreyen rills alırken ev sahibini şişirdiler;
Banner'ı kibirli Charlemagne'nin küçümsemesiyle yuvarladılar,
Ve böylece kılıçları üzerine İspanya'nın sadık oğulları yemin ediyor.


V.
"Özgür doğdu," 'Bu yüzden ağlarlar, "Kralı bize borçluyuz
Saygı ve onun tepesinin arkasındaki fekal;
Tanrı'nın yardımına göre yardımımız paylaşıyor, ama Tanrı komuta etti,
Çocuklarımızın köleleştirilmiş bir topraktan mirasçılarını bırakmamız gerektiğini.


VI.
"Göğüslerimiz o kadar da zamanlı değil, kollarımız çok zayıf değil
Damarlarımız da o kadar kansız değil ki, yeminimiz kırılmalıyız,
Prens veya Paladin korkusu için özgürlüğümüzü satmak,-
En azından doğum hakkı canımımızı satacağız, kazanacakları kansız ödül yok.


Vii.
"En azından Kral Charles, eğer Tanrı karar verirse, İspanya'nın efendisi olmalı,
Leonlıların boşuna uyandırılmadığına tanık olacak;
Eski Sires'imizi yaşarken öldüğümüze tanıklık edecek,
Ne de sadece Numantium'un gururu âşık masalları anlatılacak.


VIII.
"Pençelerini Libya Gore denizlerinde yıkayan aslan [4]
Yasa yasaları ve özgürlükleri için savaşmayacak mı?
Anointed Cravens, onları iyi sevdiği altın verebilir,
Ama kararlı kalp ve ruh cesur Alphonso ne'er satacak. "




Lady Alda'nın Rüyası.


Aşağıda, en çok hayran olanlardan birini oluşturma girişimi
İspanyol baladları.


 En Paris Esta Dona Alda, La Esposa de Don Roldan,
 Trecientas Damas Con Ella, Para la Eşlik,
 Todas Visten Un Vestido, Todas Calhan Un Calcar, & c.


Tüm yapısı ve suşunda çok dikkat çekici bir benzerlik taşıyor
Kendi eski şarkılarımızın birçoğuna-hem İngilizce hem de İskoç.


BEN.
Paris'te Sir Roland'ın gelini olacak bayan oturuyor,
Onunla üç yüz hanım, uymak için teklif veriyor;
Hepsi aynı şekilde giyinmiş, hem manto hem de shoon,
Hepsi bir masada, öğlen salonunda yemek:
Hepsi, Lady Alda'yı kurtar, o hepsinin hanımı,
Dais'in üzerine yerini tutar ve ona salonunda hizmet ederler;
Yüz spin altın ipi, çim yüz örgü,
Ve Havva'daki Alda's Bower'da yüzlerce tatlı melodi oynuyor.


İi.
Tatlı oyunlarının sesi ile bayan uykuya dalıyor,
Ve uyukulu bir rüya hayal ediyor ve küçük küçükleri ağladığını duyuyor;
İzleminde üzüntü var ve ağlayarak uyanıyor,
Ve küçük hanımları için çağırıyor ve hızla yaklaşıyorlar.
"Şimdi ne, Lady Alda," (Söyledikleri kelimeleri duyabilirsiniz,)
"Kederi yastığına getir ve Chaseth uyuyor mu?"-
"Ey, bakirelerim!" Leydi quoth, "Kalbim tam ağrıyor!
Bir kötülük rüyası hayal ettim ve asla daha fazla uyuyamam.


III.
"Çünkü ben bir dağın üzerindeydim, çıplak ve çöl bir yerde,
Ve güçlü bir kartal ve kovaladığı bir şahin gördüm;
Ve bana göre şahin geldi ve ben de göğsüme sakladım,
Ama takip eden güçlü kuş geldi ve yeleğimi kiraladı;
Ve tüm tüyleri dağıttı ve kan gagasındaydı,
Ve her zaman, yırtılır ve yırtılırken, şahin çığlıklarını duydum;-
Şimdi vizyonumu oku, Damsels, şimdi hayalimi bana oku,
Çünkü kalbim görecek kadar ağır manzara olabilir. "-


IV.
Dışarıda en önde gelen küçük hanım oradaydı-
(Söylediği kelimeleri duyabilirsiniz), "O! Leydimin rüyası adil
Dağ St. Denis'in korosu; Ve sen falcon sanatı sen
Ve giysiyi kalbinden yırtan kartal güçlü,
Ve tüyleri dağıtıyor, o paladin-
Bu, tekrar İspanya'dan geldiğinde, içinde Bower'ını uyutmalı;-
O zaman tezahürat yap, hanımım, üzüntüyü üzmemelisin,
Bu demektir ki, damadın Havva'da sana gelecektir. "-


V.
"Vizyonumu okuduysan ve kurnazca okursanız"-
Böylece Lady Alda, "Ücretinizden yoksun olmayacaksınız" dedi. Ancak
Vay Alda için benim! Sabah saatinde duyuldu,
O bayan bower içinde bir ağıt sesi,
Çünkü Paris'e gece bir elçi gelmişti,
Ve atı bir yorgundu ve vizesi beyazdı;
Ve odada ağlama var ve salonda sessizlik var,
Sir Roland, Roncesval kovalamasında katledilmişti.




Amiral Guarinos.


Bu, Don Quixote ve Sancho Panza'nın Ballad'ın bir çevirisi,
Toboso'dayken, onun işine giderken köylü bir şarkı duydu
Daybreak.-"Iba Cantando," diyor Cervantes, "Aquel Romance Que Dice,
Mala la Vistes Franceses la caca de roncesvalles. "


BEN.
Roncesvalles Günü sizin için kasvetli bir gündü,
Siz Fransa'nın adamları, çünkü orada Kral Charles'ın mızrakı ikiye ayrıldı.
Birçoğu asil bir akran için o kaba alanı lanetleyebilirsin,
Yıpranma veya kavgada, toz Bernardo'nun mızrağının altında ısırdı.


İi.
Kral Charles'ın Amiral Guarinos vardı;
Yedi Mağribi Kral onu kuşattı ve onu Thrall'ları için ele geçirdi;
Yedi kez, tüm kovalamaca o'er olduğunda, Guarinos lotları için yayınladılar;
Marlotes atışını yedi kez kazandı ve şövalye sonunda onun oldu.


III.
O zaman çok sevinç vardı Marlotes ve esir çok ödül aldı,
Her şeyden önce Araby'nin zenginliğinin gözlerinde değerliydi.
Akşam çadırının içinde en iyi tezahürat yaptı,
Ve böylece, ziyafet bitti, mahkumuna attı.


IV.
"Şimdi Alla uğruna, Lord Amiral Guarinos
Sen bir müslüman ol ve aramızda çok sevgi dinlenecek.
İki kızım var-her gün elimizin olacağı gün,
Diğeri (ve daha adil) geceleri seni besleyecektir.


V.
"Beklemenin beklemesi olacak, yorgun ayak senin lave,
Kafanın üzerine parfümleri dağıtmak ve sana giysiler cesur getirmek;
Diğeri-o güzel-gelin bowlunu güverte,
Ve benim alanım ve şehrim ikisi de onun çeyiz olacak.


VI.
"Daha fazla dilerseniz, daha fazla vereceğim-düşünce ne olduğunu cesurca konuş."-
Böylece Guarinos'a ciddiyetle ve nazikçe dedi ki Marlotes;-
Ama düşünmek ya da duraklatmak için bir an değil,
Böylece Hıristiyan kaptanının cevabı net ve hızlı:


Vii.
"Şimdi, Tanrı yasak! Marlotes ve Mary, sevgili annesi,
Mesih'in inancını terk etmeli ve beni bir başkasına bağlamalıyım.
Kadınlar için-Fransa'da bir eşim var ve ben İspanya'da artık evlenmeyeceğim;
İnanç değil, nezaket ya da kazanç için yemin etmemeyi kırıyorum. "-


VIII.
Wroth, Kral Marlotes'i mumlu, böylece söylediğini duyduğunda,
Ve her şey emretti, o uzaklaştırılmalıdır;
Uzakta zindan tutmaya, kasasının altında yalan söylemek için,
Karanlığa bağlı, güneş ve gökyüzünden çok uzakta olan prangalarla.


İx.
Demir bantlarla ellerini bağladılar. Bu ağrılı değersiz durum
Çaresizliğini iyi ifade edebilir, savaşmaya daha fazla mahkum olmaz.
Yine, cicturure'tan dizine, uzun demir cıvataları taşıyor,
Şövalyenin şarj cihazına binmesi gerektiğini gösteren.


X.
Üç kez tek başına, tüm yıl boyunca, esirlerin kıyameti,
Tanrı'nın gün ışığını zindan-gloom yerine parlak ve net görmek;
Üç kez yalnız Samson gibi onu ortaya çıkarıyorlar.
Mağribi Rabble-Rut'un bir spor ve gösteri olmaktan önce.


Xi.
Üç yüksek ziyafette onu ortaya çıkarırlar, bir gösteri,
Pasque Bayramı ve Doğuşun Büyük Günü,
Ve o sabah, daha ciddi, bakireler bowers'ı soyduğunda,
Ve Gladden Camii ve Minaret çiçeklerin ilk meyveleriyle.


Xii.
Günler gelir ve kasvet ve gösteri gider. Yedi yıl geldi ve gitti
Ve şimdi kutsal Vaftizci John festivali düşüyor;
Hıristiyan ve Müslüman, ona saygı göstermek için eğilir ve mızraklar;
Ve yayılmak için yollara koşarlar.


Xiii.
Marlotes, sevinci ve gururuyla, hedef yüksek bir arkada,
Mağribi Şövalyelerin altında binmesi ve mızrakla delmesi gerekir;
Ama gökyüzünde çok yüksek olsa da, çok fazla olsa da,
Şimdiye kadar hiçbir Mağribi Lance uçamaz, Marlotes 'ödülünü kazanmak için ödülü.


Xiv.
Wroth, Kral Marlotes'i başarısız tuttuğunda mumlu,
Bıyık dudağına titredi ve ateş için yanağı soluktu;
Ve kasabadan trompetlerle yapılan Heralds ilanı,-
"Ne de çocuk emecek, ne de erkek, işaret düşene kadar."


Xv.
İlanın çığlığı ve trompetin kibirli sesi,
Amiral'in bağlı olduğu kasaya bir yankı gönderdi.
"Şimdi bana yardım et!" Esir çığlık atıyor, "Bu din bu kadar gürültülü ne anlama geliyor?
Oh, cennetin kraliçesi! Gururlu bu nefretler için intikam ver!


Xvi.
"O! Bazı pagan eşcinsel doth Marlotes'in kızı evleniyor mu?
Ve yatağına zaferle abartılı fuarımı taşıyorlar mı?
Yoksa gün geldi mi-nefret dolu üç kişiden biri,
Trompet, fife ve davulla, benimsem oyununu yaptıklarında? "-


Xvii.
Bu sözler hapishanenin duyma şansı ve böylece ona dedi ki,
"Bu taborlar, Rab ve trompetler temiz, gelin yatağa gitmez;
Ziyafi de tekrar gelmedi, haklı olduğunda,
İnsanların görüşüne sevinmek için sana, İspanya'nın düşmanına emrediyor.


Xviii.
"Bu Vaftizci Yahya'nın neşeli sabahı,
Moor ve Hıristiyan bayramlar evde, her biri ulusunun yolunda;
Ama şimdi kralımız, ziyafetinin başlamayacağını emrediyor,
Bazı şövalyelere kadar, güç ya da sleight ile, Spearman'ın ödülü kazanıyor. "-


Xix.
Sonra dışarı ve guarinos, "O! Yakında her adam beslemeli,
Ben bir kez daha kendi cesur steed'ime monte etmiştim.
O! Eskiden monte edilmiş mıydım ve cap-a-pee'yi kullandım,
Tam yakında Marlotes'in ödülü alacağım, fiyatı ne olabilir.


Xx.
"Bana atımı ver, benim eski gri ata, o yüzden ölmemiş ol,
Memeli ve kafada plaka ile cesurca kaparlı,
Ve Fransa'dan getirdiğim mızrağı ver ve eğer kazanmazsam,
Hayatım kaybedilecek-onu yerinde vereceğim. "-


Xxi.
Hapishane sözlerini merak etti. Böylece şövalye dedi ki
"Yedi yorgun zincir ve kasvet seni çok az tökezledi;
İspanya'da asla bir adam yok, ben de çok iyi taşıyabilir;
Bir 'eğer olursan, ben de kral onarımına yemin edeceğim. "-


Xxii.
Hapishane mantosunu taktı ve krala geldi,
Onu tahtta otururken, listelenen yüzüğünün içinde buldu;
Kulağına yakın ona dikti ve hikaye başladı,
Guarinos ne kadar cesur Guarinos ona Spearman'ın kazanma ödülünü verdi.


Xxiii.
Bu, monte edildi ama bir kez daha kendi cesur gri,
Ve Roncesvalles Günü'nde taşıdığı mızrakla silahlı,
Asla Mağribi Şövalyesi delemez, bir darbede delirdi,
Ya da neşeyle hayat kanlı şiddetli, Marlotes'un ayaklarına akmak için ver.


Xxiv.
Çok hayret verici, sonra kralın "Sir Guarinos'u getir,
Ve grange'de gri değeri için seni arayın;
Kolları duvarda paslı-yedi yıl gitti, yargılıyorum,
Çünkü o güçlü at, bir kartı drukle olma gücünü büktü.


Xxv.
"Şimdi bu gerçekten bir manzara olacak,
O düzensiz çentikleri monte etmek ve paslı kılıcını çizmek için deneme;
Ve onun ifadesinin göz atması için ölmeyi hak ediyor,
Yani, hapishane, koşum takımını kuşatın ve şampiyonunuzu neredeyse getir. "-


Xxvi.
Posta gömleğine girdiler, Cuisses iyi sıktıkları iyi.
Ve vizesi solukluğunda dümeni yasakladılar ve elini mızrak
                                                           Tıkladı,
Ve eski gri atı, sevdiği atı yakaladılar.
Ve bir kez daha kaplıca kaplıca pençe duruyor.


Xxvii. Şövalye çıktığında Moors bağırdı ve yüksek sesle Kral'a güldü,
At için propa ve kapaktı ve öfkeyle kaçtı;
Ama Guarinos kulağına fısıldadı ve yüzüne baktı,
Sonra eski şarj cihazını bir kuzu gibi durdu, sakin ve nazik bir zarafetle.


Xxviii.
O! Guarinos kasasını eyer ağacına hafifçe yaptı,
Ve yavaş yavaş aşağı binmek Marlotes'in dizinden önce durdu;
Yine dinsiz yüksek sesle güldü-"Tüm dolu, Sir Knight," Quoth He,
"Şimdi en iyisini yap, gurur duyuyorsun. Görmeye bakıyorum kanın."-


Xxix.
O guarinos ile, Scoffer RODE'ye karşı dinlenmede Lance,
Kıskanç göğsünü bir itme ve türban trodu aşağı deldi.
Şimdi bin, şimdi sür, guarinos-nor Lance veya Rowel yedek--
Hayatın için katled, öldür ve dörtnala.-Fransa ülkesi yatıyor _there_!




Saldenha sayısının şikayeti.


Bu ballad, Don Sancho'nun duygularını temsil etmeyi amaçlıyor
Saldenha veya Saldana, Kral Alphonso tarafından hapsedilirken ve
Hem karısı ya da daha doğrusu metresi tarafından varsayılan, ihmal edilmiş ve unutulmuş
Donna Ximena ve oğlu tarafından ünlü Bernardo del Carpio.


BEN.
Saldane'nin Signer'ı Don Sancho Diaz, Don Sancho Diaz,
Hapishanesinde ağlıyor, çünkü kaçınamaz:-
Kral Alphonso ve kız kardeşi, her ikisinin de şikayet ettiği,
Ama İspanya şampiyonu Bolnardo'nun çoğu.


İi.
"Yorgun Yıllar I Durance Brook, kaç tane oldukları,
Bu kehanet tüylerinde baktığımda kolayca görülebilir;
Beni bu kaleye getirdiklerinde buklelerim siyahtı, ben ween,
Güne değer! Aralarında bu kaba duvarlar gri büyüdüler.


III.
"Bana Bernardo'mun İspanya'daki en cesur mızrak olduğunu söylüyorlar.
Ama o benim sadık varisim olsaydı, her damarda kan var
Burada kalbinin duyacağı ses-eli kazanmazdı;-
Kralların kanı benimkiyle karıştırılsa da,
                                                      tüm sallanma.


IV.
"Şimdi üçünün de beni küçümsemesi var-huysuz adamım!
Beni acımasız bırakıyorlar-beni ölmek için burada bırakıyorlar.
Bir yabancının kavgası, kaba olsa da, küçük bir dole ya da bakım,
Ama o benim, hem et hem de kemik benim; Onun küçümsemesi, dayanmak için hasta.


V.
"Jailer ve Castellain'den Hardiment'ı duyuyorum
Ve şövalyelik, Joust ve Turnuva'da listelenen düzlükte;--
Birçok savaşı duyuyorum, içinde mızrakın kırmızı,
Ama senden yardım bana en iyi olduğum yerde bana gelmiyor.


VI.
"Bazı kötü adam, nazikçe zorlanması için kanın içinde,
Aksi takdirde, 'Twas ta'en'den onun için sert bir şekilde ortaya çıkarırdı;
Umudun genç, kalbin güçlü, ama yine de bir gün olabilir,
Dungeon derinlemesine ağlayacağınız zaman ve hiçbiri ağlamanın görmüyor. "




Saldenha sayısının cenazesi.


Bernardo del Carpio ile ilgili balladlar, genel olarak,
_coronica general_'de verilen tarihine uygun.
Chronicle'a göre, Bernardo sonunda
Babasının kurban olduğu zulüm tarafından sabır, kararlı
Kralının mahkemesinden ayrılmak ve Moors arasında bir ittifak aramak.
Kendini Carpio Kalesi'nde güçlendirdikten sonra sürekli yaptı
Leon topraklarına, yağma ve yağma bölgesine yapılan saldırılar
o geldi. Kral uzun zamandır onu kalesinde kuşattı, ama
Savunma o kadar cesurdu ki, hiçbir başarı ihtimali yoktu;
bunun üzerine Alphonso'nun kampındaki beylerin çoğu kralı kabul etti
Eğer Bernardo'ya babasının kişisine derhal bulundurmasını teklif edin
Kalesini teslim et.

Bernardo bir kerede onayladı; Ama kral sayma emri verdi
Sancho Diaz, hapishanesinde anında çıktı. "Öldüğünde onlar
Onu muhteşem kıyafetlerle giydirdi, onu at sırtına monte etti ve böylece onu yönetti
Oğlunun gelmesini beklediği Salamanca'ya doğru. Drewed gibi
Şehir, Kral ve Bernardo onlarla tanışmak için dışarı çıktılar; Ve ne zaman
Bernardo babasının yaklaştığını gördü, diye bağırdı,-'Ey Tanrım! Sayım mı
Saldana gerçekten geliyor mu? '-' Nerede olduğuna bak, 'diye yanıtladı acımasız kral;
'Ve şimdi gidip onu çok uzun zamandır görmek istediğin onu selamla.'
Bernardo ileri gitti ve onu öpmek için babasının elini aldı; Ama ne zaman
Elin ölü ağırlığını hissetti ve cesedin canlı yüzünü gördü,
Yüksek sesle ağladı ve dedi ki,-'Ah, Don Sandiaz, kötü bir saatte sen
Bit beni!-Sanat öldün ve ben de sana kale verdim ve
Şimdi hepsini kaybettim. '"


BEN.
Koronun merkezinde Bernardo'nun dizleri bükülmüş,
Öldürdüğü için ondan önce eski anıtı esniyor.


İi.
Karpi kanından akrabaları sırtında diz çöküyor,
Şövalyeli arkadaşlar ve vassallar iyi, hepsi siyah yabani otlarla garnitür.


III.
Temel olarak katledilen bir adamın objezlerini yapmaya geliyor,
Ve gözyaşları, koşmadan önce gözlerden aşağı akıyor.


IV.
Başı taş üzerine eğilir; Kalbi, tam ağrılı da olsa,
Günlerce geçmişte o'er Frank ve Moor'a bindiği gibi güçlüdür;


V.
Ve şimdi dişleri arasında mırıldanıyor, sözlerinin duyamadı;
Ve şimdi Gazap'ın sesi, lanet ve net lanetler içinde.


VI.
Onu babasının örtüsünü eğiyor, dudakları bier'i selamlıyor;
Sanki başka hiçbiri yakınmış gibi yüksek sesle iletişim kurar.


Vii.
Sağ eli kılıcını kesmeden, sol doth sakalını kopardı;-
Ve liegemenleri nefeslerini tutarken, bunlar kelimelerdi
                                                           Duydular:-


VIII.
"Yukarı çık, yukarı çık, hayaletin, Tanrı'nın kollarına kutsanmışsın;
Git, intikamın kaybolmaması korkusu, Carpio'nun kanının aktığı zaman;


İx.
"Fransa'nın kanını içen çelik, koruyan düşmanının kolu,
Yine de baba, susuzluk susuzluk ve hala oğlun onu kullanabilir. "




Bernardo ve Alphonso.


Bu şarkıya kaydedilen olayın meydana gelmesi gerekebilir
Saldenha sayısının cenazesinden hemen sonra. Ne olduğu için
Şövalyenin tarihinin sonu, neredeyse tamamen içinde kaldık
Karanlık, hem Chronicle hem de Romancero tarafından. Görünüşe göre
Babasının ölümünden sonra bir kez daha "hizmet aldığını" belirledi.
Balladların birçoğunda temsil edilen Moors arasında
Bernardo ile nezaket borsalarına alışkın.

BEN.
Seçtiği bir on adamla Bernardo Hath ortaya çıktı
Hepsinden önce saray salonunda, yalancı Kral sakal;
Eldeki kapak ve göz yerde, Rahip Guise'e geldi,
Ama hiç kaşlarını çattı ve Alev gözlerinden kırıldı.


İi.
"Sana bir lanet," diye bağırıyor Kral, "
Ama hain kanından ne kaynak yapmalı, hainleri senin gibi kurtarmalı?
Efendisi Lords, bir hain kalbi vardı; Şampiyonumuz Cesurumuzu Perchance
Don Sancho'nun mezarını paylaşmanın dindar bir parçası olduğunu düşündü. "


III.
"Bu hikayeyi kim söylerse, kralın tekrarlanması için kızarıklık,"
Bernard'ı ağlıyor, "İşte benim ölçüm, yalancının ayaklarından önce kaçıyorum!
Sancho'nun kanında ihanet yoktu, mayınlarda leke yok yalan
Tahtın altında Korkak Calumny'ye hangi Şövalye Olacak?


IV.
"Roland ilerlediğinde, su kulübesini sevdiğim kan,
Bizi Fransa köleleri yapmak için gizli hainler kiraladı ve yönetti;-
Roncesval'da kurtardım Kral Alphonso'nun Hayatı,-
Sözleriniz, Lord King, her şey için bolca telafi ediyor.


V.
"Atın aşağıdaydı-umudun uçtu-Falchion'un parladığını gördüm,
Yakında kraliyet kanını sarmıştı, benimkini almamıştım;
Ama yakında hizmetin hafızası, ingratate'i çöl,
Ve oğluna babanın kanlı kaderi tarafından yaşam ve taç için teşekkür ettiniz.


VI.
"Don Sancho'yu serbest bırakmak için kralın inancına yemin ettin,
Ama vahşi nefesinize lanet olsun, görmediği ışık;
Alphonso'nun temel kararnamesi tarafından zindan soğuk ve loş içinde öldü,
Ve Visage körü ve sertleşmiş uzuv, bana verdikleri tek şeydi.


Vii. "Sözünden hareket eden kral, mor siyahını lekeledi,
Hiçbir İspanyol Rab kılıcını bir yalancının arkasına çizmeyecek;
Ama asil intikam benim olacak, göstereceğim açık bir nefret-
Kral Carpio'nun hattını yaraladı ve Bernard onun düşmanı. "


VIII.
"Keyla-onu azalt!"-Kral çığlık at-"var
                                                  Binler burada--
Bu anlık akışın faul kanına izin ver-ne! Caitiffs, korkuyor musun?
Ele geçirin-hain. "-ama bir parmağını hareket ettirmek için değil,-
Bernardo tahtın yanında durun ve kılıcını sakinleştirdi.


İx.
Falchion'u kılıftan çekti ve yüksekte tuttu,
Ve tüm salon hala ölümdü:-Bernard'ı ağlıyor, "İşte ben,
Ve işte cennet ve ben hariç hiçbir Rab'bin sahibi olmayan kılıç;
Fain, kimin amacına cesaret ettiğini bilebilir miyim-Kral, Conde veya Grandee. "


X.
Sonra ağzına çizdiği boynuz-(pelerininin altına asıldı)
On gerçek adamı sinyali biliyordu ve halkadan kırdılar;
Kafada dümen ve elinde bıçakla, şövalyeler çember fren,
Ve Lordlings'in gan'ını durmaya ve sahte kralın depreme geri dönmesi.


Xi.
"Ha! Bernard," Quoth Alphonso, "Bu savaş benzeri kisvesi ne anlama geliyor?
Çok iyi biliyorsun, Jested-Te değerinizi biliyorum. "-
Ama Bernard topuğuna döndü ve gülümseyen vefat etti-
Uzun süredir Alphonso ve alemi o günün jestini yaptı.




Bölüm II.

Genç Cid.


Escobar koleksiyonundaki balladlar, "Romancero e Historia
Del Muy Valeroso Cavallero El Cid Ruy Diaz De Bivar, "Bay tarafından söyleniyor
Southey genel olarak çok az değere sahip olacak. Buna rağmen
O büyük bilgin ve şairin görüşü, çok zevk aldım
onları okumak; ve belki de hizmet edebilecek çok azını tercüme ettiler,
yeterli bir örnek olarak.

Aşağıda, Escobar'da beşinci duran bir versiyon:-

 Cavalga Diego Laynez Al Buen Rey Besar La Mano, & c.


BEN.
Şimdi Diego Laynez, iyi kralın elini öpmek için,
Üç yüz nazik adam onunla ülkesinden geliyor,
Bunlar arasında, Bivar'ın gururlu şövalyesi Young Rodrigo;
Katırlar üzerine geri kalanı monte edildi, savaş atına.


İi.
Soye'nin ışıltılı önlüklerine biniyorlar,-bir Rab gibi koştu;
Çocuk hakkında altın yok, ama kılıcının crossleti;
Geri kalanında tatlı parfüm eldivenleri var,-o güçlü posta;
Kapakları ve gösterişli tüyleri açtılar,-Bıldırılmayı öğretmeyen kret.


III.
Hepsi birbirleriyle konuşuyorlar, böylece geçtikleri yol boyunca,
Ama şimdi Burgos'a geldiler ve sonunda kralla tanıştılar;
Soylularının yanına geldiklerinde, aralarından bir fısıltı koştu,-
"Kont Lozan'ı öldüren naziklerin ortasında sürüyor."-


IV.
Çok kibirli bir jest ile Rodrigo atını yeniden düzenledi,
Doğru küçümseme, onları bu kadar söylem duyduğunda bağırdı,-
"Eğer akrabalarından veya vassallarından herhangi biri cüret ederse,
Onlara at ya da ayakla cevap verecek adam burada. "-


V.
"Şeytan soruyu sor!" Böylece tüm grubu mırıldandı;-
Bununla birlikte, iyi kralın elini öpmek için hepsi hizalandı,-
Gururlu Rodrigo hariç tümü, eyerde kaldı,-
Sonra ona babasına döndü (söylediği kelimeleri duyabilirsiniz).


VI.
"Şimdi ışık, oğlum, sana dua ediyorum ve iyi kralın elini öpüyorum,
O bizim Rabbimiz Rodrigo; Ona topraklarımızı tutuyoruz. "-
Ama Rodrigo onu duyduğunda, somurtkan bir şekilde baktı,-
Yanıtladığı kelimeleri hem soğuk hem de kısa sürdü.


Vii.
"Başka bir şey söylemiş olsaydı, acılarına iyi ödenmişti,
Ama sen, efendim, sanat sanatına, sözün uyulmalı. "-
Bununla birlikte, kralın diz çökmesinden önce hafifçe yayıldı,
Ancak diz bükülürken, çelik bıçağını atladı.


VIII.
Kral, kılıcın çıplak olduğunu görünce teröre geri döndü;
"Geri dur, geri dur, Rodrigo, şeytanın adına dikkat et,
Görünüşün Peder Adam'ın kalıbının bir yaratıkını ıslatın,
Ama vahşi davranışınızda, aslan gibi cesur gibisin. "


İx. Rodrigo öyle söylediğini duyduğunda, koltuğuna sıçradı,
Ve böylece cevap verdi, Visage ile tatlı bir şey yoktu,-
"Bir kral palmini öpmek için küçük bir onur olduğunu düşünüyorum,
Ve eğer babalarım onu ​​öptüyse, ben utanıyorum. "-


X.
Bu sözler söylediğinde, onu kapıdan çevirdi,
Arkasındaki gerçek üç yüz nazikliği düz bir şekilde takip etti;
Eğer iyi önlüklerle o gün geldiler, daha iyi silahlarla gittiler;
Ve eğer katırları geride kalırsa, atlarla memnunlar.




Ximena intikam ister.


Escobar'daki altıncı olan bu ballad, Ximena Gomez'i
kişi, babasının ölümü için kral intikamını talep etmek,
Genç Rodrigo de Bivar'ın savaştığı ve öldürüldüğü.


BEN.
Burgos'taki mahkemede bir istiridye ortaya çıkıyor,
Zırh çatışması, çığlık atıyor, bağırıyor ve çığlık atıyor;
Kralın iyi adamları, salonunu oturan,
Aniden yükselen, sese şaşırdı.


İi.
Kral odanından, yüksek balkondan eğilir-
"Bu öfkeli sargı-sorunum çok yakın mı?"
Ama onun altına baktığında, kapıda atlılar vardı,
Ve fuar Ximena Gomez, kederli durumda diz çöküyor.


III.
Boynunda, düzensiz, bayanın saçlarını astı,
Ve koynunun fuarına gözyaşı akışı akıyordu.
Babası, katledilen sayı için ağladı;
Yüksek sesle lanetlenmiş o Rodrigo, kılıfı kanı lekeledi.


IV.
Cesur Rodrigo'ya döndüler, yanağının kırmızıydı;-
Kibirli gazap ile Ximena'nın söylediklerini dinledi ...
"İyi kral, adalet için ağlıyorum. Şimdi, sesim duyduğunuz gibi,
Yani Tanrı çocuklarla arkadaş olun, bu senin topraklarında geri dönüyorsun.


V.
"Adalet olmayan kral iddiasını kaybetti,
Hem kral istasyonuna hem de kral adına;
Royal Pall'da kaplı ziyafette oturmamalı,
Soylular da salonun içindeki dizde hizmet etmemelidir.


VI.
"İyi Kral, eski baronlardan eskiden iniyorum,
Kastilyalı pennonlarla Pelayo'nun koruduğu;
Ama suşum düşük olsaydı, yüksek ve net olduğu için,
Hala zayıf ve etkilenen duymayı desteklemelisin.


Vii.
"Senin için, şiddetli cinayet, çiz, kılıcını bir kez daha çizin,
Ve daha önce vuruşunuzu yaydığım göğsünü delin;
Çünkü ben bir kadınım, hayatım yedek değilsin,-
Ben katledilen babamın varisi Ximena Gomez'im.


VIII.
"İnancımızı savunan şövalyeyi öldürdüğün için,
Ve hala utanç verici uçuşa tüm almanzorlar gönderiyor,
`` Bu ama seninle yüzleştiğim küçük bir mesele,
Gel, şampiyon, kızını öldürün, ihtiyacı olan düşmana ihtiyaç duyması gerekiyor. "-


İx.
Ximena ona baktı, ama hiçbir cevap buluşamazdı;
Parmakları dizginleri tuttu; Koltuğuna tonozladı.
Onu soylulara çevirdi, ağlamasının yüksek sesle,
Ama takip eden bir adam değil; Yavaş kalabalığın içinden geçti.




CID ve Beş Mağribi Kral.


Okuyucu, bu şarkının hikayesini Bay Southey's'de bulacak
"CID Chronicle." "Ve Moors, Castile'ye büyük güçle girdi,
çünkü onlarla birlikte beş kral geldi, "& c. Kitap I. Bölüm 4.


BEN.
Ateş ve ıssızlık ile Moors Kastilya'da,
Beş Mağribi Kral birlikte ve tüm vassalları Leal;
Burgos'un önünden geçtiler, koştukları OCA-Hills,
Belforado'yu yağmaladılar, San Domingo'nun zararı yapıldı.


İi.
Najara ve Lograno'da atık ve kargaşa var:-
Ve şimdi Hıristiyan esirlerle, çok ağır bir av,
Birçok erkek ve kadın ve yanında erkek ve kız çocukları ile
Kendi alemlerine sevinç ve sevinçle sürüyorlar.


III.
Ne Kral ne de Noble geçme yollarını cesaretlendirmezdi,
İyi Rodrigo bu skaith ve kaybı duyana kadar;
Eski bivarda kale, haberlerin anlattığını duydu,
(Yirmi yaz değil, henüz bir şeritliydi.)


IV.
Bavieca'yı monte etti, arkadaşları aldığı arkadaşları,
Ülkeyi onun etrafında yetiştirdi, Brook'a böyle bir küçümseme yok;
Oca tepelerine bindi, o zaman Moormen yatıyordu,
Tüm Moormen'i fethetti ve onlardan avlarını aldı.


V. Her insana monte etmişti, kazançını verdi,
Saracens'in Ta'en'e sahip olduğu çok hazineyi dağıtmak;
Krallar savaştan tüm ganimetlerin vardı
Onlar onu Bivar kalesine, kaleye götürdüler.


VI.
Onları annesine getirdi, o gün gururlu Dame şuydu:-
Ona imzaları için sahiplerdi ve sonra onları serbest bıraktı:
Ev gittiler, Bivar'ın Rodrigo'sunu çok övüyor,
Ve ona Mağribi alemlerinden uzaktan Lordly haraç gönderdi.




CID'nin kurumu.


Bu bölüm için Bay Southey'in "CID Kronikatı" (Kitap I. Tarikat V)
İspanya Genel Chronicle'da verildiği gibi CID'nin hikayesi.


BEN.
Şimdi, Rodrigo de Bivar'ın büyük bir şöhreti vardı,
Beş kralın nasıl yok olduğunu, her birini gururlandırdığı;
Ve nasıl, onu zemini tutmaya razı olduklarında,
Onları bağlı oldukları hapishaneden kurtardı.


İi.
İyi Kral Fernando'ya, yattığı Burgos'ta,
Sonra Ximena Gomez geldi ve böylece ona şöyle dedi:-
"Ben Don Gomez'in kızı, Gormaz'da O'nun sayısı oldu;
Bivar'ın Rodrigo'sunu cesurca savaşta yaptı.


III.
"Şimdi senden önce geliyorum, bu gün istemek için bir nimet,
Ve ben bu Rodrigo'nun sahip olabilmem;
Bunu ver ve bana mutlu bir Damosell tutacağım,
Beni tutmalıyım, iyi evleneceğim.


IV.
"Geliştiği için doğduğunu biliyorum, karada hiçbiri onun gibi;
Mızrağına karşı savaşta hiçbirinin duramayacağını biliyorum;
Affetme Tanrı'da Kurtarıcımızın Görüşü'ne iyi hoş geliyor.
Ve onu özgürce affediyorum, çünkü benim efendim döndü. "-


V.
Fernando'ya doğru memnuniyet duyduğu şeydi;
Mektubunu hızlı bir şekilde yazar ve ayak sayfası gider;
Young Rodrigo, kralın nasıl yazdığını gördüğünde,
Bavieca'ya sıçradı-sıçraması hafifti.


VI.
Kendi gerçek adam birliği ile hemen yol aldı.
Üç yüz arkadaş ve akraba, hepsi nazikçe doğmuşlardı;
Hepsi bir renkte mantıklı, zırh parıldayan eşcinsel,
O gün ilerlediklerinde hem eşarp hem de kın vardı.


Vii.
Kral, doyurucu tezahürat sözleriyle onunla buluşmaya çıktı;
Quoth o, "Benim iyi Rodrigo, burada hoş geldiniz;
Bu kız Ximena Gomez'in efendisi için olacağını,
Zaten onun lütfu için katliam için o anlaşma.


VIII.
"Rıza göstermen için dua ediyorum, memnuniyetim harika olacak;
Mülkünüzü güçlendirmek için bol miktarda araziye sahip olacaksınız. "-
"Lord King," diye cevaplıyor Rodrigo, "
Komuta ve sana itaat edeceğim. Kız benim gelinim olacak. "-


İx.
Ama adil Ximena elini değiştirmeye geldiğinde,
Rodrigo, ona bakarken, yüzü komuta edemedi:
Önünde ayağa kalktı ve kızardı;-Bu yüzden sonunda dedi ki--
"Senin efendini kızdırdım, Ximena, ama Villany'de değil:-


X.
"Hiçbir kılık değiştirmedim, onu durdurmadım, insana karşı insan durduğum;
Aramızda bir sorun vardı ve ben de kanını döktüm.
Bir adamı kızdırdım, bir adama borçluyum; adil bayan, Tanrı'nın lütfu ile,
Onurlu bir koca, ölü babanın yerinde olacak. "




CID'nin düğünü.


Kaba ve bazı meraklı özellikleri içeren aşağıdaki ballad
Antika tavırlar, Escobar'ın koleksiyonuna dahil değildir. Bir tane var
Aynı olayı tanımlayan, ancak görünüşe göre çok fazla
daha modern el.


BEN.
Burgos Salonu'nda kral ziyafet hazırlar:
Pek çok için hazırlıklarını asil bir konuk yapıyor.
Neşeli bir şehir, cesur bir gün,
`` Bu kampın düğünü ve kim kaçacak?


İi.
Lord Calvo, Lord Piskopos, ilk önce kapıyı ortaya çıkarıyor,
Arkasında tüm gelin durumunda Ruy Diaz geliyor;
Kalabalık onlardan önce gittikleri sokakta yol açıyor;-
Çok sayıda insan için adımlarının yavaş olması gerekir.


III.
Kral, bir kemer yetiştirmeleri gerektiği emri almıştı,
Evden her yere, yürüyüş yapmaları gereken şekilde;
Hepsini mızrak, kalkanlar ve ışıltılı dümenlerle astılar,
Mağribi alemlerinden campeador tarafından getirildi.


IV. Sokakta dağınık zeytin dalı ve acele ediyorlar,
Ve bayanlar campeador'un ayaklarından çelenklerden aşağı fırlatıyor;
Goblen ve broidery ile balkonları,
Gelin onurunu yapmak için, duvarları Burghers ekranı.


V.
Boğaları, hepsinin tuzaklarla kaplı olduğu önünde yönetirler;
Küçük çocuklar onları Hootings ve Clappings ile takip ederler;
Aptal, kapak ve mesane ile, kıçının üzerine şımartır,
Zil ve ziller dansı ile esir bakireler arasında birliklerin ortasında.


VI.
Antikalar ve aptallarla, bağırarak ve kahkahalarla,
Burgos sokaklarını dolduruyorlar-ve peşinde olan şeytan,
Çünkü kral on altı maravedis için boynuzlu şeytan kiraladı,
Ve oraya, ayak parmakları için toynaklarla, bayanları korkutmak için gidiyor.


Vii.
Sonra gelin Ximena-elini tuttuğu kral;
Ve Kraliçe, ve hepsi kürk ve palyada, toprağın soyluları;
Sokakta buğdayın kulakları yuvarlak Ximena uçuyor,
Ama kral yalan söyleyen ne olursa olsun koynunu tatlı kaldırıyor.


VIII.
Quoth Suero, gördüğünde, (anladığınız düşüncesi)
"Kral olmak için güzel bir şey; ama cennet beni eline koy!"
Kral çok mutlu oldu, ona söylendiğinde,
Ve gelin ere eventide yemin etti, çocuğa bir öpücük vermeli.


İx.
Kral her zaman konuşmaya gitti, ama başını kaldırdı,
Ve nadiren söylediği her şeye cevap verdi;
Sessiz olmak daha iyiydi, böyle bir halk kalabalığı arasında,
Konuştuğunda olduğu kadar anlamsız kelimelerden daha.




CID ve cüzamlı.


Kendi Robert Bruce gibi, büyük İspanyol kahramanı
birçok durumda büyük bir eğilim ve büyük bir nezaket sergilemek
merhamet. Ama Old Barbour bu kadar basitten memnun olsa da
aniden hastalanan fakir bir çamaşırhane gibi anekdotlar
doğum ağrıları ve kral ordusunun yürüyüşünü durduruyor
onu korumasız bırakmaktan, İspanya'nın âşıkları, asla bir
batıl eğilimlerini tatmin etme fırsatı
seyirci, şampiyonlarında benzer bir olayın olmamasına emin değilsiniz.
Tarih bir mucize olmadan geçer.


BEN.
Onunla birlikte yirmi beyefendi var,
Çünkü o eski yeminini Saint James Doth borçlu olarak ödeyecek;
Sunak standının tapınağının bulunduğu Compostella'ya,
İyi Rodrigo de Bivar topraktan geçiyor.


İi.
Nereye gider, çok sadaka, zayıf halka ve fakirlere;
Onun için yolun yanı sıra dua ediyorlar, tedarik etmek için kutsamalar;
Çünkü Tanrı ve Mary Anne, kazanma cennetsel lütfu,
Eli hiç cömertti: orada sevinçti.


III.
Ve orada, yolun ortasında, bir cüzamlı ortaya çıktı;
Derin bir slough'da cüzamlı yatıyordu, hiçbiri yaklaşmaya yardımcı olmaz.
Yüksek sesle sesle ağladı, "Tanrı için Kurtarıcımız aşkına,
Bu korkutucu tehlike dışarıdan bir Hıristiyan kardeş aldı. "-


IV.
Roderick bu acımasız kelimeyi duyduğunda, atından aşağı indi;
Tüm söyledikleri için, o kaldı, o asil şampiyon;
Onu koparmak için eline ulaştı, korku bir hesap değildi,
Sonra değerinin üzerine monte edildi ve cüzamlı montajı yaptı.


V.
Arkasında cüzamlı adamı sürdü; Hostelrie ne zaman
Geldiler, onu neşeyle masada yemesini sağladı;
Tespişli o zavallı misafirden geri kalan her şey küçülürken,
Kendi yatağına götürdüğü seferi, yanında yattı.


VI.
Gecenin saatinin ortasında, iyi Rodrigo uyurken,
Cüzamlı adamdan bir nefes geldi, omuzlarından kükredi;
Vücudun içinden, göğsün içinden, bu soğuk nefes almayı aktardı;
Terör manifoldunda bir başlangıçla sıçradı.


Vii.
Yatakta onun için grop etti, ama bulamadı,
Karanlık oda boyunca çok endişeli bir zihinle o;
Yüksek sesle sesini kaldırdı, hızla bir lamba getirildi,
Yine de cüzamlı hiçbir yerde görülmedi, ancak çok yakın olsa da.


VIII. Onu odasına çevirdi, tanrı wot, şaşkın ağrıyor
Alışan olanla-ne zaman lo! daha önce yüzü,
Beyaz parlayan yelek içinde giyinmiş bir adam durdu:
Böylece vizyonu, "En uyku ya da en uyanıksın, Sir Knight?" Dedi--


İx.
"Ben uyumuyorum," Quoth Rodrigo; "Ama bana kimin olduğunu söyle
Çünkü, karanlığın ortasında, kaşlarında çok fazla ışık var mı? "-
"Ben Kutsal Lazarus'um, seninle konuşmaya geliyorum;
Ben aynı zavallı cüzamlıyım, hayırseverlik için tasarruf edin.


X.
"Yargılamayı boşuna değil, ne de boşuna zafer var;
Tanrı seni tercih ediyor, bunun için acım yestreen'i rahatlatmadın.
Seninle, savaşta ve huzur içinde onur olacak
Tüm işlerinde başarı ve bol artış.


Xi.
"Güçlü düşmanlar hakim olmayacak, geri almak için büyüklüğünüz;
Adınız erkek yanaklarını tam soluk yapacak-Hıristiyanlar ve Müslüman;
Onurun ölümü olacaksın, sana böyle bir lütuf verilir,
Ruhun zaferle ayrılacak ve cennete alınacak. "-


Xii.
Bu zarif sözler söylediğinde, ruh oldukça kayboldu,
Rodrigo yükseldi ve onu diz çöktü-sabah ışığına kadar diz çöktü;
Cennetteki Baba'ya ve Mary annesi canım,
Sabahı temizleyene kadar duasını alçakgönüllülükle doğru yaptı.




Bavieca.


Montaigne, meraklı makalesinde, "Des Destriers" başlıklı tüm
Dünya Bucephalus hakkında her şeyi biliyor. Favorinin adı
CID Ruy Diaz'ın Şarj Cihazı, neredeyse daha az kutlanıyor. Dikkat
Hakkında yüz baladın neredeyse her birinde onu aldı
efendisinin tarihi,-ve bunlardan iki veya üçü var
At, binicisinden daha gerçek bir kahramandır. Bu balladlardan birinde,
CID cenaze töreni hakkında talimatlar veriyor; O onlar
vücudunu "bavieca üzerine tam zırha" yerleştirecek ve böylece onu
San Pedro de Cardena kilisesine. Bu buna göre yapıldı; Ve,
başka bir ballad diyor--

 Truxeron bir Babieca Pues;
 Y en mirandole se puso
 Tan Triste Como Si Fuera
 Mas Rasonable Que Bruto.

CID'nin son iradesinde, bu asil şarj cihazından da bahsedilir.
"Bavieca'yı gömdüğünüzde derin kazın," diyor Ruy Diaz; "Utanç verici bir şey için
O muydu, o kadar çok çiğneyen lanetler tarafından yemek olmalı
Moors'un eti. "


BEN.
Kral vasal bir gerçekte olduğu gibi ona nazikçe baktı;
Sonra Kral Ruy Diaz Spake'e saygından sonra,-
"Ey Kral, şey utanç verici, yanındaki herhangi bir adam
Kastilya'nın Lord Lordu kendisi Bavieca binmeli:


İi.
"Ne İspanya için ne de Araby başka bir şarj cihazı getiremez
O kadar iyi ve Certes, en iyi kralıma yakışır.
Ama ona bakabilir ve onu çekirdeğe tanıyabilirsiniz,
Burun delikleri demirlemeyi kokladığında olmayacağı gibi gitmesini sağlayacağım. "-


III.
Bununla, CID, Manto Furned ve Geniş Olduğu gibi kaplanmış,
Bavieca Vairing'de Rowel'i yanına koyun;
Ve yukarı ve aşağı ve yuvarlak ve yuvarlak, bu yüzden onun kariyeri oldu,
Rüzgar ruy diaz 'minivere bir pennon gibi aktı.


IV.
Ve onları gören her şey onları övdü-insan ve at övdüler,
İyi eşleştiğinde ve cesaret ve kuvvet için nikil;
Süvari'nin bu şövalyeye yaklaştığına baktılar,
Ne de böyle bir cavalier'a layık diğer şarj cihazında.


V.
Böylece, şiddetli ve öfkeli steed'e rushing,
İkisini dizgin olarak yakaladı:-"Tanrı şimdi cid."
"Tanrı Yazık Diaz," diye bağırdı Lordlar,-ama tekrar baktıklarında,
Ruy Diaz'ın dizgininin parçasıyla onu yönettiğini gördüler;
Onu jest firması ve sakin ile gururla yönettiğini gördüler,
Gerçek bir Rab gibi-ve bir kuzu gibi itaat etti.


VI.
Ve böylece onu Krala köpürmeye ve nefes nefese bıraktı,
Ama "hayır," dedi Don Alphonso, "utanç verici bir şeydi
Eşsiz Bavieca hiç en iyi
Herhangi bir ölümlü ama bivar-montaj, tekrar monte et, benim cid. "




CID'nin afaklanması.


Cid-ballad'ın vereceğim son örnek, bir konu
açıkça en apokrfal döküm. Ancak şimdiye kadar
Hatırladığım gibi, bu muazzam koleksiyondan sadece biri
Don Quixote'de alıntı veya tahliye edildi. "Sancho," diye bağırdı Don Quixote, "
Bir erkeğe şiddetli eller koyduğu için aforoz etmekten korkmak
Kutsal Emirlerde, _juxta illl; Si Quis Suadente Diabolo_, & c. Ama yine de, şimdi
Sanırım ona asla ellerimle dokunmadım, ama sadece benim
Lance; Ayrıca, rahiplerle yapmak zorunda olduğum en az şüphelenmedim,
Her iyi Katolik ve sadık Hıristiyan olarak kim onurlandırdım ve revere
Yapmalı, daha ziyade onları kötü ruhlar olarak aldı. Pekala, izin ver
En kötüsü en kötüsüne gel, o ne zaman cid ruy diaz ne olduğunu hatırlıyorum
Papa'nın varlığındaki bir kralın büyükelçisinin sandalyesini parçalara ayırdı.
onun için aforoz edildi; bu layık rodrigo'yu engellemedi
o gün kendini varöz bir şövalye gibi davranmaktan bivar ve
Onur Adamı. "


BEN.
İspanya'dan Main'in karşısındaki CID'nin Roma'ya geldiği zamandı,
Saint Peter's Dome'un altındaki dört ve üç sandalyeyi görme şansı verdi.
"Şimdi söyle, dua ediyorum, hangi sandalyeler olsunlar;"-"Yedi kral oturuyor,
Aynı zamanda kutsal Babanın tahtının eteklerinde de kıyafet. "


İi.
"Hepsinin üstünde oturduğu Papa, ayak parmağını öpebilecekleri,
Anahtarların altında Flower-de-Lys doth cesur bir gösteri yapın:
Büyük puanı için Papa'nın yanındaki Fransa Kralı oturabilir,
Geri kalanı daha düşük, hepsi üst üste, istasyonlarına uyduğu gibi. "-


III.
"Ha!" Cid, "Şimdi Tanrı yasak! Bu bir utanç, ben wiss,
Kalesi [5] çiçek de-lys'in altına dikilmiş görmek için. [6]
Zarar yok, umarım, iyi Baba Papa-sandalyeni hareket ettirmeme rağmen. "
-Küçük parçalarda hepsini tekmeledi ('Fildişi Fuarının Twas).


IV.
Papa'nın kendi koltuğu ayaklarından uzaklaştı.
Ve o gün yerine eklediği İspanyol sandalye;
Hepsinin üstünde onu dikti ve acil bir şekilde güldü;
Ekşi ve kötü görünüyorum, Grim kadar acımasız olduğu gibi.


V.
Şimdi Papa bunun farkında olduğunda, kızgın bir adamdı,
O gece dudakları, ciddi ayinle, korkunç yasağı telaffuz etti;
Rood'da ölen Tanrı'nın laneti, günahkârın kafasındaydı-
Bu lanet söylenirse cehenneme ve kederli insanın ruhuna gitmelidir.


VI.
Ben, CID bunun farkında olduğunda, bir Woful adamı o,
Günün Şafağı'nda kutsanmış babanın dizinde dua etmeye geldi:
"Beni kurtar, mübarek baba, üzerime acıyor,
Ruhumu ortadan kaldırın ve günahım için i kefareti dree. "-


Vii.
"Bu günahkar kim," Papa quoth, "Ayaklarımda diz çöküyor mu?"
-"Ben Rodrigo Diaz'ım-fakir bir Kastilya Baronu."-
Çok hayrete düştü ki salondaydı, bu isim söylediklerinde, söylediklerinde,
-"Yükle, yüksel," dedi Papa, "Suçluluğunu yapıyorum;-


VIII.
"Suçluluğunu yapıyorum," dedi-"Ve lanetim onu ​​patlatıyorum ...
Tanrı Rodrigo Diaz'ı kurtardı, Hıristiyan Şampiyonu Stout;-
Trow, seni tanıyor olsaydım, kederim ağrıyordu,
Ruy Diaz de Bivar'ı lanetlemek için, Tanrı'nın Moor üzerine belası. "




Bölüm III.

Kont Alarcos ve Infanta Solisa.


Bay Bouterweck bu şarkıyı analiz etti ve bazılarında yorum yaptı.
uzunluk, İspanyol edebiyatı tarihinde. Bkz. Kitap I, Bölüm 1.

Okuyucunun bulacağı bir pasaja özel övgü verir
Stanza xxxi'nin dördüncü çizgisinde denedi. Aşağıdaki versiyonun


  Bana aca este hijo amamare por despedida deyiyor.


"Ne modern şair," diyor, "
Bir kerede çok doğal ve dokunaklı? "

Bay Bouterweck, şarkının hikayesinin sahip olduğu görüşündedir.
şövalyelik nesir romantizminden alınmıştır; Ama yapamadım
Herhangi bir izi bulmak için.


BEN.
Yalnız, onun olmayacağı gibi, o,-sadece Bower içinde;-
Yalnız ve çok ıssız, Solisa onu inliyor,
Yaşam çiçeği için ağıt yakmak, geçmesi gereken,
Ve asla karısına wooed olmaz, ne de bir gelin günü görmez.


İi.
Böylece üzücü Infanta-"Kederimi saklamayacağım,
Babamı yanlış söyleyeceğim ve rahatlatacak. "-
Kral, onu yakınında tuttuğunda, "Ne yazık ki! Çocuğum" dedi, dedi,
"Bu melankolik tezahürat ne anlama geliyor?-Bana kederinizi açığa vur."-


III.
"İyi kral," dedi, "annem uzun zaman önce gömüldü,
Beni tutmaya bıraktı, başka hiçbiri kedilerim bilemez;
Bir kocam olurdu, 'bu zamanla evlenmem gereken zaman,-
Söylediğim kelimeleri affet, Mickle utançla söyleniyorlar. "-


IV.
'Twas böylece kral cevap verdi,-"Bu hata hiçbiri benim değil,
Macaristan Prensi'ne kulağın eğim olmaz;
Yine de burada akranın nerede yaşıyor?-hayır, eğer yapabiliyorsan ona adlandır,-
Kont Alarcos hariç ve o evli bir adam. "-


V.
"Kont Alarcos'a sorun, eğer sözüne katlanıyorsa, kötü değilse
Kocamın her zamankinden daha ve gece gündüz sevmek için?
Onu yeni yeminle bağladıysa, eski yeminleri kıramaz-
Ne yazık ki! Sahte bir sevgilinin uğruna sadık bir eşini kaybettim. "-


VI.
İyi Kral, biraz uzay için sessizce karıştırıldı,
Bu cevabı çok sorunlu bir yüzle yaptı,-
"Bu yüzden annen yapmanız gereken bir öğüt verdi;
Çok yanlış yaptın, kızım; Hem ben hem de sen utandık.


Vii.
"Söylediğiniz doğrusa, onurumuz kayboldu ve gitti;
Ve Kontes hayattayken, bizim için remeed hiçbiri değil.
Adalet bizim tarafımızda olmasına rağmen, kötü konuşanlar yedeklemezdi
Konuşun, kızı, annenin öldüğü için, danışmanım bakımımı hafifletti. "


VIII.
"Sana nasıl danışman verebilirim?-Ama çok az zekâ var;
Ancak Certes, Kont Alarcos bu Kontes'i öldürebilir;
Hastalığın ihale hayatını kısaltmasına izin verilmesine izin verin,
Ve sonra Count Alarcos gelip benden karısını isteyin.
Uzun zaman önce aramızda geçen şey, hiçbir şey söylemedi;
Böylece hiçbiri onur duymamız, onur olarak evlenmem. "-


İx.
Sayım arkadaşlarıyla birlikte duruyordu, bu yüzden ortasında Spake
"Ne aptal oluruz!
Uzun zaman önce bir fuarı sevdim;-evli bir adam olmama rağmen,
Üzücü bellek, hayat ve sevginin nasıl başladığını belirtemem. "-


X.
Henüz sayım konuşurken, iyi Kral tamamen yaklaştı;
Selamını çok nazik tezahüratla yaptı.
"Gel, Alarcos'u say ve bu gün benimle yemek,
Çünkü kulağında benim söylemem gereken sırlı bir şeyim var. "-


Xi.
Kral, kitleyi duyduğunda şapelden geldi;
Onunla birlikte Alarcos'un oda geçişine katıldı;
Tam olarak orada, birçok sayfa tarafından servis edildi;
Her şey gittiğinde ve yalnızlar, 'Twas böylece kral başladı.-


Xii.
"Bunlar ne haber, Alarcos, Sizin Sözünüzün kötü davrandığını,
Çocuğumun kocası olmak ve gece gündüz sevmek mi?
Aranızda daha fazlası geçerse, kendiniz gerçeği bilebilir,
Ama utançım benim gri başım-alas!-ve Solisa'nın gençliğini küçümsedi.


Xiii.
"Konuşacak ağır bir sözüm var-bir bayan adil yalan
Kızımın haklı yeri içinde ve Certes! ölmeli
Hastalığın ihale hayatını kısaltmasına izin verilmesine izin verin,
O zaman gel ve kızım woo ve o senin karın olacak:-
Uzun zaman önce aranızda geçen şey, hiçbir şey söylemedi,
Böylece, hiçbiri onur duymam-onur içinde evlenmeyeceksin. "


Xiv.
Böylece sayım Alarcos-"İnkar etmeyeceğim gerçek,
Infanta'ya troth'umu verdim ve utanç verici bir şekilde kırdım;
Kralımın bana adil kızını vermek için rıza göstermemesinden korktum;
Ama oh! Masum olan onu ayırın-günahkar katliamdan kaçın. "-


Xv.
"Ölür, ölür," diye yanıtlıyor Kral; "Kendi günahından yaylıyor,
Suçsuz kan, kralların kanını lekeleyen lekeyi yıkamalısa:
Sabah şafak hayatı bitmeli ve senet olmalı,
Aksi takdirde utanç verici bir blok bükülmelisin: Bunun remeed değil. "


Xvi.
"İyi Kral, elim komuta edebilirsin, başka ihanet ismimi karıştırıyor!
Sevgili karımın hayatını alacağım-(Tanrım! Benim suçlama değil!)
Ne yazık ki! Başkalarının günahı için o genç ve günahsız kalp kanamalı!
İyi Kral, üzüntü içinde ayrılıyorum.


Xvii. Üzüntü içinde ayrıldı, kederli bir şekilde sürdü
O yerden kendi meskenine yorgun yolculuk;
Fuar kontesi için üzüldü, sevgili hayatı olduğu gibi;
Ahri o bayan ve çocukları için üçü için keder verdi.


Xviii.
Biri henüz annesinin göğsünde bir bebekti,
Çünkü üç hemşiresi olmasına rağmen, sütünü en iyisini sevdi;
Diğerleri küçük çocuklardı, bu az zekâ vardı,
Hemşirelik sırasında annelerinin dizleri hakkında asılı oturdu.


Xix.
"Ne yazık ki!" Dedi, biraz uzaya girdiğinde,
"Nazik bayanın yüzünün neşeli görünümünü nasıl inceleyeceğim?
Salonumda benimle buluşmak için Glee'de geldiğini görmek için,
Çok yakında bir ceset olmalı ve ben hepsinin sebebi! "


Xx.
Tam o sırada onu tüm bebeklerinin göründüğü ile kapıda gördü-
(Küçük sayfa daha önce efendisinin yakın olduğunu söylemek için koşmuştu)
"Şimdi eve hoş geldiniz efendim, hayatım!-Ne yazık
Söyle, Alarcos'u say, eşine söyle, gözlerini bu kadar kırmızı yapan nedir? "-


Xxi.
"Sana hepsini anlatacağım-size hepsini söyleyeceğim: henüz saat değil;
Salonda bir araya geleceğiz-sana Bower'ınızda söyleyeceğim. "
Bayan sahip olduğu şeyi ortaya çıkardı ve yanına down sate;
Solgun ve üzgün oturdu, ama ne içti ne de yedi.


Xxii.
Yanındaki çocuklar önderlik etti (onlara sahip olmayı severdi),
Sonra tahtaya başını bıraktı ve gözyaşları aktı:-
"Ben hoşlanıyordum-ben hoşlanıyordum"-Kont Alarcos dedi:-
Ne yazık ki! Emin olun, o uyku o gece yataklarında değildi.


Xxiii.
Dinlenmeye alıştıkları Bower'a bir araya geldiler,
Onlarla hiçbiri, göğsün üzerindeki küçük bebek:
Sayı oda kapılarını yasaklamıştı, o zamana kadar yasaklanmışlardı;
"Mutsuz bayan," diye başladı, "Ve ben en çok erkekleri kaybettim!"


Xxiv.
"Şimdi konuş, asil efendim, kocam ve hayatım,
Mutsuz asla olamaz, bu Alarcos'un karısı. "-
"Ne yazık ki! Mutsuz bayan," bu ama bildiğiniz çok az şey,
Çünkü bu kelimede tüm kederinizi topladığını söylediniz.


Xxv.
"Bir bayanı sevdiğimden beri,-yemin ettiğimden beri kötü,
O hanımın kocası olmak, gece gündüz sevmek;
Babası Rabbimiz Kral, O'na bilinen şey,
Ve şimdi, haberlerin getirmesi gerekiyor! Bana kendi başına iddia ediyor.


Xxvi.
"Ne yazık ki! Aşkım, ne yazık ki hayatım, sağ taraflarında;
Yüzünü görmüştüm, tatlı karısı, gelinime nişanlandı;
Ama oh! Sözü konuşmam gerektiğini-yalan söylediğin yerde,
Rabbimizin teklifidir, bu gece ölmeniz gerekir. "-


Xxvii.
"Bunlar aşkımın ücretleri mi, çok düşük ve çok?-
Ey, beni öldür, sen asil sayıyorsun, ayağın diz çöktüğümde!
Ama beni babamın evine gönderin, bir zamanlar glee'de yaşadığımda,
Orada yalnız bir iffet hayatı yaşayacağım ve çocuklarımı üçüne geri döneceğim. "-


Xxviii.
"Olmayabilir-Mine Yemin güçlüdür-günün şafağı ölür!"-
"O! Peki 'dünyada ne kadar yalnız olduğumu gördü.
Babam yaşlı bir zayıf adam,-annem mezarında-
Ve ölüler Stout Don Garcia-Alas! Kardeşim cesur!


Xxix.
"Bu korkak kralın emrinde iki twas kardeşim canım,
Ve şimdi toprakta çaresizim:-Korktuğum ölüm değil,
Ama loth, loth ayrılıyorum ve çocuklarımı böyle bırakıyorum ...
Şimdi onları kalbime bırakmama izin ver ve onları öpmeme izin ver. "-


Xxx.
"Onu göğsüne yatan öp-geri kalanı göremeyebilirsin."-
"Ben bir Ave derdim."-"O zaman hızlı bir şekilde söyle."-
Onu dizinin üzerine diz çöktü: "Ey Tanrım! Davamı gör ...
Hakimlerimi değil, bana acıma ve büyük lütufla bak. "-


Xxxi.
Onu Orison'u yaptığında, dizlerinden yukarı çıktı ...
"Nazik olun, Alarcos, babalarımıza ve benim dinlenmem için dua edin ...
Ve şimdi bana oğlumu bir kez daha göğsümün üstüne ver
Göğsüm soğuk olmadan önce bir veda içeceği içebileceğini. "-


Xxxii.
"Neden fakir çocuğu uyandırdın?
Hazırlan, sevgili eş, zaman yok, şafak gözetlemeye başlar. "-
"Şimdi beni duy, sayma alarcos!
Seni sevdiğim yerde aşk uğruna affediyorum.


Xxxiii. "Ama onlar benim af, kral ve gururlu kızı değiller ...
Tanrı'nın laneti onlar üzerinde olsun, bu Hıristiyan kesim için!-
Onları ölmekte olan nefesimle şarj ediyorum, otuz gün gitecek,
Benimle ölüm alanında ve Tanrı'nın korkunç tahtında buluşmak için! "-


Xxxiv.
Boynuna bir Kerchief çizdi, sıkı ve güçlü çizdi,
Oda zemini oldukça sert ve soğuk bırakana kadar;
Onu sonra çarşafın içine koydu ve yanında diz çöktü,
Sefaletle Tanrı ve Meryem Anne'ye ağladı.


Xxxv.
Sonra esquires için onu aradı:-Oh! Deep onların dehşetiydi
Odaya girdiklerinde ve onu nasıl yattığını gördüklerinde;-
Böylece masumiyetinde öldü, yanlış bir bayan, bir bayan,
Fakat Tanrı onların rahatsızlığını dikkate aldı-intikam çok uzun kalmadı.


Xxxvi.
On iki gün içinde, acı ve dole'de Infanta vefat etti,
Zalim Kral yirminci günde ruhundan vazgeçti;
Alarcos, ayın tamamını tamamlamıştı.-
Üç suçlu ruh, Tanrı'nın yargı koltuğundan hemen önce durdu.




Masallar
Gesta Romanorum.

İçerik.


      Ben.-Sekiz Pennies 103
     II.-Üç gerçek 105
    III.-Aglaes 106'nın kocası
     IV.-Üç tabak 111
      V.-Üç kek 116
     Vi.-Hermit 118
    VII.-Kayıp Ayak 121
   VIII.-Placidus 122
     İx.-Ölü Alexander 131
      X.-Paletinus Ağacı 132
     Xi.-Aç sinekler 132
    Xii.-Jovinian 133'ün alçakgönüllülüğü
   Xiii.-İki doktor 139
    Xiv.-Falcon 141
     XV.-En tembel olan Kral Olsun 142
    Xvi.-Üç Maxims 143
   Xvii.-Bir rüya için bir somun 146
  Xviii.-Canavarlardan daha düşük 148
    XIX.-Gerçek Dostluk 151
     Xx.-Royal Bounty 152
    Xxi.-Wily Beguiled 153
   Xxii.-Basilisk 155
  Xxiii.-Ölüm Trump 155
   Xxiv.-Alexander ve Korsan 157
    Xxv.-Bir kuruşun hikayesi 158
   Xxvi.-Tahminsizlerden kaçınma 159
  Xxvii.-Bir ayet egzersizi 161
 Xxviii.-Kemikte yetiştirildi 164
   Xxix.-Fulgentius 167
    Xxx.-intikam ertelendi 173




Ben.-Sekiz Pennies.


Titus Roma'nın İmparatoru olduğunda, Natal Günü'nün bir kararnamesi verdi
İlk doğan oğlu kutsal tutulmalı ve kim ihlal etti
Herhangi bir emekle ölümle sonuçlanmalıdır. Sonra Virgil'i aradı
O ve dedi ki, "İyi dostum, belli bir yasa yaptım; seni istiyoruz
Her ihaleyi bize açıklayabilecek meraklı bir sanat eserini çerçeveleyin
Yasanın. "Virgil sihirli bir heykel inşa etti ve bunun belirlenmesine neden oldu
şehrin ortasında. Gizli güçler sayesinde
Yatırım yapıldı, İmparator'a ne yapıldığını söyledi. Ve böylece
Heykelin suçlanmasıyla, sonsuz sayıda kişi
hüküm giymiş ve cezalandırılmış.

Şimdi Focus adında, onu takip eden belirli bir marangoz vardı.
Her gün işgal. Bir keresinde, yatakta yatarken düşünceleri döndü
heykelin suçlamaları ve sahip olduğu çokluklar
yok olmaya neden oldu. Sabah kendini giydirdi ve ilerledi
Aşağıdaki şekilde ele aldığı heykel: "Ey heykel!
heykel! Bilgileriniz nedeniyle, vatandaşlarımızın çoğu
alınır ve öldürülür. Tanrıma yemin ediyorum, eğer _me_ _Me_
Kafanı kır. "Böyle söyledikten sonra eve döndü.

İlk saatte, imparator, olmayacağı gibi, muhtaç sevişti
heykelin elçileri, kararın kesinlikle olup olmadığını sormak için
uyuyordu. Geldikten ve imparatorları teslim ettikten sonra
Zevk, heykel haykırdı: "Arkadaşlar, bak;
alnımın üzerine mi? "Baktılar ve koşan üç cümle tuttu
Böylece: "Zamanlar değişir. Erkekler daha da büyür. Gerçeği konuşan kişi onun
Kafa kırıldı. "" Git, "dedi heykel," Majesteleri'ne ne olduğunu ilan et
gördüm ve okudum. "Haberciler itaat etti ve detaylandırdı
Oldukları gibi koşullar.

İmparator bu nedenle koruyucusuna silahlandırmasını emretti ve
heykelin inşa edildiği; ve ayrıca herhangi biri varsa
Taciz ettiği varsayıldığında, onu el ve ayağı bağlamalı ve onu sürüklemeli
onun varlığına.

Askerler heykele yaklaştılar ve "İmparatorumuz sizi istiyor
Sizi tehdit eden alçakın adını ilan edin. "

Heykel cevap verdi, "Bu marangoz odaklanıyor. Her gün o
Yasayı ihlal ediyor ve dahası beni kırık bir kafayla tehdit ediyor
onu ortaya çıkar. "

Hemen odak yakıldı ve imparatora yürütüldü.
"Arkadaşım, seni ne duyuyorum? Neden yasamı kırdın?"

"Rabbim," diye cevapladı Odak, "Onu saklayamam; çünkü elde etmek zorundayım
Her gün sekiz kuruş, sürekli çalışmadan, ben
alma araçları. "

"Ve neden sekiz kuruş?" İmparator dedi.

"Yıl boyunca her gün," diye döndü marangoz, "
Gençliğimde ödünç aldığım iki peni geri ödeyin; İki borç veriyorum; İki kaybettim;
Ve iki harcadığım. "

"Ne sebepten dolayı sen?" diye sordu İmparator.

"Lordum," diye yanıtladı, "beni dinle. Her gün ikisini geri ödemeye bağlıyım
babama kuruşlar; Çünkü ben çocukken babam bana harcadı
günlük benzer toplam. Şimdi o fakir ve yardımıma ihtiyacı var ve
Bu yüzden eskiden ödünç aldığım şeyi geri döndürüyorum. Ödünç verdiğim iki peni daha
çalışmalarını sürdüren oğlum; Sırayla, herhangi bir şans eseri ben
yoksulluğa düşmeli, tıpkı yaptığım gibi krediyi geri yükleyebilir
büyükbabasına. Yine, eşimde her gün iki peni kaybediyorum; için
Çelişkili, kasıtlı ve tutkulu. Şimdi, bu yüzden
Düzenleme, tamamen kaybedilenlerine ne verildiğini anlatıyorum. Son olarak,
Et ve içecekte kendime harcadığım diğer iki peni. Yapamam
Daha azıyla, ne de onları aşılamadan kazanamıyorum. Şimdi biliyorsun
doğrusu; Ve sana dua ediyorum, tutkuyla ve gerçekten yargılıyor. "

"Arkadaş," dedi İmparator, "diye cevap verdin iyi. Git ve emek
ciddiyetle aradığınızda. "

Bundan kısa bir süre sonra İmparator öldü ve marangozu odakladı.
Tekil bilgeliği, oybirliğiyle seçildi.
bütün ulus. Yaşadığı kadar akıllıca yönetiyordu; Ve ona
Ölüm, kafasına sekiz kuruşta yatan resmi, depolandı
Ölen imparatorların efektleri arasında.




II.-Üç gerçek.


Asmodeus adlı belirli bir kral,
Malefaktör yargıç önüne alınır ve getirilir, belirgin bir şekilde beyan etmelidir
İstisnanın alınamayacağı üç gerçek, aksi takdirde
asıldı. Ancak bunu yaparsa, hayatı ve mülkiyeti güvenli olmalıdır.
Belli bir askerin yasayı geçip kaçtığını söyledi. O sakladı
kendisi bir ormanda ve orada birçok zulüm işledi, umutsuzluk
ve ellerini koyabilirse kim öldürdü. Hakim
İlçenin uğrakını tespit etti, ormanın
çevrili ve ele geçirilecek asker ve koltuğa bağlandı
yargı.

"Yasayı biliyorsun," dedi hakim.

"Yapıyorum," diğerini geri döndürdü. "Üç tartışılmaz gerçek ilan edersem
özgür olacak; Ama değilse, ölmeliyim. "

"Doğru," diye yanıtladı yargıç; "Yasanın zekâsından yararlanın,
ya da gecikmeden ödüllendirdiği cezaya tabi tutulur. "

"Sessizliğin korunmasına neden," dedi asker şüphesiz.

Uygunluk isteğine, aşağıdaki şekilde ilerledi: "
İlk gerçek bu. Her şeyden önce protesto ediyorum, gençliğimden yukarı
kötü bir adam oldu. "

Bunu duyan yargıç, seyircilere "Doğru mu diyor?" Dedi. Onlar
"Aksi takdirde şimdi bu durumda olmamıştı." "O zaman devam et"
dedi hakim. "İkinci gerçek nedir?"

"Ben hoşlanmıyorum," diye bağırdı, "durduğum tehlikeli durum."

"Kesinlikle," dedi hakim, "Sana kredi verebiliriz. Şimdi üçüncü için
gerçek, ve hayatını kurtardınız. "

"Neden," diye yanıtladı, "Bir zamanlar bu karışık yerden çıkarsam, yapacağım
Asla isteyerek tekrar girmeyin. "

"Amen," dedi hakim, "senin zekâ seni korudu; huzur içinde git." Ve
Böylece kurtarıldı.




III.-Aglaes'in kocası.


Roma'da bir süre, Philominus adında güçlü bir imparator yaşadı,
tek kız, her erkeğin görüşünde adil ve zarif olan,
Aglaes adını vermek zorunda kaldı. İmparator sarayında da nazik bir
Bu bayanı seven şövalye. Bir gün sonra, bu
Knight bu bayanla konuştu ve gizlice ona olan arzusunu söyledi.
Sonra nazikçe dedi ki, "
Kalbin, aynı şekilde sevginin sana sırlarını söylemem için
Kalp: Ve gerçekten diyorum ki, her şeyden önce seni en çok seviyorum. "Dedi
Şövalye, "Kutsal Toprakları ziyaret etmeyi ve bu yüzden bana vermeyi amaçlıyorum
senin troth, bu yedi yılın başka bir adamı almayacağınız, ama
Aşkım benim için bu kadar uzun süre katlanıyorum ve eğer bu güne kadar gelmezsem
Yedi yıl, en çok sevdiğin adamı al. Ve aynı şekilde söz veriyorum
Sen bu yedi yıl içinde hiçbir eş almayacağım. "Sonra dedi ki,
"Bu antlaşma beni iyi memnun ediyor." Bu söylendiğinde, her biri
başkasına nişan aldı ve sonra bu şövalye bayandan ayrıldı ve
Kutsal Topraklara gitti.

İmparatorun Macaristan Kralı ile tedavi edildikten kısa bir süre sonra
kızının evliliği. Sonra Macaristan Kralı İmparatorun
saray ve kızını gördüğünde, onu çok sevdi
Güzellik ve davranışı, böylece İmparator ve Kral
Her şeyde, evliliğe dokunmak gibi,
Damsel rıza gösterecekti. Sonra imparatoru genç bayan olarak adlandırdı ve
"Ey, adil kızım, sana sağladım, bir kralın
Kocanız ol, eğer rızayı listeliyorsanız; Bu yüzden bana ne cevabı sen söyle
Wilt bunu verir. "Sonra babasına dedi," Bu beni iyi memnun ediyor;
Ama bir şey, sevgili baba, seni karşılıyorum, eğer seni memnun edebilirse
Bana ver: Bekaretimi korumaya söz verdim ve bunlarla evlenmemeye söz verdim
yedi yıl; Bu nedenle sevgili baba, tüm aşk için sana yalvarıyorum
Zarif babalığın ile benim arasında
Kocam bu yedi yıl sona erecek ve sonra hazır olacağım
İradeni yerine getirecek her şey. "Dedi İmparator," Sith öyle
Bu şekilde yemin ettiğin, yemin etmenizi kırmayacağım; Ama bunlar ne zaman
yedi yıl süresi dolacak, Macaristan Kralı'na sahip olacaksın
koca."

Sonra İmparator mektuplarını Macaristan Kralı'na göndererek dua ederek gönderdi
Eğer sevgisi için yedi yıl kalmasını memnun edebilirse
kızı ve sonra başarısız olmadan hızlanmalı. Burada kral
Ön ekli gün kalmak için memnun ve içerik.

Ve yedi yıl sona erdiğinde, bir gün kurtar, genç bayan içeri girdi
Oda penceresi ve "Woe ve Alas, yarın
Aşkım Kutsal Topraklardan tekrar benimle olmaya söz verdi; Ve ayrıca
Macaristan Kralı yarın benimle evlenmek için burada olacak,
babanın vaadi; Ve eğer aşkım belli bir saatte değilse, o zaman ben
Tamamen ona verdiğim içsel sevgiyi aldattı. "

Gün geldiğinde, kral İmparator'a doğru ilerledi, onunla evlenmek
kızı ve Royally Mor olarak dizildi. Ve kral iken
Yoluna binerken, yolda bir şövalye geldi, "Ben
Roma İmparatorluğu'ndayım ve şimdi son zamanlarda Kutsal Topraklardan geliyorum ve
Sana yapabileceğim en iyi hizmeti yapmaya hazırım. "Ve konuşurken konuşurken
Bu arada, o kadar hızlı yağmur yağmaya başladı ki, tüm kralın kıyafetleri
Ağır ıslak. Sonra şövalye dedi, "Tanrım, aptalca yaptın, çünkü
Seninle evin getirmediğin kadar. "Sonra Kral dedi:" Neden
Sen mi konuşuyorsun? Evim büyük ve geniş ve taşlardan yapılmış
Harç, o zaman yanımda evimi nasıl getirmeliyim? Gibi konuşuyorsun
aptal. "Bu söylendiğinde, büyük bir derinliğe gelene kadar sürdüler
su ve kral atlarını mahmuzlarıyla kokladı ve içine sıçradı
su, böylece neredeyse boğuldu. Şövalye bunu gördüğünde ve
Suyun diğer tarafında tehlikesiz, Kral'a, dedi.
"Tehlikedeydin ve bu yüzden aptalca yaptın, çünkü
Seninle köprünüz değil. "Sonra kral," Tuhaf bir şekilde konuşuyorsun:
Köprarım kireç ve taştan yapılmış ve kalitede daha fazla içeriyor
yarım milden fazla; O zaman bana köprüyü nasıl getirmeliyim? Öyleyse
aptalca konuşuyorsun. "" Şey, "dedi Şövalye," aptallığım olabilir
Seni bilgeliğe çevir. "Kral biraz daha ileri bindiğinde sordu
Şövalye günün saatinde. Sonra şövalye dedi, "Eğer herhangi bir adam
Yemek için liste, yemek için günün zamanı. Bu yüzden efendim, dua et
Benimle bir _modicum_ alın, çünkü bu senin için onursuzluk değil, ama harika
Bu imparatorluğun eyaletlerinden önce bana onur. "Sonra kral," Ben
Seninle memnuniyetle yemek yiyecek. "İkisini de adil bir asma bahçesinde oturdular,
Ve orada hem kral hem de şövalye birlikte yemek yedi. Ve ne zaman akşam yemeği
bitti ve kralın yıkandığını, şövalye krala, dedi.
"Tanrım, aptalca yaptın, çünkü senin yanında gelmiyorsun
baba ve anne. "Sonra kral," Sen ne diyorsun? Babam
Ölü ve annem yaşlı ve seyahat edemeyebilir; O zaman nasıl getirmeliyim
onlar benimle mi? Bu nedenle, gerçeği söylemek için, sen sanattan daha aptal bir adam
Asla duymadım mı? "Sonra şövalye dedi," her iş övülüyor
son."

Şövalye biraz daha ileri bindiğinde ve imparatorun
Saray, ondan gitmesini istedi; çünkü daha yakın bir yol biliyordu
Saray, genç bayana, önce gelebilir ve onu uzaklaştırabilir
onunla. Sonra Kral dedi, "Sana dua ediyorum bana hangi yerle senden söyle
Binicilik için mi? "Dedi Şövalye," Sana gerçeği söyleyeceğim.
Bu gün yedi yıl bir yerde ağ bıraktım ve şimdi ziyaret etmeyi amaçlıyorum
o ve bana çekin ve eğer bütünse, o zaman bana götüreceğim,
ve onu değerli bir mücevher olarak saklayın; Eğer kırılırsa, o zaman bırakacağım. "
Ve bu şekilde söylediğinde, kraldan ayrıldı ve sürdü
ileri; Ama kral geniş otoyolunu korudu.

İmparator kralın geldiğini duyduğunda,
Büyük şirket ve onu Royally aldı, ıslakını değiştirmesine neden oldu
kıyafetler ve taze giysiler koymak için. Ve imparator ve kral
Et'e yerleştirildi, İmparator onu tüm tezahüratla karşıladı ve
yapabileceği teselli. Ve yediğinde, imparator haberlere sordu
Kralın. "Tanrım," dedi, "sana ne duyduğumu söyleyeceğim
Bu arada: Bana bir şövalye geldi ve saygıyla selamlandı
Ben; Ve sonra anon büyük bir yağmur yağdı ve büyük ölçüde şımarttı
Giyim. Ve şövalye anon dedi ki, 'Efendim, aptalca yaptın, çünkü
Seninle evin getirmiyorsun. '"Dedi İmparator," Ne
Giyim şövalyesi vardı? "" Bir pelerin, "Kral quoth. Sonra dedi
İmparator, "Bu akıllıca bir adamdı, evi için Spake
pelerin, ve bu yüzden sana aptalca yaptığını söyledi, çünkü
Pelerinle geliyorsun, o zaman kıyafetlerin şımarık olmamıştı
yağmur.
Derin bir suya ve atımı mahmuzlarımla vuruyorum ve neredeyse
boğuldu, ama herhangi bir tehlikeden sudan kurtuldu. Sonra dedi ki
Ben, 'Aptalca yaptın, bunun için seninle köprüyü getirmedin.' '
"Şüphesiz," dedi İmparator, "dedi gerçeği, çünkü Squires'i aradı
senden önce basmış olması ve derinliği analiz etmiş olan köprü
sudan.
Onunla yemek yemem için dua ettim. Ve yemek yediğinde, yaptım dedi
Hoş bir şekilde, çünkü yanımda babamı ve annemi getirmedim. " "Tamamen,"
İmparator dedi, "O bilge bir adamdı ve akıllıca şöyle dedi: çünkü
Babanız ve annen, ekmek ve şarabın ve diğer kurban. "Dedi
Kral, "Daha ileri gittik ve gitmemi istedikten sonra Anon
Ben ve ben ciddiyetle nereye gittiğini sordum; Ve tekrar cevap verdi ve
dedi ki, 'Bu gün yedi yıl özel bir yerde bir ağ bıraktım ve şimdi
görmek için sürecek; Ve eğer kırılır ve yırtılırsa, o zaman bırakacağım,
Ama eğer bıraktığım gibi, o zaman bana doğru değerli olacak. ''

İmparator bunu duyduğunda, yüksek sesle ağladı ve "O
Sen benim şövalyelerim ve hizmetkarlarım, kızımın hızlı bir şekilde yanımda gel
Oda, elbette bu ağı bu. "
Şövalyeleri ve hizmetçileri kızının odasına gitti ve onu buldu
Değil, yukarıda belirtilen şövalye onu yanına almıştı. Ve böylece kral
küçük hanımdan aldatıldı ve tekrar kendi ülkesine gitti
utanmış.




IV.-Üç tabut.


Roma'da bir süre oturdu, evlenen Anselm adında güçlü bir imparator
Kralın Kudüs'ün kızı, adil bir bayan ve görünüşte zarif
her insandan, ama uzun zamandır imparatorla onu çıplak
herhangi bir çocuk; Bu nedenle İmparatorluğun soyluları çok kederli,
Çünkü Rab'lerinin kendi bedeninin varisi yoktu: Sonunda
Befell, bu anselm akşam yemeğinden sonra, bir akşam,
bahçe ve mirasçısı olmadığını ve nasıl kralın
Ampluy, yapacak oğlu olmadığı kadar sürekli olarak onu sürekli değiştirdi
yokluğunda savunma; Bu nedenle kederli ve ona gitti
oda ve uyudu. Sonra uykusunda bir vizyon gördüğünü düşündü,
Sabah, olmayacağından daha açıktı ve ayın
Bir tarafta diğer taraftan çok daha soluk. Ve bir kuş gördükten sonra
İki renk ve o kuş tarafından o az beslenen iki canavar duruyordu
Isıları ile kuş. Ve bundan sonra daha fazla canavar geldi ve eğiliyor
Kuşa doğru göğüsler yoluna gitti. Sonra oraya geldi dalgıç kuşları
Bu tatlı ve hoş bir şekilde söylendi: İmparator uyandı.

Sabah erkenden bu anselm vizyonunu hatırladı ve merak etti
Ne ifade edebileceği çok; Bu yüzden ona filozoflarını çağırdı,
ve imparatorluğun tüm devletleri ve onlara hayalini anlatarak onları şarj ederek
Ona ölüm acısının anlamını söylemek ve eğer
Ona gerçek yorumunu anlattı, onlara iyi bir ödül sözü verdi.
Sonra dediler, "Sevgili Tanrım, bize hayalini söyle ve ilan edeceğiz
Ne betoksed. "Sonra imparator onlara başından beri
Bahsedilen gibi son. Filozoflar bunu duyduğunda, memnuniyetle
Tezahürat cevap verdiler ve "Efendim, Betokeneth'i gördüğünüz vizyon
İyi, çünkü imparatorluk olduğundan daha net olacak.

"Bir tarafta diğerinden daha soluk olan ay, Betokeneth
Gebe ile renginin bir kısmını kaybettiği İmparatoriçe
Gebe ettiği bir oğlunun. Küçük kuş oğlum
çıplak olacağını. Bu kuşu besleyen iki canavar bilge
ve oğluna itaat edecek imparatorluğun zengin adamları. Bu diğer canavarlar
göğüslerini kuşa eğen diğer birçok ulusun
ona saygı gösterecek. Bu küçük kuşa çok tatlı şarkı söyleyen kuş
Betokenh, doğumundan dolayı sevinecek ve şarkı söyleyecek olan Romalılar.
Bu hayalinizin çok yorumu. "

İmparator bunu duyduğunda, haklıydı. Bundan kısa bir süre sonra
İmparatoriçe doğumda travış yaptı ve adil bir oğuldan teslim edildi.
Kimin doğumu büyük ve harika bir sevinç yapıldı.

Ampluy kralı bunu duyduğunda, kendi içinde düşündü: "Lo, ben
Hayatımın tüm günlerinde imparatora karşı savaştım ve şimdi
Tam yaşına kuyrukluyduğunda, sahip olduğum yanlıştan intikam alacak bir oğul
babasına karşı yapıldı; Bu nedenle,
İmparator ve ona ateşkes ve barışa yalvarıyor, oğlunun sahip olabileceği
Erkekliğe karşı çıktığında bana karşı hiçbir şey yok. "Bu şekilde söylediğinde
Kendisi, İmparator'a yazdı, onu barış için yalvardı. Ne zaman
İmparator, Ampluy Kralı'nın ona korkuyla daha fazla yazdığını gördü.
Sevgi, tekrar ona yazdı, eğer iyi ve yeterli bulacaksa
Barışı korumak ve hayatının tüm günlerinde kendini bağlayacak kefaletler
Ona hizmet ve saygı göster, onu barışa götürecekti.

Kral İmparator'un mektubunun tenorunu okuduğunda,
Konsey, onlara en iyi nasıl yapabileceğini öğrenip danışmanlık vermeleri için dua ediyor,
Bu konuya dokunmak. Sonra dediler, "İtaat etmeniz iyi
İmparator'un İradesi ve Emri Her Şey. İlk olarak, o
Barış için kefaletiniz istenir; Buna şöyle cevap veriyoruz: var ama
Bir kız ve imparator bir oğlu, bu nedenle bir evliliğin yapılmasına izin ver
aralarında ve bu sürekli bir barış sözleşmesi olabilir. Ayrıca o
Hakka ve haraçları sorar, ki bunu yerine getirmek iyidir. "Sonra kral
Habercilerini imparatora göndererek, onu yerine getireceğini söyledi
Her şeyde arzu, eğer Oğlunun Ekselansları ve
Kralın kızı birlikte evli olabilir. Bütün bunlar çok memnun
İmparator, yine de tekrar gönderdi, "Eğer kızı saf bir hizmetçi olsaydı
Doğumundan o güne kadar o evliliğe rıza gösterecekti. "Sonra
Kral haklı mıydı, çünkü kızı saf bir hizmetçiydi.

Bu nedenle, antlaşma ve kompakt harfler mühürlendiğinde,
King, kızını gönderebileceği adil bir gemi döşedi.
İmparator'a birçok asil şövalye, bayan ve büyük zenginlik
Oğlunu evliliğe al.

Ve denizde yelken açarken, Roma'ya doğru bir fırtına ortaya çıktı
Gemi bir kayaya karşı fren yapmak ve onlar
Boğuldu, sadece umudunu sabitleyen genç bayanı kurtardı ve
Kalp Tanrı'da o kadar büyük ki, kurtarıldı ve yaklaşık üçü
Saat Tempest sona erdi ve bayan dalgaların üzerinden geçti
Tekrar yayınlanan o kırık gemi. Ama büyük bir balina izledi
Sonra, hem gemiyi hem de onu yemeye hazır. Bu yüzden bu genç bayan,
Gece geldiğinde, bir taşla ateş ateşi, gemi çok
aydınlanmış ve sonra balina gemiye doğru macera değil
O ışık korkusu. Horoz ararken, bu genç bayan çok yorgundu
Denizin büyük fırtınası ve sıkıntısı, uyuduğu ve içinde
Yangın sona erdikten az bir süre sonra balina geldi ve yuttu
bakir. Ve uyandı ve kendini yuttu bulduğunda
Balinanın karnı, ateşini çekti ve bir bıçakla balinayı yaraladı
birçok yerde ve balina kendini yaraladığını hissettiğinde,
Doğa inmek için yüzmeye başladı.

O zamanlar asil bir Earl'ün yakınındaki bir ülkede konut vardı
Deniz kıyısında yürürken rekreasyonu için balinayı gören Pirris
toprağa doğru geliyor; bu nedenle tekrar eve döndü ve bir
çoğu erkek ve kadın ve tekrar geldi ve
balina ve onu çok ağrıyordu ve smote yaparken,
Karnında yüksek bir sesle ağladı ve dedi ki: "Ey nazik arkadaşlar,
Bana merhamet ve şefkat, çünkü ben bir kralın kızıyım ve gerçek bir hizmetçiyim
Doğum saatinden bugüne kadar. "Earl bunu duyduğunda
çok merak etti ve balinanın tarafını açtı ve gençleri buldu
Bayan ve onu dışarı çıkardı. Ve bu şekilde teslim edildiğinde ona söyledi
Kimin kızı olduğu ve tüm mallarını nasıl kaybettiği
deniz ve imparatorun oğluyla nasıl evlenmesi gerektiği.
Ve Earl bunu duyduğunda, çok memnundu ve onu rahatlattı
daha fazlası ve iyi yenilenene kadar onu yanında tuttu. Ve
Bu arada imparatora elçiler gönderdi ve nasıl
Kralın kızı kurtarıldı.

O zaman imparatorun güvenliğinden memnun muydu ve geliyordu, harika
"Ah, iyi kızlık, oğlumun aşkı için şefkat
Hast çok şey yaşadı; Yine de, eğer onun karısı olmaya layık olursan,
Yakında kanıtlayayım. "Ve bu şekilde söylediğinde, üç gemiye neden oldu
ortaya çıkacak. Birincisi saf alttan yapılmıştı, iyi beslendi
Değerli taşlar ve ölü erkek kemikleriyle dolu ve
Bunun üzerine bu pozisyonu kazındı: "Beni seçen kim,
Hak ediyor. "İkinci gemi ince gümüşten yapılmıştı,
Dünya ve solucanlar, üst düzey şunlardı: "Beni kim seçer,
Doğasının arzu ettiğini bul. "Üçüncü gemi kurşuntan yapılmıştı
Değerli taşların içinde ve bunun üzerine bu posie: "WhoSo
Beni seç, Tanrı'nın onun için elden çıkarıldığını görecek. "Bu üç
İmparator kızı gösterdi ve şöyle dedi: "Lo, burada kız,
Bunlar zengin gemilerdir. Bunlardan birini seçerseniz, burada kâr
Sana ve başkalarına, o zaman oğlumun olacak. Ve eğer bunu seçersen
burada sana kar değil, ya da başka bir şey için, yatıştırıcı bir şekilde olmayacaksın
onunla evlen. "

Kızlık bunu duyduğunda, ellerini Tanrı'ya kaldırdı ve dedi ki
"Sen Tanrım, her şeyi biliyorsun, bana bu saat bana zarafet ver
İmparatorun oğlunu alabileceğimi seçin. "
Royal olarak oyulmuş ilk altın gemisi ve
Üstün, "_Whoso beni seçer, haklı olduğunu görecek;"
Böylece, "Bu gemi tam değerli ve saftan yapılmış
Altın, yine de içinde ne olduğunu bilmiyorum, bu yüzden sevgili efendim,
Bu gemi seçmeyeceğim. "

Ve sonra ikinci gemiyi korudu, bu saf gümüş ve okudu
Üstün, "_ whoso beni seçer, onun doğasını bulur
Desireth._ "Kendi içinde düşünmek", eğer bu gemiyi seçersem, ne
İçeride bilmiyorum ama iyi biliyorum, orada bu doğayı bulalım
Desireth ve doğam etin şehvetini istiyor ve bu nedenle
Bu gemi seçmeyeceğim. "

Bu iki gemiyi gördüğünde ve dokunaklı bir cevap verdiğinde
Onları, üçüncü kurşun gemisini korudu ve üst üstü okudu,
"_ Beni seçti, Tanrı'nın elden çıkarıldığını görecek ._" Düşünme
Kendi içinde, "Bu gemi çok zengin değil, dışa doğru değerli değil,
Yine de, "_ whoso beni seçer, Tanrı'yı ​​bulacak
Dismosed_; "Ve şüphesiz Tanrı asla herhangi bir zarar vermez,
Bu nedenle, Tanrı'nın izniyle, bu gemi seçeceğim. "

İmparator bunu duyduğunda, "Ey adil kızlık, geminizi aç,
çünkü değerli taşlarla dolu ve iyi seçilmiş olup olmadığınızı görün veya
Hayır. "Ve bu genç bayan onu açtığında, onu iyi buldu
İmparator'un daha önce söylediği gibi altın ve değerli taşlar. Sonra dedi
İmparator, "Kız, çünkü iyi seçildiğin için evleneceksin
Oğlum. "Ve sonra düğün gününü atadı ve evlendiler
Büyük bir ciddiyetle ve çok onurla hayatlarına devam etti '
son.




V.-Üç kek.


Belli bir marangoz, denize yakınındaki bir şehirde, çok sevimli ve çok
kötü, büyük miktarda para topladı ve bir
Ateş tarafı tarafından ayarladığı ve asla gözden kaçırmadığı ağaç. Bir Yer
Bunun gibi, kimsenin şüphelenemeyeceğini düşündü: ama oldu,
Tüm evleri uyudu, deniz sınırlarını taştı, bozuldu
kütüğün yerleştirildiği binanın o tarafı ve onu taşıdı.
Kilometrelerce yüzdü ve uzunluğunda bir şehre ulaştı
açık evi tutan bir kişi yaşadı. Sabah erkenden ortaya çıkan
sudaki bir ağacın gövdesini algıladı ve bunun olacağını düşündü
Ona kullan, eve getirdi. Liberal, iyi kalpli bir adamdı; Ve
Yoksulların büyük bir hayırsever. Bir gün eğlendirdiğini başardı
evindeki bazı hacılar; Ve hava son derece soğuktu, kesti
Yakacak odun için kütük yukarı. İki veya üç darbeye çarptığında
Balta, çıngıraklı bir ses duydu; ve onu ikiye bölmek, altın
Parçalar yayıldı ve hakkında. Keşifte çok sevindi,
Kimin sahibi olduğunu tespit edene kadar güvenli bir yerde onları güvenli bir yerde. Şimdi parasının kaybını acı veren marangoz, seyahat etti
onu takip etmek için yerden bir yere. Kazara eve geldi
Bagajı bulan misafirperver adam. Bahsetmemekte başarısız oldu
Aramasının nesnesi; ve ev sahibi, paranın olduğunu anlamak
Onun unvanının iyi olup olmadığını yansıtıyordu. "Kanıtlayacağım," dedi
Kendisine, "Eğer Tanrı paranın kendisine iade edilmesi gerekirse."

Buna göre, ilki doldurduğu üç kek yaptı
toprak; ikincisi ölü adamların kemikleriyle; Ve üçüncüsünde bir
Bagajda keşfettiği altının miktarı.

"Arkadaş," dedi marangoza hitap ederek, "üç kek yiyeceğiz
Evimdeki en iyi etten yapılmış. Hangisine sahip olacağınızı seçin. "

Marangoz yönlendirilirken yaptı; kekleri aldı ve tarttı
Elinde, birbiri ardına ve bunu Dünya ağırlığında bulmak
En ağır, seçti. "Ve daha fazlasını istersem, layık ev sahibim," diye ekledi He,
"Ben buna sahip olacağım"-elini kemikleri içeren pastanın üzerine koyarak.
"Üçüncü pastayı kendin tutabilirsiniz."

"Açıkça görüyorum," diye mırıldandı ev sahibi, "Tanrı'nın
Bu sefil adama geri yüklenecek para olmayacak. "Çağrı
Bu nedenle fakir ve sakat, kör ve topal,
Konuştuğu marangozun huzurunda altın kek, "Sen
sefil varlet; Bu kendi altın. Ama pastayı tercih ediyorsun
Dünya ve ölü erkek kemikleri. Bu yüzden Tanrı'ya ikna oldum
sana paranı geri döndürmeme gelmeme değil. "Gecikmeden, o dağıttı
Hepsi fakirler arasında ve marangozu uzaklaştırdı.




VI.-Hermit.


Bir zamanlar uzak bir mağarada gece gündüz geçen bir keşiş yaşadı
Tanrı'nın hizmetinde. Hücresinden uzak olmayan bir sürü vardı
Bir gün derin bir uykuya dalan, bir soyguncu olduğunda onu gören Shepherd
Dikkatsiz, koyunlarını taşıdı. Kaleci uyandığında,
Koyunlarını kaybettiğine dair iyi bir şekilde yemin edin; Ve neredeydiler
Gitti bilmiyordu. Ama sürünün efendisi onu öldürür.
Bu hermit büyük bir suç verdi. "Ey cennet," dedi kendine,
"Bu tapuyu görüyor musun? Masum suçlu için acı çekiyor: Neden İzinli
Böyle şeyler misin? Bu nedenle adaletsizlik zaferi, neden burada kalıyorum? BEN
tekrar dünyaya girecek ve diğer erkekler gibi yapacak. "

Ve böylece inzivasından ayrıldı ve tekrar dünyaya gitti; Ama Tanrı
Kaybolması gerektiğinden istekli değil: bir adam şeklinde bir melek
ona katılmak için gönderildi. Ve böylece, münzevi yolunu geçerek, ona dedi ki,
"Nereye bağlı, dostum?" "Gidiyorum," dedi, "Yonder City'ye." "Yapacağım
Seninle git, "diye yanıtladı Melek;" Ben cennetten bir elçiyim, gel
Yolda arkadaşın ol. "

Böylece şehre birlikte yürüdüler. Girdiklerinde
gece boyunca Tanrı'nın harbourage sevgisine yalvardı,
onları neşeyle alan ve onları eğlendiren belirli bir asker
asil. Asker, beşikte yatan tek ve en sevgili oğlu vardı.
Akşam yemeğinden sonra, yatak odaları onlar için görkemli bir şekilde süslendi; Ve
Melek ve münzevi dinlenmeye gitti. Ama ortası hakkında
Gece melek yükseldi ve uyuyan bebeği boğdu. Münzevi,
Korku tanık olduklarına çarptı, dedi kendi içinde, "Asla yapamaz
Bu bir Tanrı meleği. İyi asker bize her şeyi verdi
gerekli; O vardı ama bu zavallı masum ve boğuldu. "Yine de
onu kınamaktan korkuyordu.

Sabah her ikisi de ortaya çıktı ve başka bir şehre ilerledi.
Sakinlerden birinin evinde onurlu bir şekilde eğlendiler.
Bu kişinin çok değerli olduğu zengin bir altın kupası vardı; ve bunlardan
Gece boyunca melek onu soydu. Ama yine de münzevi onu tuttu
Barış, çünkü onun korkusuydu.

Yarın ilerlediler; Ve yürürken geldiler
Bir köprü olan belirli nehir. Köprüye gittiler ve
Midway hakkında fakir bir hacı onlarla tanıştı. "Arkadaşım," dedi melek
O, "Bize Yonder Şehri'ne giden yolu göster." Hacı döndü ve işaret etti
Parmağıyla yola çıkacaklardı; Ama döndüğünde
Angel onu omuzlardan ele geçirdi ve aşağıdaki akışa fırlattı.
Bu konuda münzevi terörü arttı. "Bu Şeytan"
kendi kendine dedi; "Şeytan ve iyi bir melek değil! Ne kötülük vardı
Zavallı adam boğulması gerektiğini yaptı mı? "

Şimdi memnuniyetle yalnız giderdi; Ama aklını konuşmaktan korkuyordu.
Vespers saati hakkında bir şehre geldiler, onlar tekrar
Gece için barınak aradı; Ama evin efendisi
Uygulanan keskin bir şekilde reddetti. "Cennet sevgisi için," dedi melek,
"Bize barınak ver, kurtlara avlanmamız için." Adam bir
Sty. "Bu," dedi. "
Mayıs, ama başka hiçbir yere itiraf etmeyeceğim. "" Eğer daha iyisini yapamazsak, "
Melek dedi, "Nakul teklifini kabul etmeliyiz." Bunu yaptılar; Ve
Ertesi sabah melek ev sahibini arayan, "Arkadaşım, sana veriyorum
Bu fincan; "Ve ona çaldığı altın kupayı verdi. Münzevi, daha fazlası
Ve gördüklerine daha çok şaşırdım, dedi kendi kendine, "Şimdi eminim bu
Şeytan. Bizi umutsuzladığı tüm nezaketle alan iyi adam,
Ve şimdi bizi bir konaklama reddeden bu adama yağma veriyor. "

Bu yüzden meleğe dönerek, "Seninle seyahat edeceğim hayır
Daha. Seni Tanrı'ya övüyorum. "" Sevgili dostum, "dedi melek," İlk duy
Ben, ve sonra yoluna git. "


Açıklama.

"Hermitage'ında olduğunda, sürünün sahibi haksız yere
Hizmetkarını ölüm. Doğru, masum bir şekilde öldü ve bu nedenle
başka bir dünyaya girmek için uygun bir durumda. Tanrı O'nun katledilmesine izin verdi,
Öngören, eğer yaşarsa bir günah işleyecek ve daha önce ölür
Tövbe izledi. Ama koyunları çalan suçlu adam acı çekecek
ebedi; sürünün sahibi onarılırken, sadaka ve iyi
cahil bir şekilde kararlı olanlar. Oğlu gelince
Beşikte boğulduğum misafirperver asker,
Çocuk doğdu, sayısız sadaka ve merhamet eseri yaptı; Ancak
Daha sonra çocuğu zenginleştirmek için cimri ve covetous büyüdü,
o da olağanüstü düşkündü. Ölümünün nedeniydi; Ve
Şimdi sıkıntılı ebeveyni yine dindar bir Hıristiyan haline geliyor. O zaman
bizi çok nazikçe alan, bilen,
Kupa yapılmadan önce,
dünya; Ama daha sonra böylesine zevk aldı ve ondan içti
Çoğu zaman, gün boyunca iki veya üç kez sarhoştu. Ben aldım
Kupadan uzaklaştı ve eski itibarı döndü. Yine döküyorum
Nehirdeki hacı; ve boğduğum kişinin iyi olduğunu bilin
Christian, ama daha fazla ilerlemiş olsaydı,
ölümcül bir günah. Şimdi kurtarıldı ve göksel ihtişamla hüküm sürüyor. O zaman, bu
Kupayı yaşanamaz vatandaşa bahşettim, hiçbir şeyin yapılmadığını bilmiyorum
sebepsiz. Domuz evini işgal etmemiz için bizi acı çekti ve ben ona verdim
değerli bir düşünce. Ama _he_ bundan böyle cehennemde hüküm sürecek. Koy
Bu nedenle, dudaklarını koruyun ve Yüce'den değil. O için
Her şeyi bilin. "

Münzevi, bunu duyan, meleğin ayaklarına düştü ve katıldı
bağışlamak. İnzivaya döndü ve iyi ve dindar oldu
Hıristiyan.




VII.-Kayıp Ayak.


Belirli bir zalim ve zalim şövalye hizmetinde çok
Sadık hizmetçi. Bir gün, pazara gittiğinde geri döndü
Bu hizmetkar bir korudan; Ve bu arada otuz gümüş kaybetti
izler. Kaybı keşfettiğinde, hizmetçisini sorguladı
bu konuda. Adam, konuyla ilgili tüm bilgileri ciddiyetle reddetti ve o
gerçeği konuştu. Ancak para bulunamayacaksa,
Hizmetkar'ın ayağı ve onu o yere bırakarak eve bindi. Bir keşiş,
Adamın iniltilerini ve çığlıklarını duymak, yardımına hızla gitti. O
onu itiraf etti; ve masumiyetinden memnun olmak, onu aktardı
onun inzivaya omuzları.

Sonra hitabet girerek, her şeyi sadece istemekle kınamaya cesaret etti
Adalet, masum bir adamın onu kaybetmesine izin verdiği için
ayak.

Bir süre boyunca gözyaşları, dualar ve sitemler içinde devam etti;
Sonunda Rab'bin bir meleği ona göründü ve dedi ki, "Sen
Mezmurlarda okunmadı, 'Tanrı adil bir yargıç, güçlü ve sabırlı mı?'

"Sık sık," diye cevapladı münzevi uysalca, "
Kalbim; Ama günümüzde erteledim. Ayağı olan o sefil adam
Kesildi, belki de itiraf perdesi altında beni kandırdı. "

"Adaletsiz Rab'le vergi değil," dedi Melek; "Onun yolu gerçek,
ve kararları adil. Ne sıklıkla okuduğunuzu hatırlayın, '
Tanrı'nın kararnameleri anlaşılmaz. ' Ayağını kaybeden, kaybettiğini bilin
eski bir suç için. Aynı ayakla, kötü niyetli bir şekilde onu
anne ve onu bir arabadan attı-çünkü sonsuz kınama
onu geçti. Şövalye, efendisi,
savaş atı, daha fazla servet toplamak, ruhunun yok edilmesine; Ve
Bu nedenle, Tanrı'nın adil cümlesiyle, sağladığı para
Satın alma için kayboldu. Şimdi duyun; Onunla çok fakir bir adam var
her gün cenneti dengeleyen ve her şeyi gerçekleştiren eş ve küçük olanlar
dini egzersiz. Parayı buldu, aksi halde sahip olurdu
açlıktan ve bununla birlikte kendisi ve aile için gereklilikler
hayatın, itirafçısına bir kısmı emanet etmek
fakir. Ama önce doğru sahibini bulmaya çalıştı.
Bunu başaramayan fakir adam bunu uygun kullanımına uyguladı. Yer
Sonra düşünceleriniz üzerine bir dizgin; ve daha fazla doğru olanı yok
Her şeyin elden çıkarılması, sen ama son zamanlarda didst. Çünkü o sadece ve
güçlü ve sabırlı. "




VIII.-Placidus.


Trajan döneminde Placidus adında bir şövalye yaşadı,
İmparator ordularının Başkomutanı. Çok merhametliydi, ama
İdollerin ibadetçisi. Karısı da bir putperestti. İki oğulları vardı
Tüm ihtişamla ve nezaketten ve iyiliğinden
Kalpleri, gerçeğin yolunun bir vahiyini hak ettiler.

Kovalamayı takip eden bir gün olduğu gibi, Placidus bir sürü keşfetti.
Geyik, aralarında boyut ve güzellik için dikkat çekici biriydi. Ayırma
Geri kalanından, frenin en kalın kısmına daldı.
Avcılar bu nedenle, kendilerini geri kalanıyla işgal ettiler
Sürü, Placidus bu geyiğin yolunu hızla takip etti. Stag ölçekli
Yüce bir uçurum ve placidus, olabildiğince yaklaşan,
Henüz nasıl takip edilebileceği düşünülüyordu. Ama gördüğü gibi
Sabit dikkat, kaşın merkezinde ortaya çıktı,
Öğlen güneşinden daha fazla ihtişamla parıldayan haç.
Bu haç üzerine İsa Mesih'in bir görüntüsü askıya alındı; Ve Stag
Böylece avcıya hitap etti: "Neden bana zulmediyorsun, placidus?
Senin uğruna bu hayvanın şeklini üstlendim. Ben Mesih'im, sen kimsin
cahil ibadet. Sadaka benden önce yükseldi ve bu nedenle
Ben geliyorum; Ama bu geyiği avlarken, seni avlayacağım. "

Bazıları gerçekten de geyik boynuzları arasında asılı olduğunu iddia ediyor,
Bunlar dedi. Ancak bu olabilir, placidus, terörle dolu,
atından düştü; Ve yaklaşık bir saat içinde, kendine dönerek ortaya çıktı
yeryüzünden ve dedi ki, "Neye sahip olacağını beyan et, yapabilirim
Sana inan. "

"Ben Mesih'im, ey placidus! Cennet ve dünyayı yarattım; ışığa neden oldum
ortaya çıkmak ve karanlıktan bölmek için. Günler atadım ve
mevsimler ve yıllar. Dünyanın tozundan insanı kurdum; Ve ben
İnsanlığın kurtuluşu için enkarne oldu. Çarmıha gerildim ve
gömülü; Ve üçüncü gün tekrar yükseldim. "

Placidus bu yüce gerçekleri anladığında, tekrar düştü
Dünya ve haykırdı: "İnanıyorum, ey Rab, tüm bunları yaptın;
Ve o geziciyi geri getiren sanat. "

Rab cevap verdi: "Eğer buna inanırsan şehre gidin ve
vaftiz edildi. "

"Sen, ya Tanrım, karıma neyin olacağını söylüyorum ve
çocuklar da inanabilirler mi? "

"Bunu yapın; onlara, onların da yetersizliğinden de temizlenebileceklerini söyle.
Ve yarın geri döndüğümde, tekrar görüneceğim ve sana göstereceğim
geleceğin. "

Placidus, bu nedenle kendi evine gitti ve geçen her şeyi anlattı
karısına. Ama o da bir vahiy vardı; Ve benzer şekilde
çocuklarıyla birlikte Mesih'e inanmaktan hoşlanıyordu. Yani onlar
eğlendikleri ve vaftiz edildikleri Roma şehrine acele etti
büyük bir sevinçle. Placidus'a Eustacius ve karısı Theosbyta;
İki oğlu, Theosbytus ve Agapetus.

Sabah, Eustacius, Custom'a göre avlanmak için dışarı çıktı ve
görevlileriyle birlikte gelince, sanki onları dağıttı.
Avı keşfetmenin amacı. Hemen dünün vizyonu
Yeniden ortaya çıktı ve kendini secde ederek, "Seni ima ediyorum, ey Rabbi,
Kendini kelimesine göre tezahür ettirmek. "

"Kutsanmış sanat sen, Eustacius, çünkü
benim lütfum ve böylece şeytanın üstesinden geliyor. Şimdi onu
seni şaşırtan toz. Şimdi sadakatiniz ortaya çıkacak; Şeytan için
terk ettiğin kim, birçok yönden sana karşı öfkelenecek. Çok zorunlu
Zafer tacına sahipsin. Çok yapmalısın
dünyanın onurlu kibirinden muzdarip; Ve çok fazla
hoşgörüsüzlük. Bu nedenle başarısız değil; ne de eskiden geriye bak
durum. Başka bir iş gibi olmalısın; Ama senin derinliğinden
aşağılama, seni dünyevi ihtişamın yüksekliğine geri döndüreceğim.
Öyleyse, sonunda denemelerinizi tercih edip etmeyeceğinizi seçin
hayat."

Eustacius cevap verdi: "Eğer ben olursa ey Rab, yargılamalara maruz kalacak,
Şu anda yaklaşmalarına izin verin; Ama beni destekliyorsun ve bana ver
hasta gücü. "

"Cesur ol, Eustacius: lütfum ruhlarını destekleyecek." Böylece,
Rab cennete çıktı. Bundan sonra Eustacius eve döndü
karısı ve ona neyin karar verildiğini açıkladı.

Birkaç gün içinde bir haşere, tüm erkek hizmetçilerinin tamamını gerçekleştirdi
ve hizmetçiler; Ve çok geçmeden koyun, atlar ve sığırlar
öldü. Soyguncular yerleşimlerini yağmaladı ve onları umutsuzladı
her süs; Kendisi, karısı ve oğulları ile birlikte kaçarken
çıplak ve en derin sıkıntıda. Ama dindar bir şekilde Tanrı'ya ibadet ettiler; Ve
Mısır kızarıklıklarından endişe verici, gizlice uzaklaştı. Böylece onlar
Yoksulluğu söylemek için indirgendi. Kral ve Senato, büyük ölçüde etkilenmiş
Generallerinin felaketleri ile arandı, ancak en ufak bir
onun izi.

Bu arada bu mutsuz aile denize yaklaştı; Ve bulmak
Yelkenli gemi, içeri girdiler. Geminin ustası
Eustacius'un karısının çok güzel olduğunu gözlemlemek için kararlı
onu güvence altına almak; ve denizi geçtiklerinde, büyük miktarda istedi
Pasajları için para, tahmin ettiği gibi sahip olmadıkları.
Eustacius'un şiddetli ve öfkeli protestolarına rağmen,
Karısına ele geçirdi; ve denizcilere çağırıyor, onlara emretti
Talihsiz kocayı denize doğru atmak. Algılamak,
Bu nedenle, tüm muhalefetin işe yaramaz olduğu, iki çocuğunu aldı,
ve çok ve ağır üzüntüyle ayrıldı. "Merhametli cennet," diye bağırdı,
Yaslı yavruları üzerinde ağlarken, "Zavallı annen kayboldu; ve,
Garip bir ülkede, garip bir efendinin kollarında, kaderini yakmalı. "

Seyahat ederken, suyu çok yüksek olan bir nehre geldi,
her ikisiyle de geçmesi seçkin bir derecede tehlikeli göründüğünü
aynı zamanda çocuklar. Biri, bu nedenle dikkatlice yerleştirdi
Bank ve sonra diğeriyle birlikte kollarında geçti. Bu etkilendi, o
onu yere koydu ve kalan için hemen geri döndü
çocuk. Ama nehrin ortasında, yanlışlıkla gözüne bakıyor
Geri döndü, bir kurt aceleyle çocuğu kaptı ve onunla birlikte koştu
bitişik bir ahşap. Yarı bir manzaraya delinmişti, bu çok rahatsız edici, o
tehdit edildiği yıkımdan kurtarmak için döndü;
Ama o anda büyük bir aslan bıraktığı çocuğa yaklaştı; Ve
Onu ele geçirmek, şu anda kayboldu. Takip etmek işe yaramazdı, çünkü o
suyun ortası. Bu yüzden kendini çaresizliğine bırakıyor
durum, ağıt yakmaya ve saçlarını koparmaya başladı ve
Kendini akarsu içine attı, ilahi Providence onu korumamıştı.

Bununla birlikte, bazı çobanlar, çocuğu taşıyan aslanın gözlemlenmesi
dişleri, onu köpeklerle takip etti ve tuhaf dağıtım ile
Cennet zarar görmemişti. Diğerine gelince, bazı ploughmenler tanık
Macera, kurttan sonra şehvetle bağırdı ve başarılı oldu
fakir kurbanı çenelerinden kurtarmak. Şimdi her ikisi de
Çobanlar ve ploughmenler aynı köyde ikamet ettiler ve
Aralarında çocuklar. Ama Eustacius bundan hiçbir şey bilmiyordu ve onun
Sırık o kadar dokunaklıydı ki şikayetlerini kontrol edemedi.
"Ne yazık ki!" "Bir zamanlar bereketli bir ağaç gibi beslediğimde, ama şimdi ben
Tamamen Bloganed. Bir kez askeri sanaçlarla kaplandığım ve
silahlı adam grupları; Şimdi evrende bekar bir varlıkım. Kaybettim
Tüm çocuklarım ve sahip olduğum her şey. Hatırlıyorum ey Rabbi,
Denemelerimin işin benzemesi gerektiğini söylediğinizi; Baklarlar
onlara. Yoksul olmasına rağmen, bir kanepesi vardı, ancak aşağılık,
dayanmak; Ben, ne yazık ki! hiçbir şeyim yok. Merhametli arkadaşları vardı;
Ben, çocuklarımın kaybının yanı sıra, vahşi bir av bıraktım
Canavarlar. Karısı kaldı, ama benimki zorla yürütülüyor. Benim
Acı, Ey Rabbin ve dudaklarımın üzerine bir dizgin yerleştirin,
aptallık ve sana karşı durun. "Böyle sözlerle özgür verdi
Kalbinin dolgunluğuna rota; Ve çok seyahat ettikten sonra bir
Köy, burada ikamet ediyor. Bu yerde on beş yıl devam etti,
Köylülerden birinin işe alınan hizmetçisi olarak.

İki çocuğa dönmek için. Aynı eğitim gördüler
Mahalle, ancak akrabalıkları hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi. Ve gelince
Eustacius'un karısı, saflığını korudu ve acı çekmedi
Korkması gereken ünlü kullanım. Bir süre sonra zulmü
ölü.

Bu arada Roma İmparatoru düşmanları tarafından kuşatıldı ve
Placidus'un kendisini ne kadar cesurca davrandığını hatırlamak
Boğazlar, acınacak servet değişimine olan kederi yenilendi. O
Askerleri dünyanın çeşitli bölgelerine göndererek gönderdi
onlara; ve keşfediciye sonsuz ödül ve onur vaat etti. BT
bazı elçilerin katılanlar
Placidus'un kişisi üzerine, çalıştığı ülkeye geldi,
ve onlardan biri yürüyüşüyle ​​tanıdı. Bu adamların görüşü
Servet ve onurun durumunu sürgünün zihnine geri getirdi
bir zamanlar sahip olduğu; ve yeni bir sorunla dolu olmak
Hatırlama-"Ey Rab!" diye bağırdı, "Beklentinin ötesinde bile
Bu insanları tekrar gördüm, bu yüzden sevgili karıma restore edileyim. Benim
Konuşmadığım çocuklar; Çünkü çok iyi biliyorum.
Canavarlar. "

O anda bir ses fısıldadı, "Sadık ol, Eustacius ve sen
Kayıp onurlarını kısaca kurtar ve tekrar karınıza bak ve
yavru. "

Şimdi askerler placidus ile tanıştıklarında kim olduğunu bilmiyorlardı; Ve
Onu suçlayarak, adlandırılan herhangi bir yabancıyla tanışıp tanıdığını sordular.
Placidus, karısı ve iki oğlu ile. Yapmadığını söyledi, ama
evinde dinleneceklerini istedi. Ve böylece onları eve götürdü
Ve onları bekledi. Ve burada, daha önce olduğu gibi, onun hatırlamasında
Eski ihtişam, gözyaşları aktı. Kendini tutamıyor, o
Kapılardan çıktı ve yüzünü yıkadığında tekrar girdi ve
hizmetine devam etti. Biri diğerine, "Kesinlikle bu adam
Ona büyük bir benzerlik taşıyor.
Onun arkadaşı, "İyi diyorsun. Sabre-işaretine sahip olup olmadığını inceleyelim
Kafasında, eylemde aldı. "Bunu yaptılar ve bir
Benzer bir yarayı gösteren skar, sıçradılar ve onu kucakladılar,
ve karısı ve oğullarından sonra sordu.

Maceralarını söyledi; ve içeri giren komşular
ordusunun askerleri tarafından verilen hesaba merak ediyorum
Başarılar ve eski ihtişam. Sonra, komutuna uymak
İmparator, onu görkemli kıyafetlere giydiler. On beşinci günde
İmparatorluk mahkemesine ulaştılar ve İmparator,
Geliyor, onunla buluşmaya gitti ve onu büyük bir sevinçle selamladı.
Eustacius, ona sahip olan her şeyi anlattı. Sonra yatırım yaptı
ordunun komutası ve tuttuğu her ofise restore edildi
ayrılmadan önce.

Şimdi düşmanlarıyla karşılaşmak için enerji ile hazırlandı. O
Ülkenin genç erkeklerini tüm parçalardan bir araya getirdi; Ve düştü
kendi çocuklarının eğitildiği köyün çoğuna göndermek için
iki orduya; Ve bu gençler sakinler tarafından seçildi
Numaralarının en iyisi ve en cesur olanı. Daha önce ortaya çıktılar
General ve onların zarif görgüleri, istasyonlarının çok üstünde, birleşik
Tekil bir davranışsal uygunluğa, saygısını kazandı. Onları içine koydu
birliklerinin minibüsü ve yürüyüşüne düşmana karşı başladı. Şimdi
Çadırını kurduğu nokta, karısının meskenine yakındı; Ve,
Söylemesi garip, oğulların kendileri, genel dağılımında
Askerler, kendi anneleriyle dörde atıldı, ancak her zaman
Kiminle konuşlandıkları cahil.

Gün ortasında, birlikte oturan bayanlar, çeşitli şanslarla ilgili
Bebeklikleri konu olan; ve hayır olan anne
Büyük mesafe, özenli bir dinleyici oldu. "Ne olduğum için
çocuk, "dedi kardeşlerin yaşlıları," hiçbir şey hatırlamıyorum, dışında
sevgili babamın bir asker şirketinin lideri olduğunu; Ve bu
Çok güzel olan annemin iki oğlu vardı, ben
Yaşlı. Gece boyunca ailemizle birlikte evden ayrıldık ve
Hemen denize açılan bir gemi, yelken açan bir gemi olduğunu bilmiyorum.
Annemiz gemide kaldı, ama bu yüzden ben de cahilim. İçinde
Bu arada, babamız kardeşimi ve kendimi kollarına taşıdı ve
Ben bir nehrin daha yakın bankasını bıraktı, o
daha genç. Ama bana döndüğünde bir kurt dart
Bir çalılıktan ve ağzına koydu. Acı çekmeden önce
Ona geri dön, müthiş bir aslan üzerime ele geçirdi ve beni bir
komşu ahşap. Ama çobanlar beni teslim etti ve beni artı
onlara."

Buradaki küçük kardeş bir gözyaşı baskınına girdi ve haykırdı,
"Elbette kardeşimi buldum; beni sık sık yetiştirenler için
Bir kurtun çenelerinden kurtarıldığımı ilan etti. "
kucaklar ve dinleyen anne, güçlü bir inanç hissetti
Onlar kendi çocuklarıydı. Ancak sessizdi ve ertesi gün
Kuvvetlerin komutanına gitti ve kendi başına geçmesi için izin verildi
ülke. "Ben bir Romalı kadınım," dedi ve bunlarda bir yabancı
parçalar. "

Bu sözleri söylerken, gözü ciddi ve endişeli bir şekilde sabitlendi
ele aldığı ona bak. O kocasıydı
Şimdi ilk kez hatırladı; Ve kendini ona attı
Ayaklar, sevincini içeremiyor. "Lordum," diye bağırdı sevinç kadını, "
Geçmiş hayatınızdan bir şey söylemenize yardımcı olun; Ben büyük ölçüde
Hata, sen bilindiği için askerin efendisi olan placidus'sun
Kutsanmış Kurtarıcımızın dönüştürüldüğü ve denediği Eustacius'un adı
cazibeler. Ben _his_ karısıyım, ondan denizde bir sefil tarafından alındı,
beni en kötüsünden korudu. Agapetus ve Theosbytus adlı iki oğlum vardı. "

Bu kelimeler Eustacius'u kendine hatırladı. Zaman ve üzüntü çok şey yapmıştı
Her ikisinde de değişim, ama tanıma mutlulukla doluydu. Kucakladılar
ve ağladı, tüm teselli Tanrısı olarak Tanrı'ya şan veriyor. Karısı
Sonra "Lordum, çocuklarımız ne oldu?" Dedi. "Ne yazık ki!" cevap verdi
O, "Vahşi hayvanlar tarafından gerçekleştirildiler;" Ve tarzını söyledi
onların kayıpları. "Teşekkür et," dedi karısı, "
Tanrım; Çünkü onun Providence Hath birbirimize varlığımızı ortaya çıkardı,
Öyleyse bize sevgili yavrularımızı geri verecek. "" Sana söylemedim mi, "
Geri döndü, "O vahşi canavarlar onları yutmuş muydu?"

"Doğru; ama bahçede otururken iki genç erkeğe kulak misafiri oldum
Çocukluklarından ve oğullarımız olduğuna inandığım. Onlara sor,
Ve size söyleyecekler. "

Haberciler hemen bu amaçla gönderildi ve birkaç
Sorular, Eustacius'u mutluluğunun tamamlanmasına ikna etti.
Birbirlerinin boynuna düştüler ve yüksek sesle ağladılar. Bu neşeliydi
vesileyle; Tüm ordu generallerinin sevincini paylaştı. Bir muhteşem
Zafer başladı. İmparator Trajan ölmeden önce öldü ve
Başarılı Adrian, selefinden bile daha kötü. Ancak o
Fatih ve ailesini büyük ihtişamla aldı ve
Onları kendi masasında görkemli bir şekilde eğlendirdi. Ama takip eden gün
İmparator, fedakarlık etmek için putlarının tapınağına geçecekti
geç zaferin sonucu ve misafirlerinin eşlik etmesini istedi
o. "Rabbim," dedi Eustacius, "Hıristiyanların Tanrısına ibadet ediyorum;
Ve o sadece fedakarlık ile hizmet edip veriyorum. "

Düşünmediği bir muhalefete öfkeli,
Roma'yı arenada tüm ailesiyle yabancı bir boyunduruktan kurtarmıştı,
ve üzerlerine vahşi bir aslanı kaybetmesine izin verin. Ama aslan,
Hepsinin şaşkınlığı, sanki saygı duymuş gibi başını önlerinde tuttu.
Nankör imparatorun yüzsüz bir öküzün üretilmesini emrettiği,
ve en yüksek derecede ısıtılır. Bunda kurbanları canlandı;
Ama dua ve denetim ile kendilerini merhamete övdüler
Tanrı'nın ve üç gün sonra,
İmparatorun varlığı, sanki sakin bir şekilde ölmüş gibi görünüyordu
yatakta. Başlarının saçları kavurulmadı, ne de orada değildi
en küçük algılanabilir değişiklik, hayattan en kolay geçişten daha fazla
durumlar. Hıristiyanlar cesetlerini en onurlu gömdüler
ve üzerlerinde bir hitabet inşa ettiler. İlkinde öldüler
Kasım'ın Kalends'ında Adrian, A.D. 120; veya bazıları yazarken,
Ekim Kalends'in 12'si.



IX.-Ölü İskender.


İskender'in ölümünde altın mezarın
inşa edildi ve bir dizi filozofun etrafında toplandı. Bir
dedi: "Dün, Alexander bir altın hazinesi yaptı ve şimdi altın
bir hazine. "Bir diğeri gözlemledi:" Dün tüm dünya
Hırsını doyurmak için yeterli değil; Günümüzde, üç veya dört ell kumaş
Yeterli. "Üçüncüsü dedi:" Dün, Alexander emretti
insanlar; Bugün, insanlar ona emrediyorlar. "Dedi." Dün,
Alexander binlerce kişiyi enfrankize edebilir; Günümüzde kendini kurtaramaz
Ölüm bağlarından. "Bir diğeri şöyle dedi:" Dün,
toprak; Bugün, onu eziyor. "" Dün "devam etti.
Erkekler İskender'den korkuyorlardı; Günümüzde, erkekler ona hiçbir şeyi itmiyorlar. "Bir diğeri dedi:
"Dün, Alexander'ın çok sayıda arkadaşı vardı; bugün değil."
Bir diğeri şöyle dedi: "Dün İskender bir orduya liderlik etti; günümüzde o ordu
onu mezara taşıyor. "




X. -Paletinus Ağacı.


Valerius bize, bir gün Paletinus adında bir adamın gözyaşlarına boğulduğunu söyler;
Ve oğlunu ve komşularını etrafında çağırıyor, "Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ben
şimdi bahçemde büyüyor, ilk zavallı karımın üzerinde ölümcül bir ağaç
Kendimi, sonra ikinci ve ondan sonra üçüncem astı. MİS YAPMAYIN
Bu nedenle sefillik nedeni? "" Gerçekten, "dedi
Arrius, "Bu kadar olağandışı iyi bir servette ağlamanız gerektiğine hayret ediyorum!
Bana ver, sana dua ediyorum, o nazik ağacın iki ya da üç dal
komşularımla bölünecek ve böylece her erkeğin şımartmasını sağlayacak
eşi. "Paletinus arkadaşının isteğine uydu ve her zaman
Bu ağacı bulunduktan sonra mülkünün en üretken kısmı.




Xi.-Aç sinekler.


Josephus, Tiberius Caesar'ın neden valilerinin
İller ofiste çok uzun süre kaldı, bir örnekle cevaplandı. "Bende
görüldüğünde, "dedi.
Bir sürü sürüsü tarafından acımasızca işkence gördü. Neden kullanmadığı sorulduğunda
Bir kanat ve işkencecilerinden uzaklaştı, 'Durum
beni rahatlatacağını düşündüğün, aslında on katına neden olur
cefa. Çünkü şimdi kanımla doymuş sinekleri uzaklaştırarak, ben
boş ve aç olanlara bir fırsat vermeli
yerlerini tedarik edin. Ve aç bir böceğin ısırmasının
Tamamen tıkalı olandan on bin kat daha acı verici,
Saldırdı kişi taş değil, et değil. '"




Xii.-Jovinian'ın alçakgönüllülüğü.


Jovinian imparatorken çok büyük bir gücü vardı ve yatakta yatarken
Hakimiyetlerinin kapsamına yansıyan kalbi sevindi.

"Var mı," diye sordu, "Benden başka bir Tanrı var mı?" Ortasında
Bu tür düşünceler uykuya daldı.

Sabah birliklerini inceledi ve "Arkadaşlarım, sonra
Kahvaltı avlayacağız. "

Hazırlıklar buna göre yapıldı, büyük bir retinue ile yola çıktı.
Kovalamaca sırasında İmparator,
Sıcak, varlığının soğuk bir banyoya bağlı olduğuna inanıyordu. Gibi
Endişeyle etrafına baktı, büyük bir su buldu
mesafe. "Burada kal," dedi koruyucusuna, "ben yenilenene kadar
Kendim akışta. "
suyun kenarı. Aighting, kıyafetlerini çıkardı ve
canlandırıcı tazeliğinden en büyük zevk ve
serinlik. Ama bu şekilde çalışırken, ona benzer bir kişi
Her saygı-yüz ve jestle-kendini algılamadan ayrıldı
İmparator'un elbisesinde ve sonra atını monte ederek
görevliler. Egemenliğe benzerlik böyleydi, şüphesiz
gerçekliği eğlendirdi; ve düz komuta için verildi
saraya dön.

Ancak Jovinian, suyu bıraktıktan sonra,
atı ve kıyafetleri için ve mutlak şaşkınlığı için,
İkisini de bulamadı. Durumda ölçünün ötesinde sıkıntılı (çünkü
tamamen çıplak ve ona yardım etmek için yakın kimse görmedim) yansıtmaya başladı
Hangi kursu takip etmesi gerekiyor. "Ben sefil adamım," dedi,
"Ne boğazda azaldım! Hatırlıyorum, bir şövalye
yakın yaşıyor; Ona gideceğim ve onun katılımına komuta edeceğim ve
hizmet. Sonra saraya bineceğim ve kesinlikle araştıracağım
Bu olağanüstü davranışın nedeni. Bazıları bunun için akıllı olacak. "

Jovinian, yukarıda belirtilen kalenin kalesine geçti, çıplak ve utandı
Şövalye ve kapıda yüksek sesle atın. Porter,
Küçük kapı, vurma nedenini sordu. "Kapıyı aç," dedi
Öfkeli İmparator, "Ve kim olduğumu göreceksin." Kapı açıldı; Ve
Porter, sergilediği garip görünüşe çarptı, yanıtladı,
"Muhteşem olan her şey adına sen nesin?" "Ben," dedi,
"Jovinian, imparatorun; Rabbine git ve benden ona emred
Egemeninin isteklerini sağlayın. Hem at hem de kıyafetleri kaybettim. "
"Kötü şöhretli Ribald!" Porter'ı bağırdı, "yaklaşımından hemen önce,
Evinin memurlarının eşlik ettiği İmparator Jovinian
saray. Rabbim hem gitti hem de onunla geri döndü; Ve ama şimdi bile
Onunla ete oturdu. Ama çünkü kendinizi İmparator olarak adlandırdığın için,
Ne kadar çılgınca, efendim benim varsayımını bilecek. "Porter
girdi ve geçti. Jovinian tanıtıldı, ancak
Knight, efendisinin en ufak bir hatırlamasını korumamıştı, ancak
İmparator onu hatırladı. "Sen kimsin?" dedi şövalye "ve ne
senin adın? "" Ben imparator Jovinian, "yeniden katıldı;"
Beni unuttun mu? Böyle bir zamanda seni askeri bir komuta terfi ettirdim. "
"Neden, en cüretkar alçak sen," dedi şövalye, "en dar sen arıyorsun
İmparator kendin? Onunla kendim saraya gittim, o zamandan beri
Bu an geri döndüm. Ama ithal eksikliğin onsuz gitmeyecek
ödül. Onu çırpın, "dedi, hizmetkarlarına dönerek."
Ve onu uzaklaştır. "

Bu cümle hemen idam edildi ve fakir imparator patladı
Gözyaşları konvülsiyonuna girerek, "Aman Tanrım, mümkün mü?
Çok onur duyduğum ve yücelttiğim biri bunu yapmalı mı? Memnun değil
Kişimin cehaleti gibi davranarak, bu acımasızca emrediyor
Beni kötüye kullanacak kötü adamlar! Ancak, uzun süredir yok olmayacak. Bir
Bazı dük, benim özel meclis üyelerimden biri,
felaket. En azından saraya iyi dönmemi sağlayacak. "
Bu nedenle, Jovinian ilerledi ve kapı onun
vur. Ama çıplak bir adamı gören hamal, en büyük olanı haykırdı
Amaze, "Arkadaşım, sen kimsin ve neden buraya böyle bir kisveye geliyorsun?" O
"Ben senin imparatoruyum; kıyafetlerimi yanlışlıkla kaybettim ve
at, ve ben Rabbinize sükset için geldim. Dükü bilgilendir,
Bu nedenle, onunla işim var. "Porter, gittikçe daha fazla
Şaşkın, salona girdi ve dışarıdaki adamdan bahsetti. "Onu getir
içinde, "dedi dük dedi. Getirdi, ama ne de tanımadı?
İmparatorun kişisi. "Ne sanatsın?" tekrar soruldu ve cevaplandı
önce. "Zavallı çılgın sefil," dedi Dük, "o zamandan beri kısa bir süre, ben
Saraydan döndüm, burada imparatordan ayrıldığım varsayım
olmak. Ama daha fazla aptal ya da knave olsun cahil, yöneteceğiz
Her ikisine de uygun bir çözüm. Onu hapse taşıy ve besle
ekmek ve su. "Komut, itaat edildiğinden daha erken teslim edilmedi; ve
Ertesi gün çıplak vücudu kiraya gönderildi ve tekrar
zindana at.

Böylece etkilenen, kendini istenmeyeninin sefilliğine bıraktı
durum. Kalbinin acısında, "Ne yapmalıyım? Oh!
Benim kaderim ne olacak? En kaba olanla yüklüyüm ve
halkımın kötü niyetli gözlemine maruz kaldı. Daha iyiydi
Hemen sarayıma acele et ve orada kendimi keşfedin-karım olacak
Beni tanıyın; Elbette, karım beni tanıyacak! "Bu nedenle kaçarak ondan
Confination, saraya yaklaştı ve kapıya dövdü. Aynısı
Sorular tekrarlandı ve aynı cevaplar geri döndü. "Sen kimsin?"
dedi hamal. "Bu garip," diye yanıtladı mağdur imparator, "
Beni tanımamalısın garip; Sen bana hizmet eden sen
Uzun! "" Hizmet _thee_! "Porter'ı öfkeyle iade etti;"
iğrenç bir şekilde. İmparatordan başka hiçbir şeye hizmet etmedim. "" Neden, "dedi diğeri,
"O olduğumu biliyorsun. Yine de, sözlerimi göz ardı etmene rağmen, git, ben
İmparatoriçe'ye size izin ver; Sana ne söyleyeceğimi bildirin ve
Bu işaretler, ona bazı haydutların imparatorluk cüppelerini göndermesini teklif edin
beni mahrum etti. Sana söylediğim işaretler, hiçbirinden başka bilinmiyor
Kendimiz. "" Verity'de, "dedi Porter," Sanat özellikle delisin; -den
Bu an Rabbim İmparatoriçe ile masada oturuyor. Yine de, tekil değerlerine göre, senin samimi olacağım
İçinde Deklarasyon; ve şu anda kendinizi bulacağınızdan emin olabilirsiniz
en çok kraliyetle dövüldü. "Porter buna göre gitti ve onunla ilgili
duymuştu. Ama İmparatoriçe çok kederli oldu ve dedi ki: "Ah, benim
Tanrım, ben ne düşünüyorum? Hayatımızın en gizli pasajları
kapıda müstehcen bir adam tarafından ortaya çıktı ve bana tekrarladı
Porter, kendisini İmparator ilan ettiği güçte ve benim
Rab'bin benimsedi!
ona getirilmesini emretti. Büyük bir daha erken girmemişti
Ocak üzerinde duran ve onun tarafından çok değerlenmiş olan köpek,
Boğazında uçtu ve ama zamanında önleme için öldürürdü
o. Bir şahin de, levrek üzerine oturdu, onu ondan daha kısa sürede tutmadı
Jess'lerini kırdı ve salondan uçtu. Sonra taklit imparator,
Onun hakkında duranlara hitap etmek, "Arkadaşlarım, ne duyduğumu duyun
Yon Ribald'ı soracak. Sen kimsin? Ve ne istiyorsun? "" Bunlar
Sorular, "dedi acı çeken adam," çok garip. Ben olduğumu biliyorsun
Bu yerin imparatoru ve efendisi. "Diğeri, soylulara dönüyor
oturdu ya da masada durdu, devam etti: "Söyle bana, bağlılığınla,
Rabbiniz ve efendiniz hangisi? "" Majesteleriniz bize kolay
Şey, "yanıtladılar" ve bize bağlılığımızı hatırlatmamız gerekmiyor. O
Müstehcen sefil bizim egemenimiz olamaz. Sen yalnızsın, sahip olduğumuz
çocukluktan bilinir; Ve biz bu adamın ciddi olabileceğini düşünüyoruz
başkalarına delilerine nasıl kapsam verdikleri bir uyarı olarak cezalandırıldı
Varsayım. "Sonra İmparatoriçe'ye dönersek, gaspçı dedi ki:" Söyle bana,
Leydim, yemin ettiğin inançla, arayan bu adamı tanıyor musun
Rabbin ve İmparatorunuz? "Diye cevapladı:" Rabbim, nasıl sorabilirsin?
Böyle bir soru? Seni otuz yıldan fazla tanımıyor muydum ve
Sen çok çocuk? Yine de, bir şeyde hayranım. Bu adam nasıl olabilir
Aramızda neyin geçtiğine dair çok samimi bir bilgi edindi mi? "

Taklit edilen imparator cevap vermedi, ancak gerçek olanı ele alarak şunları söyledi:
"Arkadaş, kendinizi imparator olarak adlandırman ne kadar dar?
Bu örneklenmemiş, zaman kaybı olmadan çizilecek,
bir at kuyruğu. Ve eğer aynı kelimeleri tekrar söylersen, olacaksın
iğrenç bir ölüme mahkum olacak. "Sonra gardiyanlarına görmesini emretti
Cümle yürürlüğe koydu, ancak hayatını korumak için. Talihsiz
İmparator şimdi neredeyse dikkati dağılmıştı; ve umutsuzluğu tarafından çağrıldı, diledi
şiddetli ölüm için. "Neden doğdum?" diye bağırdı. "Arkadaşlarım Shun
Ben ve eşim ve çocuklarım beni kabul etmeyecek. Ama benim
İtirafçı, hala. Ona gideceğim; Belki beni hatırlayacak
Çünkü sık sık itiraflarımı aldı. "Buna göre gitti ve
hücresinin penceresini çaldı. "Orada kim var?" dedi itirafçı.
"İmparator Jovinian", cevaptı; "Pencereyi aç ve ben konuşacağım
Sana. "Pencere açıldı; ama ondan daha kısa bir süre dışarı bakmamış
Büyük acele ile tekrar kapattı. "Benden ayr," dedi, "diye taahhüt etti
Şey: İmparator değil, şeytan enkarne. "Bu tamamlandı
zulüm gören adamın sefaletleri; Ve saçlarını yırttı ve kopardı
Sakalı kökleri. "Vay benim," diye bağırdı, "
Rezervasyon yaptım mı? "Bu krizde, kibirle
Kalbinden, hatırlamıştı, hatırlamasını geçti. Hemen o
İtirafçının hücresinin penceresinde tekrar çırpın ve haykırdı: "
Haçtan uzaklaştırılan O'nun sevgisi itirafımı duy. "
Reclise pencereyi açtı ve "Bunu zevkle yapacağım" dedi.
Ve sonra Jovinian onu geçmiş yaşamının her özeliyle tanıştı;
ve esas olarak kendini yapımcısına karşı nasıl kaldırdığını.

İtiraf ve verilen özlem, münzevi ondan baktı
ve onu doğrudan tanıyordu. "En yüksek tanrı olmak kutsanmış," dedi,
"Şimdi seni tanıyorum. Burada birkaç giysiyim: kendini giydir ve git
saraya. Seni de tanıyacaklarına inanıyorum. "İmparator
İtirafçının yönettiği gibi yaptı. Porter kapıyı açtı ve bir
ona düşük saygı duyuyor. "Beni tanıyor musun?" dedi. "Çok iyi, benim
Tanrım! "Diye cevapladı Menial;" Ama gitmeni gözlemlemediğime hayret ediyorum
"Konağının salonuna giren Jovinian herkes tarafından kabul edildi
derin bir saygı ile. Garip imparator o zamanlar
Kraliçe ile başka bir daire; Ve belirli bir şövalye ona gidiyor,
dedi, "Lordum, salonda herkesin büküldüğü bir tane var; o öyle
İmparatorun hangisinin olduğunu bilmemiz için çok benziyor. "
Bu, gaspçı İmparatoriçe'ye, "Git ve onu tanıyıp tanımadığınızı gör" dedi. O
Gitti ve gördüklerine çok şaşırdı. "Ah, efendim,"
Dedi ki, "Sana kime güveneceğini bilmediğimi ilan ediyorum." "Daha sonra,"
O geri döndü, "Gidip seni belirleyeceğim." Ve elini alarak öne geçti
onu salona ve yanında tahtına koydu. Adres
Meclis, "Aldığınız yeminlerle, hangisini beyan et
Biz imparatorunuzuz. "İmparatoriçe cevapladı:"
Önce konuşun; Ama cennet benim tanığımdır, belirleyemediğim
hangisi. "
Arkadaşlar, Hearken! O adam senin kralın ve Rabbin. O yüceltti
kendisi yapımcının küçümsemesine; Ve Tanrı, bu nedenle,
ve onu bilginizden sakladı. Ancak tövbesi çubuğu kaldırır; O
şimdi geniş bir memnuniyet sağladı ve yine itaatinizin beklemesine izin verdi
o. Kendinizi cennetin korunmasına övün. "
ortadan kayboldu. İmparator Tanrı'ya teşekkür etti ve ona teslim oldu
Ruhu mutlu bir şekilde yaşadı ve günlerini huzur içinde bitirdi.




Xiii.-İki doktor.


Bir zamanlar iki doktor, takdire şayan bir şekilde yetenekli bir şehirde yaşıyordu
Tıp, reçetelerini alan tüm hastaların
iyileştirildi; ve bu nedenle sakinlerle bir soru oldu, hangisi
Onlar en iyisiydi. Bir süre sonra, aralarında bir anlaşmazlık ortaya çıktı.
nokta.

Dedi ki, "Arkadaşım, neden anlaşmazlık, kıskançlık ya da öfke bizi ayırmalı;
Denemeyi yapalım ve beceride kim daha düşük olursa olsun
diğeri. "

"Ama nasıl," diye yanıtladı arkadaşı, "bu ortaya çıkacak mı?"

İlk doktor cevapladı: "Duy beni. Gözlerini koparacağım
Size en küçük yaralanmayı yapmadan ve onları önünüzde bırakın
masa; Ve arzu ettiğinizde onları mükemmel olarak değiştireceğim ve
daha önce olduğu gibi servis edilebilir. Eğer benzer bir şekilde gerçekleştirebilirsiniz
Bu, eşit saygın olacağız ve
dünya. Ancak unutmayın, girişimde başarısız olan kişi
diğerinin hizmetkarı. "

"Çok memnunum," diye döndü arkadaşına, "dediğin gibi yapmak." Bunun üzerine
Teklifi yapan kişi enstrümanlarını çıkardı ve
Gözler, sokakların ve kapakların dış kısmını bir
Bazı zengin merhem.

"Sevgili dostum," dedi, "Ne algılıyorsun?"

"Bir kefaletle," diye bağırdı diğeri, "hiçbir şey görmüyorum.
Gözler, ama kayıplarından acı hissetmiyorum. Ancak sana dua ediyorum.
Onları vaat ettiğiniz gibi yerlerine. "

"İsteyerek," dedi arkadaşı. Yine iç ve dış kısmına dokundu
merhemle kapakların ve sonra çok hassasiyetle,
toplar soketlerine. "Şimdi nasıl görüyorsun?" diye sordu.

"Mükemmel," diğerini geri döndürdü, "ne de en az acıyı hissetmiyorum."
"Şey, o zaman," diye devam etti birincisi, "şimdi bana davranmak senin için kalıyor
benzer şekilde. "" Ben hazırım "dedi. Ve buna göre
Enstrümanlar, ilk yaptığı gibi, üst ve alt kısımları buldu
tuhaf bir merhemle gözün gözlerini çizdi ve onları yerleştirdi
masanın üzerine. Hasta acı hissetmedi, ama ekledi, "Keşke yapsaydın
onları geri yüklemek için acele. "Operatör neşeyle uydu; ama o
O'nun aletlerini hazırladı, açık bir pencerenin girdiği bir karga ve görmek
Masanın üzerine gözler, birini kaptı ve onunla uçtu.
Doktor, olanları canlandırdı, kendi kendine, "Eğer yapmazsam
Gözü arkadaşıma geri döndürün, onun kölesi olmalıyım. "
Bir keçi, çok uzak bir mesafeye göz atarak gözlemini çekti.
Anında koştu, gözlerinden birini çıkardı ve içine koy
kayıp olanın yeri.

"Sevgili arkadaşım," diye bağırdı operatör, "İşler nasıl görünüyor?
Sen?"

"Ne çıkarmada ne de değiştirirken," diye yanıtladı. "
en az ağrı; Ama-beni yakalayın!-Bir göz ağaçlara bakıyor! "

"Ah!" Birincisi, "Bu tıbbın mükemmelliği.
İkimiz de üstün değiliz; Bundan böyle arkadaş olacağız, çünkü
eşittir; ve yok edilen bu tartışma ruhundan uzak dur
Bizim huzurumuz. "Fiziğin keçi gözlü adamı; bundan yaşadılar
En büyük dostluk zaman.




XIV.-Falcon.


Pompey döneminde adil ve sevimli bir bayan yaşadı ve
Onun yakışıklı, asil bir asker yaşadı. Sık sık onu ziyaret etti ve sorguladı
çok onurlu aşk. Asker onu görmek için bir kez geliyor,
Falcon, çok hayran olduğu bileğine. "Sevgili bayan," dedi,
"Beni seviyorsan, bana o güzel kuşu ver." "Rahmin oldum," diye geri döndü
O, "ama bir durumda, kendinizi çok fazla bağlamazsınız
Beni toplumundan soymak için. "" Çok uzak ol
Hizmetçi, "Asker diye bağırdı", seni herhangi bir hesapta bırakmam;
Ve inan bana, bu cömertlik beni sevmek için her zamankinden daha fazla bağlıyor. "

Bayan Falcon'u ona sundu; ve veda etmesini teklif etmek
kendi kalesine döndü. Ama kuşu çok sevdi, o
bayana verdiği sözü unuttum ve ne zaman dışında onu hiç düşünmemiştim
Falcon ile spor yaptı. Ona elçiler gönderdi, ama hayır
kullanmak; Gelmedi: Ve sonunda çok acil bir mektup yazdı, katıldı
En az gecikmeden, ona acele etmesi ve şahin getirmesi
onunla birlikte.

Kabul etti; Ve bayan, selamlamadan sonra, ona izin vermesini istedi
Kuşa dokun. Ama elinde bulunduğunda başını buruşturdu
vücuttan. "Bayan," dedi vexed asker, "Ne yaptın?" İle
hangi bayan cevap verdi, "Kırık değil, ben ne kadar sevin
yaptım. Bu şahin yokluğunun nedeniydi ve ben onu öldürdüm
Şirketinizden hoşlanmadığım gibi. "Asker, memnun
Sebebiyle, sevgisine bir kez daha sadık hale geldi.


BAŞVURU.

Sevgili, kral gökteki Babamızdır; bayan, insan doğamız
Mesih'teki İlahi Vasf'a katıldı. Asker herhangi bir Hıristiyan ve
Falcon, zamansal refah.




XV.-En tembel olan kral olsun.


İmparator Pliny'nin çok hoşgörülü olduğu üç oğlu vardı. O
Krallığını elden çıkarmak ve üçünü ona çağırmak istedi
Varlık, böylece konuştu: "En tembeliniz ölümümden sonra hüküm sürecek."

"O zaman," diye cevapladı Yaşlılar, "Krallık benim olmalı; çünkü ben çok tembelim,
Ateşin yanında bir kez otururken bacaklarımı yaktım çünkü ben de öyleydim
onları geri çekmek için tembel. "

İkinci oğul, "Krallık düzgün bir şekilde benim olmalı, çünkü olsaydım
Boynumun etrafında bir ip ve elimde bir kılıç tuttu, tembelliğim böyle
ipi kesmek için elimi koymamam gerektiğini. "

"Ama ben," dedi üçüncü oğul, "ikinize de tercih edilmelidir;
Her ikisini de tembellikte aşın. Yatağımın üzerine uzanırken su yukarıdan düştü
gözlerimin üzerine; Ve yine de, suyun doğasından, tehlikedeydim
Kör olmaktan, kafamı ne kadar az çeviremezdim
sağda veya solda. "Bunu duyan İmparator, miras bırakıldı
Krallık, üçünün en tembelini düşünüyor.




Xvi.-Üç Maxim.


Domitian çok akıllıca ve sadece prens idi ve hiçbir suçluya sahip değildi
kaçmak. Bir zamanlar masaya otururken belirli bir tüccar
kapıyı çaldı. Porter onu açtı ve ne memnun olduğunu sordu
istek.

"Satış için bazı yararlı şeyler getirdim," diye yanıtladı tüccar. .
Porter onu tanıttı ve İmparator'a çok alçakgönüllülük yaptı.

"Arkadaşım," dedi İmparator, "hangi malları elden çıkaracaksın
ile ilgili?"

"Özel bilgelik ve mükemmelliğin üç maksimumu, Rabbim."

"Peki maksimumlarınız için ne kadar alacaksınız?"

"Bin florin."

"Ve böylece," dedi kral, "eğer benim için faydası yoksa paramı kaybediyorum?"

"Lordum," diye cevapladı tüccar, "eğer maksimumlar size dayanmazsa
Stead, parayı iade edeceğim. "

"Çok iyi," dedi İmparator. "Maksimizi duyalım."

"Birincisi, efendim, şu: 'Ne yaparsan yap, akıllıca yap; ve düşün
sonuçları. ' İkincisi: 'Asla _highway_
_karanlık yol_.' Ve üçüncüsü: 'Asla bütün gece o evde misafir olarak kalmayın
Üstat'ı yaşlı bir adamı ve karısını genç bir kadın bulduğunuz yerde. ' Bunlar
Onlara katılırsanız üç maksimum son derece servis edilebilir. "

Aynı görüşte olan İmparator, ona ödenmesini emretti
bin florin; Ve o kadar memnun oldu ki, birincisiyle
mahkemesinde, yatak odasına yazılmasını emretti ve
Yürümeye alışık olduğu her yer ve hatta
yediği masa kloth'ları.

Şimdi İmparator'un katı adaleti,
deneklerinin kısır ve refrakter; ve araçları bulmak
Amaçlarını biraz zorlamak, bir berberle uğraştılar,
Büyük vaatlerle, onu traş ederken boğazını kesmek.

İmparator bu nedenle traş edildiğinde, berber onu köpürdü
sakal ve üzerinde çalışmaya başladı; Ama gözlerini havlunun üzerine dökmek
Kraliyet boynunun etrafında dolaşmıştı, bunun üzerine dokuma algıladı,
"Ne yaparsan yap, akıllıca yapın ve sonuçları düşünün." .
Yazıt kamutu ürküttü ve kendi kendine dedi ki, "Ben bugün
Bu adamı yok etmek için işe alındı. Eğer yaparsam, sonum iğrenç olacak; BEN
en utanç verici ölüme mahkemm edilecektir. Bu nedenle, ne olursa olsun
Yapın, yazının ifade verdiği gibi sonunu düşünmek iyidir. "Bunlar
Cogitations berberi o kadar rahatsız etti ki eli titredi ve
Jilet yere düştü. Bunu gören İmparator, davayı sordu.

"Ah, efendim," dedi berber, "üzerime merhamet et: Bunu işe aldım
seni yok etmek için gün; Ama yanlışlıkla ya da daha doğrusu Tanrı'nın iradesiyle, ben
Havludaki yazıtları okuyun, 'Ne yaparsanız yapın, akıllıca yapın ve
Sonuçları düşünün. ' Böylece, bir kefalet göz önüne alındığında,
Sonuç benim kendi yıkım olurdu, elim o kadar titredi ki
Üzerindeki tüm komutu kaybettim. "

"Şey," diye düşündü İmparator, "bu ilk Maxim kesinlikle benim
Hayat: İyi bir saatte satın alındı. Arkadaşım, "dedi
Barber, "Bundan sonra sadık olmanız şartıyla, seni affediyorum."

İmparatora karşı komplo kurmuş olan soylular
Proje başarısız olmuştu, ne yapacaklarını birbirlerine danışmıştı
Sonraki.

"Böyle bir gün," dedi biri, "belirli bir şehre bakıyor; yapacağız
kendimizi bir by -ahpath'e saklayın, bu da tüm olasılıkla,
Geç ve onu öldür. "

Danışman onaylandı.

Kral, beklendiği gibi, yola çıkmaya hazır; ve till'ye binmek
Bir çapraz yola geldi, yüksek yoldan çok daha az dolambaçlı, onun
Şövalyeler, "Lordum, bu şekilde gitmen daha iyi olacak
geniş yoldan geçmek; Çok daha yakın. "

Kral kendi içindeki konuyu düşündü. "İkinci Maxim" diye düşündü
O, "beni asla bir yol için otoyoldan vazgeçmememe uyar. Yapacağım
bu maksimuma uy. "

Sonra askerlerine dönerek, "Halka açık yoldan çıkmayacağım; ama
Siz, eğer memnun olursa, bu yoldan geçebilir ve benim için hazırlanabilir
"Buna göre birçoğu gitti ve pusu, hayal
Kralın şirketlerinde sürdüğü, üzerlerine düştüğü ve daha büyük olduğunu
Kılıcın bir parçası. Haber krala ulaştığında gizlice
diye bağırdı, "İkinci Maxim'im de hayatımı kurtardı."

Bu nedenle, kurnazlıkla Rab'lerini öldüremediklerini görünce
komplocular yine öğüt alan ve bir
Belli bir gün belirli bir eve girecekti, "çünkü" dedi, onlar,
"Onun resepsiyonuna başka bir uyum yok. O zaman kabul edelim.
o evin efendisi ve karısı, bir miktar para için
İmparator yatakta yatarken. "

Bu kabul edildi.

Ancak İmparator şehre geldiğinde ve
komplocuların başvurduğu ev, ev sahibine emretti.
onun varlığına çağırdı. Onun yaşlı bir adam olduğunu gözlemleyerek imparator
"Bir eş değil mi?" Dedi.

"Evet, efendim."

"Onu görmek istiyorum."

Bayan geldi; Ve çok genç olduğu anlaşıldığında-
On sekiz yaşında-Kral aceleyle Chamberlain'e, "uzakta,
Bana başka bir evde bir yatak hazırla. Artık burada kalmayacağım. "

"Tanrım," diye yanıtladı, "istediğin gibi olsun. Ama
Senin için her şey hazır: Olduğun yerde yalan söylemek daha iyi değil miydi
Bütün şehirde çok ferah bir yer yok. "

"Sana söylüyorum," diye cevapladı İmparator, "Başka bir yerde uyuyacağım."

Bu nedenle Chamberlain çıkarıldı; Ve kral özel olarak gitti
Askerlere onun hakkında başka bir konut, "Eğer burada kalırsa
Beğendin; Ama sabah erkenden bana katıl. "

Şimdi uyurken yaşlı adam ve karısı ortaya çıktı ve bulamadı
Kral, kalan tüm askerleri öldürdü. İçinde
Sabah, cinayet keşfedildiğinde, İmparator Tanrı'ya teşekkür etti
Kaçışı için. "Ah," diye bağırdı, "burada devam etseydim,
yok edildi. Böylece üçüncü Maxim de beni korudu. "

Ama yaşlı adam ve karısı, ailelerinin tamamı ile
çarmıha gerilmiş. İmparator, ömür boyu hafızadaki üç maksimumu korudu,
ve günlerini huzur içinde bitirdi.




Xvii.-Bir rüya için bir somun.


Bir zamanlar birlikte hac yapmayı kabul eden üç arkadaş vardı.
Hükümlerinin kısa düştüğü ve bir somun olması
Aralarında neredeyse açlıydılar.

"Bu somun olsun," dediler. "Aramızda bölünecekler,
Hiç kimse için yeterli olmayacak. O zaman danışmanı alalım
ve ekmeğin nasıl atılacağını düşünün. "

"Diyelim ki yolda uyuyoruz," diye yanıtladı onlardan biri; "Ve kim olursa olsun
en harika rüya somuna sahip olacak. "

Diğer ikisi tanıştı ve kendilerini uyumak için yerleşti.

Ama tavsiyeyi veren, uyurken ortaya çıktı ve yedik
Ekmek, arkadaşları için tek bir kırıntı bırakmamak. O zaman
Bitirdi onları uyandırdı.

"Çabuk kalk," dedi, "ve bize hayallerini söyle."

"Dostlarım," diye cevapladı birincisi, "Çok muhteşem bir vizyonum vardı.
Meleklerin yükseldiği cennete ulaştı ve
indi. Ruhumu bedenimden aldılar ve buna aktardılar
Kutsal Üçlü Birlikte Bulduğum Kutsal Yer; Ve böyle hissettiğim yer
Göz görmediği veya kulak duyulmadığı gibi sevinç taşması. Bu benim hayalim. "

"Ve ben," dedi ikincisi, "şeytanları demir enstrümanlarıyla tuttu,
ruhumu bedenden sürüklediler ve cehenneme daldırdılar
Alevler, en acımasızca işkence gördü, 'Tanrı hüküm sürdüğü sürece
Cennet bu senin görevin olacak. '"

"Şimdi," dedi ekmeği yiyen üçüncü, "hayalimi duy.
bir melek geldi ve bana aşağıdaki şekilde hitap ediyormuş gibi ortaya çıktı:
'Arkadaşım, arkadaşlarınızın ne olduğunu görür müsün?' Cevapladım
Evet, Tanrım. Aramızda bir somumuz var ve korkuyorum.
onunla kapalı. ' 'Yanılıyorsun,' yeniden katıldı, 'yanımızda yatıyor;
beni takip et.' Beni hemen cennetin kapısına götürdü ve onun tarafından
Komuta kafama koydum ve seni gördüm; Ve olduğunu düşündüm
Cennete kapıldı ve bir altın tahtının üzerine oturdu, zengin
Şaraplar ve narin etler etrafınızda durdu. Sonra melek dedi, 'senin
Arkadaş, görüyorsunuz, bol miktarda iyi şey var ve hepsinde yaşıyor
zevkler. Orada sonsuza dek kalacak; çünkü bir göksel girdi
Krallık ve geri dönemez. Şimdi diğer ortağınızın bulunduğu yere gel
yerleştirildi. ' Takip ettim ve beni cehennem kapılara götürdü, burada seni içeride tuttuğum
İşkence, şimdi söylediğin gibi. Yine de seni orada bile döşediler
Bol miktarda ekmek ve şarap. Seni görmek için üzüntümü ifade ettim
Sefalet ve sen cevapladın, 'Tanrı burada cennette hüküm sürdüğü sürece yapmalıyım
kal, çünkü onu hak ettim. Sonra hızlı bir şekilde yükseliyor musun ve her şeyi yiyorsun
Ekmek, çünkü ne beni ne de arkadaşım göreceksin. ' BEN
dileklerinize uyuyor; Ortaya çıktı ve ekmeği yedi. "




Xviii.-Canavarlardan daha düşük.


Belli bir kralın döneminde gururlu ve baskıcı bir
Seneschal. Şimdi Kraliyet Sarayı yakınında iyi stoklanmış bir orman vardı
oyun; Ve bu kişinin yönünde orada çeşitli çukurlar kazıldı,
ve hayvanları tuzağa düşürmek amacıyla yapraklarla kaplı. BT
Seneschal'ın kendisi bu ormana girdi ve çok fazla
İçsel olarak haykırdı kalbin yüceltilmesi, "orada bir varlık yaşıyor
İmparatorluk benden daha güçlü? "Bu braggart düşüncesi nadirdi
oluşan, kendi tuzaklarından birine bindi ve hemen
ortadan kayboldu.

Aynı gün bir aslan, bir maymun ve bir yılan almıştı. Dehşete kapılmış
Kaderin onu attığı durumda, şehvetle bağırdı;
Ve gürültüsü, kıçıyla birlikte gelen Guido adlı fakir bir adamı uyandırdı
Ekmeğini aldığı satışla yakacak odun için o ormana.
Çukurun ağzına acele etmek ve gürültünün nedenini bulmak,
Seneschal'ı kaldırırsa büyük bir servet sözü verildi.

"Arkadaşım," diye yanıtladı Guido, "geçim kaynağı elde etmenin hiçbir yolu yok
Topladığım ibneler hariç; Bunu bir gün boyunca ihmal edersem
açlıktan ölecek. "

Seneschal onu zenginleştirme vaatlerini yeniledi. Guido geri döndü
şehir ve çukura indiği uzun bir kordonla geri döndü,
Ve seneschal onu beline bağlar. Ama yapmadan önce
Böylece, aslan ileri sıçradı ve kordon üzerine ele geçirildi
onun yerine. Hemen, yüksek glee'de, canavar tahtaya kaçtı.
İp yine indi ve maymun başarısını fark etti
Adamın kafasının üstünde tonozlu ve kordonu sallayan aslan
Özgürlüğe benzer bir şekilde. Geri dönmeye kalmadan teşekkürler, acele etti
uğraklarına. Üçüncü kez kordon hayal kırıklığına uğradı ve yılan
Etrafında ikiye katlandı, çizildi ve kaçtı.

"Ey iyi arkadaşım," dedi Seneschal, "Canavarlar gitti, şimdi
Hızlı bir şekilde yükseldim, sana dua ediyorum. "

Guido uydu ve daha sonra atını hazırlamayı başardı.
Seneschal anında monte edildi ve saraya geri döndü.

Guido eve döndü; ve karısı onsuz geldiğini gözlemliyor
Wood, çok kederli ve davayı sordu. O ne vardı
meydana geldi ve hizmeti için alacağı zenginlikler. Karısı
Çarşamba parladı ve sabah erkenden onu yayınladı
Kocası saraya. Ancak Seneschal onun hakkındaki tüm bilgileri reddetti,
ve varsayımı için çırpılmasını emretti. Porter tarafından yürütüldü
talimatlar ve onu o kadar şiddetli bir şekilde dövdü ki onu yarı ölü bıraktı. Gibi
Guido'nun karısı bunu anlarsa, kıçlarını üzdü ve getirdi
onun evinde. Ortaya çıkan hastalık, küçüklerinin tamamını tüketti
mülk; Ama iyileşir iyileşmez, her zamanki gibi geri döndü
Ahşap işgal.

Böylece istihdam edilirken, paketlerle dolu on eşekten uzaklaştı,
ve sonuncusu bir aslan, yol boyunca geliyor. Bakarken
Bu canavarda dar bir şekilde, sahip olduğu aynı olduğunu hatırladı
Çukurdaki hapishaneden kurtuldu. Aslan ayağıyla ifade edildi
Yüklü kıçları almalı ve eve gitmeli. Bu Guido yaptı ve
Aslan izledi. Kendi kapısına geldiğinde, asil canavar
Ona sarıldı ve kuyruğunu zafer gibi salladı
orman. Guido, farklı kiliselerde ilanın yapılmasına neden oldu, [7]
Herhangi bir eşek kaybedilmişse, sahiplerin ona gelmesi gerektiğini; Ama hayır
biri onları talep etmek için görünen, paketleri açtı ve büyük
Joy onları para dolu keşfetti.

İkinci gün Guido ormana döndü, ama bir demir unuttum
ahşabı parçalamak için alet. Yukarı baktı ve maymunu gördü
serbest bırakmıştı; ve hayvan, diş ve tırnakların yardımıyla,
o. Guido daha sonra kıçlarını yükledi ve eve gitti.

Ertesi gün orman ziyaretini yeniledi; Ve oturmak
Baltasını hazırlayın, kaçışına yardım ettiği yılanı ayırt etti,
Ağzında üç renkte bir taş taşımak; bir beyaz, diğeri
siyah ve üçüncü kırmızı. Ağzını açtı ve taş düşmesine izin verdi
Guido'nun kucağına. Bunu yaptıktan sonra ayrıldı. Guido taşı aldı
daha erken denetlememiş olan becerikli bir lapidary,
erdemler ve isteyerek ona yüz florin ödeyecekti. Ancak
Guido reddetti; Ve o tekil taşla, harika elde etti
servet ve askeri bir komuta terfi etti.

İmparator, olağanüstü nitelikleri duymuştu
sahip, görmek istedi. Guido buna göre gitti; ve imparator
nadiren güzelliğiyle o kadar vuruldu ki, onu satın almak istiyordu
herhangi bir oran; ve Guido uyumluluğu reddetti, onu yasaklamak için tehdit etti
Krallık.

"Tanrım," diye cevapladı, "Taşı satacağım; ama bir tane diyelim
Şey-Fiyat verilmezse, şu anda bana geri yüklenecektir. "

Üç yüz florin istedi ve sonra küçük bir
Coffer, imparatorun ellerine koy. Hayranlıkla dolu, o
diye bağırdı, "Bana bu güzel taşı nereden aldığını söyle?"

Bunu yaptı; ve Seneschal'ın kazasıyla ilgili olarak ve
sonraki ingratitude. Onun tarafından ne kadar ağır çırpıldığını söyledi
emretmek; ve aslan, maymun ve
yılan.

Resital'e çok şey hareket etti, İmparator Seneschal için gönderildi ve dedi ki,
"Seni duyduğum bu nedir?" Cevap veremedi. "Ey sefalet!"
İmparatoru devam ettirdi-"Ingratitude Canavarı! Guido seni kurtardı
En yakın tehlike ve bunun için onu neredeyse yok ettin.
Dost, mantıksız şeylerin bile onu nasıl iyi hale getirdiğini görüyorsun
Hizmet yaptı mı? Ama kötülüğü iyilik için geri döndürdün. Bu nedenle ben
Seni Guido'ya vereceğim haysiyetinizden mahrum bırakın; Ve ben
Bir haç üzerinde asılmaya karar ver. "Bu kararname sonsuz
İmparatorluğun soylularına sevindi; ve Guido, onur dolu ve
Yıllar, günlerini barış içinde sona erdirdi.




XIX.-Gerçek dostluk.


Belli bir kralın çok sevdiği tek oğlu vardı. Genç adam
seyahat etmek isteyen ve babasının seyahat izni aldı. Sonrasında
Yedi yıl boyunca geri döndü ve babası,
Varış, hangi arkadaşları yaptığını sordu. "Üç," dedi oğul, "
ilk önce kendimden daha çok seviyorum; ikincisi, kendim kadar;
ve üçüncüsü, çok az ya da hiç. "

"İyi diyorsun," diye döndü Baba; "Ama kanıtlamak iyi bir şey
Onların yardımına ihtiyacınız olmadan önce. Bu nedenle bir domuzu öldür,
çuval ve geceleri en çok sevdiğin evine git ve
yanlışlıkla bir adamı öldürdüğünü ve vücudun bulunması durumunda
Seni iğrenç bir ölüme mahkum edeceğim. Eğer o ise
Seni sevdi, bu ekstremitede yardımını vermek için. "Oğul bunu yaptı; ve
Arkadaş cevap verdi, "Bir adamı acımasızca yok ettiğiniz için, ihtiyacın olmalısın
çarmıha gerilmiş olmak. Şimdi senin arkadaşım olduğun için sana vereceğim
Vücudunuzu sarmak için üç ya da dört ell kumaş. "

Bunu duyan genç, ikincisine çok fazla öfkeye girdi.
arkadaşlar ve aynı hikayeyi anlattı. Onu birincisi gibi aldı ve
Dedi ki, "Bana deli inanıyor musun, kendimi böyle bir tehlikeye maruz bırakmalıyım?
Ama seni aradığımdan beri sana eşlik edeceğim
Yolda mümkün olduğunca çok konsol. "

Prensin onayını karşılamayan bu liberal teklif,
üçüncüsü ve "Yaptığım şeyi konuşmaktan utanıyorum; ama ne yazık ki!
Yanlışlıkla bir adamı öldürdüm. "" Arkadaşım, "diye cevapladı diğeri," Ben
Hayatımı savunmanızda kolayca bırakacak; Ve olmalısın
Haçtaki talihsizliğinizi korumaya mahkum, çarmıha gerileceğim
Ya senin için ya da seninle. "_this_ adam, bu yüzden onun olduğunu kanıtladı
arkadaşı.




XX.-Kraliyet Ödül.


Bir kral, kimin ona geleceği bir bildiri yayınladı.
istedikleri her şeyi elde edin. Asil ve zengin istenen dukedoms veya
ilçeler veya şövalyelik; ve bazı gümüş ve altın hazineleri. Ancak
Ne olursa olsun sahip olmalarını istediler. Sonra fakir ve basit geldi
ve benzeri bir nimet istedi.

"Geç gel," dedi kral, "asil ve zenginler zaten
ve sahip olduğum her şeyi uzaklaştırdı. "Bu cevap onları rahatsız etti
aşırı derecede; Ve endişeleri ile hareket eden kral, "Arkadaşlarım,
Tüm servetimi vermiş olsam da, hala egemenim var
güç; Kimse bunu istemedi. Bu yüzden seni atarım.
hakimler ve ustalar. "

Bu zenginlerin kulaklarına geldiğinde, son derece rahatsız oldular,
ve Kral'a, "Lordum, biz senin için çok rahatsızız
Bu fakir sefilleri atamak hükümdarlarımızı; Ölmem daha iyiydi
böyle bir kulluk kabul etmek. "

"Efendim," diye cevapladı kralı, "Ben yanlış yapmıyorum: ne istersen ben
verilmiş; Bana yüce güçten başka hiçbir şey kalmadığı için.
Yine de size danışmanlık vereceğim. Kimin yeterli olması
Hayatı destekleyin, bu fakir insanlara üstünlüğü vermesine izin verin.
Daha sonra dürüst ve rahat bir şekilde yaşayacaklar ve bu koşullarda
Hizmetten kaçınırken egemenliğe devam edeceğim ve saklayacağım
Korkuyorsun. "Ve böylece bitti.




Xxi.-Wily Begued.


Bir hırsız bir gece zengin bir adamın evine gitti ve çatıyı ölçeklendirdi
ailenin herhangi bir kısmının henüz olup olmadığını görmek için bir delikten gözetledim
karıştırma. Evin efendisi, bir şeyden şüphelenerek gizlice dedi
karısına, "Bana mülkümü nasıl aldığımı yüksek sesle sor ve
Sana teklif verene kadar dur. "

Kadın uydu ve bağırmaya başladı, "Sevgili kocam, dua et bana,
Asla tüccar olmadığın için, tüm servetten nasıl geldin
sahip olmak."

"Aşkım," diye cevapladı kocasına, "Bu kadar aptalca sorular sorma."

Ama soruşturmalarında ısrar etti; Ve uzunlukta, sanki onun üstesinden geliyormuş gibi
Aciliyet, "Sana bir sır söyleyeceğim şeyi sakla ve sen
bilecek. "

"Ah! Güven bana."

"Şey, o zaman, bir hırsız olduğumu bilmelisin ve şimdi zevk aldığımı almalısın
gece depredasyonları ile. "

"Bu garip," dedi karısı, "asla alınmadın."

"Neden," diye yanıtladı, "ustaca bir katip olan efendim bana bir
belirli bir kelime, insanların evlerinin tepesine gittiğimde, ben
belirgin ve böylece kaçtı. "

"Söyle bana, seni çağırıyorum," diye döndü bayan, "
oldu. "

"Duyun, o zaman; ama bir daha asla bahsetmeyin, yoksa hepimizi kaybedeceğiz
mülk."

"Bundan emin ol," dedi bayan; "Asla tekrarlanmayacak."

"Öyleydi-duruşmada kimse yok mu?-Güçlü kelime 'yanlış' idi."

Görünüşe göre oldukça memnun olan bayan uykuya daldı; Ve kocası
onu kandırdı. Şehvetle horladı ve yukarıdaki hırsız,
Ay ışığının desteklendiği çok zevkle sohbet,
Kabalistik sesin yedi katını tekrarlayarak indi. Ama çok olmak
Temelini düşünmek için cazibeyle çok işgal etti,
eve pencere; Ve sonbaharda bacağını ve kolunu çıkardı ve
Yere yarı ölü yatıyordu. Konağın sahibi,
Gürültü ve nedenini bilmek, cehalet gibi davranmasına rağmen,
"Sorun neydi?" "Ah!" acı çeken hırsızı inledi, "_false_
düşüyor. "Sabah yargıçtan önce alındı ​​ve daha sonra
bir haç üzerinde askıya alındı.




Xxii.-Basilisk.


Büyük İskender tüm dünyanın efendisiydi. Bir zamanlar topladı
büyük bir ordu ve birçok şövalyenin ve
Diğerleri görünür bir yara olmadan öldürüldü. Buna çok şaşırdım, o
Filozoflarını bir araya getirdi ve "Ustalarım, bu nasıl?
Askerler öldü ve belirgin bir yara yok! "" Hiç şaşmamalı "diye yanıtladı
Onlar; "Şehrin duvarlarının altında, görünümü enfekte olan bir bazilisk var
Askerleriniz ve yarattığı hor'luktan ölüyorlar. "" Ve ne
Bunun için çare var mı? "Dedi Kral.

"Ordu ile duvar arasında yüksek bir yere bir bardak yerleştirin
Basilisk Cowers; Ve en kısa sürede görmez, kendisinden daha
Aynaya yansıyan şekil, zehiri kendi üzerine iade edecek,
Ve onu öldür. "Alexander tavsiyelerini aldı ve böylece onu kurtardı
takipçiler.


BAŞVURU.

Sevdiklerim, _Refection_ bardağına bakın ve hatırlayarak
İnsan kırılganlığı, zaman üreten kötü alışkanlıkları yok eder.




Xxiii.-Ölüm Trump.


Bir kral, kimin aniden öldürülmesi için bir yasa yaptı,
Sabah, güneş doğmadan önce şarkılarla selamlanmalı ve
trompetler; ve siyah giysilerle dizilmiş, yargı almalıdır. Bu
Kral büyük bir şölen yaptı; ve krallığının tüm soylularını ikna etti
buna göre ortaya çıktı. En becerikli müzisyenler toplandı ve
Çok tatlı melodi vardı.

Fakat Kral hoşnutsuz ve mizahtan çıktı; Onun yüzü
Yoğun üzüntü ifade etti ve iç çekişler ve inilti kalbinden yükseldi. .
sarayların hepsi şaşırmıştı; Ama hiçbiri onun üzüntüsünün nedenini sormaya cesaret edemedi.
Sonunda, kralın kardeşi ona misafirlerinin sürprizini fısıldadı,
ve kederinin nedenini anlayabileceğini söyledi. "Eve git
Şimdi, "Kralı cevapladı;" yarın biliyorsun. "Bu yapıldı.

Sabah erken saatlerde kral trompetlerin daha önce çalmasına neden oldu
Kardeşin evi ve onu mahkemeye getirecek gardiyanlar. Kardeş,
Trompetlerin sonucunda büyük ölçüde endişe duydu, ortaya çıktı ve
siyah. Kraldan önce geldiğinde, kral derin bir çukur emretti
Dört çürümüş ayağı ile kazılmış ve çürümüş bir sandalye biraz
üzerine askıya alındı. Bu sandalyede kardeşini oturttu; başının üstünde
Bir kılıcın asmasına neden, bir ipek ipliğe bağlı; Ve dört adam,
her biri çok keskin bir kılıçla silahlanmış, yanında durmak için, biri önce ve
bir arkada; sağ elinde üçte biri, dördüncü solda. Ne zaman
Böylece yerleştirildiler, Kral dedi ki, "Sözü verdiğim anda,
onu kalbe vur. "

Trompetler ve diğer tüm müzik aletleri getirildi; Ve bir
Çeşitli yemeklerle kaplı masa, önünde yerleştirildi. "Canım
Kardeşim, "dedi kral," üzüntünüzün nedeni nedir? İşte
en büyük lezzetler, en yakalanan uyum; Neden yapmıyorsun
Sevin? "

"Nasıl sevinebilirim?" cevap verdi. "Sabah trompetler geliyordu
ölümüm; Ve şimdi zayıf bir sandalyeye yerleştirildim, eğer hareket edersem
Çok az, muhtemelen sivri kılıcın üzerine atılacağım
altında. Eğer başımı kaldırırsam, yukarıdaki silah beynime delinecek.
Bunun yanı sıra, etrafındaki dört işkenceci beni öldürmeye hazır duruyor
teklif verme. Bunlar düşünüldüğüm şeyler, ben evrenin efendisi miydim
Sevinmeyin. "

"Şimdi, o zaman," diye cevapladı kralı, "sorunuza cevap vereceğim
Dün. Ben, tahtımda, o zayıf sandalyede olduğun gibi. Vücudum için
Dört çürümüş ayak tarafından desteklenen amblemi mi, yani dört
unsurlar. Altımdaki çukur cehennem. Kafamın üstünde ilahi kılıç var
Adalet, vücudumdan hayat almaya hazır. Benden önce kılıç
ölüm; arkasında, günahın kılıcı, beni mahkemede suçlamaya hazır
Tanrı. Sağ eldeki silah şeytandır; Ve solda
Ölümden sonra vücudumu kemirecek solucanlar. Ve hepsini göz önünde bulundurarak
Bu koşullar, nasıl sevinebilir? Eğer gün benden korkarsan kim
Mortal, Yaratıcımı ve Kurtarıcımı korkutmak için daha ne kadar çok şey yapmalıyım,
Rabbimiz İsa Mesih? Git sevgili kardeşim ve yapmana dikkat et
Bir daha böyle sorular sormayın. "

Kardeş hoş olmayan koltuğundan yükseldi ve sayesinde
Kral ona verdiği ders için, hayatını değiştirmeye sıkıca karar verdi.
Mevcut olan herkes Kraliyet Reproof'un yaratıcılığını övdü.




XXIV.-Alexander ve Korsan.


Augustine bize "De Civate Dei" adlı kitabında, Diomedes adlı kitabında bir
korsan kadırga, uzun zamandır denize istila etti, yağmaladı ve
Birçok gemiyi batırıyor. Daha önce Alexander'ın komutası tarafından yakalanıyor
Getirdi, kral denizleri nasıl taciz etmeye cesaret ettiğini sordu. "Nasıl
Darest _thou_, "diye yanıtladı," dünyayı taciz ediyor mu? Çünkü ben sadece ustayım
Tek bir kadırgadan bir soyguncu olarak adlandırılıyorum; Ama sen, dünyayı ezen sen
Büyük filolarla kral ve fatih olarak adlandırılır. Benim servetim olur
Değişim Daha iyi olabilirim; Ama sen daha şanslı olduğun için
Daha da kötüsün. "" Servetini değiştireceğim, "dedi Alexander,
"Fortune, maligniteniz tarafından suçlanmalıdır." Böylece zengin oldu;
Ve bir soyguncudan bir prens ve bir adalet dağıtıcısı oldu.




XXV.-Bir kuruşun hikayesi.


Porter çok kurnaz olan bir imparator vardı. O ciddiyetle kuşatıldı
bir ay boyunca bir şehrin velayetine sahip olabileceği efendisi,
ve vergi yoluyla, her dolandırıcı destekli, tek gözlü bir kuruş al
uyuz, cüzamlı veya yırtılmış bir kişi. İmparator isteğini kabul etti,
ve kendi mührü altındaki hediyeyi doğruladı.

Buna göre, Porter ofisine kuruldu; Ve insanlar olarak
kusurlarını not aldığı şehre girdi ve onları suçladı
Hibe uygun. Kamba destekli bir adam oldu
Gün girdi ve Porter talebini yaptı. Kambalı bunu protesto etti
Hiçbir şey ödemezdi.

Porter hemen ellerine koydu ve yanlışlıkla onu yükseltti
Cap, onun da _one-gözlü olduğunu keşfetti. İki peni istedi
Hemen.

Diğeri daha şiddetli bir şekilde karşı çıktı ve kaçacaktı; ama
Porter başını tutan, kapak çıktı ve bir kel olduğunu açıkladı
_scab_; Bunun üzerine üç peni gerekiyordu.

Arkadan, çok öfkeli, reddedilmesinde ısrar etti ve
Porter ile mücadele. Bu, kollarının maruz kalmasına neden oldu, ki
_leprus_ olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle dördüncü kuruş
; ve sürtünme devam ediyor, bir _RIPTURE_ ortaya çıktı.
beşinci oldu.

Böylece, haksız yere haklı bir talep ödemeyi reddeden bir adam
Penny, eğimine karşı _five_ ödemek için çok zorunluydu.




Xxvi.-Tutuklardan kaçınmak.


Tilbury Gervase çok dikkat çekici bir olayla ilgilidir, ancak aynı
Mükemmel bir dikkat ve ihtiyatlı cesaretle dolu zaman.

Roma İmparatoru Otto'nun hükümdarlığı sırasında, piskoposlukta vardı
Girona, Katalonya'da, çok yüksek bir dağ olan,
Son derece zorlu ve bir yer dışında erişilemez. Zirvede
anlaşılmaz bir siyah su gölüydü. Burada da olduğu gibi
bildirilen, büyük bir kapılı bir şeytan sarayı, sürekli olarak kapalı; Ancak
Sarayın kendisi ve sakinleri görünmezlikte vardı.
Bu göle bir taş veya başka sert madde atarsa,
Şeytanlar öfkelerini öfkeli fırtınalarla sergiledi. Bir bölümünde
Dağ sürekli kar ve buzdu, bolluk kristaldi. Onun
Ayak kumları altın olan bir nehir aktı; ve değerli metal
Bu şekilde elde edildi, kaba, _cloak_ tarafından adlandırıldı. Dağ
kendisi ve bitişik parçalar, gümüş döşenmiş; Ve onun tükenmez
Doğurganlık en az şaşırtıcı değildi. Dolayısıyla çok meşgul olan belirli bir çiftçi yaşadı
yerli meseleler ve aşırı derecede sıkıntılı
küçük kızı; işkence, işkence tarafından giyilen,
Bir korkuluk anında bebeğini şeytanda diledi. Bu
Zorunlu arzu nadiren söylendi, ere kız tarafından ele geçirildi
Görünmez el ve gerçekleştirildi. Yedi yıl sonra, bir kişi
Çiftçinin konutunun yakınındaki dağın dibinde yolculuk,
müthiş bir oranda acele eden ve söyleyen bir adamı seçti
En küstah şikayetler. Bu olayı sorgulamak için durdu; Ve
Söylendi, geçen yedi yıl boyunca geçtiği söylendi,
her gün o dağdaki şeytanların velayetine bağlı
Dikkatsiz bir ünlem sonucunda onu bir arabadan kullandı
bu etki için. Gezgin, çok olağanüstü bir iddiada ürperdi,
ve biraz inanılmaz, komşusunun acı çektiği konusunda bilgilendirildi
Benzer ölçüde; bunun için kızını aceleyle taahhüt etmişti
Güçleri, anında onu bırakmışlardı. O ekledi,
Kıza talimat vermekten yorgun şeytanlar, onu isteyerek geri yüklerdi,
Babanın kendisini dağda sunması ve orada alması şartıyla
o.

Denetçi, gök gürültüsü bu iletişime çarptı.
İşleri bu kadar inanılmaz gizlemeli veya duyduğu gibi ilişkilendirmelidir. O
sonunda, kızın durumunu babasına ilan etmeye karar verdi; Ve
Buna göre, onu hala uzatılmış yokluğa şaşırdığını buldu
kızının. Sebebini tespit ederek, ne olduğunu belirtti
Şeytanların savaş arabası olarak kullandığı adamdan duyuldu. "Bu nedenle," dedi
O, "Sizi tavsiye ederim, ilahi ismi kanıtlayarak, bunlardan talep etmek için
Şeytanlar kızının geri dönüşü. "
O, baba en iyi yargılama yöntemini tartıştı; Ve
Sonunda, gezginin avukatını takip etti. Dağın yükselmesi,
Gölün önüne geçti ve iblisleri restore etmek için büktü.
Çılgınlığının onlara taahhüt ettiği kız. Aniden şiddetli bir patlama
Onun tarafından süpürüldü ve yüce boylu bir kız onun huzurunda duruyordu. O
Gözler vahşi ve dolaşıyordu ve kemikleri ve sinüsleri neredeyse hiç
ciltle kaplı. Korkunç karşısında hiçbir işaret bulamadı
duyarlılık; Ve tüm dilden cahil, neredeyse hiç olabilir
bir insan için kabul edildi. Baba, garip merak ediyor
görünüş ve kendi evine götürülmesi gerekip gerekmediği şüpheli mi?
Hayır, Girona Piskoposuna ve kederli bir yönü ile gönderildi
O'na ne olduğunu detaylandırdı; Aynı zamanda tavsiyesini istemek.
Piskopos, dini bir adam olarak ve biri de suçlamasıyla emanet edildi
çok önem, kıza saygı duyan her durumu anlattı
piskoposluk. Onları, servetlerini taahhüt etmeye karşı uyardı.
gizli şeytanların gücü; ve düşmanımızın Şeytan
Abging Lion, Goeth'i kimin yiyebileceğini aramak için; öldüreceğini
Ona verilen ve onları ebedi bağlarda tutanlar.

Şeytanlar tarafından bir araba olarak kullanılan adam, uzun süre kaldı
Bu sefil durum. Ama sonraki inancı ve takdir yetkisi
onu özgürleştirdi. Yukarıda belirtilen yerin yakınında olduğunu belirtti.
Girişi tek bir kapı ile olan kapsamlı bir yeraltı sarayı,
en kalın karanlıkta sarılmıştır. Bu portal sayesinde şeytanlar
dünyanın çeşitli yerlerine elçilikler vardı, geri döndü ve
Yaptıklarını arkadaşlarına iletti. Kimse söyleyemez
Saray ne inşa edildi, kendilerini kurtardı ve geçenler
Ebedi lanetlemeye boyundurukları altında. Tüm bunlardan, sevgilim, biz
maruz kaldığımız tehlikeleri ve ne kadar temkinli olmamız gerektiği
Şeytanı yardımımıza çağırmak ve aynı zamanda bizim
Aile onun gücüne. Kalplerimizi koruyalım ve yakaladığına dikkat edelim
Günahkar ruhu değil ve onu sonsuz gölün içine daldırıyor
sefalet; kar ve buzun bulunmadığı yerlerde; kristal, bu
Uyanmış ve acı çeken vicdan sürekli yangınla yanıyor.




Xxvii.-Bir ayet egzersizi.


Alexander'ın Celestinus adında tek bir oğlu vardı,
azami hassasiyet. Ona iyi talimat verilmesini istedi; ve gönderme
Belli bir filozof için, "Efendim, oğluma talimat ver ve ben ödeyeceğim
Bolca sen. "Filozof kabul etti ve çocuğu eve götürdü
o. Görevini özenle gerçekleştirdi; Ve oldu, bir gün
Öğrencisiyle bir çayıra girerken, yerde yatan bir at gördüler,
uyuzdan büyük bir şekilde etkilendi. Hayvanın yakınında iki koyun bağlandı
Birlikte, etraflarında büyüyen çimleri yoğun bir şekilde kırptı. Öyle
koyunların atın her iki tarafında olduğunu ve kordonun
bağlı oldukları sırtından geçti ve yaraları sürdü,
onu aşırı derecede saflaştırdı. Bundan rahatsız oldu, kalktı; Ama kordon, o zaman
Koyunların ağırlığı ile dolu, onu daha fazla etkiledi; Ve
Öfkeyle dolu, büyük bir hızda kaçmaya başladı, sürükleyerek
talihsiz koyun. Ve dirençleriyle eşit orantılı olarak
atın acısının artması, kordon için,
Her mücadelede, yaranın derinliklerine doğru, boş, batmış bir boşluğa.

Çayıra bitişik, atın doğru olduğu bir değirmen eviydi,
yarasının ızdırapları tarafından çarptı, dörtnala ve girildi,
Söylediğimiz gibi koyun asılı. Daha sonra ev boştu; Ama orada
ocak üzerinde yanan bir ateşti; Ve atma ve çarpıcı at
Toynakları, yangını o kadar dağın etti ki, alev yakaladı
Bina ve tüm küllere yandı, at ve koyunlarla birlikte.
"Genç adam," dedi öğrencisinin önleyici, "
Başlangıç, ortası ve bu olayın sonu: Beni biraz yap
üzerinde doğru ayetler; Ve bana evin neden yakıldığını göster. Sen
Bunu yap, söz veriyorum seni ciddi bir şekilde cezalandıracağım. "

Celestinus, efendisinin yokluğu sırasında kendini gayretle uyguladı
çalışmak için, ama görevini yapamadı. Bu onu çok rahatsız etti; Ve
Şeytan, tetikte, onunla bir adam gibi tanıştı ve
"Oğlum, seni bu kadar kederli yapan ne?" Dedi.

_Celest._ "Boş ver; size söylemesi bir faydası yok."

_Devil._ "Bunu biliyorsun; söyle bana, ben de sana yardım edeceğim."


_Celest._ "Ağır bir ceza altında bazı ayetler yapmak için suçlanıyorum
Bir uyuz at ve iki koyun hakkında ve nasıl olduğunu bilmiyorum. "

_Devil._ "Genç Adam, ben insan formundaki şeytanım ve en iyi şairim
giden; Efendiniz hakkında hiçbir şey umursamıyorum, ama bana hizmet edeceğine söz ver
sadakatle ve sizin için o kadar nefis ayetler oluşturacağım ki
Pedagogunuzun kendisini mükemmelleştirecek. "

Bu sinsi teklifle cazip olan Celestinus, hizmet etmek için sözünü verdi
Nişanını yerine getirirse sadakatle.

Şeytan daha sonra aşağıdaki ayetleri üretti:-

  Bir tanga ile bağlı, geçti
    Bir atın mangal saklanması;
  Orada iki koyun yatıyordu, dediğim gibi,
    Biri her iki taraftan.

  Steed Uprose ve yukarı doğru gidiyor
    Her koyun sarkan makat;
  Atın hızlı parkurundan kaynaklanan,
    Miller'in kulübesi ulaşırlar.

  Ateşin dağılması, pervasız ateşle,
    Kirişler alevi yakaladı;
  Ve bleating cins ve uyuz steed
    Aynı şekilde kavruldu.

  Şimdi o wight vardı, Miller Hight,
    Tutmak için evini kefil oldu;
  Geri döndü, yanmamıştı,
    Ne de atını ve koyunu yaktı. [8]

Şimdiki zamandan mutlu olan çocuk eve döndü.

_Master._ "Çocuğum, ayetlerini çaldın mı yoksa yaptın mı?"

_Celest._ "Onları yaptım efendim."

Daha sonra yukarıda verdiklerimizi okudu; Ve usta,
Nadiren güzelliklerinde en büyük şaşkınlık, "Sevgili oğlum,
Söyle bana bu ayetleri senin için yapıp yapmadığını söyle? "

_Celest._ "Hayır, efendim; kimse yapmadı."

_Usta. _ "Bana gerçeği söylemedikçe, seni kana kadar çırpacağım
koşmak."

Aşağıdaki şeyden korkan delikanlı, meydana gelen her şeyi ilan etti ve
Kendini şeytana nasıl bağlamıştı. Öncü, kederlendi
iletişim, gençleri kendisini itiraf etmeye itti ve bundan vazgeçti
Korkulu Konfederasyon. Bu yapıldığında kutsal bir adam oldu; ve sonra
İyi bir yaşam, ruhunu Tanrı'ya bıraktı.




Xxviii.-Kemikte yetiştirildi.


Roma'da Anselm adında bilge ve güçlü bir imparator, bir süre hüküm sürdü.
Kollarında beş kırmızı gül ile gümüş bir kalkan taşıyan. Bu
İmparator'un çok sevdiği üç oğlu vardı. Ayrıca sürekli savaşı vardı
Mısır Kralı ile, tüm zamansal mallarını kaybettiği savaşta
Değerli bir ağaç hariç. Bir gün sonra verdiği bir gün sonra şanslı
Aynı Mısır Kralı ile savaşın, burada ağır yaralandı;
Yine de, ölümcül olmasına rağmen zaferi elde etti
yara. Bu nedenle, ölüm noktasında yatarken,
En büyük oğlum ve dedi ki: "Sevgili ve sevgili oğlum, tüm zamansalım
Zenginlikler harcanır ve neredeyse hiçbir şey beni değerli bir ağaçtan başka bırakmaz,
imparatorluğumun ortasında duruyor. Sana olan her şeyi veriyorum
aynı ağacın yeryüzü ve üstü. "" Ey benim saygım
Baba, "Quoth He," Çok teşekkür ederim. "

Sonra İmparator, "Bana ikinci oğlumu ara" dedi. En büyük oğlum anon,
Babasının armağanı, kardeşi çağırdı. Ve ne zaman
İmparator geldi, "Sevgili oğlum, vasiyetimi yapamayabilirim,
içinde duran bir ağaç hariç tüm mallarımı harcadığım gibi
Benim imparatorluğumun ortası, hangi ağacın, sana bu kadar miras bırakıyorum
harika ve küçük. "Sonra cevapladı ve dedi ki," Rahip babam, ben
Çok teşekkür ederim. "

Sonra İmparator, "Bana üçüncü oğlumu ara" dedi. Ve böylece yapıldı.
Ve o geldiğinde İmparator "Sevgili oğlum, bunlardan ölmeliyim
yaralar ve ben sadece değerli bir ağacım var,
Kardeşleri onların kısmı ve sana porsiyonunu miras bırakıyorum; için yapacağım
Söz konusu ağacın ıslak ve kuru olan her şey var. "Sonra
Oğlum, "Baba, teşekkür ederim."

İmparator mirasını yaptıktan kısa bir süre sonra öldü. Ve en büyük oğul
Ağacın mülkiyetini aldı. Şimdi ikinci oğlu bunu duyduğunda geldi
Ona göre, "Kardeşim, hangi yasa veya unvanla bu ağacı işgal ediyor?"
"Sevgili kardeşim," Quoth He, "Bu başlığa göre işgal ediyorum: Babam bana verdi
söz konusu ağacın altında ve yukarıda olan her şey
Ağaç benim.
"Bana söz konusu ağacın harika ve küçük olan her şeyi verdi ve
Bu yüzden ağaçta senin kadar büyük bir hakkım var. "Bu duruşma,
Üçüncü oğul onlara geldi ve "İyi sevilen kardeşlerim, o
Bu ağaç için çabalamamın, çünkü o kadar hakım var
Ağaç senin gibi, çünkü son irade ve vasiyetname
ayakta durmalı, çünkü gerçeğe göre bana söz konusu ağacı verdi
ve kuru ve bu nedenle sağa göre ağaç benimdir; Ama senin gibi
Kelimeler büyük bir güç ve benim de, danışmanım yargılanmamızdır
Sebep sayesinde, çekişme veya muhalefetin iyi veya övgüye değer değil
Aramızda olmalı. Burada akıl dolu bir kralın yanında; Öyleyse,
Çatışmayı önlemek için, ona gideceğimiz ve her birimiz daha önce
O ve yargılacağı gibi, onun yargısına dayanalım. "Sonra dedi
Kardeşler, "senin avukat iyi." Bu nedenle üçünü de gittiler
Aklın Kralı ve her biri medikal olarak hakkını gösteriyor
Daha önce söylediği gibi.

Kral başlıkları duyduğunda, hepsini tekrar prova etti
Bir şekilde, ilk olarak en büyük oğluna şöyle diyor: "Sen diyorsun," quoth
Kral, "Baban sana dünyanın altında ve üstünde olan her şeyi verdi
söz konusu ağacın dünyası. Ve ikinci kardeşe hepsini miras bıraktı
Bu ağacın harika ve küçük. Ve üçüncü kardeşe verdiği
Bütün bunlar ıslak ve kuru. "

Ve bununla yasayı onlara koydu ve bunun olması gerektiğini söyledi
durmak.

"Şimdi, sevgili dostlarım, kısaca tüm isteklerinizi tatmin edeceğim;" Ve
Bu şekilde söylediğinde, onu en büyük kardeşe çevirerek,
"Sevgili dostum, doğru yargıya uymayı listelersen, bu
sağ kolun kanını bırakacaksın. "" Lordum, "quoth o," senin
yapılacak. "Sonra kral gizli bir doktor çağırdı,
ona kan bırakmasını emretmek.

En büyük oğul Letten Blood olduğunda, kral üçüne de dedi.
"Sevgili dostlarım, baban nereye gömüldü?" Sonra cevap verdi ve
"Forsooth, efendim, böyle bir yerde." Dedi. Kral Anon emretti
Vücudun yere kazın ve göğsünden bir kemik almak,
Ve vücudu tekrar gömmek için: ve böylece yapıldı. Ve kemik ne zaman
çıkarıldığında, kral bunun kanına atılması gerektiğini emretti.
Ağabey, ve nazikçe kanı alana kadar yalan söylemelidir.
Ve sonra güneşe döşenecek ve kurutulacak ve bundan sonra
berrak su ile yıkanın. Hizmetçileri sahip olduğu her şeyi yerine getirdi
Komuta: Ve yıkamaya başladıklarında, kan temizlendi;
Kral bunu görünce ikinci oğluna, "
sen kardeşin gibi kan olacaksın. "Sonra dedi ki," Rabbim
yerine getirilecek, "ve kardeşi olduğu gibi anon yapıldı
her şeyde ve kemiği yıkamaya başladıklarında kan kayboldu
uzak. Sonra kralın üçüncü oğluna, "
Aynı şekilde kan alıyor. "Diye cevapladı ve dedi ki," Lordum, beni memnun ediyor
Öyle olmak. "En küçük erkek kardeş Letten kan olduğunda ve
iki kardeşin daha önce olduğu gibi her şeye kadar, o zaman kralın
hizmetçiler kemiği yıkamaya başladılar, ancak ne yıkamak ne de sürtünmek
Kemiğin kanını ortadan kaldırabilirler, ama hiç kanlı göründü:
Kral bunu görünce, "Şimdi açıkça ortaya çıkıyor
kan kemiğin doğasıdır, sen onun gerçek oğlunu, diğerinin
İki piç. Seni her zaman için yargılıyorum. "




XXIX.-Fulgentius.


Roma'da bir süre Martin adında güçlü bir imparator yaşadı,
Sevgi, erkeklerin Fulgentius adını verdiği erkek kardeşinin oğlunu tuttu.
Bu Martin ile İmparatorluğun Steward'ı olan bir şövalye ve
Bu Fulgentius'u kıskanan, gün ve
Gece İmparatoru ve bu gençliği tartışmaya nasıl getirebilir. Neden
Bir günde görevli imparatora gitti ve "Rabbim" dedi, quoth o,
"Ben senin gerçek hizmetçinizim, eksenimini uyarmak için göreve bağlıyım,
Onuruna dokunan bir şey duyuyorum, bu yüzden böyle şeylerim var
İkimiz arasındaki ihtişamınız için gizli bir şekilde buna ihtiyacım var. "
Sonra İmparator, "İyi dostum, ne liste hakkında söyle" dedi.

"Benim en sevgili efendim," Quoth The Steward, "Fulgentius, kuzeniniz ve
Kısa akraban, sizi harika ve utanç verici bir şekilde karaladı
Bütün imparatorluğunuz, nefesinizin kokladığını ve
Kupanıza hizmet etmek için ona ölüm. "Sonra İmparator ağırdı
hoşnutsuz ve neredeyse öfke için kendi yanında ve ona şöyle dedi:
"Sana dua ediyorum, iyi arkadaşım, bana gerçeği söyle, eğer nefesim
Sıtırken kokuyor mu? "" Lordum, "diye sordu The Steward," diye inanabilirsiniz
Ben, günlerimde seninkinden daha tatlı bir nefes algılamadım. "
"O zaman," dedi İmparator, "Sana dua ediyorum, iyi arkadaşım, bana nasıl yapabileceğimi söyle
Bu şeyi iyi bir kanıta getirin. "

Steward cevapladı ve dedi ki: "Lordum," Quoth He, "
gerçeği anlayın; Bardak için size hizmet ettiğinde yarın için,
Senin yüzünü senden çevireceğini göreceksin,
nefes, ve bu konuda olabilecek en kesin kanıt
şey. "" Kesinlikle, "İmparator quoth,"
bu şey. "Bu nedenle anon, görevli bunu duyduğunda gitti
Doğrudan Fulgentius'a ve onu bir kenara bırakarak: "Sevgili dostum,
Kinsman'ın yakınında sanat yapıyorsun ve aynı zamanda İmparator Rabbime yeğensin, bu nedenle
Bana minnettar olacaksan, sana bir hata söyleyeceğim
İmparator Lord şikayette ve seni ondan koymayı düşünüyor,
Daha erken değiştirilen olması dışında ve bu büyük bir reproof olacak
Seni. "Sonra bu fulgentius dedi:" Ah, iyi efendim, öldü sevgisi için
Çarmıhta, söyle bana Rabbimin neden bu kadar ağrılı olduğunu söyle, çünkü ben
Yapabileceğim veya yapabileceğim her şeyde hatamı değiştirmeye ve yönetilmek için
gizli öğütün. "

"Nefesiniz," diye sordu, "diye kokuyor,"
Ona iyi değil, ona çok üzücü ağzının kokuşmuş nefesi. "
Sonra Fulgentius'u görevliye söyledi: "Gerçekten; o asla algıladı
şimdiye kadar. Ama nefesimin ne olduğunu düşünüyorsun? Bana çok söylemen için dua ediyorum
Gerçek. "" Gerçekten, "Steward," Çok kokuyor.
Bu Fulgentius söylediği her şeye inanıyordu ve kederliydi
zihninde ve avukatının görevlisini dua etti ve bu konuda yardım etti
kederli dava. Sonra Steward'a dedi ki, "Eğer o benim
avukat, bu konuyu iyi bir sonuca götüreceğim; bu nedenle
Sana söyleyeceğim.

"Sana en iyisi için danışmanlık yapıyorum ve aynı zamanda hizmet ettiğinde seni uyarıyorum
Rabbim kupasının imparatoru, yüzünü ondan uzaklaştırıyorsun,
Böylece kokuşmuş nefesini koklayamayabilir, sen
Hast sana bazı çare sağladı. "

Sonra Fulgentius'un Haklı Olduğu ve ona yapacağı için ona.
avukat.

Bu genç adam Fulgentius'un Rabbine hizmet ettiği için kısa bir süre sonra
Yapmayacağı gibi ve bununla aniden yüzünü
İmparator Lord, Steward'ın ona öğrettiği gibi.

Ve İmparator başından kaçınmayı algıladığında,
Ayağıyla göğsünde genç Fulgentius ve ona şöyle dedi: "O
Varlet'i hazırladın; Şimdi iyi görüyorum, seni duyduğum doğru,
Ve bu yüzden gözümün dışına çık, seni daha fazla göremeyeceğim
Bu yerde. "Ve bununla bu genç fulgentius tam ağrı ve
yerden kaçındı ve onun gözünden çıktı.

Ve bu yapıldığında imparator ona görevlisini aradı ve
dedi ki, "Bu varleti dünyadan nasıl kurtarabilirim, böylece kare
Ben? "" En çok sevgili efendim, "Steward quoth," Doğru iyi olacak
senin niyetin.

"Burada için, bu üç mil içinde, tuğla üreticileriniz var
Her gün tuğla yakmak için harika ateş edin ve aynı zamanda kireç yaparlar;
Bu nedenle, efendim, bu gece onlara gönder, onları acı çekerek şarj et
Ölüm, bu ilk sabah onlara rastherse,
Böylece, 'Rabbim onlara iradesini yerine getirmelerini emreder',
O ve onu fırına attı ve onu yak: Ve bu gece komuta
Bu fulgentius, sabah erkenden işçilerinize gidiyor,
ve onlara isteğinizi yerine getirip getirmediklerini sorduğunu soruyor
emredildi ya da değil; Ve sonra, sana göre
emir, onu ateşe at ve böylece bir kötülük ölecek
ölüm."

"Elbette," İmparator quoth, "avukat iyi; bu yüzden beni arayın
o varlet fulgentius. "Ve genç adam geldiğinde
İmparatorun varlığı, ona şöyle dedi: "Senden acı çekiyorum
Ölüm, sabah erkenden yükselirsin ve brülörlere gidersin
kireç ve tuğla, ve güneş doğmadan önce onlarla birlikte olacaksın,
Bu evden üç mil uzakta ve onları benim adıma şarj ettikleri
Emirimi yerine getirin, yoksa en utanç verici bir ölümle ölecekler. "

O zaman bu fulgentius'u Spakee: "Tanrım, eğer Tanrı bana hayatımı gönderirse, yapacağım
İradeni yerine getirin, dünyanın sonuna gider miydim. "

Fulgentius'un bu suçlaması olduğunda, düşünmek için uyuyamadı,
Rabbinin emrini yerine getirmek için erken yükselmelidir. İmparator hakkında
Geceyarısı, tuğla üreticilerine at sırtına bir elçi gönderdi, komuta et,
Ölüm acısı üzerine, kimin ilk önce onlara geldiği
Sabah, onlara söyle (daha önce prova edildiği gibi) onu almalılar
ve onu bağla ve ateşe at ve çıplaka yak
kemikler.

Tuğlalar cevap verdi ve yapılması gerektiğini söyledi. Sonra elçi
tekrar eve döner ve İmparator'a emrinin olması gerektiğini söyledi
özenle yerine getirildi.

Takip eden sabahın erken saatlerinde Fulgentius ortaya çıktı ve onu hazırladı
Yoluna doğru ve giderken hizmet etmek için bir çan yüzüğü duydu,
Bu nedenle hizmeti duymaya gitti ve hizmetin sona ermesinden sonra düştü
uykuda ve orada uzun bir süre uyudum, rahip ne de
Başka hiçbiri, onu uyandıramaz.

Ölümünü duymak için içe doğru isteyen vekil, yaklaşık ikisi
Saat işçilere gitti ve onlara şöyle dedi: "Efendim," Quoth He,
"İmparatorun emrini yaptın mı?"

Tuğla üreticileri ona cevap verdi ve dedi ki: "Hayır, gerçekten, henüz yapmadık
onun emri, ama yapılacak, "ve bununla birlikte
o. Sonra görevliyi ağladı ve "İyi efendim, hayatımı kurtar,
İmparator, Fulgentius'un ölümüne izin vermesi gerektiğini emretti. "Sonra dedi
Onlar, "haberci bize öyle dedi, ama o bizi rahatsız etti, kim geldi
Birincisi, söylediğin gibi, onu almamız gerektiğini söyleyerek,
ve onu fırına at ve onu küllere yak. ​​"Ve bununla
Onu ateşe attılar.

Ve yandığında Fulgentius onlara geldi ve "İyi efendim,
Rabbimin emrini yaptın mı? "" Evet, yatıştırıcı bir şekilde "dedi" ve
Bu yüzden tekrar imparatora git ve ona söyle. "Sonra dedi
Fulgentius, "Mesih'in sevgisi için bana bu emri söyle?"

"Emirimiz vardı," dedi, "ölüm acısı üzerine,
Sabah önce bize geldi ve dediği gibi,
Onu almalı ve fırına atmalıyız. Ama sen gelmeden önce
Steward ve bu nedenle onun üzerinde imparatorun
emir; Şimdi çıplak kemiklere yakıldı. "

Fulgentius bunu duyduğunda, Tanrı'ya onu bu kadar koruduğuna teşekkür etti.
ölümden; Bu nedenle işçilerin ayrılmasını aldı ve tekrar gitti
saraya.

İmparator onu görünce, öfke için zekâsının dikkatini dağıttı,
Ve böylece, "Tuğla üreticilerle birlikteydin ve beni yerine getirdiniz.
Emir? "" Yatıştırıcı bir şekilde, zarif efendim, ben oradaydım, ama ben
Oradayım, emriniz yerine getirildi. "" Bu nasıl doğru olabilir "Quoth
İmparator.

"Forsooth," dedi Fulgentius, "diye görevli bana geldi ve
Söylemeliydim, bu yüzden onu aldılar ve içine attılar
fırın; Ve eğer daha önce gelseydim, bana öyle yaparlardı,
Ve bu yüzden Tanrı'ya şükrediyorum, beni ölümden koruduğuna şükrediyorum. "

Sonra imparator dedi, "Bana yapacağım gibi soruların gerçeğini söyle
Sana talebi. "Sonra Fulgentius İmparator'a," asla bulamadın
Ben herhangi bir yanlışlıkta ve bu yüzden neden karar verdiğinizi merak ediyorum
Benim için böyle bir ölüm; Pekala, kendi kardeşinin oğlu olduğumu biliyorsun. "
Sonra imparatoru Fulgentius'a söyledi: "Bu ölüm için o ölüm için
Sizin için görevli, Steward'ın danışmanlığı aracılığıyla, çünkü
Tüm imparatorluğum boyunca beni karalayın, nefesimin kokladığını söyleyerek
Şikayetçi bir şekilde, sana ölümdü ve bunun jetonunda sen
Bana fincanımdan bana hizmet ettiğinde ve gördüğümde yüzünü uzaklaştırdı
benim gözlerle; Ve bu nedenle sana böyle bir ölüm için görevlendirdim; Ve
Yine de öleceksin, ancak daha iyi bir bahane duyuyorum. "

Sonra Fulgentius'a cevap verdi ve "Ah, sevgili Lord, eğer lütfen olabilirse
Beni duyduğunuz eksenliliğin, sana ince ve aldatıcı göstereceğim
hayal gücü. "" Söyle, "İmparator Quoth. "Steward," Quoth Fulgentius, şimdi öldü, bana geldi ve dedi ki,
O'na nefesimin kokuştuğunu söyledin ve bunun üzerine
Bana danışmanlık yaptım, sana fincandan servis yaptığımda yüzümü çevirmem gerek
uzak; Tanrı'yı ​​tanıklığa götürüyorum, yalan söylemiyorum. "

İmparator bunu duyduğunda ona inandı ve "Ey yeğenim,
Şimdi, Tanrı'nın doğru bilge yargısıyla, Steward yandı,
Ve kendi kötülüğü ve kıskançlığı kendi başına düştü, çünkü
Sana karşı bu kötülük ve bu nedenle Yüce'ye çok bağlıyorsun
Seni ölümden koruyan Tanrı. "




Xxx.-İntikam ertelendi.


Roma'da hiçbir insanın güzellik için evlenmemesi için bir yasa yapıldı, ancak
sadece zenginlikler; ve hiçbir kadının fakir bir adamla birleşmemesi,
bir şekilde kendisine eşit servet edinmelidir. Belli bir fakir
Şövalye zengin bir hanımın elini istedi, ama ona hatırlattı.
hukuk ve ona uymanın en iyi araçlarını kullanmasını istedi.
sendikalarını etkileme emri. Büyük üzüntü içinde ayrıldı; Ve çok sonra
soruşturma, günden itibaren kör olan zengin bir dük hakkında bilgilendirildi.
onun doğumu. Ona cinayet ve servetini almaya karar verdi; Ama bulundu
gündüz birkaç silahlı evsel tarafından korunduğunu ve
Sadık bir köpeğin uyanıklığı ile gece. Ancak öldürmeye devam etti
bir oklu köpek ve hemen sonra usta; kiminle
Para bayana geri döndü. Ona başardığını bildirdi
amacı; ve bunun nasıl bu kadar kısa bir alanda yapıldığı sorulur
Zamanla, olan her şeyi anlattı.

Evlilik gerçekleşmeden önce istenen bayan
Dükün gömüldüğü yere git, kendini mezarına bırak,
Duyabileceğini dinleyin ve sonra ona bildirin. Şövalye
Kendini silahlandırdı ve buna göre gitti. Gecenin ortasında duydu
"Ey duke, burada o kadar çok, yapabileceğim ne istiyorsun
Senin için? "Cevap," Ey İsa, sen dik yargıç sen, tüm ben
Gereksinim, kanımın haksız yere dökülmesi için intikamdır. "Ses yeniden birleştirildi,
"O zamandan itibaren otuz yıl dileğiniz yerine getirilecek." Şövalye,
Son derece dehşete kapılmış, haberi bayana geri döndü. O yansıttı
O otuz yıl uzun zamandı ve evliliğe karar verdi. Sırasında
Partilerin otuz yıl boyunca mükemmel bir mutluluk içinde kaldı.

Otuz yıl neredeyse geçtiğinde, şövalye güçlü bir
Kale ve kapılardan birinin üzerinde, göze çarpan bir yerde,
Yazılacak ayetler takip etmek--

  "Sıkıntılarımda, aradığım dini yardım:
  Ama sıkıntım rahatladım, boşa gittim.
  Kurt hastaydı, bir kuzu gibi görünüyordu;
  Ama sağlık restore edildi, yine bir kurt oldu. "

Bu gizemli çizgilerin anlamı hakkında sorgulanan şövalye
Onları bir kez açıkladı, kendi hikayesini ilişkilendirerek ve sekizde ekledi
Otuz yıl sürecek günler sona erecek.

Tüm arkadaşlarını o tarihte bir ziyafete davet etti ve gün
geldi, konuklar masaya yerleştirildi ve
Müzik enstrümanları, pencerede güzel bir kuş uçtu ve başladı
nadir tatlılıkla şarkı söylemek. Şövalye dikkatle dinledi ve
"Bu kuşun talihsizliği prognostikleştirmesinden korkuyorum." Dedi. Sonra onu aldı
Yay ve tüm şirketin huzurunda içine bir ok vurdu.
Anında kale iki parçaya ayrıldı ve şövalye ile onun
karısı ve içinde olan herkes en düşük derinliğe kadar çöktü
Infernal bölgeler. Hikaye, kalenin bulunduğu yerde
Durdu, şimdi ne olursa olsun, maddenin yok olan geniş bir göl var
yüzer, ancak hemen dibe daldırılır.




Bir Söylem
Ki
En ünlü dr. John Faustus,
Wittenburg, Almanya'da.
Concurer ve Necromancer;


_ Wherein birçok garip şey ilan edildi
Kendisi gördü ve yapmıştı
Dünya ve hava, onunla
Getirme, Seyahatleri, Çalışmaları ve Son Sonu ._




Ünlü tarih
İLE İLGİLİ
Doktor Faustus.




Bölüm I.

_ Ebeveynliği ve doğumunun. _


John Faustus, Rodos kasabasında doğdu, eyalette
Weimar, Almanya'da, babası fakir bir koca ve iyi yapamıyor
onu ortaya çıkar, ama zengin bir adam olan Wittenburg'da bir amcaya sahip olmak ve
Sorun, bu Faustus'u babasından aldı ve onu varisi yaptı,
Babasının onunla daha fazla sıkıntılı olmadığı için, çünkü kaldı
Wittenburg'daki amcasıyla birlikte, üniversitede tutuldu
İlahi Vasfı incelemek için aynı şehir; Ama Faustus'un yaramaz bir zihninde olması ve
Aksi takdirde bağımlısı, çalışmalarını değil, kendini başkalarına yönlendirdi
Çoğu zaman amcasının duyduğu egzersizler onu bunun için azarladı; gibi
Eli çoğu zaman çocuklarını Rab'be karşı günah işlediği için azarladı
Yani bu iyi yaşlı adam, Faustus'un çalışmasını uygulamasını isteyen
Tanrısallık, Tanrı'nın ve yasasının bilgisine gelebileceğini. Ama o
birçok erdemli ebeveynin Cain olarak kötü çocukları olduğunu gösterir.
Reuben, Absolom ve benzeri, ebeveynlerine gitti. Yani Faustus
onu zekâya doğru gören tanrısal ebeveynlere sahip olmak
onu bu erdemli çalışmalarda, yani İlahi Vasfın ortaya çıkarması arzu;
Ama kendini gizlice necromancy ve çağrışım, tatsız verdi
O az ya da hiç kimse mesleğini algılayamazdı.

Ancak bu amaçla, Faustus üniversitede çalışmaya devam etti ve
rektörler tarafından idi ve daha sonra on altı usta, nasıl sahip olduğunu inceledi
çalışmalarında kâr etti ve onlar tarafından bulundu, zamanının hiçbiri
İlahi Vasiyette ya da onun Ekselansları için tartışabildi
Onunla karşılaştırmak için bilgelik, bir rızayla onu doktora yapmışlardır
İlahi Vasf. Ama doktor Faustus, elde ettikten kısa bir süre içinde
derecesi, böyle fantezilere ve derin cogitasyonlara düştü.
Birçoğunun ve öğrencilerin çoğuna alay edilen
Spekülatör ve bazen kutsal metinleri ondan atardı
Eski mesleğine bakmamasına rağmen, en çok başladı
Eski atasözü için, bundan böyle daha fazla göründüğü gibi,
Saith, "Kim neyi uzak tutabilir?" Yani Faustus'u kim tutabilir?
Şeytan, tüm çabalarıyla onun peşinde; O eşlik etti
Kendisi o şeytani sanatlarda görülen dalgıçlarla
Keldani, Farsça, İbranice, Arap ve Yunan dilleri,
figürler, karakterler, çağrışımlar, büyülmeler, diğer birçok
Necromancy, Charms gibi bu cehennem sanatlarına ait törenler
Yutuş, büyücülük, büyüleyici, kitaplarından memnun olmak,
Kelimeler ve isimler o kadar iyi ki, orada gece gündüz okudu,
İlahi Vasf Doktoru olarak adlandırılamadığı için,
ama dünyevi bir adamı mumlu ve kendisine bir astolog ve bir
matematikçi ve bir gölge için bazen bir doktor ve harika yaptı
otlar, kökler, sular, içecekler, makbuzlar ve glysters ile yapılan tedaviler;
Ve şüphesiz kutsal olarak akıllıca ve mükemmel mükemmel geçiyordu
Kutsal Yazılar. Ama efendisinin iradesini bilen ve bunu bilmiyor,
Birçok şeritle dövülmeye değer. "Hiç kimse hizmet edemez
iki usta ve Rab'bin Tanrı'yı ​​cazip hale getirmeyeceksin. "Ama Faustus
Bütün bunları rüzgara attı ve ruhunu tahmin etmeden yaptı,
Gelecek sevinçlerden daha fazla dünyevi zevkle ilgili; bu nedenle
Yargı günü, onun kurtuluşuna umut yoktur.




Bölüm II.

_ Doktor Faustus, şeytani sanatını ve nasıl o pratik yapmaya başladı.
Şeytanı birleştirdi, görünmesini sağladı ve onunla tanıştı
Morun kendi evinde-sabah. _


Daha önce duymuştunuz, bunun tüm Faustus'un zihni,
Necromancy ve konjurasyonu, hangi egzersizi takip etti ve
gece ve ona uçmayı düşündüğü bir kartalın kanatlarını alarak
tüm dünya ve cennetin ve yeryüzünün sırlarını bilmek, onun
Spekülasyon çok harikaydı, vokabasını kullanma konusunda uzman,
figürler, karakterler, çağrışım ve diğer tören eylemleri,
Şeytanı önüne getirmek için pratikte koyduğu tüm aceleyle
Almanca diline çağrılan Wittenburg yakınlarındaki kalın bir odun yolu,
Spisser Holt, yani İngilizce, Spisser's Wood, Faustus'un yaptığı gibi
Çoğu zaman mürettebat arasında övünür, jollity içinde olmak, içeri girdi
ahşap bir akşam çapraz yola, bir asa ile yaptı
toz içinde ve daha fazla daire ve karakter içinde daire;
ve böylece saatin dokuzuna ya da onuna kadar zamanı geçti
Gece, Dr. Faustus'a Mephistophiles'ı ruhu çağırmak için başladı,
Ve onu Belzebub adına suçlamak, şu anda orada görünmek,
uzun süre kalmadan.

O zaman şu anda şeytan, sanki ahşapta çok büyük bir söylenti başladı
Cennet ve Dünya, rüzgar ve ağaçlarla bir araya gelirdi
üstlerini yere eğdi, sonra şeytanı kükremek için düştü, sanki
Bütün ahşap aslanlarla doluydu ve aniden daire koşusu hakkında
Şeytan, sanki bin vagon birlikte koşuyormuş gibi
asfalt taş. Bundan sonra, ahşabın dört köşesinde gürledi
Korkunç bir şekilde, böyle bir yıldırımla, görünüşünün tüm dünyası olduğu gibi
yanıyordu. Tüm bunlar Faustus, yarısı şeytanın çok uzun süredir şaşırdı
katran ve daha fazla uymak için en iyi olup olmadığından şüphe etmek
Korkunç büyücüler, çemberini terk etmeyi düşündü ve ayrıldı, bunun üzerine
Şeytan onu sanki perileri gibi her türlü müzik yaptı
yerinde olmuştu: Faustus yeniden canlandırıldı ve
Circle, amacını bekliyor ve tekrar ruhu yaratmaya başladı
Şeytan Prensi adına mephistofiller, onun içinde görünmek
benzerlik: aniden, başının üstünde havaya uçarak asılı bir
Mighty Dragon; Sonra şeytani tarzından sonra Faustus'u tekrar arar
ahşapta korkunç bir çığlık vardı, sanki cehennem açıkmış gibi,
Ve tüm işkence edilen ruhlar durumlarını lanetleyen.

Şu anda, başının üstünde üç kulaç değil, bir alev düştü
yıldırım ve kendini bir dünyaya dönüştürdü; Yine de Faustus bundan korkmadı,
ama şeytanın ona isteğini vermesi gerektiğine ikna oldu mu?
O gitmeden önce. Çoğu zaman arkadaşlarından sonra övünecekti
Komuta Cennetin Cope altında en yüksek kafaya sahip olduğunu.
Cevap verdiklerinde, Papa veya İmparator'dan daha stouter bilmiyorlardı.
Ama Dr. Faustus, "Hizmetçim olan kafa, her şeyden önce
toprak; "ve St. Paul'den Efeslilere belirli kelimeleri tekrarladı
Argümanını iyi kıl, "Dünyanın prensi yeryüzünde ve altında
Cennet.
ateşli dünyada; Faustus, ruhunun çok uzun katlanması için can attı,
takılarını kullanmadan önce tam bir amaçla,
niyet; ve mephistofillerde ruhu ağlamak, aniden dünya
açıldı ve bir adamın yüksekliğinde yayıldı, bir zaman yakmak,
Bitir, ateşli bir adamın şekline dönüştürüldü. Bu hoş canavar koştu
Çember hakkında harika bir süre ve son olarak bir şekilde ortaya çıktı
Gray Friar, Faustus'a isteğinin ne olduğunu sordu.

Faustus, ertesi sabah saatin on iki kez olduğunu emretti,
Ona evinde görünmeli; Ama şeytan akıllıca hibe olmaz
BT. Faustus onu Belzebub adına tekrar canlandırmaya başladı.
talebini yerine getirmeli; bunun üzerine ruh kabul etti ve böylece onlar
her biri yolunda ayrıldı.




Bölüm III.

_ Doktor Faustus Konferansı, ruhu mephistofilleri ile
Sabah kendi evinde takip edin._


Dr. Faustus, ruhun onunla birlikte olmasını emretti, saatinde
Atandı, geldi ve Odasında göründü, Faustus'u talep etti
arzusu ne oldu. Sonra Dr. Faustus'u onunla yeniden başlattı,
O, ona itaat edeceğini ve ona kesin cevap vereceğini
Makaleler, onları her noktada yerine getirmek için:

  1. Ruhun ona hizmet edeceği ve içinde itaatkar olacağı
  O saatten saate kadar ondan istediği her şey
  onun ölümü.

  2. Dahası, ondan istediği her şey, onu getirmelidir.

  3. Ayrıca, tüm Faustus'un talep ve sorgulamalarında,
  Ruh ona doğru olandan başka bir şey söylememelidir.

Bunun üzerine ruh cevap verdi ve davasını ortaya koydu,
Prensi ilk verene kadar böyle bir gücü (yani
onun üzerinde cetvel) bunları anlamak ve bunu elde edip edemeyeceğini bilmek
Rabbinin çoğu: "Bu nedenle daha uzak konuşun, bütününü yapabilirim
Prensime arzu; çünkü benim olmadan yerine getirmek benim gücümde değil
ayrılmak."

"Bana nedenini göster neden?" dedi Faustus.

Ruh Faustus'a cevap verdi: "Anlayacaksın, bizimle olduğunu
Yeryüzünde sizinle olduğu gibi bir krallık bile; Evet, yöneticilerimiz var ve
Hizmetçiler, ben bir olduğum için; Ve tüm numaramız Lejyon var,
Çünkü bu Lucifer itme ve cennetten düşmüş olsa da
Gururu ve yüksek zihni, yine de şeytanların lejyonuna rağmen
Onun emriyle, oryantal prensleri dediğimiz için, onun gücü
sonsuz; Ayrıca Meridie'de, Septentrio'da, Occidente'de bir güç var,
Ve bunun için Lucifer cennetin altındaki krallığını; Değişmeliyiz ve
Onlara zevkle hizmet etmek için kendimizi erkeklere verin. O da
Kesinlikle, henüz herhangi bir adama konutumuzun gerçeğini açmadık,
Hiçbir kararımız, ne gücümüzün ne olduğu; Biz de vermedik
Herhangi bir erkek hediye veya ona bir şey öğrendi, ancak
bizim."

Dr. Faustus bunun üzerine oturdu ve "
İstek, ama yine de lanetlenmeyeceğim. "

Ruh cevap verdi: "O zaman senin arzunuzu istiyorsun, ama yine de sanat
Benimkine rağmen; Herhangi bir erkek seni gözaltına alırsa, ama boşuna,
Çünkü senin sadakatsizliğin seni karıştırdı. "

Bunun üzerine Spake Faustus: "Seni benden al ve St. Valentine's'i al
veda ve seninle Crisman; Yine de seni çağırıyorum, sen burada olacaksın
akşam, senden sorduğum şeyden bethink; Senin sorun
Prens'in danışmanı. "

Mephistophiles Ruh, böylece cevapladı, kayboldu, Faustus'u bıraktı
Çalışmasında, nasıl elde edebileceğini düşünerek oturdu
Ruhunun kaybı olmadan şeytanın isteği; Yine de tam olarak
zevkini istemek yerine, kendi içinde çözüldü, ne yapmak
Ruh ve Rabbi duruma devam etmelidir.




Bölüm IV.

_ Ruhun evinde Faustus'a görünmesinin ikinci kez ve
onların parleyi._


Faustus şeytani cogitasyonlarında devam etti, asla
Ruhun onu terk ettiği yer, Şeytan'a olan ateşli sevgisi böyleydi;
Yaklaşan gece, bu hızlı uçan ruh Faustus'a göründü,
Kendisini tam yetkiyle hizmetine sunmak için kendisini sunmak
Prensinden, ne olursa olsun isteyecekse; Eğer öyleyse Faustus ol
onun olacağına söz verirdim. "Bu cevap seni getiriyorum, bir cevap sen yapmalısın
Tekrar benim tarafımdan yap: Yine de arzunuzun ne olduğunu duyacağım, çünkü
Şu anda burada olmam için bana yemin etti. "

Dr. Faustus, ruhunun uğruna hafifçe olsa da, bu cevabı verdi.
isteğinin başka bir şey olmadığını, ama bir şeytan olmak ya da en azından bir
uzuv ve ruhun bu makaleleri kabul etmesi gerektiğini
takip etme:

  1. O, şekil ve kalitede bir ruh olabilir.

  2. Mephistofillerin emrinde onun hizmetkarı olması gerekir.

  3. Mephistofillerin ona bir şey getirmesi ve onun için yapması gerekir
     Ne istese.

  4. Her zaman tüm erkekler için görünmez evde olacaktı,
     Sadece kendisi ve kendini gösterme emrinde.

  5. Mephistophiles'ın her zaman onun emrinde görünmesi gerekir,
     Ne kadar biçiminde veya şekillendirir.

Bu noktalarda Ruh Dr. Faustus'u yanıtladı. Bütün bunlar olmalı
ona verilir ve yerine getirilir ve ona katılırsa daha fazlası
Aşağıdaki gibi bazı makaleler:

  1. Dr. Faustus'un kendini Lord Lucifer'e vermesi gereken beden
     ve ruh.

  2.. Aynı onay için onu bir yazı yapmalı
     kendi kanıyla yazılmış.

  3. Tüm Hıristiyan insanlarına düşman olacağını.

  4. Hıristiyan inancını inkar edeceğini.

  5. Herhangi bir erkeğin fikrini değiştirmesine izin vermemesi, eğer öyleyse herhangi bir erkek olun
     onu caydırmaya veya onu ondan çekmeye gitmeli.

Ruh daha uzakta Faustus'a ona belirli yıllar vermesi için söz verdi
sağlık ve zevkte ve bu yılların süresi dolduğunda, bu
Faustus getirilecekti; Ve eğer bu makaleleri tutarsa ​​ve
koşullar, o zaman kalbinin isteyeceği ya da
arzu; Ve bu Faustus'un kendisini hızla bir ruh olarak algılamalı
her türlü eylemde. Bunun üzerine Dr. Faustus'un zihni
iltihaplı, ruhunu unuttu ve mephistofilleri tutmaya söz veriyor
Onlardan bahsettiği her şey: şeytanın çok siyah olmadığını düşündü
Eskiden onu boyarlardı, ne de insanların söylediği kadar sıcak cehennem.




Bölüm V.

_ Dr. Faustus ve Mephistophiles arasındaki üçüncü parley
Çözüm._


Dr. Faustus, Şeytan'a söz verdikten sonra, sabah
Betimes, Ruhu önünden aradı ve ona emretti,
St. Francis'in emrinden sonra ona her zaman bir friar gibi gelmeli,
Anthony gibi elinde bir çan ve bir veya iki kez çalmak
ortaya çıkmadan önce, belirli geldiğini bilebilir: o zaman
Faustus Ruhundan istedi, adı neydi?

Ruh cevap verdi, "Benim adımın dediğin gibi, mephistophiles ve ben
Ben bir prens, ama Lucifer'in bir hizmetçisiyim ve tüm devre
Meridyen için septentio, ben onun altına hükmediyorum. "

Bu sözlerle bile bu kötü sefil Faustus iltihaplandı, duymak
Kendisi, ona hizmet etmek için çok büyük bir potansiyel haline geldi, unutarak
Lord onun yapıcısı ve Kurtarıcı Mesih, herkese düşman oldu
insanlık; Evet, şairlerin tırmanmayı söyledikleri devlerden daha kötü
Tanrı ve Mesih'in düşmanından farklı olarak, tanrılarla savaşmak için tepeler
Gururu için cehenneme atıldı; Bu yüzden Faustus da unuttu,
Yüksek dağcılar en büyük düşüşleri yakalar ve tatlı etler sık ​​sık ekşidir
sos.

Bir süre sonra Faustus, Mephistophiles'a yazması ve yapması için söz verdi.
Daha önceki bölümdeki makalelerin tüm güvencesi ile ilgili yükümlülük
Prova: Zavallı bir dava, Hıristiyan okuyucu, kesinlikle bu mektup için
veya en ağıt yakından sonundan sonra evinde yükümlülük bulundu,
tüm hayatı boyunca kullanılan lanet olası uygulamalarının tümü ile.

Bu nedenle, tüm Hıristiyanların bu kötü doktor tarafından örnek almalarını diliyorum,
ve Mesih'te rahatlamak, kendilerini bu meslekle ilgili olarak
Nerede Tanrı'yı ​​çağırmaktan memnun oldu ve boşuna saygısızlık etmedi
Ruhunu vermede bu mutsuz faustus gibi bu hayatın lezzetleri
Şeytan: Ve bunu daha emin olarak doğrulamak için küçük bir
Penknife ve sol elinde bir damar dikti ve kesin olarak
bunun üzerine elinde bu sözler yazılmış gibi, sanki
kendi kanıyla yazılmış, o homo fuge; Ruh kayboldu, ama
Faustus lanet olası zihninde devam etti.




Bölüm VI.

_ Dr. Faustus kanını ılık küller üzerine bir tabaka koydu ve
Takip: _


    Ben, John Faustus, _doctor, benimkiyle açıkça kabul ediyorum
    el, bu mektubun büyük kuvvetine ve güçlendirilmesine,
    Çalışmaya başladığımdan beri ve
    bana verilen hediye aracılığıyla bulamadım
    Yukarıda, beni arzuma getirebilecek böyle bir öğrenme ve bilgelik
    Ve bunun için erkeklerin bana daha fazla talimat veremediğini görüyorum
    bu konuda; Şimdi ben var, Dr. Faustus, cehennem prensine
    Orient ve hem beden hem de haberci mephistofilleri
    Ruh, bu tür koşullar üzerine, beni öğrenecekler ve yerine getirecekler
    Bana söz verdikleri ve bana söz verdikleri gibi her şeydeki arzularım
    Bahsedilen makalelere göre bana itaatle
    Aramızda._

    Daha uzakta, bu hediyelerle antlaşma yapıyorum ve onlara veriyorum,
    sonraki yirmi dört yılın sonunda,
    Bu şimdiki mektup, süresi dolmuşlar ve bu arada ben,
    Söz konusu yıllarda, onlar benim irademle hizmet edilecekler,
    Bizim gibi tüm noktalarda arzularımı tam olarak başarmak
    Kabul etti: O zaman onlara onların benimle yapmak için tüm gücü veriyorum
    zevk, hükmetmek, göndermek, getirme ya da taşıma beni ya da benimkini
    Beden, ruh, et, kan veya mal, yerleşimlerine,
    Nerede olsun: Ve bunun üzerine Tanrı ve Mesih'e meydan okuyorum, tüm
    Cennetin ev sahibi ve şeklini taşıyan tüm canlı yaratıklar
    Tanrı; Evet, hepsi yaşıyor: Ve yine söylüyorum ve öyle olacak
    Ve bu yazının daha güçlenmesi için yazdım
    Kendi elim ve kanımla, mükemmel hafızada olmak: ve bunun üzerine
    Adım ve başlığımla abone oluyorum, tüm
    Infernal, Orta ve Yüce Güçler Buna şahit olmak için mektubum
    ve abonelik._

    John Faustus.

    _ Elementlerde ve manevi doktor




Bölüm VII.

_ Mephistophiles yazısı için geldi ve ne şekilde
ortaya çıktı ve manzaraları ona gösterdi; Ve ona nasıl neden oldu
Kendi yazısının bir kopyasını saklayın ._


Dr. Faustus dalgın oturuyor, onunla sadece bir çocuğa sahip olmak aniden
Ruhu mephistofillerini çok insanın benzerliğinde gördü.
En korkunç ateşli alevleri kim çıkardı, çocuğun
Korkmak, ama efendisi tarafından sertleşerek, ona hareketsiz durur ve o
Hiçbir zarar görmemeli: Bu ruh şarkı söyleyen bir şekilde görülmeye başladı.
Bu güzel spor Dr. Faustus'u iyi memnun etti; Ama onu aramayacaktı
Daha fazlasını görene kadar sayma evine ruh. Anon duyuldu
silahlı adamların acele ve atların çiğnenmesi; Bu duruş, geldi
Hounds Kennel ve salonda büyük bir Hart kovaladılar ve orada
Hart öldürüldü. Faustus kalbi aldı, geldi ve baktı
Hart, ama şu anda ondan önce birlikte bir aslan ve bir ejderha vardı,
O kadar şiddetli savaşmak, Faustus atılacaklarını düşündü
ev; Ama ejderha aslanın üstesinden geldi ve böylece kayboldular. Sonrasında
Bu bir tavus kuşu ve peahen geldi; Horoz, kuyruğunun morarması,
Kadına dönerek onu dövdü ve çok kayboldu. Daha sonra bir
Öfkeli boğa, tam bir şiddetli olan Faustus'un üzerinde koştu, ama geliyor
Yakınında kayboldu. Daha sonra büyük bir eski maymun izledi; Bu maymun
Faustus'a el teklif etti, ama reddetti; Yani maymun salondan çıktı
Tekrar. Bunun üzerine salonda bir sis düştü, Faustus'un ışık görmediği, ama
sürmedi; Ve o kadar kısa sürede, Faustus'un iki önünde yatıyordu
Büyük çuvallar, biri altın dolu, diğeri gümüş.

Son olarak, Faustus tarafından her türlü müzik enstrümanı olarak duyuldu,
Organlar, Clarigolds, Lutes, Viols, Citterns, Beklemeler, Hornpipes, Flütler,
anomlar, arplar ve her türlü diğer enstrüman,
Aklı, başka bir dünyada olduğunu düşündüğü, her iki bedeni de unuttu
ve ruh, asla fikrini değiştirmemesi düşünülmediği için
Yaptığı şeyle ilgili.

Hereat, salona Mephistophiles'ı Faustus'a, giyim gibi geldi
Bir friar'a, Faustus Spake'e: "Bana harika bir şey yaptın
Bana bu eğlenceyi göstermekten zevk; Eğer büyük bir şekilde devam edersen
Başlamak, kalbimi ve ruhumu kazanacaksın, evet ve alacaksın. "

Mephistophiles cevapladı: "Bu hiçbir şey; seni daha iyi memnun edeceğim;
Evet, gücümü herkese bilebilirsin, hangi isteği soracağını sor
Ben, sahip olacağın, şartlı olarak sözünü tut ve bana ver
El yazınız. "Sözcük elini itti,
"Seni tut, sözüm var."

Mephistophiles yazıyı aldı ve Faustus'u bir kopyasını almak için istedi.
Bu sapkın Faustus'un lanetlenmesinde kararlı olduğu bir
Kopyala ve Şeytan'ı bir tane verdi ve diğerini sakladı.
Böylece Ruh ve Faustus kabul edildi ve bir araya geldi; şüphesiz
Erdemli bir ev tutma vardı.




Bölüm VIII.

_ Faustus'un bu lanet yaşamda nasıl ilerlediği ve
Mephistophiles'ın kendisine kullandığı gayretli hizmet.


Dr. Faustus ruhunu şeytana verdi, tüm
Cennetin Güçleri, tüm ağıt yakabilir eylemini kendisiyle teyit eder
kan, ve şimdi yazısını zaten şeytanın içine teslim etmiş
el, kalbini o kadar şişiren, bir
adam ve kendini bir ruh olduğunu düşündü.

Böylece Faustus amcasının ölen Wittenburg'daki evinde yaşadı ve
kuzeni Faustus'a vasiyetinde miras bıraktı.

Faustus yanında bir çocuğu tuttu, bu onun bilginiydi, mutsuz bir wag,
Christopher Wagner olarak adlandırdı, bu spor ve hayatın gördüğü
Usta takip etti, hoş görünüyordu. Faustus çocuğu iyi sevdi,
onu cehennem egzersizlerinde kendisinden daha iyi ya da daha iyi görüyorum,
Ve Mephistophiles ile adamdı. Aksi takdirde Faustus'un şirketi yoktu
evinde ama kendisi ve oğlum ve ruhsal olan ruh
Faustus'un emrini, evin için, bir friar gibi giyinmiş,
Elinde küçük çan, Faustus'tan başka hiçbir şey görmedi.

Varlıklar ve diğer ihtiyaçlar için, Mephistophiles onu ona getirdi.
Saksonya Dükü, Bavyera Dükü ve Piskopos
Salisburg; Ve birçok kez en iyi şaraplarından çalındılar.
Mephistophiles tarafından mahzenler, aynı şekilde kendi hükümleri
masa. Faustus'un istediği gibi et, ruhu onu getirdi.
Bunun yanı sıra, Faustus'un kendisi o kadar kurnaz oldu ki açıldığında
Penceresi, ne olursa olsun, ne olursa olsun, şu anda uçtu
Evin içine, asla bu kadar zarif miydi. Dahası, Faustus ve oğlu
Mephistophiles'ın çaldığı görkemli kıyafetlere gitti
Norenburg, Aspurg, Franckford ve Tipzig'de Mercers; çünkü zordu
Böyle bir hırsızı dışarıda tutmak için bir kilit bulmaları için. Tüm bakım
çalındı ​​ve ödünç alındı; Ve böylece içinde korkunç bir hayat yaşadılar
Tanrı'nın görüşü, henüz dünya onlarla tanışmamıştı
kötülük. Öyle olmalı, çünkü meyveleri başka hiçbir şey olmamalı, Mesih
Şeytanı hırsız ve katil olarak adlandırdığı John'da Sait; Ve bu
Faustus'u buldu, çünkü onu hem beden hem de ruhu çaldı.




Bölüm IX.

_ Dr. Faustus evlendi ve şeytanın neredeyse nasıl öldürüldüğü
onun için ._


Dr. Faustus bu şekilde bu epikurish yaşamında gece gündüz devam etti,
bir tanrı, cehennem ya da şeytan olduğuna inanmadım: bunu düşündü
Ruh ve beden birlikte öldü ve ilahi vantiyi veya
ruhun ölümsüzlüğü, ama o lanet olası sapkınlık gününde durdu ve
gece ve kendini bir eşten betlemek, mephistophiles aradı
Konsey: Hiçbir şekilde kabul etmeyecek, eğer
Onunla yapılan sözleşmeyi kırın ya da unutmuş olsaydı. "Sen, sen"
quoth mephistophiles, "kendinize bir düşman ve herkese yemin etti
yaratıklar? Buna cevap veriyorum, evlenemiyorsun, sen değilsin
Tanrı ve benim prens olmak üzere iki ustaya hizmet edin; evlilik için bir baş kurumdur
Tanrı'nın atanması ve hepsini yaptığımız gibi meydan okumaya söz verdiniz ve
Sadece yapmadın, aynı zamanda bunu da onayladın
Senin kanın, evliliklere saygısızlıkta ne olduğuna ikna et,
Hepsi kendi zevkinizdir. Bu nedenle Faustus, sana iyi bak,
ve kendinizi daha iyi beterin, ve ben de aklını değiştirmenizi diliyorum, çünkü eğer
Yazılarında vaat ettiğin şeyi tutmuyorsun, seni yırtacağız
Ayaklarınızın altındaki toz gibi parçalar halinde. Bu nedenle tatlı Faustus, düşün
Ne sessiz yaşam, öfke, çekişme ve tartışma ile yaşayacaksın
Bir eş çektiğinde. Bu nedenle aklını değiştir. "

Dr. Faustus bu konuşmaların umutsuzluğundaydı; Ve tüm bunlar gibi
Rab'den terk edilmiş, iyi bir temel üzerine inşa edemez, bu yüzden bu sefil
Doktor kayayı terk etti, kendisiyle umutsuzluğa düştü, korkuyor,
Artık evlilik hareket etmesi gerekiyorsa, şeytan onu yırtmalı
parçalar halinde. "Bu zaman için," diye mephistofillere quoth, "değilim
Evlenmeyi düşündü. "" O zaman iyi, "diye cevapladı ruhunu.

Fakat Faustus'un tekrar aradığı iki saat içinde,
eski tarzında bir friar gibi. Sonra Faustus ona dedi ki, "Ben değilim
benim fantezime direnebilir veya dizginleyebilir; Bir karım olmalı ve olacak ve ben
Dua et sana rıza ver. "Aniden bu sözler böyle geldi
Faustus'un tüm evin olacağını düşündüğü yer hakkında kasırga
aşağı indi; Evin tüm kapıları kancalardan uçtu. Nihayet
Bu onun evi dumanla doluydu ve zemin küllerle kaplı;
Dr. Faustus algıladığında, üst kata çıkacaktı ve
Yukarı uçtu ve salona atıldı, o değildi
el ne de ayak karıştırabilir; Sonra onun hakkında yuvarlak bir çember koştu
ateşten, asla durma, o Faustus yatarken ağladı ve
Orada yakıldığını düşündüm. Sonra onu ruhuna çıkardı
Yardım için mephistofiller, ona yaşayacağına söz vererek, tüm bunlar için
El yazısıyla yemin etmişti. Bunun üzerine ona çirkin bir
Şeytan, çok korkunç ve korkunç bir şekilde, o Faustus Durst bakmıyor
onun üzerinde. Şeytan dedi ki, "Neye sahip olursun, Faustus?
Düğünün? Şimdi ne akıl alıyorsun? "Faustus cevapladı, vardı
Sözünü unuttum, affetmeyi arzu ettim ve artık konuşmayacaktı
böyle şeyler. "Yapmak için en iyisin;" Ve ondan kayboldu.

Ona friar mephistofilleri, içinde bir zil ile ortaya çıktıktan sonra
El ve Faustus'a Spake: "Bizimle jesting değil;
Hangi yemin ettiğiniz ve vaat ettiğimiz şeyi gerçekleştireceğiz;
Ve bundan daha fazlası, kalbinin ne kadın arzusuna sahip olacaksın
Öyleyse ne olacaksın, hayatta ya da ölü ol ve sen
Shalt onu senden tutuyor. "Bu sözler Faustus'un harika iyi memnun oldu
kendini evli dilemek için çok aptalca olduğunu tövbe etti,
Tüm şehirde herhangi bir kadın onu emrine getirebilir,
uzun zamandır uyguladı ve ısrar etti.




Bölüm X.

_ Dr. Faustus tarafından Ruh Mephistophiles._


Dr. Faustus, kalbinin yapabileceği her türlü zevkle yaşıyor
arzu, onun sevimli sürüklenmeleri, hassas ücretleri ve pahalı
Giyim, zamanında Mephistophiles'a gelen, gelen,
Ona elinde her türlü şeytani ve büyüleyici bir kitap getirdi
Sanat, Faustus'a verdiği, "Bekle, Faustus'um; şimdi çalışın
Kalbin Arzu. "Bu büyüleyici kitabın kopyası daha sonra bulundu
hizmetkarı Christopher Wagner tarafından. "Şey," Quoth Faustus'un ruhuna,
"Sana ihtiyacım varsa ne yapabileceğini bilmek için seni aradım
yardım."

Sonra Mephistophiles'a cevap verdi ve "Lord Faustus'um, ben bir uçuyorum
Ruh, evet, düşündüğü kadar hızlı, ne yapmak için. "

İşte Faustus dedi ki, "Ama Lord ve Usta Lucifer nasıl oldu.
Cennetten harika bir düşüş? "

Mephistophiles cevapladı: "Lordum Lucifer adil bir melekti,
Tanrı ölümsüz olarak ve Seraphims'e yerleştirilmesi,
Cherubims, Tanrı'nın tahtını tahmin ederdi,
Tanrı'yı ​​koltuğundan dışarı itin; Bu varsayım üzerine Rab onu aşağı çekti
Başlıca ve o bir ışık meleği olmadan önce, şimdi içinde yaşıyor
Karanlık, Tanrı olmadan ilk sıraya yaklaşamıyor
onun önünde görünmesi; Raphael olarak, daha düşük meleklere kadar,
erkeklerle konuşmaları olan, gelebilir, ancak
Başmelekler tarafından tutulan göklerin ikinci derecesi, yani,
Michael ve Gabriel, bunlara Tanrı'nın harikalarının melekleri denir;
Bunlar, Rabbim ve Üstatımdan beri çok daha düşük yerler
Lucifer düştü; Ve şimdiye kadar, Faustus, çünkü sen sevgili bir
Rab Lucifer'in çocukları, zihnini onun gibi takip ederek
Onun, kısa süre içinde isteğinizi çözdüm ve daha fazlası için yapacağım
senin zevkin. "

"Sana teşekkür ediyorum, Mephistophiles," Quoth Faustus, "Gel, şimdi gidelim
Dinlen, çünkü gece; "Bunun üzerine iletişimlerini bıraktılar.




Bölüm XI.

_ Dr. Faustus uykusunda cehennem gördüğünü ve nasıl olduğunu hayal etti
Cehennemle ilgili konuların ruhuyla, ruhun
cevap._


Faustus'un Mephistophiles ile iletişimini takip eden gece,
Lucifer'in düşüşüyle ​​ilgili olarak, Dr. Faustus
Cehennemin bir kısmını gördüm, ama ne şekilde ya da hangi yerde, o
bilmiyordu, burada akılda sıkıntılı ve ona çağırdı
Mephistophiles ruhunu, ona "Dua ediyorum beni çözüyorum
Bu şüphe: Cehennem nedir? Hangi madde? Hangi yerde duruyor
BT? Ve ne zaman yapıldı? "

Mephistophiles cevapladı: "Faustus, bilirsiniz, düşmeden önce
Lord Lucifer'mden cehennem yoktu, ama o zaman bile cehennemdi.
Bu madde değil, karışık bir şey; Sana söylüyorum, daha önce
Tüm unsurlar yapıldı ya da dünya görüldü, Tanrı'nın Ruhu üzerine hareket etti
Sular ve karanlık her şeyden geçti; Ama Tanrı dediğinde, 'Olsun
Işık, 'Sözü idi ve ışık Tanrı'nın sağ elindeydi ve
Işığı övdü. Daha fazla yargıç, Tanrı ortada durdu,
Karanlık sol elindeydi, Rabbimin zincirlere bağlı olduğu
Yargı gününe kadar. Bu karışık cehennemde bulmaya haksızlıktır ama
Sülfür ateşi ve kokuşmuş sis veya sis. Daha uzakta, şeytanlar bilmiyoruz
Ne maddede, ama karışık bir şey; Kabarcığı olarak
Rüzgardan önce su flieth, Tanrı'nın nefesinden önce cehennem.
Dahası, şeytanlar Tanrı'nın temelini nasıl koyduğunu bilmiyor
cehennem, ne olduğu yerde; Ama kısa olmak için, Faustus, cehennemin olduğunu biliyoruz
ne alt ne de bitiş. "




Bölüm XII.

_ Dr. Faustus'un ruhuna verdiği ikinci soru,
Krallıklar cehennemdeydi, kaç tane ve yöneticilerin isimleri neydi.


Faustus tekrar ruhuna, "Harika konuşuyorsun
Şeyler: Şimdi sana dua ediyorum bana cehennemde hangi krallıklar olduğunu söyle?
Kaç tane var? Onlara ne denir? Ve onları kim yönetiyor? "

Ruh ona cevap verdi: "Faustus'um, cehennem olduğunu biliyorum,
Altında var olduğumuz başka bir dünya olan kendinle düşünün
Dünya, göklere bile; çevre içinde
on krallık, yani lakus mortis. 2. Stagnum Ignis.
3. Terra Tenebrosa. 4. Tartarus. 5. Terra Oblivionis. 6. Gehenna.
7. Erebus. 8. Barathrum. 9. Styx. 10. Acheron. Hangi krallıklar
Beş kral tarafından yönetilen, yani Orient'te Lucifer, BelzeBub
Septentio, Meredie'de Belial, Occident'de Ascheroth ve Flegeton
Hepsinin ortasında; Kimin kuralları ve egemenlikleri sona ermez
kıyamet günü; Ve şimdiye kadar, Faustus, kuralımızı duydun ve
Krallık. "




Bölüm XIII.

Dr. tarafından ortaya konan başka bir soru Faustus, onun ruhuna, onunla ilgili
Lord Lucifer, Faustus'un daha sonra düştüğü üzüntü ile.


Dr. Faustus, Mephistophiles ile tekrar akıl yürütmeye başladı ve
Hangi biçim ve şekle ve Lord Lucifer'in hangi tahminde olduğunu söyleyin
Tanrı ile lehine olduğu zamandı.

Bunun üzerine ruhu onun üç günlük mühlet, hangi faustus
imtiyazlı.

Üç gün süresi dolmuş, Mephistophiles ona bu cevabı verdi:
"Faustus, Lord Lucifer (şimdi böyle denir.
Cennetin Açık Işığı) ilk başta bir Tanrı meleğiydi, evet, o
Böylece Tanrı şekil, ihtişam, otorite, değer ve konut için atanmış,
Tanrı, evet veya altının diğer tüm yaratıklarını çok aştığını ve
değerli taşlar; Ve o kadar aydınlatılmış ki parlaklığı çok aştı
güneşin ve Tanrı'nın onu Cherubims'e yerleştirdiği diğer tüm yıldızlar;
Bir kral ofisi vardı ve her zaman Tanrı'nın koltuğundan önce, sonuna kadar
Tüm varlığında daha mükemmel olabilir; Ama olmaya başladığında
Yüksek fikirli, gururlu ve o kadar küstah, koltuğunu gasp edecek
Tanrı'nın ihtişamı, o zaman cennet arasından sürüldü
Sadıklarından ayrılan güçler, ateşli bir taş tarzına,
su söndüremiyor, ancak sonuna kadar sürekli yanıyor
dünyanın. "

Dr. Faustus, ruhunun sözlerini duyduğunda düşünmeye başladı
Kendisiyle, kafasında dalgıçlar ve muhtelif görüşler var ve çok
Censif olarak, ruhuna hiçbir şey söylemiyor, odasına girdi ve
onu yatağına koydu, mephistofillerin sözlerini kaydetti,
iç çekmeye ve büyük ağıtlara düştüğünü kalbini deldi,
Ağlamak, "Ne yazık
Benimle geçmeye gel: Ben de Tanrı'nın yapımının bir yaratığı değil miyim?
Kendi imajı ve benzerliği, içinde ruhunu nefes aldı
yaşam ve ölümsüzlük, her şeyi yaşayan her şeyi kime kabul ettiği için;
Ama vahşi benim! Benim kibirli zihnim, gururlu hevesli midem ve pis
et, ruhumu sürekli lanetlemeye getirdi, evet, gurur
anlayışımı kötüye kullandı, yapımcımı unuttuğum için
Tanrı'nın Ruhu benden ayrıldı; Şeytana söz verdim ruhum
Ve bu yüzden lütuf için umut etmek benim için bir çılgınlık, ama olmalı
Lucifer'de olduğu gibi benimle bile, sürekli yanan ateşe atıldı: Ah!
Kahretsin, ben doğduğum benim. "

Bu şaşkınlıkta bu sefil Dr. Faustus
Mesih'e olan inancı, asla tövbe etmeye asla düşmez, böylece
tekrar Tanrı'nın lütfunu ve kutsal ruhunu elde etmek,
Şeytan'ın güçlü saldırılarına direnebilir; Olmasına rağmen
Ona bir söz verdi, ancak gerçek yoluyla hatırlamış olabilir
Tövbe günahkarları bir keresinde tekrar Tanrı'nın lehine gelebilir,
İnanç, sadık olanı sıkıca tutarak, vücudu öldürdüklerini bilerek
ruhu incitebilir; Ama tüm görüşlerinde şüpheliydi,
İnanç ya da umut ve böylece devam etti.




Bölüm XIV.

Dr. Faustus ve onun ruhu arasında başka bir tartışma, güç
Şeytan ve onun insanlığa kıskançlığı. _


Faustus bir süre düşündükten ve kendisiyle kendisiyle üzüldükten sonra
sefil mülk, tekrar mephistophiles aradı, ona komuta ederek
Ona yargıyı, kuralını, gücü, girişimleri, zulmü ve cazibeyi anlatmak
Şeytan; Ve neden böyle bir yaşama taşındı?

Bunun üzerine ruh şu soruya cevap verdi: "
Seni küçük bir hoşnutsuzluğa çevireceğim; Bu yüzden yapmalısın
Benden bu tür konularda istememem, çünkü bizim sırlarına dokunuyor
Krallık, isteğinizi çözmeyi inkar edemesem de:
Faustus, Lord Lucifer'im cennetten düştüğünde,
Hem Tanrı'ya hem de İnsana Ölümlü Düşman ve şimdi olduğu gibi, her şeyi kullandı
dalgıçlar tarafından tezahür ettiği gibi insanın yok edilmesine zulüm tarzı
Örnekler: biri aniden öldü, diğeri kendini asar, diğeri
Kendini boğar, diğerleri kendilerini bıçaklar, diğerleri yasadışı bir şekilde umutsuzluk ve
Öyleyse kafa karışıklığına gel. İlk Adam, bu mükemmel hale getirildi
Tanrı'nın benzerliği, Rabbimin politikasıyla insanın tüm çürümesiydi; evet,
Faustus, O'nun Lord Lucifer'in başlangıcı ve ilk zulmüydü
insana. Cain ile birlikte yaptı; İsrail'in çocukları için de aynı
Garip tanrılara ibadet ettiklerinde ve garip bir şekilde fahişeye düştüğünde
kadınlar; Saul ile benzer; Onun yedi kocası tarafından da öyle mi
Sonra Tobias'ın karısı vardı; Aynı şekilde dostumuz Dagon,
Yıkım Elli bin adam, bunun üzerine Tanrı'nın gemisi çalındı ​​ve
Belial David'i adamlarını numaralandırdı, bunun üzerine altmış katledildi
bin. Ayrıca Kral Solomon'u aldattı, bu da tanrılarına ibadet etti
Heathen: Ve sayısız, erkekler tarafından gelebilecek böyle ruhlar var,
ve onları cezbetmek ve günah işlemek ve inançlarını zayıflatmak; Bizim için
Kralların ve prenslerin kalplerini yönetin, onları savaşa kadar karıştırın ve
kan dökülmesi ve bu niyete kendimizi tüm
dünya, Tanrı ve Oğlu Mesih'in mutlak düşmanları olarak-evet ve tüm bunlar
Onlara ibadet, ve kendiniz tarafından biliyorsun, Faustus. Nasıl var
Senin tarafından dağıtıldı mı? "

Buna FAUSTUS: "O zaman beni de etkiledi mi?"

"Sana yardım etmek için elimden geleni yaptım, çünkü nasıl olduğunu görür görmez
Kalp, ilahi vasiyette alınan derecenizi hor gördü ve
Krallığımızın sırlarını arayın ve bil, sonra sana girdim mi
Sana dalgıçlara faul ve pis cogitasyonlar vermek, seni öne doğru dikiyor
Niyetin, seni ikna etmek asla arzunuza kadar ulaşamazsın
Bir şeytanın yardımına sahipsin; Ve bundan memnun olduğun zaman,
Sonra sana kök saldım ve o kadar sıkı bir şekilde, kendinizi bize en çok seviyorsun
İnkar edemeyeceğiniz hem beden hem de ruh. "

Hereat Faustus'a cevap verdi: "Doğru diyorsun; inkar edemem. Ah, vahşi
Ben, en sefil Faustus! Nasıl aldatıldım! Sahip olmasaydım
Çok fazla bilgi sahibi olma arzusu, bu durumda olmamıştım; çalıştığım için
Kutsal azizlerin ve peygamberlerin hayatları ve böylece
Yeterli göksel konuları anlayın, kendime layık olmadığını düşündüm
Cehennemin sırlarını da bilmiyorsam Dr. Faustus olarak adlandırılın ve
öfkeli şeytanlarla ilişkilendirilebilir; Şimdi, bu yüzden olmalıyım
buna göre ödüllendirildi. "

Hangi konuşmalar söylenen Faustus
ruh.




Bölüm XV.

_ Dr. Faustus, sırları bilmek için ruhunu tekrar istedi ve
Cehennem ağrıları; ve o lanet olası şeytanların ve şirketlerinin olup olmadığı
tekrar Tanrı'nın lehine ve sevgisine gelebilir ._


Dr. Faustus kendisiyle nasıl gevşeyebileceğini düşünüyordu
Kendini hem ruha hem de bedene verdiği gibi lanet olası bir son; Ancak
Tövbe etmesi Cain ve Yahuda gibiydi-günahını düşündü
Tanrı'nın affedebileceğinden daha büyük; bunun üzerine aklını dinlendirdi, yukarı baktı
Cennete, ama orada hiçbir şey görmedim, çünkü kalbi çok sahipti
Cehennemden ve acılardan başka bir şey değil,
onun. Bu nedenle tüm aceleyle ona ruh mephistofillerini çağırdı,
ona cehennemin sırlarını daha fazla anlatmasını istemek; Ne acı
Lanet olsun ve nasıl işkence edildikleri; ve lanet olası ruhların
tekrar Tanrı'nın lehine olabilir ve bu yüzden onların
eziyetler ya da değil.

Bunun üzerine ruh cevap verdi: "Benim Faustus'um,
Bu tür konulardan daha fazlasını sorgulayın, çünkü zihninizi rahatsız edeceklerdir;
Sana dua ediyorum, ne demek istiyorsun, sen bu kadar düşünün
Bizden kaçmak için fanteziler? Hayır, çünkü cennete tırmanmalısın,
Orada kendinizi gizlemek için, yine de seni tekrar aşağı iterdim; Sen sanat için
Benim ve toplumumuza aitsin. Bu nedenle tatlı Faustus, sen
Bu aptalca talebini tövbe et, ama yapacağım memnun olman dışında
Sana hiçbir şey söylemeyin. "

Quoth Faustus, ragmly: "Bileceğim, yoksa yaşamayacağım, bu nedenle
gönder ve söyle bana. "

Mephistophiles kime cevap verdi: "Faustus, bana sorun değil
Hepsi sana söylemek için; Ve bu yüzden beni bu kadar zorladığın için yapacağım
Sana bir şeyler söyle, ruhunun dehşetine, eğer uyacaksan
İşitme: Sana cehennemin sırları ve
Ağrıları. Bilmek, Faustus, o cehennem birçok figür,
sembles ve isimler; ancak böyle bir şekilde adlandırılamaz veya şekillendirilemez
ölü olanlara olduğu gibi lanetlenmiş ve her ikisini de yapan yaşamlar
işçilerin işkencelerini görün ve hissetmek: çünkü cehennemin ölümcül olduğu söyleniyor,
ki bu bir daha asla hayata gelmedi, ama o senin için hiçbir şey değil
dikkate almak; Cehennem kana susamış ve asla memnun değil: cehennem
lanet olası ruhların düştüğü vadi; Ruh biter bitmez
İnsanın bedeninden, geldiği yerden memnuniyetle gidecekti ve
en yüksek tepelerin üstüne, hatta göklere bile
İlk modelin melekleri eğlenceyi reddetti (dikkate alınarak
dünyaya harcanan kötü yaşamları), en derin çukura düşerler veya
Vadi, dipten yok, asla olmayacak sürekli bir ateşe
söndürülmüş; çünkü suda atılan çakmaktaşı gibi erdem değil,
Yangın da söndürülmedi, bu yüzden cehennem ateşi olsa bile
Sarsıntısı: Ve yangındaki çakmaktaşı taş kırmızı sıcak yanıyorsa ve
Tüketmez, aynı şekilde cehennem ateşimizdeki lanet olası ruhlar her zamankinden
yanıyor, ama acıları asla azalmıyor. Bu yüzden cehennem denir
Asla merhamet için umut olmayan sonsuz acı; Yani buna denir
Ne ışığı, güneşi, ayı ne de görmediğimiz mutlak karanlık
yıldızlar; Ve karanlığımız gecenin karanlığı gibi, ama oradaydı
Merhamet Umudu: Ama bizimki sürekli karanlık, temiz muaf
Tanrı'nın yüzü. Cehennem ayrıca içinde Chasma denilen bir yer de
her türlü gök gürültüsü ve şimşek olan
çığlık atanlar ve ağlar, çoğu zaman şeytanların kendileri
korku içinde durun; Biri için rüzgar gönderirken,
karı, dolu ve yağmurun aşan, suyu buz haline getiren,
lanet olsun donmuş, dişlerini gıcırdayan, uluma ve ağla,
Yine de ölebilir. Diğer whiles, en korkunç sıcak olan
Ateş ve kükürt alevlerinin yanıp sönmesi ile sis veya sisler
Lanet olası yalanların kederli ruhları yinelemelerinde kızarıyor
eziyetler. Evet, Faustus, cehennem hapishane olarak adlandırılır, burada lanet olsun
sürekli bağlı yalan; Buna PERNICIES VE EXITION, ÖLÜM,
Yıkım, acı, yaramazlık, bir yanlışlık, zavallı ve kötülük
Şey, sonu olmayan dünya. Biz de bizimle cehennemde bir merdiven var
Sanki aynı tepeye dokunacak gibi, yüksekliğe ulaşan yüksekliğe ulaşmak
lanet olası cennet, Tanrı'nın nimetini aramak için yükselir, ama
Sadakatsizlikleri sayesinde, çok yüksek derecede, onlar
tekrar eski sefaletlerine düşerek,
o tartışılmaz ateş; Evet, tatlı Faustus, senden çok anladın
Cehennem, Krallığımızın sırlarını bilmek arzuluyorsun. Ve Mark, Faustus, cehennem ölüm hemşiresi, ateşin ısısı,
cennetin ve dünyanın gölgesi, tüm iyiliğin unutulması; acılar
Konfolunmaz, kederlerin çözülemez, şeytanların konutu.
Ejderhalar, yılanlar, ekleyiciler, kurbağalar, timsahlar ve her türlü zehirli
ve gürültülü yaratıklar; Günahın birikintisi, kokuşmuş çok yükselen
Stygian Gölü'nden, kükürt, sahadan ve her türlü kirli
Metaller, sürekli ve susamayan ateş, Sefaletleri
asla Tanrı tarafından amaçlanmadı. Evet, evet, Faustus, yapacağım, ben
Gereksinim, sana krallığımızın sırlarını söyleyeceğim, çünkü
Bu çok, ve işkencelerimizin katılımcısı olmalısın,
Rab dedi ki, asla, cehennem için, kadının karnını ve
Dünya, asla tatmin olmaz; Orada korkunç eziyetlere uyacaksın
Uluyan, ağlama, yanma, donma, eritme, bir labirentte yüzme
Sefaletler, azarlama, gözlerinde sigara içmek, burnunda kokuşmuş,
Konuşmanızda kısıklığı, kulaklarınızda sağırlık, ellerinizde titriyor,
Kendi dilini acıyla ısırıyor, kalbin bir basında olduğu gibi ezildi,
Kemiklerin kırıldı, Şeytanlar sana ateş tahmini fırlatıyor: evet, senin
Bütün karkas, bir şeytandan diğerine muck-forks üzerine attı; evet,
Faustus, o zaman ölüm isteyeceksin ve senden uçacak, senin
Her gün giderek daha fazla artırılacak işkence,
günah ne kadar büyük olur, ceza o kadar büyüktür. Bunu ne kadar beğendin
Faustus? Talebiniz için sorumlu bir çözüm.

"Son olarak, bana sadece Tanrı'ya ait olduğunu söyleyeceksin,
Bu, eğer lanet olsun tekrar lehine gelmesi mümkünse
Tanrı'nın ya da değil. Neden Faustus, bunun sana karşı olduğunu biliyorsun
söz; Neden zaten verdiğinin bilmesini arzuluyorsun
Şeytana ruhun, dünyadan zevk almak ve bilmek
cehennemin sırları; Bu yüzden lanet olsun ve o zaman nasılsın
Tekrar Tanrı'nın lehine mi gel? Bu yüzden gizlice cevap veriyorum, hayır; için
Tanrı terk ve cehenneme atılan kim, orada ona uymalı
o tartışılmaz ateşte gazap ve öfke, umudun yok
aranmak için merhamet, ama sürekli acılarına uymak,
Son: FAUSTUS, lehine umut için bile,
Tanrı'nın kendisi olarak tekrar; Gerçekten, o ve biz bir
Umut, ama küçük boşuna ve hiçbir etkisi olmak, bunun için
Place Tanrı ne ağlamayı ne de şarkı söylemeyi duymayacak; Eğer yaparsa,
Dalışlar, Cain ve Judas'ın sahip olduğu gibi biraz pişmanlık olsun. Ne yardımcı olur
İmparator, Kral, Prens, Duke, Earl, Baron, Lord, Knight, Esquire veya
Beyefendi, merhamet için ağlamak için mi? Hiç bir şey; çünkü eğer yeryüzünde
zalim olmaz ve kendinden iradeli, sevecenlik açısından zengin, gurur duyardı
Pomp, oburluklar, sarhoşlar, whoremongers, backbiters, soyguncular, katiller,
Küfürler ve benzeri gibi, aranmak için biraz umut vardı;
Bu nedenle, Faustus'um, bu niteliklerle cehenneme geldiğiniz gibi
Cain ile 'Günahlarım affedilebileceğinden daha büyük;' asmak
Yahuda ile kendiniz; ve son olarak, işkence geçirmesinden memnun olun
Dalışlar. Bu nedenle, Faustus, lanet olsun ne sonu ne
serbest bırakılmayı umdukları zaman; Eğer oradaysa
Bir damla su atarak böyle bir umut muydu
kuru olana kadar bir günde deniz veya yüksek bir kum yığını vardı
Yeryüzünden göklere kadar, bir kuş ama bir mısır taşıyan bir kuş
Bir günde, bu kadar uzun emeğin sonunda, yine de
Son Tanrı onlara merhamet ederdi, rahat olurlardı; Ama şimdi
Tanrı'nın bir zamanlar kendilerini düşündüğü ya da uluyanlarının
hiç duyulacak; Evet, o kadar imkansız ki, kendinizi gizlemenin
Tanrı'dan, dağları çıkarması imkansız olduğu için veya
denizi boşaltın veya cennetten düşen yağmur damlalarını anlatmak için
bu güne kadar ya da dünyanın çoğunun ne olduğunu söylemek; Evet ve
Bir devenin bir iğnenin gözünden geçmesi için, bu kadar imkansız bile
senin için, faustus ve lanet olsun, tekrar gelecek
Tanrı'nın lehine. Ve böylece, Faustus, son cümlemi duydun ve
Sana dua ediyorum, ne kadar seviyorsun? Ama bunu bil, sana danışmanım
Bundan sonra bu tür tartışmalara karşı çıkmama izin vermek için mi, yoksa ben
Küçük memnuniyetinize her uzuv. "

Dr. Faustus ruhundan çok dalgın ve kederli, uzanan ayrıldı
O yatağında, Tanrı'nın lütfu ve lehine tamamen şüpheleniyor,
Bu nedenle fantastik cogitasyonlara düştü. Sahip olurdu.
Özgürlükteki ruhu yine, ama şeytan onu çok kör etmişti ve
Kalbinde o kadar derin kök aldı ki, asla isteyemeyeceğini düşünemiyordu
Tanrı'nın merhameti; veya şans eseri iyi bir hareketi varsa,
Şeytan, adil bir bayanı odasına iterdi,
Onunla öpüşme ve dallanma, yani tanrısal attı
Rüzgardaki hareketler, kötü pratiğinde hala ilerleyerek,
hem beden hem de ruhun harabesi.




Bölüm XVI.

Dr. Faustus tarafından Ruh Mephistophiles'a verilen başka bir soru
kendi mülkünün


Dr. Faustus henüz daha garip şeyler duymak istiyor,
"Mephistophiles'ım, başka bir takımlığım var
Seni çözmemem için bana dua ettiğim sana. "

"Faustus," Ruh quoth, "Ben de seni daha fazla akıl yürütmeye çalışıyorum
Çünkü sen hiç aklından memnun değilsin, ama her zaman bana yeni bir getirin. "

"Yine de sana dua ediyorum, bu bir kez," Quoth Faustus, "
Bana bu konudaki gerçeği anlatmak için ve bundan sonra artık olmayacağım
Seninle ciddi. "

Ruh tamamen ona karşı oldu; Ama yine de bir kez daha uyacaktı
o. "Şey," dedi Faustus ruhu, "sen benim için en zorlu sen."

Faustus dedi ki, "Bir adamı bir şekilde kullanırsan seni memnuniyetle bilirim
Ve benim gibi, hem Tanrı'yı ​​hem de insanı memnun etmek için ne yaparsınız? "

Ruh gülümsedi, "Benim Faustus'um, eğer sen bir adam olsaydım
Sanat ve Tanrı beni sen bu doğa armağanlarıyla süslemişti
Bir zamanlar, Tanrı'nın nefesi, içimde ve içimde olduğu sürece bile,
Kendimi Majesteleri'ne alçakgönüllüydüm, yapabileceğim her şeyi çabalayabilir miyim
Emirlerini koru, övün ve onu yüceltiyorum, devam edebileceğim
Onun lehine, ebedi sevinç ve sadakatin tadını çıkardığımdan emin miydim.
Krallığı. "

Faustus, "Ama ben yapmadım." Dedi.

"Hayır, gerçeği söylersin," quoth mephistofiller, "bunu yapmadın;
Ama sana nefesini veren Rabbin Makerını reddetti
Hayat, konuşma, işitme, görme ve diğer tüm makul duyularınız,
Onun iradesini ve zevkini anlayabilirsin, ihtişamla yaşayabilirsin ve
isminin onuru ve bedeninin ve ruhunuzun ilerlemesine. O, ben
Diyelim ki, yapıcınız olmak, reddettiniz ve meydan okudun; Evet, kötü bir şekilde acele
Bu mükemmel anlayış armağanını uyguladın ve ruhunu verdiniz
Şeytan; Bu nedenle hiçbir suçu vermiyorum ama kendi kendine iradesi, senin
Seni Tanrı'nın gazabına getiren gururlu ve hevesli bir zihin
Ve lanet olsun. "

"Bu en doğru," Quoth Faustus; "Ama söyle bana, mephistophiles,
Benim durumumda şimdi olduğum gibi misin? "

"Evet," ruhu şöyle söyle (ve bununla büyük bir iç çekti), "
Kendimi o kadar alçakgönüllüyor ki, Tanrı'nın lehine kazanacağım. "

"O zaman," dedi Dr. Faustus, "Değiştirirsem benim için yeterli zamandı."

"Doğru," dedi Mephistophiles, "eğer büyük günahlarınız olmasaydı,
Tanrı'nın gözünde o kadar korkunç ve algılanabilir ki, çok geç
Senin için, Tanrı'nın Gazabı Sana Direniyor. "

"Bırak," Quoth Faustus, "Ve bana sorumu daha büyüklüğüne söyle
konfor. "




Bölüm XVII.

Burada DR'nin ikinci kısmını takip ediyor. Faustus hayatı ve uygulamaları,
Sonuna kadar.


Dr. Faustus, daha fazla çözülmesi için ruhunu reddetti
Bu tür sorularda, tüm iyi işleri unuttum ve bir
takvim yapımcısı ruhunun yardımıyla ve ayrıca kısa sürede bir
iyi gökbilimci veya astrolog. Çok mükemmel bir şekilde öğrenmişti
Güneş, ay ve yıldızların seyri, en çok sahip olduğu
zamanında yaşayan tüm matematikçilerin ünlü adı,
Snow Dukes ve Lords'a adanmış eserleri tarafından görünüyor, çünkü o
onu öğrenen ruhunun tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmadım
Ölümünden bu yana geçen meselelerin öngörülmesi. .
Praise'nin takvimleri ve Almanack yapımı ile kazandığı gibi; O zaman
Hava durumunun herhangi bir, operasyon ve değişiklik olduğu veya
Rüzgar, yağmur, sis, kar, dolu, nemli, kuru, sıcak, soğuk, soğuk, soğuk
gök gürültüsü, şimşek, sanki bir cennet meleği vardı
onu önceden uyardı. Zamanımızdaki beceriksiz gökbilimciler gibi,
Kışın, soğuk nemli hava, soğuk ve köpek günlerinde, sıcak, sıcak,
kuru, gök gürültüsü, ateş ve benzeri; Ama gün boyunca tüm eserlerinde yer aldı
ve saat, ne zaman, nerede ve nasıl olması gerektiği. Herhangi bir harika şeyler varsa
elimde, mortalite, kıtlık, veba, savaşlar olarak, zamanı belirlerdi
ve geçmeye geldiği zaman, gerçek ve sadece düzene yerleştirin.




Bölüm XVIII.

Dr. Faustus'un ruhuna yönelttiği soru,
Astronomi._


Şimdi Faustus uygulamaya düşüyor ve prognostiklerini yapıyor, o
birçok noktada şüpheli, bu yüzden ona mephistofilleri aradı
Ruh, "Bilimin zemini çok zor buluyorum
ulaşın; Astronomia ve astolojiyi verdiğimde,
Matematikçiler ve eski yazarlar hafızada kaldı, onları buluyorum
değişir ve katılmamak için çok; bu yüzden bana öğretmek için sana dua ediyorum
Bu konunun gerçeği. "

Ruhu kime cevap verdi: "Faustus, bileceksin
uygulayıcılar veya spekülatörler veya en azından bunların ilk mucitleri
Sanat, kendilerinden hiçbir şey yapmadım, bunun üzerine olabilirsin
gerçek prognostik hale getirme veya şeylerin öngörülmesine ulaşmak
cennet veya gezegenlerin etkisi; çünkü şans eseri bir tane
Matematikçi veya astronom, geride kaldı
hafıza, esrarengiz kelimelerle çok kör ettiler, kör
karakterler ve ne kadar belirsiz figürler, herhangi biri için imkansız
bazılarının yardımı olmadan bilgisine ulaşacak dünyevi adam
ruhlar, ya da Tanrı'nın özel armağanı, çünkü gizli olanlar
Tanrı'nın eserleri erkeklerden, yine de ruhlar mıyız, uçup filo
unsurlar, böyle bilin; Ve yapılacak hiçbir şey yok ya da gökler tarafından
Taşınmış, ama biliyoruz, sadece kıyamet günü dışında. Bu nedenle,
Faustus, beni öğrenin: Sana dersi ve yeniden kursunu öğreteceğim
Gezegenler, kış ve yaz nedeni, yüceltme ve sapma
güneşin ve ayın tutulması, mesafesi ve yüksekliği
kutuplar ve her sabit yıldız, doğası ve muhalefeti
unsurlar-ateş, hava, su ve toprak-ve içinde bulunan her şey
onlara; Evet, burada benden gizli hiçbir şey yok ama sadece pis
Öz, Faustus, özgürlükte, ama şimdi acele ediyorsun
iyileşme geçmişini kaybetti; Bu nedenle, bir daha olmayacak olanı bırakmak
Şimşek, şimşek, dolu, kar ve yağmur yapmak için şimdi beni öğrenin;
dünyayı işlemek için bulutlar; ve sallamak ve bölmek için çatlak kayalar
Sunder; Şişme ve kükreme denizleri ve izlerini aşmak. Bilen
Güneş ne ​​kadar derin olursa o kadar sıcak bir şekilde parlar değilsin; Yani
Sanatın daha çok ünlüdür, burada sanatın, o kadar büyük olacak
Sanat gittiğinde isim. Dünyanın donmuş olduğunu biliyorsun
soğuk ve kuru; su akan su, soğuk ve nemli; Hava uçuyor, sıcak
ve nemli; Ateş tüketen, sıcak ve kuru: evet, faustus, bu yüzden senin
Kalp, yüksekte monte edilecek ateş gibi iltihaplanır. Öğrenin, Faustus, uçmak
Benim gibi, bir krallıktan diğerine düşünce kadar hızlı: oturmak
prenslerin masaları, zarif yemeklerini yemek, onların zevkini almak için
bayanlar, eşler ve cariyeler; Tüm mücevherlerini ve pahalı cüppelerini kullanmak
Sana ait olan şeyler olarak, onlara değil. Beni öğren, Faustus,
Duvarlardan, kapılardan ve taş ve demir kapılarından geçmek; içine sürünmek
Dünya bir solucan gibi veya balık gibi suda yüzmek; uçmak
Bir kuş gibi hava ve yangında yaşamak ve beslemek
Salamander: Öyleyse ünlü, ünlü, çok konuşulacaksın ve
Beceriğiniz için övgü; Bıçaklara binmek ayaklarına zarar vermiyor, taşıyor
koynunda ateş ve gömleğini yakmamak; Gökleri görmek
bir kristalden olduğu gibi, gezegenlerin yerleştirildiği gibi, her şeyle
Varlık Kuyruklu Yıldızlarından-Doğudan Dünyanın tüm devresi
Batı, Kuzey ve Güney. Orada biliyorsun, Faustus, ateşli
Yukarıdaki küre ve zodyak doth'un işaretleri yanmaz ve tüketmez
dünyanın tüm yüzü, iki nemli yerleştirilerek engelleniyor
Aralarındaki unsurlar-havadar bulutlar ve tereddüt eden su dalgaları. Evet,
Faustus, sana doğanın sırlarını öğreneceğim; Sebep ne,
yaz aylarında güneşin, en üstte olması, tüm sıcağını karşılaması
yeryüzünde aşağı doğru; Ve en alçak kış olmak, tüm
göklere yukarı doğru ısın; kar çok büyük olmalı
Bal olarak erdem ve Occulto'daki Lady Saturnia'dan daha sıcak
Manifestoda güneş. Hadi, Faustus'um; Seni mükemmel yapacağım
Bu yollar kendim gibi; Görünmez olmanı, öğrenmek için seni öğreneceğim
hem altın hem de gümüş madenler, değerli taşların yülgileri-
Carbuncle, Elmas, Safir, Emerald, Ruby, Topaz, Jacinth, Granat,
Jaspies, Ametyst: Tüm bunları zevkte kullanın-kalbinizi al
arzu. Zamanın, Faustus, yıpranıyor; O zaman neden almayacaksın
Dünyanın Zevk? Gel, kendi başlarına krallara gideceğiz
Mahkemeler ve en görkemli ziyafetlerinde misafirleri. Eğer
İsteyerek bizi davet etmiyorlar, o zaman zorla kendi dönüşümüze hizmet edeceğiz
en iyi etleri ve en kötü şaraplarıyla. "

"Kabul etti," dedi Quoth Faustus; "Ama bir süre sonra durmama izin ver
Şimdi bile bana ilan etti. "




Bölüm XIX.

_ Dr. Faustus, bir
Ruhuna soru soruyor; varyansa düştüler, bunun üzerine
Şeytanlar ona keskin bir şekilde tehdit etti ._


Dr. Faustus kendisiyle ruhunun konuşmalarını çözdü ve oldu.
Kendini düşündüğü cogitasyonlarında o kadar kederli ve kederli
Zaten cehennemin en sıcak alevinde kızartıyor; Ve bu ilham perisinde yalan,
Aniden ona ruhu ortaya çıktı, ne olmasını talep etti
Vicdanını üzdü ve rahatsız ettiniz mi?

Dr. Faustus cevap vermedi. Yine de ruh çok ciddiyetle yatıyordu
Sebebini bilmek için ona ve eğer mümkün olsaydı bir
Kederi için çare ve üzüntülerini hafifletti.

Faustus kime cevap verdi, "Seni bir hizmetçi olarak bana götürdüm
Hizmetim ve hizmetiniz bana çok sevgili olacak; Yine de sahip olamam
Seni listelediğinizden daha uzak olan herhangi bir titizlik, ne de sen değilsin
sana girdiği gibi. "

Ruh yanıtladı: "Benim Faustus'um, asla karşı olmadığımı biliyorsun
Henüz emriniz, ancak sorularınızı sunmaya ve çözmeye hazır,
Her ne kadar acı çeken gibi sana bağlı olmasam da
Krallığımızın; Yine de sana cevap vermek istiyor muydum ve ben de öyleyim
Yine de: Bu nedenle, Faustus'um, cesurca diyelim, iradeniz nedir ve
zevk?"

Ruh hangi sözlerle, içeri giren Faustus'un kalbini çaldı
Bu tür: "Mephistophiles, bana nasıl ve sonra Tanrı'nın nasıl ve sonra
Dünya ve içindeki tüm yaratıklar? Ve neden imajdan sonra insan yapıldı
Tanrı'nın? "

Bunu duyan ruh Faustus'a cevap verdi: "Bütün bunları biliyorsun
sana sorması için boşuna. Biliyorum, ne için üzgünüm
Hast bitti, ama boşuna değil; Çünkü seni bin içinde yırtacağım
Parçalar eğer görüşlerini değiştirmezsen. "Ve Hereat kayboldu.

Bu, Faustus, böyle bir soruyu ortaya koyduğu için kederli,
Tanrı'ya karşı günahları için değil, ağlamaya ve acı bir şekilde uluymaya düştü,
Ama şeytanın aniden böyle bir öfkeyle ayrıldığı. Ve
Bu şaşkınlık içinde olmak, aniden bu kadar soğuk algınlığıyla alındı,
sanki oturduğu yerde donmuş gibi
Cehennemdeki en büyük şeytan ona, iğrençlerinden biri ile ortaya çıktı
ve Infernal Company, çoğu çirkin şekilde,
düşünün; ve Faustus'un oturduğu yer hakkında odayı gezmek,
Faustus kendi kendine düşündü, "Şimdi benim için geliyorlar, ancak zamanım
gelme ve bu yüzden hizmetkarımla ilgili bu tür soruları sorduğum için
Mephistophiles. "
Lord Ruhuna verdiği Lord'a, bu Lucifer'di, bu tür bir şekilde Spake:
"Faustus, düşüncelerinizi gördüm, sen yemin etmezsin
Bana, bu mektup sayesinde [ve ona yükümlülüğü gösterdi
kendi kanıyla yazmıştı]; Bu yüzden ziyarete geliyorum
Seni ve sana cehennemdeki bazı oyunlarımızı göstermek için, umarım bu
Zihninizi bize biraz daha kararlı bir şekilde çizin ve onaylayın. "

"İçerik," Quoth Faustus: "Git, hangi eğlence yapabileceğinizi göreyim."

Hangi sözlerle benzerliğindeki büyük şeytan onu Faustus tarafından üzüntüye indirir,
Şeytanlarının geri kalanına sanki sanki
cehennemde. İlk olarak, kıvrılmış siyah saçlı bir ayı şeklinde göbek girdi
yere, kulakları dik duruyor; kulaklarının içinde kadar kırmızı
yangın alevleri veren kan; Dişleri en azından bir
ayak uzun ve kar kadar beyaz, üç ell uzunluğunda bir kuyruk ile
En azından, her kolun arkasında iki kanama sahip olmak; Ve böylece birbiri ardına
Cehennemde olduğu gibi Faustus'a formda göründüler. Lucifer'in kendisi
bir adamın tamamen kıllı bir şekilde, ama kahverengi renk gibi
sincap, kıvrılmış ve kuyruğu sırtında yukarı doğru kıvrılıyor
Sincaplar kullanır. Bence bir sincap gibi fındık kırabilirdi. Sonrasında
Horsebub, at-flesh renginde kıvrılmış saçlarla geldi, başı gibi
Bir boğanın başı, güçlü bir boynuzlu ve iki uzun kulak aşağı
yere ve sırtında iki kanat, iki dikenli şeyle
boynuzlar; Kanatlarından ateş alevleri verdi; Kuyruğu bir
inek. Sonra astaroth bir solucan şeklinde geldi,
kuyruk ve ayakları yoktu, ama bir parıltı solucanı gibi bir kuyruk; Onun pirzolaları büyüdü
İki kısa el ve sırtı kömür siyahıydı; Karnı kalın
orta, sarı, altın gibi, sırtında birçok kıl var
kirpi. Ondan sonra cannagosta geldi, beyaz ve gri karışık,
kıvrılmış ve tüylü aşmak; Bir kıçın başı gibi bir başı vardı ve
Bir kedi gibi kuyruk ve bir öküz gibi pençeler, bir ell geniş bir şey yok.
Sonra Anobis geldi: Bu şeytanın bir köpek gibi bir kafası vardı, beyaz ve siyah
saç; bir domuz gibi şekilli, sahip olduğu iki ayak-biri altında.
Boğazı, diğeri kuyruğunda; Dört ell uzunluğundaydı, asılı
Kulaklar bir kan paketi gibi. Ondan sonra Dithican: Kısa bir hırsızdı,
parlayan tüyleri ve dört metre ile büyük bir kuş şeklinde; Boynu
Yeşil, vücut kırmızısı ve ayakları siyahtı. Son olarak adlandırıldı
Brachus, sarı ve yeşil bir kirpi gibi çok kısa ayaklarla; .
Vücudunun üst tarafı kahverengi ve karın mavi alevler gibi
Ateş, kuyruk bir maymunun kuyruğu gibi kırmızı. Şeytanların geri kalanı
Domuz, Hart, Ayılar, Kurtlar gibi mantıksız canavarlar şeklinde idi.
Maymunlar, börekler, keçiler, antiloplar, filler, ejderhalar, atlar, eşekler,
Aslanlar, kediler, yılanlar, kurbağalar ve her türlü çirkin tuhaf yılan ve
solucanlar; Yine de öyle bir şekilde geldi ki, her biri salona girişinde
Lucifer'e saygılarını yaptı ve böylece yerlerini aldı
tüm salonu dolduruncaya kadar geldiklerinde sipariş ver
Aniden en korkunç bir gök gürültüsü alkışladı, evin sanki salladığı gibi
Yere düşerdi; her canavarın üzerinde
elinde muck fork, onları sanki Faustus'a doğru tutuyormuş gibi
ona bir eğim koştu; Faustus'un algıladığı zaman üzerinde düşündü
Mephistophiles'ın sözleri, ona cehennemdeki ruhların nasıl olduğunu söylediğinde
İşkence gördü, Muck-Forks üzerine şeytandan şeytana atılırken, diye düşündü
Orada orada onlar tarafından işkence gördü.

Ama Lucifer düşüncesini algılıyor, ona "Faustus'um, nasıl
Bu ekibimden hoşlanıyor musun? "

Quoth Faustus, "Neden başka bir şekilde gelmedin?"

Lucifer cevapladı: "Cehennem formumuzu değiştiremeyiz, gösterdik
Biz orada olduğumuz gibi kendimiz; Yine de erkeklerin gözlerini kör edebilir miyiz
Sır ki, isteyeceğimiz zaman, sanki erkek ya da meleklermiş gibi görünüyoruz
ışığın, konutumuz karanlıkta olmasına rağmen. "

Sonra Faustus, "Birçoğunuzu birlikte sevmiyorum." Dedi.

Bunun üzerine Lucifer, yedi kişi dışında ayrılmalarını emretti.
müdür; Halen şu anda yok oldular, hangi Faustus algılıyor,
Biraz daha iyi rahattı ve Lucifer'e Spake, "Nerede benim
Hizmetçi Mephistophiles? Bakalım benzeri yapıp yapamayacağını göreyim. "

Bunun üzerine şiddetli bir ejderha uçuyordu ve
ev ve Lucifer'e doğru geliyor, saygı duydu ve sonra değişti
Kendisi bir friar biçiminde, "Faustus, sen ne olacak?"

Faustus dedi ki, "Bana kendimi gibi dönüştürmeyi öğreteceğim
Sır, sen ve gerisi gibi. "

Sonra Lucifer pençesini ortaya koydu ve Faustus'a "Bekle,
Ne yapacaksın. "

Ki bu baktı, düz bir şekilde kendini bir domuz haline getirdi
bir solucana, sonra bir ejderhaya ve bu yüzden onun amacına göre
onu iyi sevdim.

Quoth o, "
dünya? "

Lucifer, "Onlar Tanrı'ya, insanlara veba olarak atanıyorlar ve
Başlanacaksın, "Quoth o; bunun üzerine akrep, eşekarısı geldi
onu batmaya ve ısırmaya düşen emetler, arılar ve sivri uçlar ve
Bütün ev en korkunç kokuşmuş bir sisle doluydu.
Faustus'un hiçbir şey görmediği, ama yine de işkence gördü; Bu yüzden ağladı
Yardım için, "Mephistophiles, sadık hizmetkarım, neredesin?
Yardım et, yardım et, sana dua ediyorum. "

Hereat The Ruh hiçbir şey cevaplamadı, ama Lucifer'in kendisi "Ho, ho,
Ho, Faustus, dünyanın yaratılışından ne kadar hoşlanıyorsun? "

Ve tutamayan tekrar açıktı ve şeytanlar ve tüm pisler
Sığırlar kayboldu, sadece Faustus yalnız kaldı, hiçbir şey görmedi, ama
daha önce duyduğu en tatlı müziği duymak; o öyleydi
zevkle, daha önce içinde bulunduğu korkularını unuttu ve
Daha fazla eğlence görmediğini tövbe etti.




Bölüm XX.

_ Dr. Faustus cehennemi ve nasıl kullanıldığını görmek istedi
orada._


Dr. Faustus, zamanının nasıl gittiğini ve nasıl harcadığını vuruyor
Sekiz yıl, gerisini daha iyi memnuniyetine harcamak istedi,
Şeytanı herhangi bir şekilde rahatsız edebileceği gibi hareketleri unutmak istemek
Dahası: bu nedenle bir zamanda ruh mephistofillerini aradı ve dedi
Ona, "Sen bana Lord Lucifer ya da Belial'ine getir." O
onu Belzebub olarak adlandırılan (buna rağmen) getirdi
Diye sordu Faustus'a zevkinden.

Quoth Faustus, "Cehennemi görüp göremeyeceğimi bileceğim ve bir görüş alacağım
bunların? "

"O sen olacaksın," dedi şeytan, "ve gece yarısı seni getireceğim."

Peki, gece geldi, Dr. Faustus çok özenle bekledi
Şeytanın onu getirmesi ve çok uzun süre evlendiğini düşünerek,
Pencereye gitti, burada bir kanatlı açtı ve içine baktı
Eleman, kuzeyde daha siyah ve daha koyu bir bulut gördü ve
gökyüzünün geri kalanından daha müstehcen, rüzgar en çok patladı
korkunç bir şekilde Faustus'un odasına girdi ve tüm evi doldurdu
duman, Faustus neredeyse boğuldu; Hereat aşan bir düştü
Thunder-Clap ve Withal, tüm kıvrılmış harika bir engebeli siyah ayı geldi ve
Sırtında dövülmüş altın bir sandalye ve Faustus'a Spake, şöyle diyor,
"Efendim, benimle yukarı ve uzağa:" ve bu kadar uzun süredir var olan Dr. Faustus
Smoke, oradan daha çok cehennemde olmak diledi, şeytana binmek vb.
Birlikte devam ettiler.

Şeytanın onu nasıl kör ettiğini işaretle ve onu içine taşıdığını inandırdı
Cehennem, onu Faustus'un bir sese düştüğü göle taşıdı
uyu, sanki ılık bir suya veya banyo haline gelmiş gibi: sonunda geldiler
yanıp sönen ateş alevleriyle sürekli yakan bir yer ve
Brimstone, Where Out, SO ile aşılan bir gök gürültüsü alkışladı
Faustus'un uyandırdığı korkunç bir gürültü. Ama şeytan onun üzerinde gitti
yol ve orada faustus taşıdı, evet, ancak yanmış olmasına rağmen,
Dr. Faustus, güneşin bakışından daha fazla ısı hissetmedi
Mayıs; Onun üstesinden gelmek için her türlü müzik duyduğunu duydu, ama hiçbirini görmedi
onlarda oynamak; Onu iyi memnun etti, ama sormayacak, çünkü öyleydi
daha önce yasak. Onunla birlikte gelen şeytan ve misafirle tanışmak için
Ayıdan önce tekrar koşan üç çirkin şeytan geldi,
yol açmak için; Kime Karşı Koşmaya Geldi
Faustus'u sandalyeden itecek olan Hart; Ama olmak
Diğer üç şeytan tarafından savunan Hart, itibiye konuldu:
Bu yüzden yola çıkıyor, Faustus baktı ve hiçbir şey yoktu
Ama yılanlar ve onun hakkında her türlü zehirli canavar,
Büyük'yi aşmak: hangi yılanların birçok leylek geldiğini ve yutulduğuna
Çok sayıda yılanın tamamını, bırakmadıkları için: ne zaman
Faustus gördü, çok hayret etti. Ama daha uzağa ilerliyor
cehennem yolculuğu, içi boş bir cliftten çıktı
Great Flying Bull, böyle bir kuvvetle Faustus'un sandalyesine çarptı
başı ve boynuzları, Faustus'u ve ayısını tekrar tekrar çevirdi,
böylece ayı kayboldu: Faustus ağlamaya başladı, "Oh!
Buraya geldiğim için bana üzül! "çünkü orada olduğunu düşündü
Şeytandan yalvardı; ve zamanını atamadan önce sona erdirmek veya
Şeytan şartlandırılmış: ama kısa bir süre sonra ona korkunç bir maymun geldi
Faustus'u iyi bir şekilde neşelendirmek için teklif etmek ve "Bana gel. "

Cehennemdeki tüm ateş Faustus'a benziyordu, bunun üzerine
Hiçbir şey görmediği korkunç kalın bir sis izledi, ama kısa bir süre sonra
İki büyük ejderhanın sabitlendiğini gördüğü Clear Wax için ona görünüyordu.
Maymun yükseldiği ve Faustus'u oraya koyduğu bir vagona;
Dahası, ejderhaları aşan karanlık bir buluta uçtu, Faustus'un gördüğü
Ne ejderhalar ne de chariot, net olduğu ve çığlıkları böyle
Mighty Thunder-Cleps ve Hakkında Yanıp Sesli Şimşekler ile İşkenceli Ruhlar
Kulakları, o zavallı Faustus korku için salladı; Bunun üzerine geldiler
su, kokuşmuş ve pis, çamur gibi kalın,
Waggon ve hepsi ile batan ejderhalar; Ama Faustus su hissetmedi
Ama küçük bir sis olduğu için, dalgaların çok acı çekmesini kurtararak
O, altında ya da üzerinde hiçbir şey görmediğini, sadece suda,
Ejderhalarını, maymunu ve vagonunu kaybetti; ve daha derine ve daha derin batıyor, o
Sonunda, suların ayrıldığı yüksek bir kaya üzerinde olduğu gibi geldi ve
Onu buraya bıraktı: Ama su gittiğinde, ona benziyordu
Hayatını sona erdirmiş olsaydı, çünkü ölümden başka bir yol görmedi. Kaya
Cennet yeryüzünden olduğu kadar alttan çok yüksekti. O, o,
Herhangi bir adamı görmek ne de duymak ve kayaya baktı. Uzun
Yangın çıkaran küçük bir delik gördüm. Diye düşündü, "Şimdi nasıl yapalım
Yapmak? Ya dibe düşmeliyim ya da ateşte yanmalıyım ya da oturmalıyım
umutsuzluk. "Bununla birlikte, deliliğiyle ateş deliğine atladı,
"Bekle, sen cehennem chags!
Son, haklı olduğum şey. "

Bunun üzerine girildi ve kendini henüz yanmamış veya dokundu
Bu ateşten daha iyi başvurdu. Ama çok büyük bir gürültü vardı
daha önce hiç duymadığını; Tüm gök gürültüsünü geçti
Hiç duymuştu. Ve kayanın dibine doğru aşağı iniyor, o
İmparatorlar olarak birçok değerli ve asil şahsiyet olan bir ateş gördüm
krallar, dükler ve lordlar ve binlerce işkence gören ruh,
yangının en hoş, berrak ve soğuk su koştuğu;
Birçok işkence gören ruhun yangından dışarı fırladığı içine serinlemek için
kendileri, ama çok soğuk olmak, geri dönmek için kısıtlandılar
yine ateşe girdi ve böylece kendilerini giydi ve sonsuzlarını geçirdi
bir labirentten diğerine, biri sıcakken, diğeri
soğukken. Ama Faustus, onlara bakarken tüm bunları burada dururken
Böylece işkence gördü, ateşten sıçradığını gördü, çığlık attı
Korkunç bir şekilde, kimin bildiğini düşündüğü, bu yüzden o kadar çok
ona konuştu, ama yasak olduğunu hatırlayarak,
konuşuyorum. Sonra onu getiren bu şeytan ona tekrar geldi
bir ayının benzerliği, sandalye sırtında ve ona oturup
Ayrılma zamanı gelmişti. Böylece Faustus kalktı ve şeytan onu dışarı çıkardı
o kadar tatlı müziğe sahip olduğu havaya uykuya daldı
yol.

Oğlu Christopher, tüm bunlar evdeyken ve onu kaçırıyor
o kadar uzun süre usta, efendisinin evleneceğini ve
sonsuza dek şeytan; Ama çocuk bu cogitasyonlarda iken, efendisi
eve geldi; Çünkü şeytan onu, onun içindeki doyururken eve hızlı bir şekilde uykuya daldı
sandalye ve onu yatağına attı, burada (şeytanın kalması)
güne kadar uzan. Uyandığında, içinde olan bir adam gibi şaşırdı
karanlık bir zindan; Kendisiyle ilgilenmek, eğer doğru ya da yanlış olsaydı
cehennem görmüş ya da kör olup olmadığını görmüştü; Ama daha çok ikna etti
Kendisi aksi halde oradaydı, çünkü böyle görmüştü
harika şeyler; bu nedenle en dikkatlice kalem ve mürekkep aldı ve
Bu şeyleri gördüğü gibi yazdı; daha sonra hangi yazı
Oğlu tarafından çalışmasında bulundu, daha sonra yayınlandı
Tüm Wittenburg şehri basılı, örneğin tüm Hıristiyanlara.




Bölüm XXI.

_ Dr. Faustus havadan taşındı, göklere kadar görmek için
tüm dünya ve gökyüzünün ve gezegenlerin nasıl yönetildiği; Ondan sonra
Liptzig'e aynı arkadaşına bir mektup yazdı ve nasıl gitti
Sekiz gün içinde dünya hakkında ._

Bu mektup bir Freeman ve Wittenburg vatandaşı tarafından bulundu, yazılmış
kendi eliyle ve bir doktor olan Liptzig'deki arkadaşına gönderildi
İçeriği aşağıdaki gibi olan Victori'yi seviyorum:

"Diğer şeylerin yanı sıra sevgili arkadaşım ve erkek kardeşim, henüz hatırlıyorum
Okul faydalarımızda birlikte yaşadığımız eski dostluk ve
Wittenburg'daki üniversitede öğrenciler; oysa ilk okudun
Fizik, astronomi, astroloji, geometri ve kozmografi, i,
Aksine, biliyorsunuz, ilahi vasiyette çalıştı, şimdi
Kendi çalışmalarından eminim kendinizden daha ileri gittim; o zamandan beri
Başladım hiç hata yapmadım, çünkü etkilemeden konuşabilir miyim
Benim kendi övgü, takvimlerim ve diğer uygulamalarım sadece
Ortak türden övgüler, aynı zamanda en başlıca lordlar ve soylular
Bu bizim Hollanda ulusumuz, çünkü (ki bu çok not edilecek) yazıyorum
ve gelecekteki meselelerin öngörülmesi, hepsi bu kadar doğru düşüyor,
sanki daha önce olmuşlardı. Ve senin için sevgili Victori,
Cennete yaptığım yolculuğumu bilmek için yazıyorsun,
Beni onaylıyorsun) Kısmen olmasına rağmen, biraz şüphe duydun
Kendinizi imkansız bir şey olduğuna ikna edin; Bunun için ne olursa olsun
olduğu gibi ve böyle olmasına izin verin, bir kez böyle bir şekilde yapıldıktan sonra
Şimdi olduğu gibi, isteğinize göre, size anlamanız için buraya vereceğim.
Bir zamanlar yatağıma yerleştirildim ve düşündüğüm için uyuyamadım
takvim ve pratik, kendimle nasıl olabildiğince hayret ettim
Silahın bilinmesi ve büyük ölçüde erkekler tarafından yazılması gerekir veya
kendi görüşleri ve varsayımları ile doğru ister yanlış yazıyorlar,
veya cennetin gerekli gözlem ve gerçek seyri ile; Bak, düşündüm
Evim havaya uçurulurdu, böylece tüm kapılarım ve sandıklarım
açtım, biraz şaşırmadım, çünkü bir şey duydum
inleme sesi, 'kalk; Kalbinin arzusu, zihin,
Ve göreceğini düşündüm. ' 'Ne kalbim
Görmek isteyeceğim arzular; Ve eğer göreceğim kanıt yapmak için yapacağım
Seninle uzakta. ' 'Neden, o zaman,' Quoth o, 'pencereden dışarı bak, orada
Senin için bir elçi alıyor. ' Ben yaptım; Ve bak, durdu
Waggon aynı şeyi çizmek için iki ejderha ile ve tüm vaggon
hafif yanan bir ateşti ve bunun için parladı
O zaman Willinger ayrılmak için. Ama ses tekrar konuştu: 'Otur,
Ve bizi uzaklaştıralım. ' 'Yapacağım,' dedim, 'seninle git, ama koşulda
Gördüğüm, duyduğum veya düşündüğüm her şeyden sonra sorabilirim. ' .
Voice cevap verdi: 'Bu sefer memnunum.' Bunun üzerine beni içine sokdum
Waggon, böylece ejderhalar beni havaya götürdü.

"Waggon'un dört tekerleği vardı, bu da bunu salladı ve böyle bir
gürültü, sanki taşlarda koşarken tüm bunlar ve yuvarlak
Hakkımızda ateş alevleri uçtu; Ve ne kadar yüksek olursa, o kadar çok
Dünya kararmış gibi görünüyordu, böylece bir zindandan çıktım;
Ve cennetten aşağı bakarken, mephistophiles ruhumu ve
Hizmetçi arkamdaydı; Ve onu gördüğümü algıladığında geldi ve
Benim tarafımdan satın; Kime dedim ki, 'Sana dua ediyorum, mephistofiller,
Şimdi gidiyorum? ' `` Aklın sorun olmasın, '' dedi; Ve yine de taşıdılar
biz daha yüksek. Ve şimdi sana söyleyeceğim, iyi arkadaş ve okul arkadaş
ne gördüğüm ve kanıtladığım şey; Salı günü dışarı çıktım ve
Salı günü yedi geceler tekrar eve geldim, bu sekiz gün,
Bu sırada uyumadım, gözlerimin içine hiç kimse gelmedi; Ve biz
herhangi bir adamdan görünmezdi; Ve gün ortaya çıkmaya başladığında,
İlk Gece Yolculuğu, Ruh Mephistophiles'a dedim, 'Sana dua ediyorum
Şimdi ne kadar sürdük? Eminim biliyorsun, methinks için biz
çok fazla sürdü, dünya çok az görünüyor. ' Mephistofiller
Bana cevap verdi, 'Faustus'um, inan bana, o zamandan beri
Şimdi bulunduğumuz bu yere devam ediyorsun zaten kırk yedi
Yükseklikte ligler. ' Ve gün arttıkça içine baktım
dünya. Asya, Avrupa ve Afrika, gördüm; Ve öyle olmak
Yüksek, quoth I Ruhuma, 'Bana bu krallıkların nasıl yalan söylediğini ve
Onlar denir mi? ' 'Solumuzda görme
El Hungaria, bu aynı zamanda sol elimizde Prusya ve Polonya,
Muscovia, Tartary, Silezya, Bohemya, Saksonya; Ve burada sağ elimizde
İspanya, Portekiz, Fransa, İngiltere ve İskoçya; o zaman hemen önümüzde
Pers, Hindistan, Arabistan, Althar Kralı Krallıkları ve
Büyük Cham. Şimdi Wittenburg'a geliyoruz ve tam kasabanın üzerindeyiz
Weim, Avusturya'da ve uzun süredir Konstantinopolis, Trablus'ta olacağız,
ve Kudüs ve sonra donmuş bölgeyi delip ediyoruz ve kısa süre içinde
Ufka ve Wittenburg Zenitine dokun. ' Oraya baktım
Okyanus Denizi ve Birçok gemi ve kadırga ile savaşmaya hazır
diğerine karşı; Ve böylece yolculuğumu geçirdim ve gözlerimi buraya attım
Şimdi orada, Güney, Kuzey, Doğu ve Batı'ya doğru. Birinde bulundum
Yağmur yağdığı ve selamladığı yere ve güneşin parladığı başka bir yere yer
Mükemmel fuar; Ve bence çoğu şeyi içinde ve hakkında gördüm
dünya, büyük bir hayranlıkla; tek bir yerde yağmur yağdı ve içeri
Başka bir dolu ve kar; Bu tarafta güneş parladı, bazı tepeler
Karla kaplı, asla tüketmez, diğerleri o kadar sıcaktı ki çim ve
Ağaçlar yakıldı ve bununla tüketildi. Sonra baktım
gökler ve o kadar hızlı gittiler ki, sahip olacaklarını düşündüm
Binlerce'ye yayıldı; Aynı şekilde o kadar net ve o kadar sıcaktı ki, yapabilirim
Üzerine bakmıyorum, görüşümü o kadar kararttı; Ve benim ruhum yoktu
Mephistophiles beni kapladı, gölgeli bir bulutla olduğu gibi, ben
aşırı ısısı ile yanmış; Burada gördüğümüz gökyüzü için
Dünyadan baktığımızda, bir duvar kadar hızlı ve kalın, açık
ve kristal gibi parlıyor, burada güneş yerleştirildi,
Işınları ve tüm dünyaya ışınları, en çok sınırlara
dünyanın. Ama güneşin çok az olduğunu düşünüyoruz; Hayır, öyle
dünya kadar büyük; Gerçekten de vücut önemli ama
pusulada çok az, ama dışarı attığı ışınlar veya akarsular
yerleştirildiği şeyin nedeni, uzatmak ve göstermek için onu yap
tüm dünyada kendisi; Ve güneşin koştuğunu düşünüyoruz
ve göklerin hareketsiz durması; Hayır, gökler
Kursunu hareket ettirir ve güneş sürekli olarak onun yerine, o
onun yerine kalıcı ve sabit; Ve onun başladığını görmemize rağmen
Meridyen veya güneyde en yüksek olan doğuda veya doğuya yükselmek,
Occudent veya Batı'da ayar, ancak o septentrio veya en düşük seviyededir veya
kuzey ve yine de hareket etmiyor, hareket eden göklerin akışı,
Bütün silahlı bir kaos veya karışık bir şey ve bu kanıt için
Bu örneği göstereceğim: Sanki sudan yapılmış bir baloncuk gibi ve
Bir tüyten üflenen sabun, karışık bir kütle veya kaos şeklinde,
Ve bu formda olmak, Runneth'in keyfini çekti
Bu kaos hakkında yuvarlak ve onu da hareket ettirir; Öyle olsa bile
güneşin ve geri kalanının yerleştirildiği silah veya kaos
Gezegenler, çevirilir ve Tanrı'nın Ruhu'nun zevkine taşınır,
Hangi rüzgar. Evet, Hıristiyan okuyucu, Tanrı'nın ihtişamına ve
Ruhumun karı, sana dokunan ilahi bir görüşe açacağım
Bu karışık kaosun kuralı, kaba Alman yazarımdan çok daha fazlası,
Şeytana sahip olmak, söyleyebildi ve bazılarımı kanıtladı
daha önce gerçek olmak için cümleler; Genesis'e bak, Tanrı'nın eserlerine,
Dünyanın yaratılışında, ruhunun
Tanrı, cennet ve dünya yapılmadan önce su üzerinde hareket etti. Nasıl olduğunu işaretle
yaptı ve onun sözüyle her unsurun yerini nasıl aldı; bunlar
Eserleri değil, sözleri, daha önce kullandığı tüm kelimeler için,
Daha sonra insan yapmakta olan bir işte sonuçlandı. Mark, okuyucu,
Sabırla, ruhunun sağlığı için,
Tanrı'nın Sözü ve İşi. Işık ve karanlıktı, silahlanma durdu ve
İçindeki büyük ve küçük ışık; Nemli sular tek bir yerdeydi,
Dünya kurudu ve her unsur kelimeye göre ortaya çıktı
Tanrı'nın. Şimdi eserlerini takip edin: İnsanı kendi imajından sonra yaptı. Nasıl? Dışarı
dünyanın. Dünya su olmadan hiçbir görüntü şekillendirmez; Bir tane vardı
unsurların; Ama tüm bunlar rüzgar vardı. Tüm unsurlar
Tanrı'nın sözü. İnsan yapıldı ve Tanrı'nın eseri tarafından bir biçimde
Tanrı, yaşam ruhunu O'na nefes almadan önce o işi hareket ettirmedi
burun delikleri ve onu yaşayan bir ruh haline getirdi. İşte ilk rüzgar ve ruh
Tanrı'nın kendi ağzından; aynı tohumdan da var
sadece Adem'de Tanrı tarafından dikildi; hangi rüzgar, nefes veya ruh,
Aldığında yaşıyordu ve yeryüzüne taşınıyordu; çünkü öyleydi
Tanrı'nın yerleşimi için atanmış, ama gökler yerleşimdir
Rab'bin. Ve daha önce gösterdiğim gibi kabarcık veya şaşkın kaos
Su ve sabundan yapılmış, insanın rüzgarı ve nefesi döndü
yuvarlak ve rüzgarla taşındı, bu yüzden güneşin bulunduğu firmameler
ve gezegenlerin geri kalanı sabitlenir, hareket ettirilir, döndürülür ve taşınır
Tanrı'nın rüzgar, nefes ve ruhu ile; Gökler ve Firmaments için
kaos olarak hareket edebilir, ancak güneş silahlandırmada sabitlenir. Ve
Daha uzakta, iyi okul arkadaşım, ben de cennetin neredeyse
Her gezegendi ama dünyanın yarısı ve silahın altındaydı
havadaki ruhları yönetti. Aşağı inerken dünyaya baktım
ve cennet ve dünyanın kapalı olduğunu düşünün (karşılaştırmalı olarak)
Beyaz içinde bir yumurtanın sarısı olarak silahlandırma içinde; menkul kıymet
dünyanın tüm uzunluğu uzun bir süre ve su değildi
iki kat daha geniş ve dünya kadar uzun sürüyordu. Bu şekilde bile,
Sekiz gün sonunda tekrar eve geldim ve uykuya daldım ve ben de
Üç gün üç gece birlikte uyumaya devam etti ve birincisi
Saat uyandım, takvimlerime tekrar taze düştüm ve onları içeri girdim
Bildiğiniz gibi doğru bir şekilde. Ve bunun için isteğinizi yerine getirmek için
Bana yazın, (eski dostluğumuzun dikkate alındığında
Wittenburg Üniversitesi) sana cennetsel yolculuğumu ilan etti
Sana kendime göre daha kötü değil, yani zihnin benimki gibi
her bakımdan. Dixi, Astolog Dr. Faustus. "




Bölüm XXII.

_ Dr. Faustus, müdür ve en ünlü yoluyla yolculuğunu yaptı
Dünyadaki topraklar ._


Dr. Faustus, atanan on beş yılı aşan, aldı.
Ona bir yolculuk, tüm dünyayı görmek ve çağırmak için tam bir niyetle
Ruhu Mephistophiles ona, dedi ki, "Sen sanatın olduğunu biliyorsun
bana koşullar üzerine bağlıyken, tüm arzumu oluşturmak ve yerine getirmek
Şeyler, bu yüzden benim niyetim dünyanın tüm yüzünü ziyaret etmektir,
beni memnun ettiğinde görünür ve görünmez; Bu yüzden emrediyorum ve
seni aynı şekilde alıyor. "Bunun üzerine mephistophiles cevapladı,"
Hazır, Rabbim, senin komutanda; "ve ruhla değişti
Kendini uçan bir atın benzerliğine girerek, "Faustus, otur, ben
hazırım. "

Dr. Faustus yumuşak bir şekilde onun üzerine üzülüyorlar ve ilerlediler. Faustus geldi
Pannonia, Avusturya, Almanya gibi birçok arazi ve eyalet aracılığıyla,
Bohemia, Silesia, Saksonya, Messene, sırasında, Frankland, Swaalband,
Byerland, Sayrir, Corinthia, Polonya, Litaw, Lesland, Prusya, Danimarka,
Muscovia, Tartaria, Türkiye, Pers, Cathai, İskenderiye, Barbaria, Ginny,
Porut, Swants Maghellane, Hindistan, her şey donmuş bölge ve
Terra-incognita, Nova Hispaniola, Tereza Adaları, Madera, St.
Michaels, Kanaryalar ve Trenorirolcio İspanya ve Anakara,
Portekiz, İtalya, Campania, Napoli Krallığı, Sicilia Adaları,
Malta, Mayorka, Minorca, Rodos Şövalyeleri, Şeker veya Girit,
Cypress, Corinth, İsviçre, Fransa, Freezeland, Westphalia, Zelanda,
Hollanda, Brabant ve Hollanda'daki tüm on yedi il,
İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Amerika ve Ada, bağırsak izleri
İskoçya, Orcades, Norveç, çipura piskoposu; Ve böylece
Tekrar.

Tüm bu krallıklar, iller ve yirmi beşte geçtiği ülkeler
günler, bu sırada zihnini memnun eden hiçbir şey görmedi; Bu yüzden o
Evde çok az dinlendi ve daha fazlasını görme arzusunu yaktı,
Ve her krallığın sırlarını görmek için,
Hızlı at mephistofillerine yolculuk ve bunun için Trent'e geldi
Esas olarak bu kasabayı ve anıtlarını görmek istedi, ama
Orada harikalar görmedi, iki adil saray dışında
Piskopos ve ayrıca tuğla ile inşa edilmiş güçlü büyük bir kale,
Üç duvar ve üç büyük hendekle, o kadar güçlü ki
Herhangi bir prensin gücünün kazanması imkansız; Sonra bir kilise gördü
burada gömüldü Simon ve Popo Piskoposu. Mezarları çoğu
Görkemli taş mermer, kapalı ve büyük çubuklarla bir araya geldi
ütü. Bundan sonra Akademiyi iyi sevdiği Paris'e gitti;
Ve hangi yer ya da krallık aklına düştü, aynı şekilde ziyaret etti.

Paris'ten Mentz'e geldi, Maine Nehri'nin içine düştüğü
Ren, orada çok uzun sürmemiş olmasına rağmen, ama içine girdi
Campania, Napoly Krallığı'nda, sayısız bir tür gördüğü
manastır, rahibe ve kiliseler ve büyük taş evleri,
Sokaklar adil ve büyük ve kasabanın bir ucundan doğrudan
diğeri hem benzer ve şehrin tüm kaldırımı tuğlaydı ve
Kasabada ne kadar yağmur yağdı, sokaklar o kadar adil oldu. Orada gördü
Virgil'in mezarı ve güçlü tepeden kestiği otoyol
bir gecede taşın, bir İngiliz milinin tüm uzunluğu, burada gördü
şehir kafasında orada yatan kadırga ve argosi ​​sayısı,
suda duran yel değirmeni, sudaki kale ve
Birçok kadırganın en güvenli şekilde sürebileceği suyun üzerindeki evler
yağmur veya rüzgar; Sonra kasabanın üzerindeki kaleyi gördü ve birçoğu
Anıtlar, aynı zamanda Vesuvius adlı tepe, burada hepsini büyütmek
Yunanca şarap ve en hoş tatlı zeytin.

Bundan sonra Venedik'e geldi, bu da bir şey görmek için küçük bir şey merak etmedi
Şehir, her sokakta denizde duran çok ünlü inşa edilmiş
Su, büyük gemiler ve barlar geçebilecek kadar büyük bir şekilde geldi
bir sokaktan diğerine, her iki tarafta da suyun
Erkekler ve atlar geçebilir. Bunun nasıl mümkün olduğunu da hayrete düşürdü
Kasabada çok fazla kurban bulunacak ve çok iyi ve ucuz,
Bütün bir lig için hiçbir şey aynı şekilde büyümedi. O
St. Mark'ın yerinin adilliğinde biraz merak edilmedi ve
St. Mark olarak adlandırılan görkemli kilise; Tüm kaldırım nasıl
renkli taşlarla ve kilisenin tüm çubukları veya çatı katı
çift ​​yaldızlı.

Bunu bırakarak, akademilerinin tarzını görerek Padua'ya geldi.
Hıristiyan omleminin annesi veya hemşiresi olarak adlandırılır; Orada duydu
Doktorlar ve kasabanın anıtlarının çoğunu gördü, adına girdi
Alman Ulus Üniversitesi ve kendisine Dr. Faustus'u yazdı,
doyumsuz spekülatör. Sonra dünyanın en değerli anıtını gördü
Pinnacles için St. Anthony's Manastır adlı bir kilise için
bunların ve kilisenin çelişkisi,
Hıristiyan. Kasaba üç güçlü taş ile çitle çevrili
ve toprak, iyi su hendekleri arasında. Betwixt
Her dört ve yirmi saatte bir Padua ve Venedik arasında teknelerden her iki
Yolcular, burada Londra ve Gravesend arasında yaptıkları gibi ve öyle bile
Uzak mesafede farklılık gösterirler. Faustus da aynı şekilde konsey evi
Ve kale, küçük bir şaşkınlık olmadan.

Peki, nehirde yatan ve henüz yalan söyleyen Roma'ya gitti
Tibris, şehri iki bölüme ayıran. Nehir üzerinde
Ponte St. adlı dört büyük taş köprü ve bir köprü üzerinde
Angelo, St. Angelo Kalesi, burada çok büyük oyuncular
Yılın günleri olduğu gibi parçalar ve çekim yapacağı gibi parçalar
Bir ateşle yedi mermi kapalı. Bu kaleye bir özel tonoz tazı
Papa'nın kilisesinden ve Aziz Peter sarayından
(eğer herhangi bir tehlike olursa) Saraydan koruma için kaleye geçin.
Şehir Eleven Gates ve Vaticinium adlı bir tepe, Whereupon St.
Peter Kilisesi inşa edildi. O kilisede kutsal babalar hayır duyacak
Penitent olmadan itiraflar eline para getirir. Bitişik
Kilise, Carolus Magnus'un inşa ettiği Campo Santo'dur.
Her gün on üç hacı akşam yemekleri en iyisini sunar; O
demek ki, Mesih ve on iki elçisi. Buna zor, ziyaret etti
Julius Caesar'ın bu piramidini gördüğü St.Peter Churchyard
Afrika'nın ortaya çıkması; Faustus'un zamanında durdu
Aziz Peter Kilise Duvarı; Ama Papa Sixtus bunu dikti
Aziz Peter kilise bahçesinin ortası. On dört kulağa uzun ve
Alt uç Beş Fathom Dört kare, vb. Yukarı doğru daha küçük. Üzerinde
Üst, dövülmüş altın bir haç, dört aslan üzerinde duran taş
pirinç. Sonra St.Peter olan Roma'nın yedi kilisesini ziyaret etti.
Paul, St. Sebastian, St. John Lateran, St. Laurence, St. Mary
Magdalen ve St. Mary Majora. Sonra kasabadan gitti, nerede
Tepe ve Dale'den geçen suyun kanallarını gördü, getirdi
On beş İtalyan mil uzakta kasabaya su. Gördüğü diğer dağlar,
okumak için çok fazla. Ama geri kalanı arasında Papa'nın mahkemesini görmek arzu vardı ve onun
masasında hizmet şekli, bu yüzden o ve ruhu
kendileri görünmez ve Papa'nın mahkemesine ve özel odasına geldi,
Nerede olduğu; Orada birçok hizmetçinin kutsallığına katıldığını gördü,
Birçoğu etini taşıyan gurur verici bir sycophant; Ve orada işaretledi
Papa ve öyle olduğunu gördüğü hizmetin tarzı
Taşınamayan ve görkemli: "Fie," Quoth Faustus, "Neden Şeytan Değil
bir papa yaptım mı? "
Kendisine, gururlu, şişman, kasıtlı oburluklar, sarhoşlar, whoremongers,
evliliklerin kırıcıları ve her türlü ungodly fazladan takipçileri;
Bu yüzden ruhuna dedi ki, "Domuz yalnız olduğumu düşündüm
Ya da şeytanın domuz eti, ama bana biraz daha dayanmalı; için
Roma'nın bu domuzları hazır yağlıdır ve et kızartması için takılmıştır;
Şeytan hepsini tükürmek ve ateşe vermek için iyi yapabilir ve
Spitleri döndürmek için rahibeleri çağırmasına izin verin; çünkü hiçbiri itiraf etmemeli
rahibe ama friar, bu yüzden hiçbiri rahibe ama rahibe kavurma friar çevirmemeli. "
Böylece Papa'nın sarayında üç gün faustus devam etti ve yine de yoktu
Etine şehvet, ama hala papanın odasında durdu ve gördü
Her şey öyleydi.

Papa'nın kardinal için hazırlanan bir bayramı olurdu
Pavia ve ilk karşılaması için kardinal akşam yemeğine teklif edildi ve
Ette doyurulurken Papa hiç kutsama ve geçecek
ağız. Faustus artık acı çekecek, ama yumruğuyla ve smote'uyla
Papa yüzündeki ve tüm evin olabileceğine güldü
Onu duy, ama hiçbiri onu görmedi ya da nerede olduğunu bilmiyordu. Papa
Şirketine, kitlesel olarak komuta eden lanet olası bir ruh olduğuna ikna etti
Şu anda, yapılan araftan teslim edilmesi için söylenecek;
Papa hala ete oturdu, ama ikinci karmaşa Papa'nın geldiğinde
Yönetim Kurulu, Dr. Faustus, "Bu benim" diyerek ellerini koydu ve bu yüzden o
Hem yemek hem de et aldı ve Capitol veya Campadolia'ya uçtu,
Ruhunu ona çağırdı ve "Gel, hadi mutlu olalım, sen
Bana biraz şarap getirmelisiniz ve Papa'nın içtiği fincan; Ve
Bunun üzerine Morte Caval, Papa'ya rağmen iyi tezahürat yapacağız ve
Tüm şişman manastır ubbers. "

Ruhu bunu duydu, Papa'nın odasına doğru ayrıldı, burada
Onları henüz otururken buldum; bu yüzden papa önünden önce aldı
En adil tabak veya içme kadehi ve bir flagon şarap,
ve Faustus'a getirdi.

Fakat Papa ve mürettebatının geri kalanı soyulduklarını algıladığında,
ve ne tür bir şekilde bilmediğini bilmiyorlardı, bunun bir
daha önce Papa'yı sıkmıştı ve o onu
yüz; bu nedenle Roma'nın tüm şehri aracılığıyla emir gönderdi
her kilisede bir kitle söylemeli ve tüm çanları çalmalıdırlar
Yürüyüş ruhunu bırak ve onu çan, kitap ve mumla lanetlemek için,
Bu, Papa'nın kutsallığını kötüye kullanmıştı,
Pavia ve şirketlerinin geri kalanı.

Ama Faustus, sahip olduğu şeyle iyi neşelendirmesine rağmen
Papa'nın ve St. Bernard'ın emrinin ortasında,
Çıplak ayaklı friarlar,
Campo de Fiore olarak adlandırılan pazar yeri, tabağına, yemeğine düşmesine izin verdi ve
fincan ve veda için withal böyle bir gök gürültüsü-alkış ve fırtınası yaptı
Yağmur, sanki cennet ve dünya bir araya gelmiş ve Roma'dan ayrılmış gibi,
ve İtalya'da Millain'e, İsviçre'nin Alpleri veya Sınırları yakınında geldi,
Ruhuna çok fazla övgüde bulundu, yerin zevkleri, şehrin
en hoş nehirleri koşan çok cesur bir ovada kuruluyor
Her tarafında, bir
Yedi mil, yedi küçük deniz devresi: orada da birçok adil gördü
Yerler ve iyi binalar, Duke's Sarayı ve güçlü güçlü
Kasabanın büyüklüğünün bir şekilde olan kale. Üstelik
St. Mary hastanesini görmek için onu sevdim, dalgıçlarla birlikte
Şeyler: Belleğe layık bir şey yaptı, ama geri döndü
Yine Bologna'ya doğru ve bundan sonra Floransa'ya,
Tüccarların hoş yürüyüşünü, iyi tonozlarını görmekten memnuniyet duydum
Şehir, bunun için neredeyse tüm şehir tonozlu ve evler
kendileri dışa doğru inşa edilir, insanlar altına girer
Onları bir tonoz altında olduğu gibi: Sonra görkemli kiliseyi inceledi.
Duke Kalesi, Nostra Dama, Leydi Kilisesi, gördüğü Lady Church
Birçok anıt, bakılacak en büyük mermer kapı olarak; kapıları
Kale çan metal, burada kutsal patrikler,
Mesih ve on iki elçileri ve diğer tarihleri ​​dalgıçlardan
Eski ve Yeni Ahit.

Sonra Siena'ya gitti, burada kiliseyi ve hastaneyi övdü
Sancta Maria formosa, iyi binalar ve özellikle
Şehrin adilliği ve büyüklüğü ve güzel kadınlar: o zaman geldi
Fransa'da Lyons, burada şehrin durumunu işaretledi.
İki su ile çevrili iki tepe arasında; Değerli bir anıt
Ona iyi memnun oldum, bu büyük kiliseydi, görüntüyle birlikte; O
Şehri, büyük bir tesis için övdü
yabancılar.

Bundan sonra Ren Nehri'ne yalan söyleyen Cullen'e gitti.
burada dünyanın en eski anıtlarından birini gördü,
Tanrı'nın meleği tarafından gelen üç kralın mezarıydı ve onların
Yıldızlarda, Mesih'e ibadet etmek için, Faustus
gördüm, şu şekilde şöyle: "Ah! Ne yazık ki, iyi adamlar! Nasıl?
Ve yolunu kaybettim! Filistin'e ve Bethlehem'e gitmeliydin
Judea; Nasıl oldun. Ya da ölümünden sonra bisiklet atıldın
Mare Mediterraneum'a, Suriye'deki Tripolis hakkında ve böylece dışarı çıktın
Gibralterra'nın, okyanus denizlerindeki ve benzeri koyun
Portekiz. Ve dinlenmemek, kıyılarında sürülüyorsunuz
Gallicia, Biscay ve Fransa ve Dar Denizlere: Sonra
Mare Cermencum'a girdi ve dort kasabasını düşünüyorum.
Holland: Gömmek için Cullen'e getirildin ya da (sanırım)
Alplerin üzerine bir kasırga ile en kolay geldi ve içine atıldı
Ren Nehri, sizi sakladığınız bu yere aktardı
anıt. "Sonra onu St. Ursula Kilisesi gördü, burada kaldı
Bin bakirelerin anıtı; Güzelliği görmek için de memnun oldu
kadınların.

Cullen'den çok uzak olmayan, muhteşem olanı gördüğü Ach kasabasını buluyor
İmparator Carolus Quartus'un mermer taşından inşa ettiği tapınak
Sonuna kadar tüm haleflerinin olması gerektiği için onu hatırlamak
taçlandırılmış.

Cullen ve Ach'tan Savoy'da bir şehir olan Cenevre'ye gitti,
İsviçre; Bu büyük bir trafik kasabasıdır, Rab bir
Şarap hücresi Faustus ve Ruhu sevgisini ziyaret eden Bishop
Onun iyi şarabı.

Bundan sonra Strasburg'a gitti, burada en adil tapınağı tuttu
Hayatında daha önce görmüştü, çünkü her tarafında olabilir
Minster'ın kaplamasından bile,
Pinnacle ve dünyanın harikalarından biri olarak adlandırılır; Bu nedenle, o
neden Strasburg olarak adlandırılmasını istedi? Ruhu cevapladı, "çünkü
Her iki tarafta o kadar çok otoyol, Hollandalı stros için
Bir otoyol ve burası isim geldi: evet, "dedi Mephistophiles,"
çok merak ettiğin kilise, ona ait daha fazla gelir
On iki Silezya Dükü değerinden daha değerlidir, çünkü buna göre
Kilise elli beş kasaba ve dört yüz altmış üç köy,
kasabadaki birçok evin yanı sıra. "

Bundan sonra Faustus'a gitti, İsviçre'de, Nehri
Ren, Thames Nehri ile aynı şekilde ayrılan kasabadan kaçıyor
Doth London: Basil kasabasında birçok zengin anıt gördü, kasaba
Tuğla ile duvarlı, onsuz harika bir hendek: hayır
Kilise onu memnun etti ama görkemli bir şekilde Cizvitler kilisesi
inşa etti ve ruhun anlattığı Alabaster sütunlarıyla dolu
Şehir kurulmadan önce bir basiliscus kullandığı Faustus
Bir tür yılan: Bu yılan, birçok erkek, kadın ve çocuğu öldürdü
Bir görüş aldı, ama kendini kapsayan bir şövalye vardı
Kristal, başının üzerinden ve yere inmek ve önce olmak
Siyah bir bezle kaplı, üzerinde kristali koydu ve çok cesurca
Basiliscus'u görmeye gitti ve perili olduğu yeri buldu
Mağaranın ağzından önce bile gelmesi bekleniyor,
Basiliscus ortaya çıktı, burada kendi zehirli göründüğünde
Kristalde gölge, bin parçaya ayrıldı, bu nedenle
Şövalye, Şövalye'den sonra imparatordan zengin bir şekilde ödüllendirildi
Bu kasabayı, yılanı öldürdüğü yere kurdu ve
Tapusunu anılarak Basil adını verdi.

Fesleğenden Faustus, Sweitz'deki Costnitz'e gitti,
Ren, Ren'in üzerine giden en görkemli köprü nerede, hatta
kasabanın kapılarından derenin diğer tarafına; kafada
Ren Nehri'nin, Switzers'a siyah olarak adlandırılan küçük bir deniz
Deniz, yirmi bin adım uzunluğunda ve elli yüz adım geniş. Kasaba
Costnitz bunun adını aldı; İmparator ona bir palyaço verdi
bilmecesinin açıklanması: bu nedenle palyaço Costnitz kasabasına adlandırıldı,
Bu İngilizce, "Bana hiçbir maliyeti yok."

Costnitz'den Ulm'a geldi, burada görkemli kasaba evini gördü
Şehrin eski senatörlerinin iki ve elli tarafından inşa edilmiş; aldı
İsim Ulm, çünkü tüm topraklar elms ile dolu: ama
Faustus bundan sonra ayrılmayı düşünen, ruhu ona dedi.
"Faustus, kasabayı istediğin gibi düşün; üç dukedom
Ona ait, hazır parayla satın aldıkları. "

Ulm'dan Frankland'ın en şefi Watzberg'e geldi ve burada
Piskopos tamamen mahkemesini koruyor, hangi kasaba pash'ü aracılığıyla
Ren'e koşan Mayne nehri; Güçlü büyümeler
Ve Hoş Şarap, Faustus'un iyi kanıtladığı: Kale Standeth
Kasabanın kuzey tarafında bir tepe, ayağında koşu
nehir. Bu kasaba dilenci friarları, rahibeler, rahipler ve Cizvitlerle doludur;
çünkü üç manastırın yanı sıra beş çeşit dilenci friar var.
rahibeler; Kalenin dibinde bir kilise duruyor,
bir sunak, dört elemanın tümünü ve tüm siparişleri kazanacak
ve cennette dereceler, kim olduğunu anlayan herhangi bir adam,
bir ışığı, yapaycı şey olduğunu söyleyebilir
O hiç davrandı.

Bundan sonra Norenberg'e gitti, bu arada giderken
Ruh, kasabanın Claudius Tiberius'un adını verdiğini bildirdi.
Zortan Nero'nun oğlu. Kasabada iki ünlü Katedral kilisesi var,
Biri St. Sabelt, diğeri St. Laurence; Hangi kilise duruyor
Carolus Magnus'un tüm kalıntıları, yani pelerini, hortumu,
Doublet, kılıç ve tacı, asa ve elma. Çok
St.'nin pazar yerinde görkemli yaldızlı kanal Laurence; hangi
Boru, kurtarıcımızı yana iten mızrak ve bir parça
Kutsal Haç; Duvara Norenberg adil duvarı denir ve
Beş yüz yirmi sekiz sokak, yüz altmış kuyu, dört
Harika ve iki küçük saat, altı büyük kapı, iki küçük kapı, sekiz
Taş köprüler, on iki küçük tepe, on adil pazar yerleşimi, on üç
Ortak sıcak evler, on kilise; Kasabanın içinde yirmi tekerlek var
su değirmeni, yüz otuz sekiz uzunluğunda gemiye sahip, iki güçlü
Çok derin hendeklerle birlikte taş ve toprak kasaba duvarları: duvarlar
Onlar hakkında yüz seksen kule ve dört adil platform var,
on eczacı, ortak hukukun on doktoru, on dört doktor
Fizik.

Norenberg'den Auspurg'a gitti, günün kırılmasında
Ruhunu talep etti, bunun üzerine kasaba adını aldı. "Bu kasaba,"
quoth o, "Hath birçok ismi vardı; ilk inşa edildiğinde buna deniyordu
Vindelica; İkincisi, buna demir köprü Zizaria deniyordu; Son olarak,
İmparator Octavus Augustus, buna Augusta ve
Dilin bozulması, Almanlar ona Auspurg adını vermişlerdi. "

Şimdi, çünkü bu Faustus daha önce orada olmuştu, ayrıldı
(anıtlarını görmeden) Ravensberg'e,
Şehrin yedi adı olduğunu onayladı: İlk Diperia,
İkinci Quadratis, Üçüncü Heaspolis, dördüncü Reginipolis, beşinci
Imbripolis, altıncı Ratisbona, sonuncusu Ravensberg. Durum
Bu şehrin memnuniyetini çekti Faustus'u iyi, aynı zamanda güçlü ve görkemli
bina; Duvarlarının yanında Danubius Nehri, Hollandaca'da
Şehrin pusulasından uzak olmayan Danow'u aradı
Yakın el diğer küçük nehirler ve taze sular. Faustus da
Kilise ile aynı su üzerindeki görkemli taş köprüyü sevdim
üzerinde duran, Anno 1115 kuruldu, burada
St. Remedian olarak adlandırılır; Kasabada Faustus bir
Inn holder, ve mahzende bulunan tüm bira ve şarabı dışarı atın.

Bundan sonra, Bavyera'daki Mentz'e döndü, doğru bir prens
Kasaba: Kasaba, sanki büyük sokaklarla yenimiş gibi görünüyordu.
Piskoposun olduğu Mentz'den Salisburg'a hem genişlik hem de uzunluk
Her zaman ikamet eden: burada mümkün olan tüm emtiaları gördü
görülebilir, çünkü tepede kristal içinde yapılmış bir çan biçimini gördü,
Bakılacak büyük bir şey, her yıl daha büyük ve daha büyük büyüyor,
Dondurucu soğuk nedeni.

Bundan sonra Avusturya'da Viyana'ya gitti; kasaba harika
antik çağ, benzerleri bulmak mümkün değildir. "Bu kasabada"
dedi ruh, "sudan daha fazla şaraptır, çünkü kasabanın altındaki herkes
her yıl şarapla doldurulmuş kuyular ve tüm su
Bu kasaba tarafından koşuyorlar; Bu Danubius nehri. "

Bundan sonra Bohemya'nın baş şehri Prage'e gitti; bu
Üç bölüme ayrılmış, yani eski prage, küçük prage ve yeni
PRAGE. İmparator mahkemesinin yerleştirildiği yerdir;
Yüksek bir dağda iki adil olan bir kale var
kiliseler; Birinde iyi olabilecek bir anıt buldu
Kendisi için ayna ve bu dikkate değer bir concurer'ın mezarıydı,
hangi büyüsü ile o kadar büyülemişti mezhebi
Bu nedenle, asla yataklarında ölmeyeceğinden emin olmalıdır. Bu kaleden o
Geldi ve köprünün üzerinden geçti; Bu köprünün yirmi dört kemer var,
Ve köprünün ortasında çok adil bir anıt duruyor,
Çapraz taştan inşa edildi ve çoğu yapay olarak oyuldu. Bundan sonra
yeni prag'den ayrılan eski prage girdi
aşan derin bir hendek ve bir tuğla duvarı ile çevrili yuvarlak;
Bu, Yahudilerin kasabasına bitişik, burada on üç bin
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, tüm Yahudiler; Orada koleji izledi ve
her türlü vahşi canavarın tutulduğu bahçeler; Ve bundan sonra
Üç kasaba hakkında bir pusula turu getirdi, merak etti
Bu kadar güçlü görmek büyük bir şehir duvarların içinde duruyor.

Prage'den havaya uçtu ve kendini ne taktı
yapabilir veya hangi yöne götürülebilir; Böylece etrafına baktı ve bak
Prag'den uzak olmayan, bazıları hakkında geçen bir adil şehre atıldı
dört ve yirmi mil ve bu Silezya'da bressaw idi.
girildi, ona cennette olduğu gibi görünüyordu, çok temiz ve
Sokaklar temiz ve binalar çok görkemli. İçinde
Şehir, stanth'ın yüzsüz bakire dışında çok fazla harikada görülmedi
su üzerinde bir köprüde ve altında bir değirmen gibi
Virgin'in bu itaatsizlik üzerine infaz etmek için yapıldığı kağıt değirmeni
Ebeveynleri köprülemeyecek kadar vahşi olan kasaba doğumlu çocuklar
onlara; Hangi, bazı iğrenç bir suçla bulunduğunda, dönüyor
Ebeveynlerinin ve akrabalarının utançına göre,
Kollarını açan bakire. O zaman kişi idam edilecek öpücük
O, sonra kollarını böyle bir şiddetle birlikte kapattı,
Partinin nefesini ezer, toplu olarak kırar ve böylece
Dieth; Ama ölü olarak kollarını tekrar açar ve partiye letteth
küçük lokullara damgalandığı değirmene düşer,
Su uzaklaşır, böylece bir parça tekrar bulunmaz.

Bressaw'dan Cracovia'ya, Polionia Krallığı'na gitti,
Onu harika memnun eden akademiyi tuttu. Şehirde
Kral en çok mahkemesini bir kalede tuttuğu kalede tutar
birçok ünlü anıttır; Aynı şekilde en görkemli bir kilise var,
hangi gümüş bir sunak yaldızlı ve zengin taşlarla ayarlanmış ve
Üzerinde her türlü gümüş süslemeyle dolu bir eşlik
Mass. Kilisede, büyük bir ejderhanın çene kemiklerini tuttu,
Kalenin önündeki kaya burada düzenlendi: her şekilde dolu
Üç yıl boyunca üç yıl boyunca her zaman kurbanların
bin adam; Kasaba boyunca, vesnal denilen bir nehre ya da
Wessel, burada adil bir ahşap köprü; Bu su bölünüyor
kasaba ve Gasmere; Bu gazmere Yahudileri bekler, küçük bir duvarlı
kasaba kendi başlarına, yirmi beş bin erkek, kadın ve
çocuklar; Kasabanın bir milinde bir tuz madeni var, burada
saf tuz taşları, bin pound, iki bin pound veya
daha fazla ağırlık ve büyük miktarda: bu tuz
Madenlerden çıktığında Newcastle kömürü, ama
Toz, kar kadar beyaz. Dört mil uzakta olduğu gibi
Buckma adlı bir kasabada.

Bundan sonra Faustus Santentz'e gitti, kaptanına Don deniyordu
Spiket Ürdün. Bu kasabada, mezar ve
Mesih'in mezarlığı, Kudüs'teki gibi geniş bir şekilde,
Kudüs'e yılda üç kez giden bir beyefendinin uygun maliyetleri
O yerden ve tekrar geri döndü. O kasabadan uzak olmayan yeni bir kasaba
burada St. Dioclesian Düzeni'nin bir rahibe,
Nazik olmaları dışında hiçbiri gelsin ve iyi şekillendirilmiş ve adil
Bakın, Faustus'u iyi memnun etti; Ama seyahat etme isteğine sahip olmak
Dahası ve doğuya doğru ilerleyen daha fazla harikayı görmek için
Hungaria, Transilvania, Shede, Ingatz'da olduğu gibi birçok toprak ve il,
Sardunya ve böylece Türk imparatorunun onu tuttuğu Konstantinopolis'e
mahkeme.

Bu şehir, kurucusu Constantine tarafından soyadı,
Çok adil taştan inşa edildi. Aynı şekilde büyük Türk Üç Fuar
Saraylar: Duvarlar güçlü, zirveler çok büyük ve
Sokaklar çok büyük. Ama bu, bir adamın sahip olması gereken Faustus'u sevmedi
onun kadar eş. Deniz şehir tarafından zor; Duvar
Hath Eleven Gates. Faustus, tarzı görmek için belirli bir zaman dilimlemesi
Türk İmparatorunun Masasındaki Hizmetinin Kraliyetini gördüğü Masasında
tüm Hıristiyan prenslerinin olması gerektiğini düşündüğü öyle olmak için hizmet
Ziyafet birlikte ve her biri bayramı en üst düzeyde süslemek
Türk ve masasıyla karşılaştırılamadılar ve geri kalanı
Ülke hizmeti. Bu yüzden o kadar öfkeli Faustus
Ona yeniden canlanmak için, onun pompası için, daha uygun olduğunu düşündü
kendisi; Bu nedenle Meat Faustus'taki Türk Satışına biraz gösterdiği gibi
Apish Play, Yanıp Sönen Gönderen Özel Müdahale Hakkında Tur için
Ateş alevleri, tüm şirketin etlerini ve
Sadece büyük Türk dışında kaçtı; O Faustus böyle büyüledi
Ne yükselemeyeceğini ne de düşebileceğini, hiçbir adam onu ​​çekemeyeceğini
yukarı. Bu salon, güneşin parladığı gibi çok hafifti.
ev. Sonra Faustus, büyük Türk'e bir papa şeklinde geldi,
"Tüm dolu, İmparator, şimdi onurlandırdığın sanat, çok değerli göründüğüm
Senin Mahomet'in yapmayacağı gibi sana. "Bunun üzerine kayboldu ve
Bütün sarayın salladığını şaşırttı. Türk büyük
Bunun ne olması gerektiğini hayrete düşürdü ve onu bu kadar canlandırdı ve tarafından ikna edildi
en başlıca danışmanlar Mahomet, peygamberi,
onlara göründü; bunun üzerine Türk onlara düşmelerini emretti
dizleri ve onlara çok büyük bir onur yaptığınız için teşekkür etmek
Kendini onlara göster. Ama ertesi gün Faustus kaleye girdi
Castle'ın hiçbir insanı olamayacağı eşlerini ve cariyelerini sakladığı yerde
Ölümün acısı üzerine, gelin,
Ona hizmet etmek için harika bir Türk ve hepsi eunuch'lardı,
Faustus algıladı, ruhuna mephistophiles, "Ne kadar benzer
Bu spor sen misin? Bu adil bayanlar büyük ölçüde acımasız değil mi?
Böylece gençlerini sadece bir adamın zevkine mi tüketiyor? "

"Neden," Ruh quoth, "İmparatorun kucaklanmasıyla değil
Bu adil bayanlar? Burada kalbinin istediği şeyi yap ve ben yardım edeceğim
Seni ve ne dilediğinizi diliyorsun. "

Bu nedenle Faustus (bu öğütten önce olmak böyle
pratikte önemlidir) kale hakkında harika bir sisin etrafında dönmesine neden oldu,
hem içinde hem de olmadan ve kendisi bayanlar arasında göründü
Mahomet'i boyadıkları gibi tüm noktalar; hanımlar hangi görüşe düştü
dizlerinin üstünde ve ona ibadet etti. Sonra Faustus en adil aldı
el, ve onunla yeterince memnun olduğunda,
onu uzaklaştırdı ve ruhunu ona başka bir getirdi; Ve böylece vefat etti
Altı gün, tüm zaman sis o kadar kalın ve o kadar kokuyor ki
Evin içinde o zaman cehennemde olduklarını düşündü ve
merak etmeden, öyle bir şekilde,
dualar, Tanrı Mahomet'i çağırıyor ve imgeye ibadet ediyor;
Altıncı gün Faustus'un bir papa gibi havaya yücelttiği yerde
Büyük Türk ve tüm halkının görüşü ve daha erken yoktu
Kaleden ayrıldı ama sis kayboldu. Şu anda Türk
Eşlerine ve cariyelerine gitti, eğer biliyorlarsa onları talep ederek
Neden kale bu kadar uzun bir sis ile beslendi. Bunun olduğunu söylediler
Tanrı Mahomet'in kendisi buna neden olan ve kalede nasıl olduğunu
Şahsen altı gün. Bunu duyan Türk, dizlerinin üzerine düştü
ve Mahomet'e teşekkür etti, onu kırıldığı için onu affetmesini istiyor
Bu altı gün kalesini ve eşlerini ziyaret ederek.

Bundan sonra Faustus Alker'e gitti, Times'dan önce çağrıldı
Başkan veya Memphis. Bu şehirde Mısır Soldan mahkemesini tuttu;
Bundan sonra Nilus nehri başını ve ilkbaharını. En büyük
Tüm dünyada bulunan tatlı su nehri ve her zaman güneş olduğunda
Kanserde tüm Mısır ülkesini taşıyor.

Sonra tekrar kuzey-doğuya ve Osen kasabasına döndü
ve Hungaria'da Sebasa. Bu Osen, Hungaria'daki en yakın şehir ve
En mükemmel şarap yetiştiren verimli bir toprakta durmak; Ve değil
Kuleden uzakta bir zipzan denir, su burada
Demir bakır. Altın ve gümüş madenleri var ve hepsi
metal tarzı. Biz Almanlara bu kasaba Osen diyoruz, ama Macarda
Konuşma başlıyor. Kasabada çok adil bir kale ve çok
iyi güçlendirilmiş.

Bundan sonra Avusturya'ya gitti ve böylece Silezya yoluyla Saksonya'ya,
Magdeburg kasabalarına, Lipzig ve Lubeck'e. Magdeburg bir
piskoposluk. Bu şehirde Mesih'in değiştiği sürahilerden biri
Celile'de Cana'da şarap. Lipzig'de hiçbir şey memnun
Faustus, odundan yapılmış kalede büyük gemi kadar iyi
yirmi dört demir çemberle bağlı ve her kasnağı tartıldı
iki yüz kiloluk ağırlık. Otuz adım yüksekliğinde bir merdiven üzerine gitmelisin
Buna bakmadan önce. Ayrıca yeni kilise bahçesini gördü
Duvarlı ve adil bir ovada duruyor. Bahçe iki yüz adım
uzun ve yuvarlak duvarın yan tarafı iyi yerlerdir, ayrılmıştır
Sepulchres'i görmek için birbirinden biri,
Yard Standeth çok görkemli; Orada bir beyaz iş minber
ve altın.

Bundan sonra Lubeck ve Jamberg'e gitti, ama hiçbir şey yapmadı, ama
Duriten'deki Erford'a tekrar uzaklaştı; ve
Erford, birçoğunu gördüğü ve ziyaret ettiği zaman Wittenburg'a gitti.
garip bir yer, bir buçuk yıl evden olmak, o zaman
Burada ilan edilenden daha fazla harikalar yarattı.




Bölüm XXIII.

_ Dr. Faustus'un cennete bakması vardı ._


Bundan sonra Dr. Faustus, İspanya ülkelerini ziyaret etmeye tekrar yola çıktı,
Portekiz, Fransa, İngiltere, İskoçya, Danimarka, İsveç, Polonya, Muscovy,
Hindistan, Cataia, Afrika, İran ve son olarak Barbaria'ya,
Siyah Moors; Ve tüm dolaşımında ziyaret etmek istiyordu
Eski anıtlar ve güçlü tepeler, geri kalanı arasında,
Hill Theno Reise olarak adlandırılan Hill, üzerine dinlenmek istiyordu. Bundan sonra
İngiltere Adası'na girdi, burada görmekten çok memnun oldu
Adil su ve sıcak banyolar, çeşitli metal türleri, birçok
değerli taşlar ve dalgıçlar, faustus'un getirdiği diğer mallar
bundan sonra. Ayrıca İskoçya'nın arkasındaki orcades'teydi, burada
meyve getiren ağacı gördüm, olgunlaştığında,
ve suya düştüğü, burada belirli bir tür kümes hayvanı ve
kuşlar. Bu adalar yirmi üçte, ancak on tanesi değil
Yaşanabilir, diğer on üç kişi yaşandı.

Bundan sonra, en yüksek olan kaucasusa gitti
Bu tropik: İskit sınırlarının yakınında yalan söylüyor. Bu nedenle Faustus durdu
ve birçok toprak ve krallık tuttu. Faustus, çok yüksek bir tepede olmak,
Tüm dünyaya ve ötesine bakmayı düşündüm, çünkü cennete gitti,
ama onun ruhuyla iletişim kurmuyor; Ve tepede olmak
Kafkasya, Hindistan ve Scythia'nın tüm ülkesini gördü ve bakarken
Doğuya doğru, çok açık bir ateş çizgisi gördü
Yeryüzündeki cennet, sanki güneşin kirişlerinden biri gibi.
Suda dört güçlü su gördü, birinin kursu vardı
Hindistan'a doğru, ikincisi Mısır'a doğru, üçüncü ve dördüncü
Ermenistan. Bunları görünce ruhunu ne sular bilebilirdi
Onlardı ve nereden geldiler?

Ruhu ona nazikçe bir cevap verdi ve "
Şimdiye kadar doğuda, Tanrı'nın kendisinin hepsiyle dikildiği bahçe
zevk şekli; Ve gören ateşli akarsular duvar
veya bahçenin çitleri; ama uzaktan gören açık ışık,
Ateşli bir kılıçla velayeti olan melek; Ve
Zor olmanı düşünmenize rağmen, henüz daha ileridesin
Bu yüzden hiç olmadı. Göreceğin su
Dört kısma bölünmüş, kuyudan çıkaran su
Cennetin ortası. Birincisi Ganj veya Pison denir, ikincisi
Gihon, Üçüncü Tygris ve Dördüncü Fırat; Ayrıca bunu görüyorsun
Terazi ve Koç'un altında, zenith'e doğru ayakta duruyor; ve
Bu ateşli duvar, Angel Michael'ı alevli kılıcıyla durdurur.
Sorumlu olduğu hayat ağacını koruyun. Ama, "dedi ruh dedi
Faustus'a, "Ne sen, ben ne de bizden sonra, evet, tüm erkekler
Herhangi bir şey, ziyaret etmek ya da bizden daha yakın geliyor. "




Bölüm XXIV.

_ Almanya'da ortaya çıkan belirli bir kuyruklu yıldızın ve Dr. Faustus'un nasıl olduğu
bazı arkadaşlarının anlamını bilmesi isteniyor ._


Almanya'da, St. Elzeben kasabasında, güçlü bir kuyruklu yıldız görüldü,
İnsanların merak ettiği, ancak Dr. Faustus'un orada olması istendi
bazı arkadaşlarına bu konudaki kararını veya görüşünü; bunun üzerine
Cevap verdi: "Güneşin kursu ve değişimi ile sık sık düşüyor
ve ay, güneşin yeryüzünün altında ve yukarıdaki ay; Ama ne zaman
Ay değişimin yakınında çekiliyor, o zaman güneş o kadar güçlü ki
Ayın ışığını kan gibi kırmızı bir şekilde uzaklaştırır;
Ve aksine, birlikte olduktan sonra, yakında
Işığını ondan al ve bu yüzden ışığa kadar artar, o
güneşin eskisi kadar kırmızı olacak ve kendini dalgıçlara dönüştürecek ve
harika canavarın yayını veya senin gibi muhtelif renkler
deyin, bir kuyruklu yıldız, bu da Tanrı'nın bir figürü veya jetonu olarak atandı
hoşnutsuzluğunun öngörülmesi: bir zamanlar açlık gönderdiği gibi,
veba, kılıç ya da benzeri, tüm kararlarının tüm jetonları olmak,
Kuyruklu Yıldız Kuyruklu Güneş ve Ay ve Begetteth
Babası güneş olan ve annesi ay olan bir canavar: ay
ve güneş. "




Bölüm XXV.

Dr. Faustus'a yıldızlarla ilgili olarak ortaya konan bir soru ._


Halberstat kasabasının öğrenilmiş bir adamı vardı, N.W.
Dr. Faustus'u masaya davet etti, ancak daha önce iletişime geçiyor
Akşam yemeği hazırdı, pencereden dışarı baktılar ve birçok yıldız gördüler
Suçlamada, bu adam fizik doktoru ve iyi
Astrolog, dedi ki: "Dr. Faustus, seni misafirim olarak davet ettim,
Benimle iyi bir şekilde alacaksın ve Withal, vermeni istiyorum
Yıldızlarda ve Gezegenlerdeki deneyiminizden bazıları; "Ve bir yıldız görmek
Düşüş, dedi ki: "Sana dua ediyorum Faustus, durum, kalite veya
Silahtaki yıldızların büyüklüğü? "

Faustus ona cevap verdi: "Arkadaşım ve erkek kardeşim, yıldızların
Cennetten düşüyor, yeryüzüne geldiklerinde çok küçükler
Mum olarak düşüncemize göre, ancak silahlandırmada sabitlenmiş olanlar
Birçoğu bir şehir kadar büyük, bazıları bir eyalet veya dukedom kadar büyük, diğerleri
tüm dünya kadar büyük, bazıları yeryüzünden çok daha büyük
on iki kez ve göklerin yüksekliğinden herhangi bir
GÖRÜNÜYORUM-CEVEN'teki gezegenler
Bu toprak, bazıları Roma'nın tüm imparatorluğu kadar harika, bazıları Türkiye olarak,
Evet, bazıları tüm dünya kadar harika. "




Bölüm XXVI.

_ Nasıl Faustus'a can sıkıcı ruhlarla ilgili bir soru soruldu
Erkekler. _


"Bu en doğru," dedi Faustus'a, "Yıldızlarla ilgili olarak
gezegenler; Ama sana dua ediyorum, ruhlar ne tür veya şekilde kullanıyor
Vex erkekler gündüz çok az ve geceleri çok mı? "

Dr. Faustus cevapladı: "Çünkü ruhlar Tanrı'nın yasak olduğu için
ışık; Onların konutları karanlıkta ve güneşin daha açık olduğu,
Ruhların ne kadar uzakta kalması, ama gece
Karanlık olduğunda, onların aşinalıkları ve bize yakın oldukları
erkekler. Geceleri güneşi görmüyoruz, ama parlaklık
BURADA OLDUĞUNDA O kadar aydınlatılmış, burada olduğu gibi
Günün yeryüzünde, bu nedenle yıldızları görebiliyoruz ve
Gece gezegenleri, güneş ışınları yukarı doğru
Silah, ruhlar yeri terk ediyor ve böylece bize yaklaşın
Dünya, başımızı ağır rüyalar ve düşkün hayallerle dolduran karanlık,
Birçok deforme olmuş şekillerde çığlık atarak ve ağlayarak: ve bazen ne zaman
Erkekler ışık olmadan ileri giderler, onlara bir korku düşer,
Kıllar sonunda durur, birçoğu uykusunda başlar, orada düşünür
onlar tarafından bir ruhtur, onu groping veya hissetmek, etrafında dolaşıyor
uykusunda ev ve fancies gibi birçok kişi ve tüm bunlar
Çünkü gece ruhlar bizim tarafımızdan bizden daha tanıdık geliyor
şirketlerini arzu ediyorlar ve böylece bizi kör ediyorlar, bizi kör ediyorlar ve
Bizi algılayabildiğimizden daha fazla rahatsız etmek. "




Bölüm XXVII.

_ Dr. Faustus'a düşen yıldızlarla ilgili bir soru soruldu
cennetten ._


Dr. Faustus, yıldızların neden cennetten düştüğünü talep etti, o
Cevaplandı: "Bizim fikrimizdir; çünkü bir yıldız düşerse, bu
Tanrı'nın bize büyük yargısı, harika bir şeyin öngörüsü olarak
Gel: Bir yıldız düştüğünü düşündüğümüzde, ama bir kıvılcım olarak
bir mumdan veya ateş alevinden çıkar; çünkü önemli olsaydı
Şey, bizler bizim gibi görüşlerini çok yakında kaybetmemeliyiz. Ancak
Aynı şekilde, bir ateş akışı olduğu için görüyoruz,
Suçlama, olduğu gibi, ama yıldız değiller, ama bir
Ateş alevi kaybolur, ancak yıldızlar önemlidir; Bu nedenle
sağlam ve düşmüyorlar; Herhangi bir düşüş varsa, bu harika bir işarettir
bir insana veya ülkeye bir bela olarak gelmek için; Ve sonra böyle yıldızlar
düşüyor ve cennetin kapıları açıldı ve bulutlar gönderildi
Seller ve diğer vebalar, tüm toprağın ve insanların hasarına. "




Bölüm XXVIII.

_ Nasıl Faustus'a Thunder._ ile ilgili bir soru soruldu.


Ağustos ayında Wittenburg'un üzerinde çok büyük bir
yıldırım ve gök gürültüsü; Ve Dr. Faustus,
bazı arkadaşları ve arkadaşları ile pazar yeri
Doktorlar, onlara o havanın nedenini anlatmasını istediler.
Faustus cevap verdi: "Şimdiye kadar, şimdiye kadar görüldü,
Thunder-Clap, yağmur yağan veya bir gale rüzgar düştü; Genellikle
Bir rüzgar düşmesinden sonra yağmurdan sonra ve yağmurdan sonra bir gök gürültüsü-alkış, böyle bir kalınlık
Dört rüzgar göklerde, havadar bir araya geldiğinde geçmeye gel
Bulutlar, sabit kristal silahlandırmaya karşı zorla dövülür, ancak ne zaman
Havadar bulutlar silahlandırma ile buluşuyor, onlar.
grev ve silahlara karşı acele, büyük buz parçaları olarak
su üzerinde buluşmak; Sonra birbirimiz kulaklarımızda geliyordu ve biz
Gerçekten de duyduğunuzdan başkası olmayan Thunder. "




Dr. Faustus onun neşeli kibirleri, ne sonra gösteriyor
Büyük prenslerin mahkemelerinde büyücülük uyguladığı sıralama: ve,
Son olarak, korkulu ve zavallı sonundan.




Bölüm XXIX.

_ İmparator Carolus Quintus, Faustus'tan bir kısmını görmesini istedi.
Kurnaz, nerede kabul etti ._


İmparator Charles bu ismin beşte biri, kişisel olarak,
Intzbrack kasabasında soylu ve bayların geri kalanı
Mahkemesini tuttu, Dr. Faustus başvurdu ve olmak
Soyunlu soylular ve baylar hakkında iyi bilinen,
Mahkemeye, İmparator'un huzurunda bile,
İmparator gördü, görünüşüyle ​​düşünerek ona ciddiyetle baktı.
Bazı harika adam; bu yüzden soylularından birine kime sordu
Olmalı mı? Ona Dr. Faustus olarak adlandırıldığını söyledi. Bundan sonra
İmparator, repast alana kadar barışını tuttu; bundan sonra o
Ona Faustus'u özel-ocuya çağırdı; Nerede olmak, o
dedi ona: "Faustus, seni çok duydum, sen sanatsın
Siyah sanatta mükemmel ve imparatorluğumdaki hiçbir şey yok; Erkekler için
Seninle tanıdık bir ruha sahipsin ve ne yapabilirsin
Sen listeliyorsun. Bu nedenle, "dedi imparator"
Deneyiminizin kanıtını görmeme izin verin ve sana yemin ediyorum,
İmparatorluk tacımın onuru, hiçbiri kötülük olmayacak
yapmak."

Bunun üzerine Dr. Faustus, Majesteleri'ni cevapladı, bu koşullar üzerine
Majestelerinin emrini ne için yapabileceği her şeye hazırdı
Hizmet onu atayabilir.

"Eh, o zaman ne dediğimi duy," diye imparator quoth. "Bir zamanlar yalnız olmak
Evimde yaşlılarımı ve atalarımı aklıma geldim, nasıl
Bu kadar büyük bir derece ve otorite elde etmeleri mümkün, evet,
Yüksek, biz, o çizginin halefleri yaklaşamıyoruz.
Örneğin, dünyanın büyük ve güçlü hükümdarı Alexander
Magnus, tüm haleflerine böyle bir desen ve bir gösteridi,
Chronicles, çok büyük zenginliklere sahip olmak, fethetmek ve
Bu kadar çok krallığı bastırıyor, ben ve beni takip edenler (korkuyorum)
asla ulaşamayacak; Bu nedenle, Faustus, benim doyurucu arzum
Alexander ve onun
Paramour, bu kadar adil olduğu için övüldü; Ve sana dua ediyorum bana göster
Onları öyle bir şekilde, şahsiyetlerini, şekillerini, jestini ve
Giyim, yaşamlarında kullandıkları gibi ve burada yüzümden önce,
Söyleyebileceğim bu amaçla, uzun arzum yerine getirdim ve
Sanat ve deneyiminizde ünlü bir adam olmayı övün. "

Dr. Faustus cevapladı: "En mükemmel efendim, başarmaya hazırım
Her şeyde isteğiniz, ben ve ruhum kadar ileride
rol yapmak; Yine de Majesteleri, ölü bedenlerinin mümkün olmadığını bilir
büyük ölçüde önünüze getirilecek; Ama görüldüğü gibi ruhlar
Alexander ve onun paramour canlısı size bir şekilde görünecek ve
ikisi de en gelişen zamanlarında yaşadıkları gibi ve bu vesileyle
İmparatorluk ihtişamını memnun etmeyi umuyorum. "Sonra Faustus biraz kenara gitti
ve ruhuyla konuştu, ama şu anda tekrar döndü ve "Şimdi,
Majesteleri memnun ederse, onları göreceksiniz, yine de bu durumda,
onlar hakkında hiçbir soru talep etmediğin ya da onlarla konuştuğunuz; "
İmparator kabul etti.

Bunun üzerine Dr. Faustus, şu anda Privy-Chamber kapısını açtı.
her şeye büyük ve güçlü imparator Alexander Magnus'a girdi
Sanki yaşıyormuş gibi bak; orantılı olarak, güçlü bir set kalın
Adam, orta boy, siyah saçlı ve hem kalın hem de kıvrılmış,
baş ve sakal, kırmızı yanaklar ve geniş bir yüz, gözleri bazilisk gibi;
Tam bir koşum takımı vardı ve oyulmuş, görünmek için zenginleri aştı
üzerine; Ve böylece İmparator Carolus'a doğru geçti ve düşük yaptı ve
Rahip nezaket; İmparator Carolus'un ayağa kalkacağı
Onu benzer saygıyla al ve selamlayın. Faustus onu tuttu,
ve bunu yapmasına izin vermezdi. Alexander alçakgönüllü yaptıktan kısa bir süre sonra
saygı duydu ve tekrar dışarı çıktı ve kapıya gelen paramouru buluştu
o. İçeri girdi, imparatoru da aynı şekilde saygı duydu. O giyinmişti
mavi kadife, fervar ve inciler ve altın ile işlemeli; o idi
Ayrıca, kan ve süt gibi mükemmel fuar, uzun boylu ve ince,
bir elma kadar yuvarlak yüzleşin ve böylece belirli zamanlar geçti ve
İmparator işaretinin kendi kendine, "Şimdi var
Kalbimin uzun süredir görmesi istediği iki kişi gördüm; Ve eminim
aksi halde olamaz, "dedi kendi kendine" ama ruhların var
kendilerini bu formlara dönüştürdü ve beni aldattı ama “çağırıyor
Peygamber Samuel'i yetiştiren kadını akla getirin. Ve bunun için
İmparator bu konuda daha memnun olmalı, "sık sık var
Boynunda arkasında büyük bir siğil ya da wen vardı; "
Faustus'u hiçbir söz olmadan elinden aldı ve olup olmadığını görmeye gitti
onun üzerinde görülebilir ya da göremez; Ama ona geldiğini algılıyor,
Boynunu eğdi, burada harika bir siğil gördü ve bunun üzerine
İmparatoru ve geri kalanı iyi memnun kaldı.




Bölüm XXX.

_ Dr. Faustus, İmparator'un gözünde, bir çift Hart'ın
Bir Şövalyenin Kafası'ndaki boynuzlar, bir kasada uyuyan._


Dr. Faustus, imparatorun her şeyde arzusunu başardığında
Ona talep edildi, galeriye girdi ve bir
özel bahçeye bakmak için demiryolu, imparatorun çoğunu gördü
Birlikte yürüyen ve konuşan saraylar ve şimdi gözlerini döküyor
yol, şimdi bu şekilde, penceresinden eğilen bir şövalyeye attı.
Hızlı uyuyan büyük salon (o günlerde sıcaktı); ama
kişi uyuyan isimsiz olacak, bunun için bir şövalye oldu
hepsi beyefendinin çok az utanç verici bir şekilde yapıldı. Dr.
Faustus, ruhu mephistofillerinin yardımıyla, onu düzeltmek için
Büyük bir çift Hart'ın boynuzunu uyurken kafa; Ve şövalye uyanırken,
Kafasını çekmeyi düşünerek, boynuzlarını cama çarptı,
Pausların kulakları hakkında uçtuğunu. Burada bu kadar iyi olduğunu düşün
Beyefendi sıkıntılıydı, çünkü ne geriye ne de ileri gidebilirdi;
hangi imparator duyduğunda, tüm mahkemeler güldü ve geldi
ne olduğunu görmek için. İmparator da şövalyeyi tuttuğunda
Bu kadar adil bir kafa ile, yürekten güldü ve bununla iyi oldu
memnun. Sonunda Faustus onu tekrar boynuzlarından bıraktı, ama
Şövalye nasıl geldiklerini algıladı.




Bölüm XXXI.

_ Yukarıda belirtilen şövalye Dr.
Faustus._


Dr. Faustus İmparator ve Geri kalanların geri kalanından ayrıldı,
Kimin kalkışta üzgün oldukları, ona birçok ödül ve hediye verdikleri;
Ama şehirden bir buçuk lig olarak, bir tahtaya geldi,
Mahkemede şölene sahip olduğu şövalyeyi tuttuğu yerde
Koşumdaki diğerleri, adil palfreylere monte edilmiş ve tam ile koşmak
Faustus'a karşı suçlama; Ama niyetlerinin doğru koştuğunu gördü
çalılar ve çalıların arasına gelmeden önce tekrar geri döndü, koştu
Onlarla tanışacak gibi onu kovalayan: bunun üzerine aniden tüm
Çalılar atlılara dönüştürüldü, bu da
Şövalye ve şirketi ve onlara geliyorlar, şövalyeyi ve
geri kalanı ve onlara ayrılmadan önce fidye ödemeleri gerektiğini söyledi;
bunun üzerine şövalye kendini böyle sıkıntılı görüyor, faustus'u besledi
Onlara iyi olmak, inkar etmedi ama gevşemelerine izin verdi; Yine de öyle
onları büyüledi, her biri, şövalye ve diğeri, bir bütünün alanı için
ay kaşlarında bir çift keçi boynuzu giydi ve her palfrey
kafasında bir çift öküz boynuzu; Ve bu onların kefaretti
Faustus tarafından.




Bölüm XXXII.

_ Üç genç dük Wittenburg'da birlikte olmak, görmek
Üniversite, Faustus'u kasabaya bir dilekle onlara yardım etmelerini istedi.
Muncheon, Bavyera'da, Bavyera Dükü'nün oğlunun düğününü görmek için orada. _


Burada adlandırılacak olan üç değerli genç dük
Öğrenciler hep birlikte, Wittenburg Üniversitesi'nde,
Hep birlikte, pomp ve cesaretle ilgili akıl yürütmeye düştükleri yer
Bu, Bavyera'daki Muncheon şehrinde, düğünde olmalıdır.
Dükün oğlu, kendilerini orada diliyor ama yarım saat görmek
Jollity'nin tarzı; Biri kime cevap verdi, diğerine söyleyerek
Beyler, "Bana duruşmayı vermen lütfen, sana vereceğim
İyi öğütler, düğünü görebileceğiniz ve tekrar burada olabileceğiniz, geceye,
Ve bu benim anlamım: Dr. Faustus'a gönderelim, onu bir hediye yap
bazı nadir şeyden ve zihinlerimizi ona açarak yardım etmesini isteyerek
bizi işletmemizde, ve size yerine getirmeyi inkar etmeyeceğinden emin olun
"Bunun üzerine hepsi sonuçlandırdı: Faustus için gönderildi, ona
zihinler ve ona bir hediye verdi ve onu görkemli bir ziyafete davet etti,
Faustus'un iyi memnun olduğu ve onların
en çok yolculuk: ve zaman geldiğinde üç
Genç beyler evine geldi ve onlara koyacaklarını emretti
en iyi kıyafetlerinde ve kendilerini olabildiğince zengin süslüyorlar. O
Büyük büyük pelerini çıkardı, bitişik bahçeye gitti
evine ve üç genç dükü pelerini üzerine koy ve o
Kendisi ortasında: Ama onları sorumlu verdi, her neyse ki
konuşmak için ağızlarını bir kerede açmamalı veya herhangi bir erkeğe cevap vermemeli
O kadar kısa bir süre sonra, Bavyera Dükü veya onun
Oğlum onlarla konuşmalı veya onlara nezaket sunmalı, hayır vermeliler
tekrar kelime veya cevap; Hepsi kabul ettiler.

Bu koşullar yapıldı, Dr. Faustus çağrıya başladı ve
Aniden güçlü bir rüzgar ortaya çıktı, pelerini kaldırdı ve böylece onları taşıdı
havada ve zamanında dükün
mahkeme; Mahkemeye girilen yerlerde, mareşalden kaçmıştı
Onları, şu anda Dük'e giden, tüm
Lordlar ve baylar, orada olmasına rağmen, masaya hazırdı
Yeni bir hizmetkarla iyi üç iyi beyefendi, duran
Mahkemede olmadan, bu yüzden iyi yaşlı dük onlara çıktı,
Onları karşılamak, ne olduklarını ve nereden geldiğini istemek? Ama hayır yaptılar
hiç cevap; Dükü merak etti, hepsi olduğunu düşündü
Aptal: Onur uğruna rağmen onları mahkemeye götürdü,
ve onları şölen. Faustus onlara rağmen, "Bir şey varsa
Benden daha aksi halde, dediğimde, otur, sonra hepinizi düş
pelerin ve yeterince iyi. "

Peki, getirilen su ve yıkmaları gerektiği, üç kişiden biri
arkadaşının önce yıkamasını isteyecek biraz tavır vardı,
Faustus duydu, "Otur;" Ve hepsi bir kerede pelerinine girdiler,
Ama konuşan tekrar düştü, Dr. Faustus ile diğer ikisi
Yine şu anda Wittenburg'da: Ama kalan o alındı ​​ve atıldı
Hapishanede: bu nedenle diğer iki beyefendi için çok kederli
Arkadaşları, ama Faustus onları rahatlattı, yarın
Ayrıca Wittenburg'da olmalı.

Şimdi tüm bunlar Dük büyük bir korku aldı ve içine girdi
aşan bir çöplük, kendisiyle Hap'in çok zor olduğunu merak ederek
Geride kal, gerisi değil: ve şimdi kilitleniyor ve izliyor
Pek çok bekçi: Ayrıca,
Onunla ne olduğunu ve diğerinin ne olduğunu bilmek için akıl yürütme
Bu kayboldu mu? Ama fakir mahkum kendi kendine düşündü, "Eğer
Ne olduklarını açıyorum, o zaman benimle de kötü olacak. "Bu nedenle hepsi
Bu hiç kimseye cevap vermediğinde, bir gün oradaydı
ve hiç kimseye bir kelime vermedi: bu nedenle eski dük
Sabah itiraf edene kadar onu rafa koymalılar; hangisi ne zaman
Genç Duke duydu, üzüntüye başladı ve kendisiyle "
ol, yarın (eğer Dr. Faustus bana yardım etmemeye gel)
ve ağır işkence gördü, zorla kısıtlanacağımdan dolayı
isteyerek daha fazlasını söylemek için yaparım. "

Ama arkadaşlarının Dr.
Faustus'un kurtuluşu hakkında, aynı zamanda geçmeye geldiği gibi: bunun için daha önce
Gündü, Dr. Faustus onun yanındaydı ve onları izleyen onları yarattı
O kadar ağır bir uykuya girdi ki, takılarıyla tüm
Hapishaneye kilitler ve bunun üzerine genç dükü tekrar getirdi
Sunulan arkadaşlarının ve arkadaşlarının geri kalanına güvenlik
Faustus görkemli bir hediye ve bir diğerinden ayrıldı.




Bölüm XXXIII.

_ Dr. Faustus bir Yahudi'nin parasını ödünç aldı ve kendi bacağını piyonda bıraktı
bunun için._


Almanya'da, bir consture'un hepsine sahip olmasına rağmen ortak bir atasözü
Komuta olan şeyler, bir kuruşa değmeyeceği gün gelecek:
Yani Dr. Faustus ile şeytanı vaat ederek düşmek gibi
büyük ölçüde; Ama şeytan All Lies'in yazarı olduğu için, öyle olsa bile
Faustus insanları aldatmak için bir şeyler pratik yaparken ve
onları kör ediyor, burada tüm zevkini aldı, böylece getirmek
kendisi zenginliklere. Buna rağmen, sonunda asla daha zengin değildi;
Ve zamanının yirmi dört yılı boyunca şeytanın onu koymasına rağmen
Hiçbir şey istemedi, ancak aldatabildiğinde en çok memnun muydu
Herkes; Tüm bunlardaki en güçlü potentates mahkemeleri için
Ülkeler Ruhunu en iyi tezahüratlarını almak için gönderecekti.

Ve bir zamanlar, onun lezzetinde olmak, nerede ziyafet çekiyor
Bir handaki diğer öğrenciler, birçok Yahudi'ye başvurdu; Hangi Dr.
Faustus algıladı, bir Yahudi'yi aldatmak için neşeli bir jest oynamayı düşündü,
Birine bir süre para ödünç vermesini istemek. Yahudi
içerik ve bir ay boyunca faustus üçlü dolar ödünç veriyor
Süresi dolmuş olan Yahudi, parası ve ilgisi için geldi; Ama Dr. Faustus
Yahudi'yi tekrar ödemeyi asla düşünmemişti. Yahudi eve geliyor
Evi ve parası için ithal eden bir şekilde arayan Dr. Faustus onu yaptı
Bu cevap: "Yahudi, param yok, ne de sana nasıl ödeyeceğimi biliyor; ama
Sonuna rağmen, memnuniyet duyabilirsin, bir
Vücudumun uzuv, kol ya da bacak olsun ve aynı piyonda aynı olacaksın
paranız için; Yine de bu durumla, sana ödeyeceğim zaman
Yine para, o zaman bana uzuvumu vereceksin. "

Yahudi, bu asla bir Hıristiyan için bir arkadaş değildi, kendisiyle düşündü,
'Bu adam benim amacım için doğru, bu da uzuvlarını koyacak
para için piyon 've çok iyi içerikti. Bu nedenle Dr.
Faustus bir testere aldı ve bunun bacağını kesmiş gibi görünüyordu,
hiçbir şeye rağmen. Peki, Yahudi'ye verdi, ama bunun üzerine
Durum, Yahudi ödemek için para aldığında ona bacağını teslim etmeli,
Sonunda tekrar açabilir.

Yahudi bu konuda çok memnun kaldı, bacağını aldı ve
ayrıldı; Ve eve gitmek zorunda kaldı, biraz yorgundu ve
Bu yüzden onu betonladı: "Bana bir knave bacağına yardım eden nedir? Eğer gerekirse
eve taşıyın, evimi koklayacak ve bulaşacak; Ayrıca, o da
Tekrar ayarlamak için zor bir iş: bu nedenle, bir kıç ne oldu
Faustus çok küçük bir para için çok büyük bir piyon koymak! Ve benim için
Bölüm, "Yahudiyi kendine quoth," bu asla bana hiçbir şey kazandırmayacak; "
Ve bu sözlerle bacağını ondan bir hendek haline getirdi.

Bütün bunlar Dr. Faustus iyi biliyordu, bu nedenle üç gün sonra
Yahudi'nin altmış dolarını ödemesi için gönderildi. Yahudi
Geldi ve Dr. Faustus piyonunu istedi-parası için hazırdı
o. Yahudi, "Piyon kârlı veya gerekli değildi
Her şey, bu yüzden attım. "Ama Faustus, tehdit ediyor, cevapladı," Yapacağım
Bacağımı tekrar yap, ya da senin için bir tane var. "Yahudi düştü
Intraat, ona ne parayı vereceğini sorması için söz veriyorsa
Kesinlikle onunla ilgilenmiyor. Bu yüzden Yahudi vermek için kısıtlanmıştı
Ondan kurtulmak için altmış dolar daha fazla; Ve yine de Faustus'un bacağı vardı,
Çünkü Yahudi'yi kör etti.




Bölüm XXXIV.

_ Dr. Faustus horse-courser'ı aldattı._


Bu şekilde bir at kılıfını bir fuarda aldattı,
Feifering: Faustus için, onun conjuring aracılığıyla mükemmel bir
adil at, bunun üzerine fuardan kurtuldu, burada birçok chapmen vardı
ona para teklif etti; Son olarak, onu kırk dolara sattı ve istekli
onu satın alan, onu her ikisi de üzerinde sürmemeli
su. Ama at kurulu, Faustus'un kendisine hayret etti
Su yok. "Ama," quoth o, "kanıtlayacağım;" ve hemen
Onu nehre bıraktı. Şu anda at ondan kayboldu,
Ve bir şişe samanın üzerine kaldı, adamın neredeyse
boğuldu.

At kılıfı, ona atını satan nerede yattığını iyi biliyordu;
Bunun üzerine, Dr. Faustus'u hızlı bulduğu hanına öfkeyle gitti
Uykuda ve bir yatakta homurdanma. Ama at kurulu artık olamazdı
Onu terk et, ama onu bacağından aldı ve onu yataktan çekmeye başladı;
Ama onu bacağını vücudundan çekmesi için çekti,
At kılıfı yere geriye düştü. Sonra Dr. Faustus'a başladı
Açık boğazla ağla, "Beni öldürdü." At kılıfı
korkuyordu ve uçuşu verdi, kendisiyle başka bir şey düşünmezdi ama
Bacağını vücudundan çekmişti. Bu şekilde Dr. Faustus onu tuttu
para.




Bölüm XXXV.

_ Dr. Faustus bir sürü saman yedi.


Dr. Faustus, Almanya'da Zwickow adlı bir kasabada, burada
birçok doktor ve usta ile birlikte ve yürümeye gidiyor
Akşam yemeğinden sonra, bir yük saman çeken bir palyaço ile bir araya geldiler.

"İyi bile, iyi adam," dedi Faustus palyaço için, "Ne vereceğim
Seni samanım karınca yememe izin verecek misin? "Palyaço kendi kendine düşündü
"Bu saman yemek ne deli." Kendisiyle düşündüm, "Sen
fazla yemeyin. "Üç farhing için kabul ettiler
yapabilirdi.

Bu nedenle Dr. Faustus yemek yemeye başladı ve o kadar kuzgun olarak, geri kalan her şey
Şirketin aughing düştü; o kadar zavallı palyaço
Kalbinden özür dilerim, çünkü yarısından fazlasını yemiş gibiydi
saman; bu yüzden palyaço onu adil konuşmaya başladı, korkusu olması gerekir
diğer yarısını da yedi. Faustus, acıyormuş gibi yaptı
Palyaço ve gitti. Palyaço onun bulunduğu yere geldiğinde
olurdu, daha önce olduğu gibi tekrar samanı vardı, tam bir yük.




Bölüm XXXVI.

_ Dr. Faustus on iki öğrenciye hizmet etti.


Wittenburg'da, Faustus'un evinden önce yedi arasında bir kavga vardı
öğrenciler ve geri kalanını ayıran beş, bir kısım daha güçlü
diğeri. Bu nedenle Dr. Faustus, onların aşırı eşleştirildiğini gören,
Hepsi kör, birinin diğerini göremediği ve o
Onlarla birlikte, birbirlerine savaştılar ve hala kokladılar;
tüm bakıcılar agraughing düştüğünde; Ve böylece devam ettiler
Kör, insanlar onları ayırana ve her birini yönlendirene kadar birbirlerini dövüyor
evlerine girilen kendi evine,
Şu anda tekrar görüşleri.




Bölüm XXXVII.

_ Dr. Faustus sarhoş palyaçolara hizmet etti.


Dr. Faustus, palyaçolarla dolu birçok masa olan bir hanına girdi,
Mükemmel şarap kutu sonra tippling teneke oldu; Ve olmak
Kısa, hepsi sarhoştu; Ve doyarken, çok şarkı söylediler ve
Holloaed, bir adamın onlar için konuştuğunu duyamadı. Bu öfkeli Dr.
Faustus; Bu yüzden onlara onu aradığını söyledi, "Mark, benim
Ustalar, neşeli bir jest göstereceğim. "

Palyaçolar hala holloaa ve şarkı söylemeye devam etti; Onları yarattı
ağızlarının mümkün olduğu kadar açık durması
Onları tutun ve asla biri ağzını tekrar kapatamadı;
Gürültü gitmişti; Palyaçolar ciddi görünmesine rağmen
birbiri ardına ve ne olduğunu bilmiyordu. Tek tek gittiler
dışarıda ve o kadar çabuk, hepsi her zamanki gibi iyi
Onlar, ama hiçbiri artık içeri girmek istemedi.




Bölüm XXXVIII.

_ Dr. Faustus altı dolarlık beş domuz sattı ._


Dr. Faustus başka bir jest başlattı. Beş şişman domuz hazırladı
bu durum üzerine altı dolar karşılığında birine sattı.
Domuz sürücüsü onları suya sürmemelidir. Dr. Faustus gitti
tekrar ev ve domuz kendilerini çamurda faul yaparken,
Domuz sürücüsü onları suya sürdü, şu anda
suda dik yüzerek çok fazla saman demetine dönüştü.
Alıcı onlara özlemle baktı ve kalbinde üzgündü; Ancak
Faustus'u nerede bulacağını bilmiyordu; Yani her şeyin gitmesine izin vermekten memnundu ve
Hem parayı hem de domuzları kaybedin.




Bölüm XXXIX.

_ Dr. Faustus, Anhalt Dükü ile neşeli bir jest oynadı.
Mahkeme._

Bir zamanlar Dr. Faustus, onu karşılayan Anhalt Dükü'ne gitti
çok nazikçe. Bu Ocak ayındaydı; nerede oturuyor
Tablo, Düşes'i çocukla birlikte algıladı; ve kendini terk etmek
Et masadan alınana ve
Ziyafet bulaşıkları, Dr. Faustus Düşes'e, "Zarif bayan, ben
her zaman çocuğu olan kadınların her zaman bazılarını uzun sürdüğünü duymuşlardır
Dainties; Bu yüzden lütfunu yalvarıyorum, zihnini benden sakla,
Ama bana ne yemek istediğini söyle. "

Ona cevap verdi: "Dr. Faustus, şimdi gerçekten senden saklamayacağım
Kalbim çok arzu; yani, şimdi hasat olsaydı,
Üzüm ve diğer zarif meyvelerimi ye. "

Dr. Faustus bunun üzerine cevap verdi: "Zarif bayan, bu küçük bir şey için
Yapmam, çünkü bundan daha fazlasını yapabilirim. "Bu nedenle bir tabak aldı ve
Pencerenin gövdelerinden birine koyun, nerede tutarak, nerede
Kırmızı ve
Beyaz üzüm, armut ve elma, tuhaftan gelen
Ülkeler. Bütün bunlar Düşes'e sundu ve şöyle dedi: "Bayan, dua ediyorum
uzaktan gelen bu zarif meyvenin tadına vardınız
Ülke, çünkü orada yaz henüz bitmedi. "
Faustus çok ve tam iştahla meyvesine düştü.

Anhalt Dükü Faustus'a sormaya rağmen
Hangi nedenle o zamanlar bu kadar genç meyveler vardı
yıl?

Dr. Faustus ona şunları söyledi: "Anlamak için lütfunu memnun etsin,
Yıl, tüm dünyanın iki çemberine bölünür, bizimle birlikte
Kış, aksine yaza rağmen yaz; için
Hindistan ve Saba'da düştü ya da bir güneşe yerleşti, böylece çok sıcak,
yılda iki kez meyve var; Ve zarif Lord, hızlı bir şekilde var
Ruh, bir göz parıldayabilir, arzumu yerine getirebilir
herhangi bir şey; Bu yüzden onu getiren ülkelere gönderdim
Bu meyve gördüğünüz gibi; "Duke büyük ölçüde hayran kaldı.




Bölüm XL.

_ Dr. Faustus, takılarıyla, büyük bir kale yaptı.
Anhalt Dükünün Varlığı


Dr. Faustus, Anhalt Dükü'nü biraz ileri götürmek istedi.
onunla mahkeme; Bu nedenle, Dr.
Faustus (yeteneği aracılığıyla) güçlü bir kale yerleştirmişti,
Duke, Düşes ve tüm bakıcılar da merak ettiğini gördü,
Rohumbuel olarak adlandırılan tepede, aniden öyle olmalı
adil bir kale. Dr. Faustus, Dük ve Düşes'i istedi.
Onunla inkar etmedikleri kaleye yürüyün. Bu kale çok
Harika güçlü, büyük bir derin su hendekine sahip olmak,
Balıklarla doluydu ve her türlü su tozu, kuğu, ördek gibi,
Kazlar, Bitterns ve benzeri; Duvar hakkında beş taş kapı vardı ve
Diğer iki kapı da; içinde büyük bir açık mahkeme vardı, burada
her türlü vahşi hayvan büyülü, özellikle de olmayacaktı
Almanya'da maymunlar, ayılar, börekler, antiloplar ve daha fazlası olarak bulundu
garip canavarlar; Ayrıca Harts, Hinds, Roebucks ve Dolar vardı ve
vahşi domuz; herhangi bir erkeğin düşünebileceği her türlü kara kuşu
Bir ağaçtan diğerine uçtu.

Tüm bunlardan sonra misafirlerini masaya koydu, dük ve
Düşes, tüm trenleriyle, çünkü onlara en görkemli bir
hem et hem de içecek ziyafet; Çünkü dokuz karmaşa et koydu
bir kerede tahtaya. Ve tüm bunlar Wagner'ın yapması gerekir, tüm
Tahtada, Ruh tarafından ona getirilen şeyler
Görünmez bir şekilde, kalplerinin isteyebileceği her şeyden, yaban kabloları olarak,
geyik eti ve düşünülebilen her türlü zarif balık. Şarap
Ayrıca büyük ve dalgıçlar, Fransız şarabı, cullen şarap,
Crabashir şarabı, Renish şarabı, İspanyol Şarabı, Macar şarabı, Waszburg
Şarap, Malmsey ve Çuval; Genel olarak yüz kutu vardı
Ev hakkında duruyor.

Dükün neyse ki aldığı bu görkemli ziyafet ve daha sonra
eve doğru ayrıldı; Ama düşüncelerine ne yemek yedikleri ne de içtiler,
Böylece kalede iken kör muydu. Ama içinde olduğu gibi
Sarayları, kaleye baktılar ve hepsini bir
ateş alevi ve gören herkes çok garip bir şey duymayı merak etti
Gürültü, sanki büyük bir mühimmat vurulmuş gibi. Ve böylece kale
yakıldı ve temiz tüketildi; Hangisi, Dr. Faustus
Duke, ona çok büyük bir nezaket gösterdiği için çok teşekkür eden Duke,
ve ona yüz dolar verdi ve orada kalma ya da orada kalma özgürlüğü verdi
kendi takdirini.




Bölüm XLI.

_ Dr. Faustus, şirketi ile birlikte Salisburg piskoposunu ziyaret etti
Wine-cellar._


Dr. Faustus, Dük'ten ayrıldı, Wittenburg'a gitti,
Shrovetide hakkında yakın ve belirli öğrencilerle birlikte olmak, Dr.
Faustus'un kendisi Bacchus'un tanrısıydı,
Daha önce Dainty Fare ile öğrenciler, Almanya tarzından sonra,
Tüm Bidden Misafirler Sarhoş olmadıkça şölen yok, Dr.
Faustus niyetinde, "Beyler ve misafirlerim, lütfen seni memnun edecek mi
Benimle bir yerde veya mahzende bir fincan şarap almak için nerede yapacağım
Seni getirsin mi? "Hepsi isteyerek," Biz yapacağız; "
Duydu, onları ileri götürdü, her birini bir Holly Wand'ın üzerine koydu,
Salisburg'un mahzeni piskoposuna katıldı, çünkü
Mükemmel hoş şarap. Faustus ve onun şirketi içme
ve en kötü değil, en iyisi.

Ve mahzende neşeli oldukları için, piskoposun içkisini çekmeye geldi
Butler; orada çok fazla insan algıladığında,
Yüksek sesle ses, "Hırsızlar, hırsızlar!" Bu Dr. Faustus'u harika bir şekilde korkuttu,
Bu nedenle, şirketinin her birini Holly Wand'a oturmak için yaptı,
Ve çok kayboldu. Ve ayrılıkta Dr. Faustus, uşak aldı.
başın saçı ve onu gelene kadar onlarla birlikte taşıdı
Mighty yüksek loped ağaç; Ve o büyük ağacın üstünde,
Butler, burada en korkutucu bir şaşkınlık içinde kaldı.

Dr. Faustus evine gitti, burada valete bir tane aldılar
Birbiri ardına, şişelerinde çaldıkları şarabı içmek
Piskoposun mahzeninden. Kendini tutan uşak
tüm gece lopped ağaca eller, neredeyse donmuştu
Soğuk, günü tökezlemek ve büyük büyük majestelerin ağacını görmek,
Kendisiyle düşündüm, "Bu ağaçtan çıkmak imkansız
ölüm tehlikesi. "Uzunlukla, geçerek belirli palyaçoları caydırarak ağladı.
"Tanrı'nın sevgisi bana yardım et!" Palyaçolar, onu çok yüksek görmek,
Madman'ın bu kadar büyük bir ağaca tırmanacağını merak etti; Bu nedenle,
En mucizevi şey, Salisburg Piskoposu'na haber verdiler.
Sonra onu ağaçta görmek için her tarafta harika koşuyor muydu ve
onu iplerle indirmek için uyguladıkları birçok cihaz ve olmak
Piskoposun oraya nasıl geldiğini istedi, getirildiğini söyledi
Başının saçı tarafından, soyulmuş bazı hırsızlar tarafından
Şarap hücresinden, ama ne olduğunu bilmiyordu; "Çünkü," dedi,
"Erkekler gibi yüzleri vardı, ama şeytan gibi işlediler."




Bölüm XLII.

_ Dr. Faustus shrovetidini korudu ._


İlahi vasiyet okuyan yedi öğrenci ve usta vardı,
Jurisprudentiae ve Medicinae. Tüm bunlar rıza göstermiş, kabul edildi
Dr. Faustus'u ziyaret edin ve shrovetide'i onunla kutlamak için; Kim Geliyor
Evine, onlara hoş geldiniz, çünkü onlar onun sevgilisi
arkadaşlar, oturmalarını isteyen, onlara çok hizmet ettiği yerde
Tavuklar, balık ve diğer kızartmaların iyi akşam yemeği, ancak biraz
tezahürat; Bu nedenle Dr. Faustus misafirlerini rahatlattı ve kendini mazur gördü
ona o kadar aniden çalmışlardı ki,
Onlara layık oldukları kadar iyi sağlayın. "Ama iyi arkadaşlarım,"
quoth o, "Ülkemizin kullanımına göre, tüm bunları içmeliyiz
gece; Ve böylece en iyi şarap yatağının taslağı övgüye değer. İçin
Büyük potentates mahkemelerinde bu gece harika kullandıklarını biliyorsunuz
Şekerleme, senin için yapacağım gibi; Çünkü üç büyük bayram var
Şarap: Birincisi sekiz galon içeren Macar şarapla doludur; .
yedi galon içeren İtalyan şarabının ikincisi; üçüncüsü içeriyor
altı galon İspanyol şarabı; ondan önce devreye alacağımız her şey
gün ol. Ayrıca, on beş yemek var, ruhum
Mephistophiles şimdiye kadar getirildi, getirmeden önce soğuktu
O ve hepsi kalbinin yapabileceği en kötü şeylerle doludur
tasarlayın. Ama, "Saith Faustus", onları tekrar sıcak yapmalıyım; Ve sen olabilirsin
İnan bana, beyler, bunun sizi kör etmediğini; oysa sen
Bunun doğal bir yemek olmadığını düşünün, gerçekte iyi ve hoş
Her zamanki gibi yediğin gibi. "

Ve masalını sona erdirdikten sonra, oğluna bezini koymasını emretti, ki bu
bitti, on beş karmaşa etle hizmet etti, üç yemek içeriyor
bir karmaşa; her türlü geyik eti ve zarif vahşi kuşlardı;
Ve şarap için İtalyan şarabı, Macar şarabı ve
İspanyol şarabı; Ve hepsi sarhoş olduklarında ve yedikleri zaman
Onların iyi tezahüratları, güne kadar şarkı söylemeye ve dans etmeye başladılar. Ve bu yüzden
Her birini kendi yerleşimine gittiler; Kimin ayrılması, Dr.
Faustus ertesi gün tekrar konuk olmalarını istedi.




Bölüm XLIII.

_ Dr. Faustus, Ash Çarşamba günü misafirlerini şölen yaptı ._


Ash Çarşamba günü Dr. Faustus'a Bidden Konukları, öğrencileri, öğrencileri geldi,
Kime çok kraliyetle şölen yaptı, hepsi dolu ve
şehvetli, dans etmek ve önceki gece olarak şarkı söylemek; Ve yüksek olduğunda
Gözlük ve kadeh birbiri ardına çekildi, Dr. Faustus
Onlara bazı güzel özellikler oynayın, salon hakkında yuvarlak
en hoş müzik duydum ve bunu muhtelif yerlerde: bu köşede bir
Lute, başka bir kornette, başka bir Cittern, Clarigols, Arp,
Hornpipe, iyi, o anda orada her türlü müzik duyuldu;
tüm gözlük ve kadeh, bardak ve tencere, yemekler ve hepsi
Tahtada duran bu dans etmeye başladı. Sonra Dr. Faustus on aldı
taş kaplar ve onları yere koyun, şu anda başladılar
Dans ve bir diğerine karşı bir diğerine karşı vurmak, titremelerin döndüğü
Bütün ev hakkında, tüm şirket agraughing düştü. Daha sonra
Başka bir jest başladı: masanın üzerine bir enstrüman kurdu ve bir
Maymun dans etmeye ve atlamaya başladığı aralarında kudretli büyük maymun,
Onlara neşeli kibirleri gösteriyor.

Bu ve böyle bir eğlencede bütün gün vefat ettiler. Gece
Gelme Dr. Faustus hepsini hafifçe kabul ettikleri akşam yemeğine teklif eder
Bu durumlardaki öğrenciler için kolayca ortaya çıkabilir; Bu yüzden o
Onları bir kanal ziyafeti ile ziyafet çekmeye söz verdi ve daha sonra
Her şey bir maske ile gidin. Sonra Dr. Faustus uzun bir kutup ortaya koydu.
Pencere, şu anda sayısız kuş geldi
Ve yabani kuşlar ve geldiği kadar çok kişinin tekrar uçma gücü yoktu;
Ama onları aldı ve hafifçe çeken öğrencilere fırlattı
Onların boyunları ve kavrulmuş oldukları, akşam yemeğini yaptılar
Bittikçe, kendilerini maskeye hazır hale getirdiler.

Dr. Faustus herkese diğerine temiz bir gömlek koymasını emretti.
Yapılan kıyafetler, diğerine baktılar. Görünüyordu
Her biri kafaları yoktu; Ve böylece ileri gittiler
bazı komşularının en çok olduğu komşularından bazıları
harika korkuyor; Ve Almanya'nın kullanımı olduğu gibi,
Maske, evin iyi adamının onu ziyafet çekmesi gerekir, bu yüzden bunlar
Maskerler ziyafetlerine ayarlandı, eskilerinde tekrar görünüyordu
Kafalarla şekil, hepsinin kim oldukları biliniyorlardı; Ve
Oturup iyi yemek ve içen Dr. Faustus, her birinin
Bir eşek başı, harika uzun kulaklarla, bu yüzden dans etmeye ve
Gece yarısı olana kadar zamanı uzaklaştırın ve sonra her biri ayrıldı
Ev; Ve evden çıktıkça en kısa sürede, her biri onun içindeydi
doğal şekil ve böylece sona erdi ve uyudular.




Bölüm XLIV.

_ Dr. Faustus'u takip eden gün öğrenciler tarafından şölen edildi ve
Şirketindeyken neşesi onlarla jestler.


Son Bacchanalia Perşembe günü yapıldı ve burada büyük bir kar yağdı,
Ve Dr. Faustus, onunla birlikte olan öğrencilere davet edildi.
Daha önce, onun için mükemmel bir ziyafet hazırladılar, hangi ziyafet
sona eren Dr. Faustus eski projelerini oynamaya başladı. Ve hemen
on üç maymun yerdeydi, eller aldı ve dans etti
birlikte bir yüzük; Sonra yuvarlanmaya ve sonra bir tane attılar
Bir diğeri, görülmesinin en hoş olduğu; Sonra sıçradılar
pencere ve kayboldu. Sonra Dr. Faustus'un kavrulmuş
Buzağının kafası, öğrencilerden biri bir parça kesti ve
Dr. Faustus hendekçisi, hangi parça daha kısa sürdü ama
Buzağının kafası esas olarak bir adam gibi ağlamaya başladı, "cinayet, cinayet! Out,
Ne yazık ki! Benim için ne dost? "Hepsi şaşırmıştı, ama bir
Faustus'un jesting hilelerini düşünürken, gülmeye başladılar ve
Buzağının kafasının altına çekilip yedik.

Bunun üzerine Dr. Faustus ayrılmak için izin istedi, ama şimdi
Tekrar geleceğine söz vermesi dışında gitmesine izin vermeyi kabul et
Şu anda. Sonra Faustus, kurnazıyla, bir kızak yaptı,
dört ateşli ejderha ile ev hakkında çizildi. Bu korkuttu
Öğrenciler görecekler, çünkü Faustus'un yukarı ve aşağı gittiğini gördüler, sanki
Evde olan her şeyi kovar ve öldürürdü. Bu
Spor gece yarısına kadar devam etti, öyle bir gürültü ile
birbirlerini duyun; Öğrencilerin başkanları o kadar hafifti ki
Tüm o zamanlar havada olmalarını düşündüler.




Bölüm XLV.

_ Dr. Faustus, öğrencilere adil Helena'yı
Pazar takip._


Takip eden Pazar, Dr. Faustus'a ev sahipliği yapan öğrenciler geldi
ev ve et ve içeceklerini onlarla getirdi. O adamlar haklıydı
Konuklara Faustus'a hoş geldiniz, bu nedenle hepsi şarap içmeye düştü
sorunsuz; Ve neşeli olduklarını, bazı güzellikten bahsetmek için başladılar
kadınlar ve her biri ne gördüğünü ve ne olduğu kararını verdi
Duymuştu. Yani geri kalanı arasında biri, "Asla bu kadar arzu edilmedim
Bu dünyada bir manzara (mümkünse) adil bir şey
Yunanistan'dan Helena, Worthy Town of Troy'un yok edildiği ve
yere yerleşmiş; Bu nedenle, "Saith He", tüm erkeklerde
Yargılar, yaygın olarak adil olmaktan daha fazlasıydı, çünkü o zaman
Kocasından uzakta çalındı, iyileşmesi için çok büyüktü
kan dökülmesi. "

Dr. Faustus cevap verdi: "Bunun için hepim arkadaşınsın ve öyle
Yunanistan'ın görkemli inci, Fair Helena, karısı
Kral Menelaus ve Tyndarus ve Leda'nın kızı, Castor'un kız kardeşi ve
Tüm Yunanistan'ın en adil hanımı olan Pollux, bu nedenle getireceğim
onu şahsen varlığınızda ve aynı şekilde ve kıyafetlerde
En başlı çiçeği ve en seçkin başbakandayken giderdi
gençlik. İmparator Carolus Magnus için yaptım; onun
arzu ona büyük İskender'i ve paramourunu gösterdim. Ama "dedi
Dr. Faustus, "TÜMÜ TÜMÜNÜZÜ TARAFINIZI KONUŞUYORSUNUZ.
Söz, ne de senin varlığınızda olduğu sürece masadan yükselir. "

Ve böylece salondan çıktı, şu anda tekrar geri döndü, sonra
Hemen güzelliği olan fuar ve güzel Helena'yı takip etti
öyle ki öğrenciler onu görmek için şaşırmışlardı, ona saygı duyuyorlardı
dünyevi bir yaratıktan daha cennet gibi olmak. Bu bayan daha önce ortaya çıktı
onları en zengin mor kadife elbisesinde, pahalı işlemeli; Saçları
Gevşek altın gibi adil ve öyle bir uzunlukta
Jambonlarına ulaştı; en sevilen kömür siyah gözlerine sahip olmak; A
tatlı ve hoş yuvarlak yüz, dudaklar herhangi bir kiraz kadar kırmızı; o
gül renginin yanakları, ağzı küçük; Boynu bir kuğu gibi beyaz,
uzun boylu ve ince şahsiyet; Özetle, içinde kusurlu bir yer yoktu
o. Onun hakkında yuvarlanan bir şahin gözü, gülümseyen ve
Yakın elin tüm kalbini iltihap eden ahlaksız bir yüz
öğrenciler, ama kendilerini ikna ettikleri bir ruhtu,
Bu tür hayalleri hafifçe geçmelerini sağladı; Ve böylece adil Helena ve
Faustus tekrar diğeri ile dışarı çıktı.

Ancak Faustus'ta tekrar salona giren öğrenciler onu istedi.
Ertesi gün onu tekrar görmelerine izin vermek için,
Onları bir ressam, reddettiği, inkar ettiği bir ressam,
Her zaman ruhunu yükseltemedi, sadece belirli zamanlarda. "Henüz,"
dedi ki, "Sana sahte vereceğim, ki
sanki kendiniz çizimini görüyormuş gibi; "
Sözüne göre alındı, ancak kısa bir süre sonra tekrar kaybetti. .
Öğrenciler Faustus'tan birkaç lojmanlarına ayrıldı, ancak hiçbiri
Fuar Helena'nın güzelliğini düşünmek için o gece uyuyabilirler;
Bu nedenle bir adam şeytanın nasıl kör ettiğini ve kalbi nasıl ilave ettiğini görebilir
Çoğu zaman, erkekler zekâlarına aşık olurlar,
Daha sonra zorlukla kaldırılamaz.




Bölüm XLVI.

_ Dr. Faustus, palyaço Waggon'dan dört tekerleği oluşturdu.


Dr. Faustus, Brunswick'in mareşaline gelmek için gönderildi.
Düşen hastalıktan muhteşem bir şekilde rahatsız. Şimdi Faustus buna sahipti
kalite, nadiren kurtuldu, ama genellikle kendini rahatlatmak için yürüdü
Liste; Ve Brunswick kasabasına yaklaşırken orada geçti
Dr. Faustus'un dört atı ve boş bir Waggon ile bir palyaço
(Jestly, onu denemek için) dedi ki: "Sana dua ediyorum, iyi adam, izin ver
yorgun bacaklarımı hafifletmek için çok az; "
atının yorgun olduğunu; Ve kalkmasına izin vermezdi.

Dr. Faustus bunu yaptı ama herhangi bir nezaket varsa bu palyaçoyu kanıtlamak için
Gerekirse içinde bulunması; Ancak böyle bir churlishness genellikle bulunur
Palyaçolar arasında. Ama Faustus tarafından iyi talep edildi, hatta bile
Ödeme: çünkü ona, "Palyaço, tüm insanlıktan yoksun, dedi.
Bir eğilimin çok cüretkar olduğunu görüyorum, sana sen de ödeyeceğim
hak etti, vagonunun dört tekerleği için alacaksın
senden; Bakayım nasıl değişebilirsin. "Bunun üzerine tekerlekleri
Gitti, atları sanki sanki sanki
öldü; palyaço ağrıyordu ve onu bir şekilde ölçüyordu
sadece günahları ve curlishness için Tanrı'nın belası. Bu nedenle bir
Titreyen ve ağlama Dr. Faustus'u iyi olmak için alçakgönüllü bir şekilde kuşattı
O, ona layık olduğunu itiraf ederek; Ondan memnun olmasına rağmen
Onu affetmek için bundan sonra daha iyisini yapardı. Hangi Gönderim Yaptı
Faustus kalbini merhamet etmek için ona cevap vererek: "Eh, bunu yap
daha fazla yok; Ama fakir bir adam seni arzu ettiğinde, binmesine izin verdiğinizi görün.
Ama yine de tamamen net olmayacaksın, çünkü yine olmasına rağmen
Dört tekerleğin, yine de onları dört kapısına getireceksin
Şehir. "Böylece atlara toz attı ve onları tekrar canlandırdı.
Churlishness için palyaço, tekerleklerini almak ve
yorgunluk ile zaman; oysa biraz nezaket göstermişse
Sessizce işine gitmiş olabilir.




Bölüm XLVII.

_ Dört Juggler birbirlerinin kafalarını kesti ve onları tekrar taktı,
Ve Faustus onları aldattı.


Dr. Faustus, Ruhunun burada Frankland fuarına Lent'e geldi
Mephistophiles ona bir handa dört hurmacı olduğunu anlamasını verdi
Bu birbirlerinin kafalarını kesti: ve kesildikten sonra onları gönderdi
Birçok insanın gördüğü berbere kesilecek.

Bu öfkeli Faustus, çünkü kendisine tek aşçı olması gerekiyordu
Şeytan'ın ziyafetini ve bulundukları yere gittikleri yere gitti,
Ve hokkabazlar bir araya geldikçe, biri başkasının kafasını kesmeye hazır,
Onları kesmeye hazır berber de durdu ve onlar tarafından
Masa da aynı şekilde durgun sularla dolu bir bardak durdu ve o
Aralarında en başlıca yanında durdu. Böylece başladılar; Onlar kokuyorlar
Birincinin başı ve şu anda bardakta bir zambak vardı
Faustus'un bu zambağı yayarken algıladığı damıtılmış su,
Ve baş hokkabaz ona hayat ağacı olarak adlandırdı. Böylece o
İlk olarak, berber yıkamayı ve başını taramayı ve sonra taktı
Tekrar. Şu anda zambak sudan kayboldu; Adam'ı Hereat
Başını bütün ve tekrar çalmıştı. Diğerine benzedi
iki; Ve dönüş ve lot baş hokkabaza geldikçe,
Kafanın başı kesilmeli ve bu zambak en hoş, adil ve
Yeşil gelişen, başını keserler ve söz konusu olduğunda
dikenli, vicdanını rahatsız etti, yapamadığı için
başka bir şey yapmayı görmek için uy, çünkü kendini
Dünyadaki Baş Anonim; Bu nedenle Dr. Faustus masaya gitti
Diğer hokkabazlar o zambak tuttu ve böylece küçük bir bıçak aldı
ve zambakın sapını keserek kendi kendine, "Hiçbiri
Faustus'u kör edecek. "
Jugglers'ın geri kalanı, ustasının kafasına yerleştirildiğini düşündü,
yapamadılar; bu yüzden zambağa baktılar ve buldular
kanama. Bu şekilde, hokkabazın yalvarması ve böylece
kötülük; Yine de kimse Dr. Faustus'un bunu yaptığını düşünmedi.




Bölüm XLVIII.

_, Faustus'un komşusu olan yaşlı bir adam onu ​​ikna etmeye çalıştı
hayatını tamir et ve tövbe etmek için ._


İyi bir Hıristiyan, dürüst ve erdemli bir yaşlı adam, kutsal bir sevgilisi
Dr. Faustus'un komşusu olan Kutsal Yazılar, bunu algıladığında
Birçok öğrencinin Dr. Faustus'a girip çıkması vardı, o
Kötü hayatından şüphelendi, bu nedenle bir arkadaş gibi Dr. Faustus'u davet etti
kabul ettiği evine akşam yemeği için
Ziyafet, yaşlı adam şu sözlerle başladı:

"Sevgi dolu arkadaşım ve komşum Dr. Faustus, ben seni arzu edeceğim
Dost ve Hıristiyan İsteği, yalın olmamak için yalvarırsınız
Bana kızgın, ama dostum beni şüphemle çöz ve fakirimi al
iyi bir şekilde davet ediyor. "

Dr. Faustus'un cevap verdiği, "İyi komşum, dua ediyorum ki
akıl."

Sonra eski patrona başladı, "İyi komşum, biliyorsun
Tanrı'ya ve Cennetin tüm ev sahiplerine nasıl meydan okuduğunuza başlamak ve
Ruhun şeytana göz önüne alındığında, burada Tanrı'nın zirvesine çıkmışsın
hoşnutsuzluk ve bir heathen'den çok daha kötü bir Hıristiyandan geliyor
kişi. Ah! Ne yaptığınızı düşünün, bu sadece zevk değil
beden, ama ruhun güvenliği, saygı duymanız gerektiği; ile ilgili
Hangi, eğer dikkatsizseniz, o zaman atılırsınız ve kalacaksınız
Yüce Tanrı'nın öfkesi. Ama yine de yeterli zaman, Ey Faustus! eğer
Tövbe edip Rab'be merhamet için çağırıyorsunuz, çünkü
Havariler, Simon'un Simon'un Simon'un eylemleri,
Simon Homo Sanctus olduğunu doğrulayarak yoldan çıktı. Bu adam
Sonunda olmasına rağmen, vaaz duyduktan sonra dönüştürüldü
Philip, çünkü vaftiz edildi ve günahını gördü ve tövbe etti. Benzer şekilde ben
Sana yalvar, iyi kardeşim Dr. Faustus, kaba vaazımın sana olsun
Dönüşüm ve önderlik ettiğin pis hayatını unutun, tövbe et, sor
Merhamet ve Canlı: Mesih için, 'Bana gelin, yorgun olan
Ve ağır yüklü ve seni yenileyeceğim. ' Ve Ezekiel'de, 'istemiyorum
Bir günahkarın ölümü, daha ziyade dönüşecek ve yaşayacak. ' İzin ver
Kelimeler, iyi kardeşi Faustus, kararlı kalbine delin ve arzu
Oğlu Mesih için Tanrı seni affetmek için. Bu yüzden yaşadın
şeytani uygulamalarınızda çok uzun zamandır, eski ve yeni
Ahit yasaksınız ve erkekler yaşamak için böyle bir acı çekmemeli
Onlarla herhangi bir konuşma yok, çünkü bu bir iğrençlik
Rab ve bu tür kişilerin Tanrı'nın Krallığı'nda hiçbir parçası yoktur. "

Bütün bunlar Dr. Faustus onu çok dikkatli bir şekilde duydu ve cevapladı:
"Baba, benim gibi ikna senin harika ve ben de teşekkür ederim
Tüm kalbim, iyi niyetin ve danışmanınız için, sana vaat ediyor, ben
Mayıs, disiplininize izin vermek için. "
Eve gel, onu yatağına çok daldırdı, kendini betonladı
Bu yaşlı adamın sözleri ve bir şekilde sahip olduğu tövbe etmeye başladı
ruhunu şeytana göz önüne alındığında, vaat ettiği her şeyi inkar etmek isteyen
Lucifer'e.

Bu cogitasyonlarda devam ederek, aniden ruhu ona göründü,
Onu kafasına alkışladı ve sanki çekmiş gibi salladı
Başı omuzlarından, ona "Sen biliyorsun, Faustus,
Lord Lucifer'ime, beden ve ruha verdin ve
Tanrı'ya ve tüm insanlara bir düşman yemin ettin; Ve şimdi sen
Seni onun gibi ikna eden eski bir aptal aptalla dinlemeye başlıyor
gerçekten çok geç olduğunda, şeytanın sanat için iyiydi ve
Şu anda seni almak için büyük bir güç var. Bu yüzden bana gönderdi
Sana söylemek gerekirse,
Yaptın, tekrar başlıyorsun ve kendi ile başka bir yazı yaz
kan; Değilse, seni parçalara ayıracağım. "

Hereat Dr. Faustus ağrıyordu ve "Mephistophiles'ım, yapacağım
Ne olacaksın tekrar yazın. "Sonra şu anda onu oturdu ve
Kendi kanı aşağıdaki gibi yazdı: hangi yazı daha sonra bir
Faustus'un sevgili arkadaşı, onun akrabası.




Bölüm Xlix.

_ Dr. Faustus kendi kanıyla ikinci kez yazdı ve verdi
Şeytan'a._


Ben, Dr. John Faustus, _do bunu tapu ve el yazımı kabul et,
on yedi yıl geçmiş olan ilk yazımdan beri hakim var
isteyerek tutuldu ve Tanrı ve tüm erkekler için mutlak bir düşman oldu; .
bir kez daha onaylıyorum ve tamamen ve tamamen kendime veriyorum
Şeytan, hem beden hem de ruh, hatta büyük Lucifer'e ve sonunda
Bu tarihten sonra yedi yıl sonra,
Onu memnun ettikçe, hayatımı uzatmak ya da kısaltmak için
onu memnun ettiği gibi; ve bunun üzerine tüm iknacılardan vazgeçiyorum,
Beni hayalet ya da bedensel olarak Tanrı Sözü ile amacımdan çekin;
Ve daha uzakta hiçbir insana kulak vermeyeceğim, o manevi ya da
Geçici, bu ruhumun kurtuluşu için herhangi bir konuyu harekete geçirir. Hepsinden
Bu yazı ve içinde içerdiği, kanıma tanık ol
Kendi ellerimle başladım ve bittim. Wittenburg'da tarihli, 25.
Temmuz ._

Ve şu anda bu yazının yapımı üzerine, o kadar büyük oldu
Zavallı yaşlı adamın düşmanı, hayatını elbette aradığını
olası; Ama bu iyi yaşlı adam Kutsal Ruh'ta güçlüydü,
Hiçbir şekilde yok edilemezdi; Bundan yaklaşık iki gün sonra
Faustus'u sevmişti, zavallı yaşlı adam yatağında uzanırken, aniden orada
asla duymayacak olan odada güçlü bir gürleyen
Ve uzun süren bir ekmek inilti olduğunu duydu:
Bunun üzerine iyi yaşlı adam jest yapmaya ve alay etmeye başladı ve "Oh! Ne!
Barbar çığlığı bu mu? Oh, adil kuş! Bu ne faul müziği? Fuar
Angel, bu yerde iki gün katlanamadı mı? Şimdi başlıyor
Zavallı bir adamın evine dönüşmek için, hiçbir güç yok ve
Kendi iki gününü tutabiliyor musunuz? "Bunlarla ve benzeri kelimelerle
Ruh ayrıldı; Ve eve geldiğinde Faustus ona nasıl olduğunu sordu
Ruhun cevapladığı yaşlı adamla hızlandı: "Yaşlı adam
öyle koştu ki, bir kez ona dayanamadı; "ama
Yaşlı adamın onunla nasıl alay ettiğini söylemeyin, çünkü şeytanlar asla uyamaz
düşüşlerini duymak için. Böylece Tanrı dürüstlerin kalplerini savunur
Kendilerini öğrenimine yönlendiren Hıristiyanlar.




Bölüm L.

_ Dr. Faustus iki sevgili arasında evlilik yaptı ._


Wittenburg şehrinde N. adlı cesur bir beyefendi, cesur bir beyefendi vardı.
N. Bu beyefendi, nazik ve uygun bir kadınlara çok aşıktı
Kişilik: Bu nazik kadının ona bir talip olan bir şövalye vardı ve
Onu evlilikte isteyen diğer birçok beyefendi, ama hiçbiri
onu al. Yani kendisiyle umutsuzluk içinde,
cilt ve kemiklere.

Ancak konuyu Dr. Faustus'a açtığında, danışmanına sordu.
Ona ne yapacağını söyleyen ruh mephistophiles. Bunun üzerine Dr.
Faustus, onu neşelendiren beyefendiye gitti, çünkü
arzusuna sahip olmalı, çünkü ona yardım edecekti
ve bu nazik kadın sadece ondan başka bir şey sevmemelidir:
Bu nedenle Dr. Faustus, pratikle küçük hanımın zihnini değiştirdi
O, başka bir şey yapamayacağını, kimin üzerinde düşünmediğini söyledi.
Ondan nefret etmeden önce, ikisi de yalnız başka bir adam için umursamadı. .
Cihaz şöyleydi: Faustus beyefendiye giymesi gerektiğini emretti
Kendisi sahip olduğu en iyi kıyafetlerde ve
nazik kadın ve kendini göster, ona bir yüzük vererek,
Her neyse, ayrılmadan önce onunla dans etmesi gerektiği; kim takip ediyor
Danışmanı, ona gitti ve dans etmeye başladıklarında
Tedaviler her birini elinden almaya başladı; Bu beyefendi
Daha önce onu bu kadar küçümseyen onu aldı ve dansta
Faustus'un ona verdiği eline, en kısa sürede
dokundu, ama şu anda ona aşık oldu, ona gülümseyerek
dans ve birçok kez ona göz kırpıyor, gözlerini yuvarlıyor ve sonunda
Ona onu sevip sevemeyeceğini sordu ve karısını yaptı. Memnuniyetle
memnun olduğunu cevapladı; bunun üzerine sonuçlandırdılar ve evlendiler
Beyefendinin iyi ödüllendirildiği Faustus'un yol ve yardımı ile
o.




Bölüm Li.

_ Dr. Faustus arkadaşlarını Noel'de bahçesine götürdü ve
On dokuzuncu yılda onlara birçok garip manzara gösterdi.


Aralık ayında, Noel hakkında, Wittenburg şehrinde çok gençti
onların ile mutlu olmak için ülkeden çıkan beyler
Dr. Faustus ile iyi tanışmış olan arkadaşlar,
onları sık sık evine davet etti. Belli bir şekilde orada bulunuyorlar
zaman, akşam yemeğinden sonra onları bahçesine geçirdi, burada hepsini
Çiçek ve taze otlar ve meyve taşıyan ağaçlar ve çiçekler
her türlü; Bahçesinin bu kadar gelişmesi gerektiğini görmeyi kim merak etti
O zaman, yazın ortasında olduğu gibi, yurtdışında sokaklarda ve
Bütün ülke kar ve buzla dolu; Bu nedenle bu not edildi
onları mucizevi bir şey olarak, her biri toplanır ve taşır
En çok sevdikleri ve çok ayrıldıkları gibi şeyler onların
Tatlı kokulu çiçekler.




Bölüm lii.

_ Dr. Faustus, ekstremitesinde büyük bir erkek ordusunu bir araya getirdi,
onu kendi yolculuğunda çekecek bir şövalyeye karşı ._


Dr. Faustus Evzeleben'e doğru gitti ve o zaman yarısı iken
yol, yedi atlıdan kaçtı ve şefi olduğunu bildiği şef
İmparator Mahkemesinde şaka yaptığı şövalye, gittiği için
Hart'ın büyük bir çift boynuzu kafasına; Ve şövalye şimdi gördüğünde
Faustus'u canlandırmak için uygun bir fırsatı olduğunu, üzerinde koştu
O ve onunla birlikte olanlar, kendini yaramazlık yapmak,
onu öldürmek için özel olarak; Hangi Faustus kaçtığında,
onlar tarafından zor olan ahşap, ama şövalye onu algıladığında
kayboldu, adamlarının hareketsiz durmasına neden oldu; Ama nerede onlar
Kalan, her türlü savaş benzeri müzik enstrümanlarını duydular,
davul, flüt, trompet ve benzeri ve belirli bir atlı birliği
onlara doğru koşmak; Sonra başka bir şekilde döndüler ve aynı zamanda karşılandılar
o taraf; Sonra başka bir yol ve yine de taze saldırıya uğradı, böylece
Hangi şekilde kendilerine döndüklerinde, karşılaşıldılar, uyuşmaz
Şövalye hiçbir şekilde kaçamayacağını algıladığında, ama
Düşmanlar ona hangi şekilde uçmayı teklif ederdi, iyi aldı
kalp ve en kalın arasında koştu ve kendisiyle daha iyi düşündü
çok büyük bir famel ile yaşamaktan daha ölmek; Bu nedenle kullanışlı darbelerde olmak
Onlarla birlikte, neden bu kadar kullanmaları gerektiğine neden oldu? Ama hiçbiri
Dr. Faustus kendini gösterene kadar ona cevap verirdi.
şövalye; Bunun üzerine onu çevrelediler ve Dr. Faustus
O, "Efendim, silahını ve kendinizi ver, aksi takdirde zor olacak
seninle. "

Şövalye başka bir şey bilmiyordu ama bir dizi adamla birleşti,
oysa gerçekten de şeytanlar dışında başka hiçbir şey değildi; Sonra Faustus
Kılıcını, parçasını ve atını aldı, geri kalanıyla
arkadaşlar. Ve ona daha da ileride şunları söyledi: "Efendim, en genel general
Ordumuz, Yasasına göre sizinle başa çıkmamı emretti.
kollar; Huzur içinde gideceksin, ne olursa olsun. "Ve sonra verdi
Şövalye bir at, yoldan sonra ve onu buraya koydu, bu yüzden sürdü,
Geri kalanı, hanlarına gelene kadar yürüyerek gitti
Hızlı, sayfası atına suya bindi ve şu anda
At kayboldu, sayfa neredeyse batırıldı ve boğuldu, ama o
kaçtı; Ve eve geliyor, şövalye sayfayı bemiren algılıyor,
Ve yürüyerek, atının nerede olduğunu sordu; kim cevap verdi,
kayboldu. Şövalye duyduğunda, "Bu bir gerçek, bu
Faustus'un yaptığı, çünkü şimdi bana hizmet ettiği için, daha önce mahkemede olduğu gibi,
Sadece beni küçümseme ve gülen bir stok yapmak için. "




Bölüm liii.

_ Dr. Faustus Mephistophiles kullandı, ona en adil olanı getirmek için
Yirmi seyahat ettiği tüm ülkelerde bulabildiği kadınlar
Yıl._


Dr. Faustus, günden güne zamanının neredeyse çizdiğini akla çağırdığında,
Swinish ve Epicurish bir hayat yaşamaya başladı. Bu yüzden emretti
Ruhu mephistofilleri ona en adil kadınlardan yedisini getirmek için
Seyahatinin her zamanında görmüştü; hangisi getiriliyor, o
Onları o kadar iyi sevdi ki onlarla her türlü sevgiyle devam etti,
ve tüm yolculuklarıyla onunla seyahat etmelerini sağladı. Bu kadınlar iki yaşındaydı
Hollanda, bir Macar, bir İskoç, iki valon, bir Franklander.
Ve bu tatlı şahsiyetlerle uzun sürdü, evet, sonuna kadar
son.




Bölüm Liv.

_ Dr. Faustus yirmi iki tükettiğinde bir kütle para buldu
Yıllarının ._


Sonunda şeytanın Faustus'u tek varisi haline getireceği, gösterdi
Gitmesi ve çok büyük bir para kitlesi bulması gereken yere ve
onu aşağı düşmüş eski bir şapelde bulması gerektiğini, yarım
Wittenburg'dan mil mesafe. Orada onu kazması için bedeldi ve yapmalı
Bul onu yaptı; ve makul derin kazdıktan sonra,
hazinenin kendisi üzerine uzanan güçlü büyük yılan; hazine
Kendisi büyük bir ışık yakma gibi yatıyordu; Ama Dr. Faustus büyüledi
Yılan, bir deliğe girdi ve kalkmak için daha derine indiğinde
Hazine, ateş kömürlerinden başka bir şey bulamadı. Orada da gördü ve
işkence görmüş birçok duydum; Yine de geri getirmesine rağmen
kömürler ve eve geldiğinde gümüş ve altına dönüştü;
Ve ölümünden sonra, neredeyse, neredeyse, ki
Tahmin, bin lonca.




Bölüm lv.

_ Dr. Faustus, Yunanistan'ın adil Helena'nın ruhunu kendi başına yaptı
Yirmi üçüncü yılında paramour._


Sonunda bu sefil Faustus'un etinin şehvetini doldurabilir
Ve her türlü şehvetli zevkle yaşayın, aklında geldi,
İlk uykusunu uyuduktan sonra ve yirmi üçüncü yıl içinde
zamanından, adil helen ile yalan söylemek için büyük bir arzusu vardı
Yunanistan, özellikle de gördüğü ve öğrencilere gösterdiği
Wittenburg; bu nedenle ruh mephistofillerini aradı, komuta etti
Ona da yaptığı fuar Helena'yı getirmesi.

Bunun üzerine ona aşık oldu ve onu ortak arkadaşı yaptı,
çünkü o kadar güzel ve keyifliydi ki bir saat olamazdı
ondan; Bu nedenle ölüm geçirmişse, çalmıştı
Kalbinden uzak ve zamanında görünen çocukları vardı, Faustus
Justus Faustus adlı. Çocuk Dr. Faustus'a çok şey söyledi.
Yabancı ülkelerde yapıldı, ama sonunda, Faustus hayatını kaybettiğinde,
Anne ve çocuk ikisini de birlikte kayboldu.




Bölüm LVI.

_ Dr. Faustus, Hizmetçi Wagner'ı adlandırdığı iradesini yaptı.
onun varisi ol ._


Dr. Faustus şimdi yirmi dördüncü ve geçen yıl oldu ve
Hizmetçisine de güzel bir şeritleme,
Wittenburg Üniversitesi. Bu gençlik çok iyi tanışmıştı
Knaveries ve büyücüleri, böylece onun için de nefret edildi
Kendi Knavery'nin efendisi için de, çünkü hiç kimse ona
Mutsuzluğu ama Faustus nedeniyle hizmetine eğlenin.
Bu Wagner, Faustus'un o kadar çok sevdiği ki, onu oğlu olarak kullandı,
Ne yapacağını yapmak için efendisi her zaman memnun kaldı.

Ve sonra zaman o Faustus'un bitmesi gerektiğinde çizdiğinde,
ona noter ve belirli ustalar, arkadaşları ve sık sık
onunla konuşan, bu Wagner'e evini verdi ve
bahçe. Ürün, ona on altı bin lonca hazır para verdi.
Öğe, bir çiftlik. Ürün, altın zinciri, çok tabak ve diğer ev
şeyler, hizmetçisine verdi ve zamanının geri kalanında
Hanlarda ve öğrencilerin şirketinde, içmek ve yemek yemek, diğerleriyle
Jollity. Ve böylece o sırada iradesini bitirdi.




Bölüm Lvii.

_ Dr. Faustus hizmetkarıyla konuşarak, vasiyetine dokunarak,
ve bunların sözleşmeleri._


Şimdi bu irade yapıldığında, Dr. Faustus hizmetçisine aradı,
"Ahitimde seni düşündüm, çünkü sen
bana güvenilir bir hizmetçi oldu ve sadık ve hast benim
Sırlar. Ve yine de daha uzakta, "dedi," Ben ölmeden önce bana sor
Wilt, ben de sana vereceğim. "

Hizmetçisi rashly, "Sana dua ediyorum, kurnazlık yapmama izin ver."

Dr. Faustus'un "Sana tüm kitaplarımı verdim
Bu durum, yaygın olmalarına izin vermeyeceksin, ama onları kullanın
Kendi zevkiniz için ve bunlarda dikkatlice çalışın; Ve sen de sen de
kurnazlığımı mı istiyorsun? Bu, sevebilirsin, eğer seviyorsan ve
Kitaplarımı iyi inceleyin. "

"Daha uzakta," dedi Dr. Faustus, "benden bu beni arzuladığını görüyorum
Talep, seni çözeceğim. Ruhum mephistophiles onun zamanı bitti
Benimle ve ben ona dokunmak için ona komuta etmeyi boşaldım. Yine de yapacağım
Eğer iyiysen başka birine yardım et. "

Ve hizmetkarını ona çağırdıktan sonraki üç gün içinde "Sanat"
çözdün mü? Bir ruhunuz olur mu? O zaman bana ne içinde söyle
Ona sahip olacaksın. "Hizmetçisi bunu kime cevapladı
Onu bir maymun şeklinde alacaktı. Bunun üzerine şu anda bir
ona bir maymun ve bir maymun biçiminde ruh
ev.

Sonra Faustus dedi, "Bak, orada isteğiniz var; ama yine de yapacak
Ben ölene kadar sana itaat etmeyin, çünkü ruhum mephistofiller ne zaman
Beni getir, o zaman ruhun sana bağlı olacak, eğer kabul ediyorsan,
ve ruhun Aberecock adını vereceksin, çünkü o çağrılır. Ancak
Bütün bunlar bir durum üzerine, kurnazımı ve neşemimi yayınladığın
kibirler, bir tarihte yaptığım (öldüğümde) ve
Eğer hepsini hatırlayamazsan, Aberecock Ruh Aberecock sana yardım edecek; Bu yüzden
Yaptığım eylemler dünyaya tezahür edecek mi? "




Bölüm Lviii.

_ Dr. Faustus'un atanan zamanının bir ayı var,
Şeytani egzersizi için yas tutmaya ve kendisiyle üzülmeye düştü ._


Zaman, saat cam olarak Faustus ile kaçtı; Bir ayı vardı
yirmi dört yılından gelmek için, sonunda vermişti
kendisi daha önce belirtildiği gibi şeytan, beden ve ruha. İşte
İlk jeton, çünkü o bir katil ya da hırsız gibiydi,
Hakim vermeden önce kendini vicdanda suçlu bulan
Cümle, her saat ölmekten korkuyor; Çünkü kederlendi ve ağlıyor
Zaman harcadı, kendi kendine konuşmaya gitti, ellerini sıkarak, ağlayarak
ve iç çekiyor. Eti düştü ve çok yalındı ​​ve kendini tuttu
kapalı; Mefistofillerini herhangi bir şekilde uyduramadı, göremedi
Daha.




Bölüm Lix.

_ Dr. Faustus, şehvetli zamanında olması gerektiğinden şikayet etti ve
genç yıllar, çok sefil öl ._


Yakın çizerek kederli zaman, o kadar rahatsız olan Dr. Faustus, başladı
Aklını yazmak için, sonunda onu sık sık inceleyebilir ve unutmayabilir
Bu, aşağıdaki gibi:-"Ah! Faustus, kederli ve
Kederli adam, şimdi lanet olası şirkete gitmeyeceksin
Ateş, oysa ruhunun neşeli ölümsüzlüğüne sahip olabilirsin,
Şimdi kaybettin! Ah! Brüt anlayış ve kasıtlı irade!
Hayatımın soyulmasından başka uzuvlarınız üzerinde hangi nöbet? Şaşırtmak
Ben, ses ve sağlıklı bedenim, iradem ve ruhum; Benimle arı, benim
Duygular, çünkü sen de rolünüz ve zevkiniz var. Oh! imrenmek
ve küçümseme! İkisini de bir kerede nasıl süründün ve şimdi senin için
Sakes tüm bu işkencelere maruz kalmalıyım! Ah! Ne yazık ve merhamet
kaçtı mı? Hangi vesileyle Cennetin bu ödülle beni geri ödemesi
Acı çekmem için acı çekiyor mu? Bu nedenle bir adam mı yarattım? .
Ceza Kendim için hazırlandığımı görüyorum, şimdi acı çekmeliyim. Ah!
Sefil sefil! Bu dünyada bana rahatlık gösterecek hiçbir şey yok!
O zaman kederli benim! Ağlamama yardımcı nedir? "




Bölüm LX. _ Dr. Faustus cehennemde düşünmek için şaşkına döndü ve sefil acılar
Orada onun için sağlandı.


Şimdi sen Faustus, lanet olsun sefil! Mantıksız olarak ne kadar mutlu olursun
Canavar, bir ruhla ölebilir misin? Yani hiç hissetmemelisin
daha fazla şüphe; Ama şimdi şeytan seni hem beden hem de ruhu götürecek,
ve seni söylenemez bir karanlık yerine koyun; Diğer olmasına rağmen
Ruhların dinlenmesi ve barışı var, ama ben, zavallı lanet sefalet, hepsine acı çekmeliyim
pis koku, ağrılar, soğuk, açlık, susuzluk, ısı, donma şekli,
yanma, tıslama, gnashing ve Tanrı'nın tüm gazabı ve laneti; evet,
Tanrı'nın yarattığı tüm yaratıklar benim için düşman. Ve çok geç ben
Ruhumun mephistophiles'ın bana harika olduğunu söylediğini hatırla
lanet olası fark, günah ne kadar büyük olursa
işkence; Bir ağacın dalları bagajdan daha büyük alevler yaparken
ve yine de bagaj, yanarak daha uzun sürüyor, yine de
Bir insanın günahtan kaynaklandığı için, onun cezası o kadar büyüktür. Ah!
Sürekli lanet sefil sen! Sonsuza nasıl atıldın
Asla söndürülmeyecek ateşli göl! Orada kalmalıyım
Ağlama, üzüntü, sefalet, ağrı, işkence, keder, uluma tarzı,
İç çekerek, ağlama, gözlerde koşma, burnunda koklama, gıcırdatma
Dişler, kulaklara tuzak, vicdana korku ve her ikisini de sallamak
El ve ayak? Ah! Cennetleri omuzlarıma taşıyabileceğimi, bu yüzden
Sonunda bu sonsuz lanetten beni bırakacak zaman vardı.
Ah! Beni korkutucu işkence eden alevden ne teslim edebilir,
Benim için hazırlıklı gördün mü? Ah! Yardım yok, ne de herhangi bir adam beni teslim edemez;
Ne günahları ağlamam bana yardımcı olamaz; Benim için de dinlenmiyor
Gece veya gece bulundu! Ah! Kahretsin benim! çünkü benim için yardım yok, hayır
Kalkan, savunma yok, rahatlık yok; Yardımım nerede? Bilgi cesaret edemiyorum
güven; Ve Tanrı'ya bir ruh için, ben yapmıyorum, çünkü ben
O'na konuş; Eğer yaparsam, cevap verilmeyecek; Ama saklanacak
Yüzü benden, sonuna kadar sevinçlerini görmemeliyim
seçildi. O zaman şikayet etmek için ne demek, hiçbir yardım nerede? Hayır, hayır biliyorum
Umarım inlemelerimde dinlenir; Ben olmasını istedim ve Tanrı
dedi, amen, benim yanlış benim; Şimdilik beni rahatlatmak için utanç duymalıyım
Benim felaketlerim.




Bölüm LXI.

_ Doktor Faustus'un sefil ve ağıt yakabilir sonunu takip ederek
Hangi tüm Hıristiyanlar bir örnek ve uyarı alabilir ._


Dr. Faustus'un tam zamanında, dört ve yirmi yılı geliyor, onun
Ruh ona ortaya çıktı, ona tekrar yazdı ve komuta etti
Hazırlık yapmak için, bunun için şeytan onu bir
Belirli bir süre atandı.

Dr. Faustus yas tuttu ve harika bir şekilde iç çekti ve asla yatağa gitmedi
üzüntü için göz kırptı.

Bu yüzden ruhu tekrar ortaya çıktı, onu rahatlattı ve şöyle dedi: "Benim
Faustus, o kadar korkak düşünmedin; Çünkü seni sevmene rağmen
Beden, yargılama gününe kadar uzun ve ölmelisin
Son olarak, binlerce yıl geçirmenize rağmen. Türkler, Yahudiler ve
Birçoğu Hıristiyan olmayan bir imparator aynı kınamada; Bu nedenle benim
Faustus, iyi bir cesarete sahip olun ve rahatsız edici olmayın, şeytanın
Lanet olası olarak acı içinde olmayacağına söz verdim
"Bu ve ona verdiği rahatlık gibi, çünkü ona sahte ve
Kutsal Yazıların sözüne karşı.

Yine de Dr. Faustus, borcunu ödemekten başka bir beklentisi yoktu,
Kendi cildi gitti (aynı gün ruhunun şeytanın
onu getirin) güvenilir ve sevgili kardeşlerine ve arkadaşlarına,
Sanat ustaları ve lisansları ve diğer öğrenciler olarak daha fazla
Genellikle onu Merriment'teki evinde ziyaret edin; bunlar onların
Wittenburg'dan yarım mil uzaklıktaki Rimlich adlı köye girerdi.
ve onların yanında küçük bir
ziyafet; kabul ettikleri; Böylece birlikte gittiler ve orada
Akşam yemeğini en görkemli bir şekilde tuttu. Onlarla birlikte Dr. Faustus, dağınık bir şekilde neşeliydi, ama kalpten değil;
bu nedenle onlara kaba bir şekilde bir araya gelmelerini istedi.
Akşam yemeği, kabul ettikleri; "Çünkü," quoth o, "sana söylemeliyim
Victualler'ın nedeni nedir; "Ve uyuduklarında (içecek için
başları) Sonra Dr. Faustus atışını ödedi ve öğrencileri bağladı ve
Onunla başka bir odaya gitmek için ustalar, çünkü çok güzeldi
Onlara söylemek için önemlidir; ve odaya girdiklerinde,
İstenen Dr. Faustus, onlara şunları söyledi:




Bölüm LXII.

Dr. Faustus'un öğrencilere orasyonu.


"Güvenilir ve sevgili arkadaşlarım, neden seni davet etmemin sebebi
Burası şu: beni bu yıllar boyunca tanıdığınız gibi,
Ne tür bir yaşam yaşadım; her türlü çağrışımı uygulamak
ve kötü egzersizler,
Şeytan, şeytani bursu bana getirdikleri; hangisi
Kullanım, sanat ve pratik, benim algılanabilir provokasyonum tarafından çağrıldı.
et ve sert ve asi iradem, pis infernal ile
Önümde olan düşünceler, beni çok ileri doğru dikiyor
ciddiyetle bana yardım etmek için şeytanın rızasına sahip olmalıyım
cihazlarımda. Ve sonunda amacımı daha iyi getirebilirim
asla istemediğim şeytan yardımını ve ilerlemesini geçmek
Eylemlerimde, sonunda ona söz verdim ve başarı
yirmi dört yıl arasında, hem beden hem de ruh, onun
zevk.

"Bu kasvetli gün, bu yirmi dört yıl tam süresi doluyor; gece için
Başlangıç, saat camım sona eriyor, bence korkunç bitiş
Dikkatli bir şekilde bekleyin; Şüphesiz, bu gece beni getirecek
Kendimi hizmetini, bedenini ve ruhunu telafi etmek için verdim,
ve uygun kanımla iki kez onayladı.

"Şimdi seni aradım, sevgili lordlarım, arkadaşlarım ve kardeşlerim,
O ölümcül saatten önce, dostça veda etmek için, sonuna kadar benim
Kalkış bundan böyle sizden gizlenmeyebilir, sizi buraya yalvarır
(nazik sevgi dolu lordlar ve kardeşler) kötü bir şekilde bir şey almamak
Benim tarafımdan yapıldı, ama tüm arkadaşlarımı selamlamak için dostça övgülerle ve
Sahipler nerede, hem seni hem de onları arzuluyor, eğer varsa
Herhangi bir şeyde zihinlerinize karşı çıkmış, yürekten olur
Beni affet; Ve bu ahlaksız uygulamalara gelince, bunlar
Yirmi dört yıl takip ettim, bundan sonra onları bulacaksın
Yazma: Ve ben bunun ağıt yakabilir sonuna izin veriyorum, kalıntıya
hayatınızın, her zaman Tanrı'ya sahip olduğunuz yeterli bir uyarı olun
Gözlerinden önce, ona dua ederek, seni savunacak
Şeytanın günaha ve tüm sahte aldatmacaları, düşmüyor
Kıvrık ve açık bir şekilde lanetlenmiş yaratık gibi Tanrı'dan tamamen Tanrı'dan
Tamamlandı; Mesih'in bedeninin kutsallığı vaftizini reddetti ve meydan okudu,
Tanrı'nın kendisi ve göksel güçler ve dünyevi adamlar: evet, reddettim
Böyle bir tanrı, kayıp olmamak isteyen. Ne de kötülüğe izin ver
Kötü arkadaşların bursu beni yanıltıcı, beni yaptığı gibi: Ziyaret
ciddiyetle ve çoğu zaman kilise; savaş ve sürekli olarak çabalayın
Şeytan, Tanrı ve İsa Mesih'e iyi ve kararlı bir inançla ve kullanın
mesleğiniz ve kutsallığınız.

"Son olarak, sorunlu orasyonumu örmek için, bu benim dostça isteğim,
Dinlenmeye gidersin ve hiçbir şeyin seni rahatsız etmesine izin vermezsin: Ayrıca şans verirsen
Herhangi bir gürültü duyun veya ev hakkında gürleme, korkmayın, çünkü
Sana kötülük olmayacak; Ayrıca dua ediyorum.
Yataklarınız; Ama her şeyden önce, size katılıyorum, eğer bundan böyle bulursanız
Ölü karkas, onu dünyaya aktar, çünkü hem iyi hem de kötü ölürüm
Hıristiyan, şeytanın bedenime sahip olacağını bilsem de ve ben
Ona isteyerek ver, böylece ruhumu sessizliğe bırakacaktı; Bu yüzden ben
Sana dua et, yatağa gideceğin ve bu yüzden sana sessiz bir gece dilerim
bana rağmen, korkunç ve korkutucu olacak. "

Bu orasyon Dr. Faustus tarafından yapıldı ve doyurucu ve kararlı bir
Zihin, sonunda onları rahatsız etmeyebilir; Ama öğrenciler merak etti
büyük ölçüde, o kadar kördü, knavery, konjurasyon ve
bedenini ve ruhunu şeytana vermek için böyle aptalca şeyler, çünkü onlar
Onu tamamen sevdi ve sahip olmadan önce böyle bir şeyden şüphelenmedi
Aklını onlara açtı.

Bu yüzden onlardan biri ona dedi ki, "Ah! Arkadaş Faustus, ne var
Bu konuyu bizden çok uzun süre gizlemek için mi bitti? Yardımıyla yapardık
İyi ilahies ve Tanrı'nın lütfu sizi bu ağdan çıkardı,
ve sizi Şeytan'ın esaret ve zincirlerinden yırttı, oysa biz
Şimdi korku çok geç, hem beden hem de ruhun mutlak harabesine. "

Dr. Faustus, "Sık sık düşünmesine rağmen asla yapmadım.
Kendimi tanrısal insanlara yerleş, avukat ve yardım istemek; Ve bir zamanlar benim
Yaşlı komşu bana danışmanlık yapmam gerektiğini söyledi ve
Tüm çağrışımlarımı bırakın: Yine de değiştirmeye ve takip etmeye düşündüğümde
O iyi öğüt, sonra şeytan geldi ve beni uzaklaştırırdı
Bu gece yapmak gibi: ve dedi ki, tekrar Tanrı'ya döndüğümde,
Beni tamamen gönderirdi. Böylece, bu şekilde bile (iyi beyler ve
sevgili dostlar) o fanatik bağda rahatsız mıydım, tüm iyi arzular
Boğuldu, tüm dindarlık kayboldu, tüm değişiklik amaçları gerçekten sürgün edildi
Ölümcül düşmanımın zalim baskısı. "

Fakat öğrenciler sözlerini duyduklarında, ona yapmaları için öğüt verdiler
Tatlı sevgisi için O'nu arzulamaktan başka bir şey Tanrı'yı ​​çağırmaktan başka bir şey
Oğlum İsa Mesih aşkına, ona merhamet etmek için: ona bunu öğretmek
Dua biçimi: "Ey Tanrı! Bana merhametli ol, fakir ve sefil günahkar;
Ve benimle yargılamayın, çünkü hiçbir et dayanamaz
senden önce; Yine de, Lord! Günahkâr bedenimi terk etmeliyim
Şeytan, onun yanında olmak kandırdı, ama merhamet içinde sen ruhumu koruyabilirsin. "

Bu ona tekrarladılar, ama hiçbir beklemezdi; Ama Cain olarak bile,
Ayrıca, günahlarının Tanrı'nın affedebileceğinden daha büyük olduğunu söyledi.
Tüm düşüncesi yazı üzerindeydi: o da bunu yapmıştı
Kendi kanıyla yazılı olarak pis.

İçin dua ettikleri öğrenciler ve diğerleri
O, ağladılar ve böylece ileri gitti. Fakat Faustus salonda evlendi; Ve
Beyler yatakta döşendiğinde, hiçbiri uyuyamazdı, bunun için
Sonunun özel olup olmadığını duymaya katıldılar.

On iki ve bir saat yarısı arasında, orada patladı
Sanki patlayacak gibi, eve karşı güçlü bir rüzgar fırtınası
onun yerinden temeli.

Bunun üzerine öğrenciler korkmaya ve yataklarından çıkmaya başladılar, ama
odadan karışmazdı ve evin ev sahibi bitti
Kapılar, evin düşeceğini düşünmek.

Öğrenciler Dr. Faustus'un yattığı salonun yanında yatıyordu ve
Salon yılanlarla doluymuş gibi güçlü bir gürültü ve tıslama duydum
ve ekleyiciler. Bununla birlikte salon kapısı Dr. Faustus'un bulunduğu yerde açıldı.
Sonra "Cinayet, cinayet!" Diyerek yardım için ağlamaya başladı. Ama beraberdi
Yarım ses ve çok içi boş. Onu daha fazla duymadıktan kısa bir süre sonra.

Ama gündeyken, o gece dinlenmeyen öğrenciler,
ortaya çıktı ve Dr. Faustus'tan ayrıldıkları salona girdi,
Bununla birlikte, Faustus'u bulmadılar, ama tüm salon serpildi
kan, duvara bölünen beyinler, çünkü şeytan onu dövmüştü
bir duvardan diğerine karşı. Bir köşede gözlerini yatıyordu
Dişleri, görülmesi korkulu ve zavallı bir manzara.

Sonra öğrencilere ağlamaya ve ağlamaya başladı ve onun için aradı
birçok yerde vücut. Son olarak, buldukları bahçeye geldiler
Vücudu at gübresinde yatan, en korkunç şekilde yırtılmış ve korkutucu
Bakın, başı ve tüm eklemleri parçalara ayrıldı. .
Ölümünde olan öğrenciler ve ustalar çok fazla elde edildi,
onu çok ağır olduğu köye gömdüklerini
işkence gördü. Wittenburg'a döndükten ve evine geldikten sonra
Faustus Faustus'un hizmetçisini çok üzücü buldular, kimlere
son derece ağır olan tüm meseleyi açtı. Orada buldular
Dr. Faustus'un bu tarihi, daha önce olduğu gibi yazdı ve yazdı
ilan edildi, hepsi sadece sonunu kurtardı, öğrenciler tarafından peşinde koştu
Orada ilhak edildi. Daha uzakta, hizmetçisinin belirttiği şey yapıldı
Başka bir kitap. Ve onun tarafından tuttuğunu duydun, hayatında ruh
Justus adını verdiği bir oğlu olan Fuar Helena'nın
Faustus: Ölümünün aynı günü bile kayboldular, her ikisi de anne
ve oğul. Daha önce ev o kadar karanlıktı ki, kıtın herkese uyabilir
orada. Aynı gece Dr. Faustus hizmetçisine canlı olarak ortaya çıktı,
ve ona yaptığı ve sakladığı birçok gizli şeyi gösterdi
hayatı. Aynı şekilde Dr. Faustus'un baktığını gören kesinti
Evden geçerken geceleri pencerenin.

Ve böylece Dr. Faustus'un tüm tarihini, konjurasyonunu sona erdirdi ve
Hayatında yaptığı diğer eylemler, her Hıristiyan örneğinden
öğrenebilir, ancak esasen sert boyunlu ve yüksek fikirli olabilir, böylece
Tanrı'dan korkmayı ve onların mesleklerine dikkat etmeyi ve
Tanrı en açık şekilde yasaklandığı için tüm şeytani eserlere meydan okumak.
Sonunda şeytanı misafir olarak davet etmemeliyiz, ne de ona
Yer, o kötü Faustus'un yaptığı gibi, çünkü burada bir kötü
O'nu hatırlayabileceğimiz yazısı, sözü ve sonuna örnek
Yoldan çıkmayabiliriz, ama Tanrı'yı ​​her zaman gözlerimizin önüne götürün, yalnız çağırmak
O'nun üzerine ve hayatımızın tüm günlerinde, kalp ve
doyurucu dua ve kutsalını yüceltmek için tüm gücümüz ve ruhumuzla
İsim, şeytana ve tüm eserlerine meydan okumak; Sonunda kalabiliriz
Mesih tüm sonsuz neşe içinde. Amen, Amen. Bu her Hıristiyan'a diliyorum
kalp ve Tanrı'nın adı yüceltilir. Amin.




SON.



Dipnotlar

 1: Bu şehirlerden dördünün isimleri-Ubeda, Abela, Baeza ve
 Granada.

 2: Gayferos'u temsil eden başka bir ballad daha var, şimdi bir
 Adam, annesinin evine bir hacı kılık değiştirirken ve
 üvey babasını kendi eliyle öldürmek. Kontes sadece memnun
 kimliğine gelince, parmak parmak _--

   El Dedo Bien Es Aqueste, Aqui lo Vereys Faltar
   La condesa que esto oyera empezole de abrakar.

 3: Sansuena, Zaragoza'nın eski adıdır.

 4: Leon'un kolları.

 5: Kastilya kolları.

 6: Fransa'nın kolları.

 7: "Ecclesias başına PRELAMARE FECIT." Bu ya bir bildirimin
 kilise kapısına sabitlendi veya minberden verildi. Son
 en olasıdır.

 8: Bunlar muhtemelen şeytanın kaydı olan tek ayetler
 Kompozisyon (en azından çok iyi doğrulanmış), bunları yazıyorum
 Meraklı bilgiler.

 "Nexus ovem binam, spinam traxit equinam başına;
  Laesus Surgit Equus, Pendet Utrumque Pecus.
  Ad Molendinum, Pondus Portabat Equinum,
  Dersgendo Focum, Se Cremat Atque Locum.
  Velayetler Aberant; Singula Damna Ferant. "




Kopyanın notu

Çağdaş yazımlar tutarsız olsa bile korunmuştur;
Eksik noktalama işaretleri sessizce eklendi. Aşağıdaki ek
Metinde değişiklikler yapıldı:

 Bu görülmeden önce getirmesine izin verin, bu görülmeden önce getirin

 Durenda Durendal

 Hala pervane yapmalısın





Projenin Sonu Gutenberg Ortaçağ Masalları E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDIAEVAL TALES ***

***** This file should be named 28094.txt or 28094.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/0/9/28094/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
