*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Confessions of Arsene Lupin (Arsene Lupin'in İtirafları)
Yazar: Maurice Leblanc
Yayın Tarihi: February 15, 2009 [EBook #28093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Confessions of Arsene Lupin, by Maurice Leblanc

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Confessions of Arsene Lupin

Author: Maurice Leblanc

Release Date: February 15, 2009 [EBook #28093]
[This file last updated on August 30, 2010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONFESSIONS OF ARSENE LUPIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Meredith Bach ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "_Birdenbire ona doğru koştu ve kolundan yakaladı_"]

ULUSLARARASI
MACERA KÜTÜPHANESİ

ÜÇ BAYKUŞ BASKISI

ARSENE LUPİN'İN
İTİRAFLARI

Bir Macera Hikayesi

MAURICE LEBLANC
TARAFINDAN
"Arsene Lupin"in Yazarı

W. R. CALDWELL & CO.
NEW YORK

_Telif hakkı, 1912, 1913, Maurice Leblanc

_Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır,
İskandinavya dahil

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. İKİ YÜZ BİN FRANKS ÖDÜLÜ! 1

II. DÜĞÜN YÜZÜĞÜ 36

III. GÖLGENİN İŞARETİ 66

IV. CEHENNEM TUZAĞI 101

V. KIRMIZI İPEK EŞARP 138

VI. ÖLÜMÜN GÖLGESİNDE 177

VII. MORGULAR ORMANINDAKİ BİR TRAJEDİ 210

VIII. LUPİN'İN EVLİLİĞİ 228

IX. GÖRÜNMEZ TUTUKLU 266

X. EDITH KUĞU BOYUNLU 291

ARSENE LUPİN'İN İTİRAFLARI

ARSENE LUPİN'İN İTİRAFLARI

I

İKİ YÜZ BİN FRANKS ÖDÜL!...

"Lupin," dedim, "bana kendin hakkında bir şeyler anlat."

"Neden, sana ne anlatmamı istiyorsun? Herkes hayatımı biliyor!" Cevapladı
Çalışma odamdaki kanepede uyuklayan Lupin.

"Kimse bilmiyor!" diye itiraz ettim. "İnsanlar gazetelerdeki mektuplarından bu davaya karıştığını, o davayı başlattığını biliyor. Ama tüm bunlarda oynadığın rol, hikayenin açık gerçekleri, gizemin sonucu: bunlar onların hiçbir şey bilmediği şeyler."

"Pöh! İlgi çekici olmayan bir saçmalık yığını!"

"Ne! Nicolas Dugrival'in karısına verdiğin elli bin franklık hediye! Buna ilgi çekici olmayan mı diyorsun? Peki ya üç resmin bulmacasını çözme şeklin?"

Lupin güldü:

"Evet, kesinlikle tuhaf bir bulmacaydı. İstersen sana bir başlık önerebilirim: _Gölge İşareti_'ne ne diyorsun?"

"Ve toplumdaki ve güzel cinsiyetteki başarıların?" diye devam ettim. "Şık Arsene'in aşk maceraları!... Ve senin iyi eylemlerinin ipucu?
Hayatının _Düğün Yüzüğü_, _Ölümün Gölgesinde_ vb. adlarla sıkça değindiğin bölümleri!... Bu sırları ve itirafları neden erteliyorsun, sevgili Lupin?... Gel, sana
istediğimi yap!..."

Lupin'in, zaten ünlü olmasına rağmen, henüz en büyük savaşlarını vermediği zamandı; _İçi Boş İğne_ ve _813_'ün büyük maceralarından önceki zaman. Fransız Kraliyet Hanedanı'nın biriktirdiği hazineleri ilhak etmeyi[A] ya da Avrupa haritasını Kayzer'in burnunun dibinde değiştirmeyi[B] henüz hayal etmemişti: daha
hafif sürprizlerle ve daha mütevazı kazançlarla yetiniyordu, günlük çabasını sarf ediyor, her gün kötülük yapıyor ve biraz da iyilik yapıyordu, doğal olarak ve
şeyin sevgisi için, tıpkı kaprisli ve şefkatli bir Don Kişot gibi.

[A] _The Hollow Needle._ Maurice Leblanc tarafından. Alexander Teixeira de Mattos (Eveleigh Nash) tarafından çevrilmiştir.

[B] _813._ Maurice Leblanc tarafından. Alexander Teixeira de Mattos (Mills & Boon) tarafından çevrilmiştir.

Sessizdi; ve ben ısrar ettim:

"Lupin, keşke yapsaydın!"

Şaşkınlıkla cevap verdi:

"Bir kağıt parçası al, ihtiyar dostum, bir de kalem."

Ben de hemen itaat ettim, sonunda bana
böylesine canlılık ve gösterişle giydirmeyi bildiği sayfalardan bazılarını
dikte etmeyi planladığı düşüncesiyle sevinçliydim, ne yazık ki
sıkıcı açıklamalar ve sıkıcı gelişmelerle
bozmak zorunda kaldığım sayfalar.

"Hazır mısın?" diye sordu.

"Tamamen."

"Yaz, 20, 1, 11, 5, 14, 15."

"Ne?"

"Yaz, diyorum sana. "

Şimdi doğrulmuştu, gözleri açık pencereye dönüktü ve
parmakları bir Türk sigarası sarıyordu. Devam etti:

"Yaz, 21, 14, 14, 5..."

Durakladı. Sonra devam etti:

"3, 5, 19, 19 ..."

Ve, bir duraklamadan sonra:

"5, 18, 25 ..."

Deli miydi? Ona sertçe baktım ve hemen, gözlerinin
biraz önce olduğu gibi artık hareketsiz olmadığını, aksine keskin ve dikkatli olduğunu ve uzayda bir yerde, görünüşe göre onları büyüleyen bir manzarayı izliyor gibi göründüğünü gördüm.

Bu arada, her sayının arasına aralıklarla şunu dikte etti:

"18, 9, 19, 11, 19 ..."

Pencereden görülebilecek pek bir şey yoktu, sadece sağda mavi bir gökyüzü parçası ve binanın ön tarafı Karşıda, panjurları her zamanki gibi kapalı olan eski bir
özel ev. Tüm bunlarda özel bir şey yoktu, yıllardır gözümün önünde olanların arasında bana yeni gelen hiçbir ayrıntı yoktu....

"1, 2..."

Ve aniden anladım... ya da daha doğrusu anladığımı düşündüm, çünkü
Lupin'in, hafiflik maskesinin altında bu kadar aklı başında bir adam olarak, böyle çocukça saçmalıklarla zamanını nasıl harcayabileceğini kabul edebilirdim?
Sayaçtığı şey, karşıdaki evin karanlık ön cephesinde, ikinci katın en yüksek noktasında oynayan bir güneş ışığının aralıklı parlamalarıydı!

"15, 22..." dedi Lupin.

Parlama birkaç saniyeliğine kayboldu ve sonra eve tekrar çarptı, art arda, düzenli aralıklarla ve bir kez daha kayboldu.

Parlamaları içgüdüsel olarak saymıştım ve yüksek sesle şöyle dedim:

"5..."

"Fikri yakaladın mı? Seni tebrik ederim!" diye alaycı bir şekilde cevap verdi.

Pencereye gitti ve dışarı doğru eğildi, sanki ışık huzmesinin tam olarak hangi yöne gittiğini keşfetmek ister gibi. Sonra gelip tekrar kanepeye uzandı ve şöyle dedi:

"Şimdi sıra sende. Say!"

O kadar olumlu görünüyordu ki bana söylediğini yaptım. Ayrıca, karşıdaki evin önündeki o parıltıların, o görünüp kaybolmaların, bir sürü flaş
sinyali gibi, sıralı sıklığında oldukça tuhaf bir şey olduğunu itiraf etmekten kendimi alamadım.

Bunlar açıkça sokağın bizim tarafındaki bir evden geliyordu, çünkü güneş
pencerelerime eğik bir şekilde
giriyordu. Sanki biri
sırayla bir pencereyi açıp kapatıyormuş gibiydi, ya da daha büyük olasılıkla, cep aynasıyla güneş ışığını parlatarak kendini eğlendiriyordu.

"Oyun oynayan bir çocuk!" diye bağırdım, bir iki dakika sonra, bana dayatılan önemsiz uğraştan biraz rahatsız hissederek.

"Önemli değil, devam et!"

Ve saymaya devam ettim... Ve sıra sıra rakamlar koydum... Ve güneş
önümde matematiksel bir kesinlikle oynamaya devam etti.

"Ee?" dedi Lupin, her zamankinden daha uzun bir duraklamanın ardından.

"Neden, bitmiş gibi görünüyor... Birkaç dakikadır hiçbir şey olmadı..."

Bekledik ve uzayda daha fazla ışık parlamadığı için, şakayla
şöyle dedim:

"Benim fikrimce zamanımızı boşa harcıyoruz. Kağıt üzerinde birkaç rakam:
kötü bir sonuç!"

Lupin, kanepesinden kıpırdamadan, tekrar katıldı:

"Bana bir iyilik yap, ihtiyar, o sayıların her birinin yerine alfabenin karşılık gelen harfini koy. A'yı 1, B'yi 2 olarak say ve
böyle devam et. Beni anlıyor musun?"

"Ama bu aptalca!"

"Kesinlikle aptalca, ama bu hayatta çok fazla aptalca şey yapıyoruz.... Bir eksik veya bir fazla, bilirsin!..."

Bu aptalca işe oturdum ve ilk harfleri yazdım:

"_Take no...._"

Şaşırarak yarıda kestim:

"Kelimeler!" diye haykırdım. "Anlamı şu olan iki İngilizce kelime..."

"Hadi dostum."

Ve devam ettim ve sonraki harfler iki kelime daha oluşturdu, bunları
göründükçe ayırdım. Ve büyük şaşkınlığıma, gözlerimin önünde tam bir
İngilizce cümle belirdi.

"Bitti mi?" diye sordu Lupin, bir süre sonra.

"Bitti!... Bu arada, yazım hataları var..."

"Onları boş ver ve yüksek sesle oku lütfen... Yavaş oku."

Bunun üzerine, önümdeki kağıtta göründüğü gibi
yazacağım şu tamamlanmamış bildiriyi okudum:

"_Gereksiz riskler alma. Her şeyden önce, saldırılardan kaçının, düşmana büyük bir ihtiyatla yaklaşın ve..._"

Gülmeye başladım:

"Ve işte buradasın! _Fiat lux!_ Biz sadece ışıkla sersemlemiş durumdayız! Ama,
sonuçta, Lupin, itiraf et ki, bir mutfak hizmetçisinin
verdiği bu tavsiye sana pek yardımcı olmuyor!"

Lupin, küçümseyici sessizliğini bozmadan ayağa kalktı ve
kağıt parçasını aldı.

Kısa bir süre sonra, tam bu anda, saate
baktığımı hatırladım. Saat beşi on sekiz geçiyordu.

Lupin elinde kağıtla ayakta duruyordu; ve ben
gençlik hatlarında, tüm gözlemcileri şaşkına çeviren ve onun büyük
gücünü ve başlıca güvencesini oluşturan o olağanüstü ifade hareketliliğini rahatça izleyebildim. Kişi,
makyajın yardımı olmadan bile, istediği gibi değişen ve
her geçici ifadesinin nihai, kesin
ifade gibi göründüğü bir yüzü hangi işaretlerle tanımlamayı umabilir?... Hangi işaretlerle? Çok iyi bildiğim bir işaret vardı, değişmez bir işaret: Ne zaman güçlü bir konsantrasyon çabası gösterse
alnını işaretleyen iki küçük çapraz kırışıklık. Ve onu o anda gördüm, o minik açık ve derin bir şekilde çizilmiş, belirgin bir haç.

Kağıdı bıraktı ve mırıldandı:

"Çocuk oyuncağı!"

Saat beş buçuğu vurdu.

"Ne!" diye bağırdım. "Başardın mı?... On iki dakikada mı?..."

Odada birkaç adım yukarı aşağı yürüdü, bir sigara yaktı ve şöyle dedi:

"Eğer sakıncası yoksa Baron Repstein'ı arayıp, bu akşam saat onda yanında olacağımı söyleyebilirsin."

"Baron Repstein?" diye sordum. "Ünlü baronesin kocası mı?"

"Evet."

"Ciddi misin?"

"Oldukça ciddi."

Kendimi tamamen kaybolmuş hissederek, ama ona karşı koyamayarak
telefon rehberini açtım ve ahizeyi kaldırdım. Ama o anda,
Lupin buyurgan bir hareketle beni durdurdu ve gözlerini tekrar eline aldığı
kağıda dikerek şöyle dedi:

"Hayır, hiçbir şey söyleme... Ona haber vermenin bir faydası yok... Daha acil bir şey var... Beni şaşırtan garip bir şey... Neden
dünyada son cümle bitmedi? Cümle neden...."

Şapkasını ve bastonunu kaptı:

"Hadi gidelim. Yanılmıyorsam, bu acil çözüm gerektiren bir iş; ve _yanıldığımı_ sanmıyorum."

Merdivenlerden inerken kolunu benimkine geçirdi ve şöyle dedi:

"Herkesin bildiğini ben de biliyorum. Bu yıl Derby ve Grand Prix'yi kazanan tay Etna'nın sahibi olan şirket tanıtımcısı ve yarışçı Baron Repstein,
karısı tarafından mağdur edildi. Sarı saçları, elbisesi ve savurganlığıyla tanınan karısı, iki hafta önce kocasından çaldığı üç milyon franklık bir meblağı ve
Prenses de Berny'nin eline verdiği ve satın alması gereken
bir sürü elmas, inci ve mücevheri de yanına alarak kaçtı. Polis iki haftadır baronesi Fransa ve kıtada takip ediyor: Gittiği her yere altın ve mücevher saçtığı için kolay bir iş. Her anını yakaladıklarını düşünüyorlar. İki gün önce,
şampiyon dedektifimiz, iğrenç Ganimard, Belçika'daki büyük bir otelde bir ziyaretçiyi, En olumlu kanıtlar
birikmiş gibi görünüyordu. Soruşturma sonucunda, hanımın Nelly Darbal adında
kötü şöhretli bir koro kızı olduğu ortaya çıktı. Barones'e gelince, o
kayboldu. Baron, kendi tarafında, karısını bulan kişiye iki yüz bin frank ödül
vereceğini söyledi. Para bir avukatın
elinde. Dahası, at yarışçısını, Haussmann Bulvarı'ndaki evini ve Roquencourt'taki kır evini tek seferde
sattı, böylece
Prenses de Berny'nin kaybını tazmin edebilecek."

"Ve satıştan elde edilen gelir," diye ekledim, "hemen ödenecek.
Gazeteler, prensesin yarın parasını alacağını söylüyor. Sadece,
açıkçası, çok iyi anlattığınız bu hikaye ile
şaşırtıcı cümle arasındaki bağlantıyı göremiyorum..."

Lupin cevap vermeye tenezzül etmedi. Yaşadığım sokakta yürüyorduk ve yaklaşık dört veya beş evin önünden geçmiştik ki kaldırımdan indi ve çok sayıda kiracının olduğu görünen, son yapı olmayan bir apartman bloğunu incelemeye başladı:

"Hesaplamalarıma göre," dedi, "sinyal buradan geliyor, muhtemelen şu açık pencereden."

"Üçüncü kattan mı?"

"Evet."

Kapıcıya gidip sordu:

"Kiracılarınızdan biri Baron Repstein'ı tanıyor mu?"

"Elbette!" diye cevapladı kadın. "Burada M. Lavernoux var, çok hoş bir beyefendi; baronun sekreteri ve temsilcisi. Ben onun dairesine bakıyorum."

"Ve onu görebilir miyiz?"

"Onu görebilir miyiz?... Zavallı beyefendi çok hasta."

"Hasta mı?"

"İki haftadır hasta... Baronesle yaşadığı sorundan beri... Ertesi gün ateşle eve geldi ve yatağa girdi."

"Ama kalkıyor, değil mi?"

"Ah, bunu söyleyemem!"

"Nasıl yani, söyleyemezsin?"

"Hayır, doktoru odasına kimseyi almıyor. Anahtarımı benden aldı."

"Kim aldı?"

"Doktor. Günde iki veya üç kez gelip ihtiyaçlarını gideriyor.
Yirmi dakika önce evden ayrıldı... Gri sakallı ve gözlüklü yaşlı bir beyefendi... Oldukça eğik yürüyor... Ama nereye gidiyorsunuz efendim?"

"Yukarı çıkıyorum, bana yolu göster," dedi Lupin, ayağını merdivenlere koyarak. "Üçüncü kat, değil mi, solda?"

"Ama yapmamalıyım!" diye inledi kapıcı kadın, peşinden koşarak. "Ayrıca,
anahtarım yok...doktorum...."

Üç kata çıktılar, biri diğerinin ardından.
Lapin,
cebinden bir alet çıkardı ve kadının itirazlarını hiçe sayarak kilide
taktı. Kapı hemen hemen hemen çöktü.
İçeri girdik.

Küçük, karanlık bir odanın arkasında, aralık bırakılmış bir kapıdan içeri sızan bir ışık çizgisi gördük.
Lupin odanın karşısına koştu ve
eşiğe ulaştığında, bir çığlık attı:

"Çok geç! Ah, her şeyi boş ver!"

Kapıcı kadın, bayılıyormuş gibi dizlerinin üzerine çöktü.

Ben de sırayla yatak odasına girdim ve yarı çıplak bir şekilde halının üzerinde yatan, bacaklarını altına çekmiş, kolları bükülmüş ve yüzü bembeyaz, zayıflamış, etsiz bir yüz, gözleri hala dehşetle bakan ve ağzı korkunç bir sırıtışa dönüşmüş bir adam gördüm.

"Öldü," dedi Lupin, hızlı bir incelemeden sonra.

"Ama neden?" diye haykırdım. "Hiçbir kan izi yok!"

"Evet, evet, var," diye cevapladı Lupin, açık gömleğinin arasından göğsünde görünen iki üç damlayı işaret ederek. "Bakın, bir elleriyle boğazından tutup diğer elleriyle kalbini delmiş olmalılar. 'Delinmiş' diyorum çünkü yara gerçekten görülemiyor. Çok uzun bir
iğneyle açılmış bir delik olduğunu gösteriyor."

[Resim: "_Lupin cebinden bir alet çıkardı ... ve kilide
yerleştirdi_"]

Yerde, cesedin her tarafına baktı. Dikkatini
çekecek hiçbir şey yoktu, küçük bir cep aynası hariç, M. Lavernoux'nun güneş ışınlarını uzayda dans ettirerek eğlendiği küçük ayna.

Fakat, aniden, kapıcı ağıtlar yakıp
yardım çağırırken, Lupin onun üstüne atıldı ve onu sarstı:

"Bunu yapmayı kes!... Beni dinle... Daha sonra arayabilirsin... Beni dinle
ve bana cevap ver. Çok önemli. M. Lavernoux'nun bu sokakta yaşayan bir arkadaşı vardı, değil mi? Aynı tarafta, sağda? Yakın bir
arkadaş?"

"Evet."

"Akşamları kafede buluştuğu ve resimli
gazeteleri değiş tokuş ettiği bir arkadaşı?"

"Evet."

"Arkadaş bir İngiliz miydi?"

"Evet."

"Adı ne?"

"Bay Hargrove."

"Nerede yaşıyor?"

"Bu sokakta 92 numarada."

"Bir kelime daha: O yaşlı doktor uzun zamandır mı ona bakıyormuş?"

"Hayır. Onu tanımıyordum. M. Lavernoux'nun hastalandığı akşam geldi."

Başka bir şey söylemeden Lupin beni bir kez daha sürükledi, merdivenlerden aşağı
koştu ve sokağa girdiğimizde sağa döndü, bu da bizi tekrar dairemin önünden geçirdi. Dört kapı ötede, No. 92, girişin yanındaki kapısının önünde sigara içen bir içki dükkanının sahibi tarafından işgal edilen küçük, alçak katlı bir ev. Lupin, Bay Hargrove'un evde olup olmadığını sordu.

"Bay Hargrove yaklaşık yarım saat önce dışarı çıktı," dedi meyhaneci. "Çok
heyecanlı görünüyordu ve taksiye bindi, sık sık yaptığı bir şey değildi."

"Ve sen bilmiyorsun..."

"Nereye gidiyordu? Eh, bu konuda bir sır yok Yeterince yüksek sesle bağırdı! Şoföre 'Polis Valiliği' dedi..."

Lupin, tam taksiye biniyordu ki fikrini değiştirdi; ve onun şöyle mırıldandığını duydum:

"Ne işe yarıyor? Bizden çok fazla önde...."

Bay Hargrove gittikten sonra birinin arayıp aramadığını sordu.

"Evet, gri sakallı ve gözlüklü yaşlı bir beyefendi. Bay Hargrove'un
ziline gitti, zili çaldı ve tekrar gitti."

"Çok minnettarım," dedi Lupin, şapkasına dokunarak.

Düşünceli bir tavır takınarak, benimle konuşmadan yavaşça uzaklaştı.
Hiç şüphe yoktu ki, sorun ona çok zor geliyordu ve
içinde bu kadar emin bir şekilde hareket ediyormuş gibi göründüğü karanlıkta pek de net göremiyordu.

Bu konuda kendisi bana şunu itiraf etti:

"Bunlar, düşünceden çok daha fazla sezgi gerektiren durumlar. Ama
sana şunu söyleyebilirim ki, bu konuda çaba göstermeye değer."

Artık bulvarlara ulaşmıştık. Lupin halka açık bir okuma odasına girdi
ve son iki haftanın gazetelerine uzun süre baktı. Arada sırada mırıldanıyordu:

"Evet... evet... elbette... bu sadece bir tahmin, ama her şeyi açıklıyor... Eh, her soruyu yanıtlayan bir tahmin, gerçek olmaktan çok da uzak değil..."

Artık hava kararmıştı. Küçük bir restoranda yemek yedik ve Lupin'in yüzünün giderek daha hareketli hale geldiğini fark ettim. Hareketleri daha kararlıydı. Moralini, canlılığını geri kazandı. Ayrıldığımızda, bana Boulevard Haussmann boyunca Baron Repstein'ın evine doğru yaptırdığı yürüyüş sırasında, o büyük olayların gerçek Lupin'iydi, içeri girip kazanmaya karar veren Lupin'di.

Rue de Courcelles'e yaklaşırken hızımızı yavaşlattık. Baron
Repstein, bu sokak ile Faubourg Saint-Honore arasında, sol tarafta, sütunlar ve karyatidlerle süslü ön cephesini
görebildiğimiz üç katlı özel bir evde yaşıyordu.

"Dur!" dedi Lupin aniden.

"Nedir bu?"

"Varsayımımı doğrulayacak bir kanıt daha..."

"Hangi kanıt? Hiçbir şey göremiyorum."

"Görüyorum.... Bu kadar yeter..."

Ceketinin yakasını kaldırdı, yumuşak şapkasının siperliğini indirdi
ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, zorlu bir mücadele olacak! Yatağa git, dostum. Sana yarınki seferimden bahsedeceğim... eğer hayatıma mal olmazsa."

"Neden bahsediyorsun?"

"Ah, ne dediğimi biliyorum! Çok şey riske atıyorum. Öncelikle, tutuklanmak, ki bu pek de önemli değil. Sonra, öldürülmek, ki bu daha da kötü.
Ama...." Omzumu kavradı. "Ama riske attığım üçüncü bir şey daha var,
iki milyona sahip olmak... Ve, iki milyonluk bir sermayeye
sahip olduğumda, insanlara neler yapabileceğimi göstereceğim! İyi geceler, ihtiyar,
ve, eğer beni bir daha asla göremezsen...." Musset'nin dizelerini mırıldandı:

"Mezarımın yanına bir söğüt dik,
Sevdiğim ağlayan söğüt...."

Uzaklaştım. Üç dakika sonra--hikayeyi bana anlattığı şekilde devam ettiriyorum,
üç dakika sonra, Lupin Hotel Repstein'ın
kapısını çaldı.

* * * * *

"Baron bey evde mi?"

"Evet," diye cevapladı uşak, davetsiz misafiri şaşkınlıkla inceleyerek, "ama baron beyefendi bu kadar geç saatte kimseyi görmez."

"Baron beyefendi, arazi vekili M. Lavernoux'nun öldürüldüğünü biliyor mu?"

"Elbette."

"Peki, baron beyefendiye cinayet için geldiğimi ve kaybedecek bir an bile olmadığını söyleyin."

Yukarıdan bir ses geldi:

"Beyefendiyi yukarı çıkar, Antoine."

Bu kesin emre itaat ederek, baron beyefendiyi birinci kata götürdü. Açık bir kapının girişinde, Lupin'in gazetelerdeki fotoğrafından tanıdığı, Baron Repstein olarak tanıdığı, yılın atı Etna'nın sahibi ve ünlü baronesin kocası olan bir beyefendi duruyordu.

Son derece uzun boylu, kare omuzlu bir adamdı. Temiz tıraşlı yüzünde, gözlerindeki hüzünden etkilenmeyen hoş, neredeyse gülümseyen bir ifade vardı. Üzerinde iyi kesilmiş bir sabahlık,
kahverengi bir yelek ve inci iğneyle tutturulmuş koyu renk bir kravat vardı.
Lupin'e değeri önemli gibi geldi.

Lupin'i, kitaplıklar, güvercin yuvaları, bir Amerikan masası ve bir kasayla kaplı, üç pencereli büyük bir oda olan çalışma odasına götürdü. Ve hemen, iyi gizlenmemiş bir hevesle sordu:

"Bir şey biliyor musun?"

"Evet, baron bey."

"Zavallı Lavernoux'nun cinayeti hakkında mı?"

"Evet, baron beyefendi ve baron hanım hakkında da."

"Gerçekten ciddi misiniz? Çabuk olun, yalvarıyorum..."

Bir sandalyeyi öne doğru itti. Lupin oturdu ve başladı:

"Baron beyefendi, durumlar çok ciddi. Kısa
olacağım."

"Evet, lütfen."

"Peki, baron beyefendi, birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse: beş veya altı saat önce, son iki haftadır doktoru tarafından bir tür zorunlu tecritte tutulan Lavernoux, Lavernoux--nasıl desem?-- kısmen benim tarafımdan kaydedilen ve beni bu davanın yoluna sokan sinyaller aracılığıyla bazı ifşaatları telgrafladı. Kendisi bu iletişimi yaparken şaşırdı ve öldürüldü."

"Ama kim tarafından? Kim tarafından?"

"Doktoru tarafından."

"Bu doktor kim?"

"Bilmiyorum. Ama M. Lavernoux'nun arkadaşlarından biri, Hargrove adında bir İngiliz, aslında iletişim kurduğu arkadaş, iletişimin tam ve eksiksiz anlamını bilmek zorundadır ve ayrıca bilmek zorundadır, çünkü sonunu beklemeden bir
motorlu taksiye atlayıp Emniyet Müdürlüğü'ne gitti."

"Neden? Neden?... Ve bu adımın sonucu nedir?"

"Sonuç olarak, baron bey, eviniz kuşatıldı. Pencerelerinizin altında on iki dedektif var. Güneş doğar doğmaz, kanun adına içeri girecekler ve suçluyu tutuklayacaklar."

"O zaman Lavernoux'nun katili evimde mi saklanıyor? Kim o? Hizmetçilerden biri mi? Ama hayır, çünkü bir doktordan bahsediyordunuz!..."

"Şunu belirtmek isterim, baron bey, bu Bay Hargrove, arkadaşı Lavernoux'nun ifşaatlarını polise anlatmak için gittiğinde, arkadaşı Lavernoux'nun öldürüleceğinden habersizdi. Bay Hargrove'un attığı adımın başka bir şeyle ilgisi vardı..."

"Neyle?"

"Madame la baronne'un kaybolmasıyla ilgili, Lavernoux'nun yaptığı iletişim sayesinde sırrını öğrenmişti."

"Ne! Sonunda biliyorlar! Baronesi buldular! Nerede?
Ve mücevherler? Ve benden çaldığı para?"

Baron Repstein büyük bir heyecanla konuşuyordu. Ayağa kalktı ve neredeyse Lupin'e bağırarak bağırdı:

"Hikayenizi bitirin, efendim! Bu gerilime dayanamıyorum!"

Lupin yavaş ve tereddütlü bir sesle devam etti:

"Gerçek şu ki ... görüyorsunuz ... açıklaması oldukça zor ... çünkü
siz ve ben olaya tamamen farklı bir bakış açısıyla bakıyoruz."

"Anlamıyorum."

"Yine de anlamalısınız, baron bey... Şöyle diyerek başlıyoruz --gazetelerden alıntı yapıyorum--şöyle diyerek, Barones
Repstein'ın işinizin tüm sırlarını bildiğini ve sadece oradaki kasayı değil, aynı zamanda menkul kıymetlerinizi kilitli tuttuğunuz Credit Lyonnais'deki kasayı da açabildiğini söylemiyor muyuz?"

"Evet."

"Eh, bir akşam, iki hafta önce, kulübünüzdeyken,
Barones Repstein, sizin bilmediğiniz bir şekilde, tüm o menkul kıymetleri
paraya çevirmiş, bu evden seyahat çantasıyla
ayrılmış, içinde sizin paranız ve Princesse de Berny'nin tüm mücevherleri var?"

"Evet."

"Ve o zamandan beri, görülmedi mi?"

"Hayır."

"Eh, neden görülmediğinin çok iyi bir nedeni var."

"Nedeni ne?"

"Şu, Barones Repstein'ın öldürüldüğü... ."

"Öldürüldü!... Barones!... Ama sen delisin!"

"Öldürüldü... ve muhtemelen aynı akşam."

"Tekrar söylüyorum, delisin! Barones nasıl öldürülebilir,
polis onun izlerini adım adım takip ederken?"

"Başka bir kadının izlerini takip ediyorlar."

"Hangi kadın?"

"Katilin suç ortağı."

"Peki katil kim?"

"Son iki haftadır, Lavernoux'nun bu evde bulunduğu durum sayesinde gerçeği keşfettiğini bilerek onu hapse atan, susturmaya zorlayan, tehdit eden, terörize eden aynı adam; Lavernoux'yu bir arkadaşıyla iletişim kurarken bulup, onu soğukkanlılıkla kalbinden bıçaklayarak öldüren aynı adam."

"Doktor mu yani?"

"Evet."

"Ama bu doktor kim? Bu kötü niyetli dahi, bu cehennem
varlığı kimdir, belirip kaybolan, karanlıkta öldüren ve kimsenin şüphelenmediği?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Hayır."

"Ve bilmek istiyor musun?"

"Bilmek istiyor muyum?... Neden, konuş, dostum, konuş!... Nerede saklandığını biliyor musun?"

"Evet."

"Bu evde mi?"

"Evet."

"Ve polisin peşinde olduğu kişi o mu?"

"Evet."

"Ve onu tanıyor muyum?"

"Evet."

"Kim o?"

"Sen!"

"Ben!..."

Lupin baronla on dakikadan fazla kalmamıştı; ve düello
başlıyordu. Suçlama kesin, şiddetli, amansız bir şekilde savruldu.

Lupin tekrarladı:

"Sen, sahte sakal ve bir çift gözlükle ayağa kalktın, ikiye büküldün, yaşlı bir adam gibi. Kısacası, siz, Baron Repstein; ve bunun çok iyi bir nedeni var, ki hiç kimse bunu düşünmedi, yani eğer tüm komployu
sen kurmamışsan, dava açıklanamaz hale gelir.
Oysa, seni suçlu olarak alırsak, baronesi öldüren, ondan kurtulmak ve o milyonları başka bir kadınla harcamak için, ajanın Lavernoux'yu öldüren, suçsuz bir tanığı bastırmak için, oh, o zaman tüm dava açıklanır! Peki, oldukça açık mı? Ve sen de ikna olmadın mı?"

Bu konuşma boyunca ziyaretçisinin üzerine eğilmiş, her bir kelimesini ateşli bir açgözlülükle bekleyen baron, şimdi kendini toparladı ve Lupin'e sanki şüphesiz bir deliyle ilgisi varmış gibi baktı. Lupin konuşmasını bitirdiğinde, baron iki veya üç adım geri çekildi, sonunda söylemediği kelimeleri söylemek üzereydi ve sonra gözlerini garip ziyaretçisinden ayırmadan şömineye gidip zili çaldı.

Lupin hareket etmedi. Gülümseyerek bekledi.

Uşak içeri girdi. Efendisi şöyle dedi:

"Yatağa gidebilirsin, Antoine. Bu beyefendiyi dışarı çıkaracağım."

"Işıkları söndüreyim mi, efendim?"

"Salonda bir ışık bırakın."

Antoine odadan çıktı ve baron, masasından bir tabanca aldıktan sonra hemen Lupin'e döndü, silahı cebine koydu ve çok sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu küçük önlemi mazur görün, efendim. Delirmiş olma ihtimalinize karşı bunu almak zorundayım, ama bu pek olası görünmüyor. Hayır, delirmiş değilsiniz. Ama kavrayamadığım bir amaçla buraya geldiniz;
ve bana o kadar şaşırtıcı bir karakterle suçladınız ki, nedenini merak ediyorum. O kadar çok hayal kırıklığı yaşadım ve o kadar çok acı çektim ki, bu tür bir
hakaret beni kayıtsız bırakıyor. Devam edin lütfen."

Sesi duyguyla titriyordu ve hüzünlü gözleri yaşlarla ıslanmış gibiydi.

Lupin ürperdi. Bir hata mı yapmıştı? Sezgilerinin ona önerdiği ve zayıf bir temele dayanan bu varsayım yanlış mıydı?

Dikkatini çeken bir ayrıntı vardı: Baronun yeleğindeki açıklıktan iğnenin ucunu kravata sabitlenmiş olarak gördü ve böylece iğnenin alışılmadık uzunluğunu fark edebildi. Dahası, altın sap üçgen şeklindeydi ve bir tür minyatür hançer oluşturuyordu, çok ince ve çok narindi, ancak uzman bir elde korkutucuydu. Ve Lupin'in, o muhteşem inciye takılı iğnenin talihsiz M. Lavernoux'nun kalbini delen silah olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Şöyle mırıldandı:

"Çok zekisiniz, monsieur le baron!"

Diğeri, oldukça alaycı bir ciddiyet koruyarak, sanki anlamıyormuş gibi ve hak ettiğini düşündüğü açıklamayı bekliyormuş gibi sessizliğini korudu. Ve her şeye rağmen, bu duygusuz tavır Arsene Lupin'i endişelendiriyordu. Bununla birlikte, inancı
o kadar derindi ve ayrıca maceraya o kadar çok şey yatırmıştı ki
şöyle tekrarladı:

"Evet, çok zekice, çünkü baronesin sadece teminatlarınızı
gerçekleştirerek ve ayrıca prensesin mücevherlerini satın alma bahanesiyle ödünç alarak emirlerinize uyduğu açık. Ve evinizden bir çantayla çıkan kişinin
karınız olmadığı, muhtemelen o koro kızının bir suç ortağı olduğu ve kıta boyunca değerli Ganimard'ımız tarafından
kasıtlı olarak kovalanmasına izin verenin koro kızınız olduğu açık. Ve ben bu numarayı harika buluyorum. Kadın neyi
risk ediyor, barones aranıyorken? Ve barones'ten başka bir kadın nasıl arayabilirler, baronesi bulan kişiye
iki yüz bin franklık bir ödül vaat ettiğinizi
görürken?... Ah, o iki yüz bin frank bir avukat: ne kadar da dahice bir fikir! Polisi
büyüledi! En keskin görüşlülerin bile gözlerini kamaştırdı! Bir avukata iki yüz bin frank yatıran bir beyefendi,
gerçeği söyleyen bir beyefendidir... Böylece baronesi avlamaya devam ederler!
Ve seni sessizce işlerini halletmen, çiftliğini ve
iki evini en yüksek teklifi verene satman ve kaçışını hazırlaman için bırakırlar!
Aman Tanrım, ne şaka!"

Baron hiç kıpırdamadı. Lupin'e doğru yürüdü ve
sakinliğini kaybetmeden sordu:

"Sen kimsin?"

Lupin kahkahalarla gülmeye başladı.

"Kim olduğumun ne önemi var? Kaderin bir elçisi olduğumu,
senin yıkımın için karanlığın içinden
çıktığımı düşün!"

Sandalyesinden fırladı, baronu omzundan yakaladı ve
sıçradı:

"Evet, senin yıkımın için, cesur baronum! Beni dinle! Karınızın
üç milyonu, prensesin mücevherlerinin neredeyse tamamı, bugün aygırınızın ve gayrimenkulünüzün satışından aldığınız para: hepsi orada,
cebinizde veya o kasada. Uçuşunuz hazır. Bakın,
o askının arkasındaki
portmantonuzun derisini görebiliyorum. Masanızdaki
kağıtlar düzenli. Tam bu gece, bir adamı öldürebilirdiniz.
Tam bu gece, tanınmayacak şekilde kılık değiştirmiş, tüm önlemlerinizi aldıktan sonra, korodaki kızınıza, cinayeti sizin için işlediğiniz yaratığa, şüphesiz Ganimard'ın Belçika'da tutukladığı
aynı Nelly Darbal'a katılırdınız. Ancak aniden, öngörülemeyen bir
engel vardı: polis, Lavernoux'nun ifşaları sayesinde pencerelerinizin altına yerleştirilen on iki dedektif. Kazınızı
pişirdiler, ihtiyar!... Neyse, sizi kurtaracağım. Telefondan bir kelime; ve sabahın üçü veya dördüne doğru yirmi arkadaşım engeli
kaldırmış, on iki dedektifi bitirmiş olacak ve sen
ve ben sessizce
kaybolacağız. Benim şartlarım mı? Neredeyse hiçbir şey; senin için önemsiz bir şey: milyonları ve mücevherleri paylaşıyoruz. Bu bir pazarlık mı?"

Barona doğru eğilmiş, karşı konulamaz bir enerjiyle ona
gümbürdüyordu. Baron fısıldadı:

"Anlamaya başlıyorum. Bu bir şantaj..."

"Şantaj olsun ya da olmasın, buna ne dersen de oğlum, ama bunu
yapmalısın ve dediğimi yapmalısın. Ve son anda pes edeceğimi
düşünme. Kendine, 'İşte polisin korkusunun iki kere düşünmesine neden olacağı bir beyefendi. Reddetmekle büyük bir risk alırsam, o da kelepçeleri, hücreleri ve geri kalanını
riske atmış olacak, çünkü ikimiz de vahşi hayvanlar gibi avlanıyoruz.' deme. Bu bir
hata olurdu, monsieur le baron. Her zaman bundan kurtulabilirim. Bu
kendinle ilgili bir soru, sadece kendinle ilgili... Paran mı yoksa hayatın mı,
efendim! Paylaş ve eşit şekilde paylaş... yoksa, darağacı! Bu bir
pazarlık mı?"

Hızlı bir hareket. Baron kendini bıraktı, tabancasını kavradı ve
ateş etti.

Ancak Lupin saldırıya hazırdı, özellikle de baronun yüzü
güvenini kaybetmiş ve yavaş yavaş, öfke ve korkunun yavaş dürtüsü altında, uzun süredir kontrol altında tutulan isyanı
müjdeleyen neredeyse hayvani bir vahşet ifadesi edinmişti.

İki kez ateş etti. Lupin önce kendini bir yana fırlattı ve sonra baronun
dizlerine atladı, onu iki bacağından yakaladı ve yere
indirdi. Baron kendini bir çabayla kurtardı. İki düşman birbirlerinin
kavrayışında yuvarlandı; ve ardından inatçı, kurnaz, acımasız, vahşi bir
mücadele başladı.

Birdenbire, Lupin göğsünde bir ağrı hissetti:

"Seni kötü adam!" diye bağırdı. "Bu senin Lavernoux numaran; kravat iğnesi!"

Kaslarını çaresiz bir çabayla gererek, baronu alt etti
ve sonunda muzaffer ve her şeye gücü yeten bir şekilde boğazından yakaladı.

"Seni eşek!" diye bağırdı. "Kartlarını göstermeseydin,
oyunu mahvedebilirdim! Sende dürüst bir adam havası var!
Ama ne pazı, efendim!... Bir an düşündüm.... Ama her şey
bitti, şimdi!... Gel, dostum, bize iğneyi ver ve neşeli görün.... Hayır,
ben buna surat asmak derim.... Seni çok sıkı tutuyorum,
belki? Efendim son nefesini mi veriyor?... Gel, iyi ol!... İşte bu,
sadece bileklerine ufak bir ip; izin verir misin?... Neden, sen
ve ben iki kardeş gibi anlaşıyoruz! Çok dokunaklı!... İçten içe, bilirsin, sana oldukça düşkünüm... Ve şimdi, güzel oğlum, kendine dikkat et!
Ve binlerce özür!..."

Yarı doğrulup, tüm gücüyle diğerinin
karnının çukuruna korkunç bir darbe indirdi. Baron bir gurultuyla
sersemlemiş ve baygın bir şekilde yattı.

"Bu, mantıksızlığın bir sonucu, dostum," dedi
Lupin. "Sana paranın yarısını teklif ettim. Şimdi sana hiç vermeyeceğim...
Yeter ki nerede bulabileceğimi bileyim. Çünkü asıl mesele bu.
Dilenci tozunu nereye sakladı? Kasaya mı? Aman Tanrım, bu çok
zor bir iş olacak! Neyse ki, önümde bütün gece var..."

Baronun ceplerini yoklamaya başladı, bir sürü anahtar buldu,
önce perdenin arkasındaki portmantoda kağıt veya mücevher olmadığından emin oldu
ve sonra kasaya gitti.

Ama o anda durdu: bir yerden bir ses duydu.
Hizmetçiler mi? İmkansız. Tavan araları en üst kattaydı. Dinledi.
Gürültü aşağıdan geliyordu. Ve aniden anladı:
İki el ateşini duyan dedektifler,
görevleri gereği, gün doğumunu beklemeden ön kapıyı çalıyorlardı. Sonra elektrikli bir zil çaldı,
Lupin bunu koridordaki zil olarak tanıdı:

"Jüpiter aşkına!" dedi. "Harika iş! İşte bu soytarılar geliyor...
ve tam da emeklerimizin meyvelerini toplamak üzereyken!
Tut, tut, Lupin, sakin ol! Senden ne bekleniyor? Sırrını bilmediğin
bir kasayı otuz saniyede açmak. Bu, kafanı
kaybedecek kadar önemsiz bir şey! Hadi, yapman gereken tek şey
sırrı keşfetmek! Kelimede kaç harf var? Dört mü?"

Dışarıdaki gürültüyü dinlerken konuşmaya devam etti.
Dış odanın kapısını iki kez kilitledi ve sonra
kasaya geri döndü:

"Dört şifre... Dört harf... dört harf... Bana kim yardım edebilir?... Kim bana ufak bir ipucu verebilir?... Kim? Elbette, Lavernoux! O iyi Lavernoux, hayatını riske
atarak optik telgrafla uğraşma zahmetine girdiğine göre... Tanrım, ne kadar da aptalım!... Elbette, elbette, elbette, bu kadar!... Aman Tanrım, bu çok
heyecan verici!... Lupin, ona kadar saymalısın ve kalbinin o dikkatsiz
atışını bastırmalısın. Değilse, kötü iş demektir."

On tane saydı ve artık oldukça sakin bir şekilde kasanın önünde diz çöktü.
Dört düğmeyi dikkatlice çevirdi. Sonra,
anahtar destesini inceledi, birini seçti, sonra bir diğerini ve
boşuna, onları kilide sokmaya çalıştı:

"Tek sayılarda şans vardır," diye mırıldandı, üçüncü bir anahtarı deneyerek.
"Zafer! Bu doğru olan! Açıl Susam, iyi eski Susam, aç!"

Kilit döndü. Kapı menteşeleri üzerinde hareket etti. Lupin,
anahtar destesini çıkardıktan sonra kapıyı kendine doğru çekti:

"Milyonlar bizim," dedi. "Baron, seni affediyorum!"

Ve sonra korkudan hıçkırarak geriye doğru tek bir sıçrayış yaptı.
Bacakları sendeledi. Anahtarlar, ateşli elinde
uğursuz bir sesle şıngırdadı. Ve yirmi saniye boyunca, otuz saniye boyunca, yükselen
gürültüye ve evin içinde sürekli çalan elektrikli zillere rağmen, orada öylece durdu, vahşi gözlerle, en
korkunç, en iğrenç manzaraya bakıyordu: yarı giyinik, ikiye katlanmış bir kadının vücudu, kasada, aşırı büyük bir paket gibi tıkıştırılmış... ve aşağı sarkan sarı saçlar... ve kan... kan pıhtıları... ve yer yer morarmış, çürüyen, gevşek et.

"Barones!" diye soludu. "Barones!... Ah, canavar!..."

Birdenbire uyuşukluğundan uyandı ve katilin yüzüne tükürüp topuklarıyla
vurdu:

"Al şunu, seni alçak!... Al şunu, seni alçak!... Ve onunla birlikte,
darağacı, kepek sepeti!..."

Bu arada, dedektiflerin çınlamasına karşılık olarak üst katlardan bağırışlar geldi. Lupin merdivenlerden aşağı doğru koşan ayak sesleri duydu. Geri çekilmeyi
düşünmenin zamanı gelmişti.

Aslında, bu onu çok fazla rahatsız etmedi. Baronla
konuşurken, düşmanın olağanüstü soğukkanlılığı ona özel bir çıkış yolu olması gerektiği hissini vermişti. Ayrıca, baron polisten kaçabileceğinden emin değilse, nasıl kavgaya başlayabilirdi?

Lupin yan odaya geçti. Oda bahçeye bakıyordu. Dedektifler eve girerken bacaklarını
balkondan aşağı attı ve bir yağmur borusundan aşağı indi. Binanın etrafından dolandı. Karşı tarafta çalılarla kaplı bir duvar vardı.
Çalıların ve duvarın arasından kaydı ve hemen
bir anahtarla kolayca açtığı küçük bir kapı buldu. Geriye
kalan tek şey bir avludan geçip bir kulübenin
boş odalarından geçmekti; ve birkaç dakika sonra kendini Rue du Faubourg Saint-Honore'da buldu. Elbette ki -ve bunu hesaplamıştı-
polis bu gizli çıkışı sağlamamıştı.

* * * * *

"Peki, Baron Repstein hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Lupin, bana o trajik gecenin tüm ayrıntılarını verdikten sonra. "Ne pis bir herif! Ve
görüntülere güvenmemeyi nasıl da öğretiyor! Yemin ederim, adam
tamamen dürüst bir adam gibi görünüyordu!"

"Peki ya milyonlar?" diye sordum. "Prensesin mücevherleri?"

"Kasanın içindeydiler. Paketi gördüğümü hatırlıyorum."

"Ne?"

"Hâlâ oradalar."

"İmkansız!"

"Vay canına! Sana dedektiflerden korktuğumu söyleyebilirdim, ya da aniden bir
hastalık krizi geçirdiğimi iddia edebilirdim. Ama gerçek
daha basit... ve daha sıradan: koku çok berbattı!..."

"Ne?"

"Evet, sevgili dostum, o kasadan gelen koku... o
tabuttan... Hayır, yapamadım... başım döndü... Bir saniye daha ve
hastalanmam gerekirdi... Aptalca değil mi?... Bak, keşif gezimden aldığım tek şey bu: kravat iğnesi... İncinin temel değeri
otuz bin frank... Ama yine de kendimi çok sinirli hissediyorum.
Ne satış!"

"Bir soru daha," dedim. "Kasayı açan kelime!"

"Ee?"

"Nasıl tahmin ettin?"

"Oh, oldukça kolay! Aslında, daha önce
aklıma gelmemesine şaşırdım."

"Ee, söyle bana."

"Bu zavallı Lavernoux'nun telgrafla bildirdiği
vahiylerde saklıydı."

"Ne?"

"Bir düşün, sevgili dostum, yazım hataları..."

"Yazım hataları mı?"

"Elbette! Bunlar kasıtlıydı. Elbette,
ajan, baronun özel sekreteri -ki o bir şirket tanıtımcısıydı, ve bir yarışçıydı-
İngilizce'yi 'necessery'i 'e' ile, 'atack'i tek 't' ile, 'ennemy'i iki 'n' ile ve 'prudance'ı 'a' ile yazmaktan daha iyi bilmediğini düşünmüyorsunuz! Bu şey
bir anda dikkatimi çekti. Dört harfi bir araya getirdim ve ünlü atın adı olan 'Etna'yı elde ettim."

"Ve bu tek kelime yeterli miydi?"

"Elbette! Başlamak için, tüm gazetelerin dolu olduğu
Repstein davasının kokusunu almam yeterliydi ve sonra, bunun kasadaki anahtar kelime olduğunu tahmin etmemi sağladı, çünkü bir yandan
Lavernoux kasadaki iğrenç içeriği biliyordu ve diğer yandan
baronu suçluyordu. Ve aynı şekilde, Lavernoux'nun sokakta bir arkadaşı olduğunu, ikisinin de
aynı kafeye
gittiğini, resimli gazetelerdeki
sorunları ve şifreleri çözerek eğlendiklerini ve
pencereden pencereye telgraf alışverişi yapmanın bir yolunu bulduklarını varsaymaya yönlendirildim."

"Bu her şeyi oldukça basit hale getiriyor!" diye haykırdım.

"Çok basit. Ve olay bir kez daha gösteriyor ki, suçların keşfinde, gerçeklerin incelenmesinden, gözlemlerden, çıkarımlardan, çıkarımlardan ve tüm o saçmalıklardan çok daha değerli bir şey var. Demek istediğim, daha önce de söylediğim gibi, sezgi... sezgi ve
zeka... Ve Arsene Lupin, övünmeden, ne birinde ne de diğerinde eksik!..."

II

DÜĞÜN YÜZÜĞÜ

Yvonne d'Origny oğlunu öptü ve ona iyi davranmasını söyledi:

"Büyükannen d'Origny'nin çocukları pek sevmediğini biliyorsun. Şimdi
sizi gelip görmeniz için çağırdı, ona ne kadar
aklı başında bir çocuk olduğunuzu göstermelisiniz." Ve mürebbiyeye dönerek, "Hanımefendi, akşam yemeğinden hemen sonra onu eve getirmeyi unutmayın...
Mösyö hala evde mi?"

"Evet, hanımefendi, kont beyefendi çalışma odasında."

Yalnız kalır kalmaz, Yvonne d'Origny oğlunun evden
çıktığını görmek için pencereye yürüdü. Bir anda sokağa çıktı, başını kaldırdı ve her gün yaptığı gibi ona bir öpücük
gönderdi. Sonra mürebbiye, Yvonne'un da şaşırarak söylediği gibi, alışılmadık bir
şiddetle elini tuttu. Yvonne pencereden daha da dışarı eğildi ve çocuk bulvarın köşesine ulaştığında,
aniden bir adamın bir arabadan inip ona doğru geldiğini gördü. Adam, Bernard'ı, kocasının gizli hizmetçisini tanıdı, çocuğu kolundan tuttu, hem onu ​​hem de mürebbiyeyi arabaya bindirdi,
ve şoföre gitmesini emretti.

Tüm olay on saniye bile sürmedi.

Yvonne, tedirginliği içinde yatak odasına koştu, bir şalı kaptı ve
kapıya gitti. Kapı kilitliydi; ve kilitte anahtar yoktu.

Hemen yatak odasına geri döndü. Yatak odasının kapısı da
kilitliydi.

Sonra, aniden, kocasının görüntüsü önünde belirdi,
hiçbir gülümsemenin
yanmadığı o kasvetli yüz,
yıllardır içinde çok fazla nefret ve kötülük hissettiği o acımasız gözler.

"O... o!" dedi kendi kendine. "Çocuğu o aldı...
Ah, korkunç!"

Yumruklarıyla, ayaklarıyla kapıyı dövdü, sonra
şömineye doğru uçtu ve zile sertçe bastı.

Tiz ses evin en tepesinden en altına kadar yankılandı. Hizmetçiler
kesinlikle geleceklerdi. Belki de sokakta bir kalabalık toplanırdı. Ve,
bir tür umutsuzlukla,
parmağını düğmenin üzerinde tuttu.

Kilitte bir anahtar döndü... Kapı ardına kadar açıldı. Kont
boudoir'ın eşiğinde belirdi. Ve yüzündeki ifade
o kadar korkunçtu ki Yvonne titremeye başladı.

Odaya girdi. Onu ondan beş veya altı adım ayırdı. Yvonne,
üstün bir çabayla kıpırdanmaya çalıştı, ama her türlü hareket imkansızdı; ve,
konuşmaya çalıştığında, sadece dudaklarını çırpıp
tutarsız sesler çıkarabiliyordu. Kendini kaybolmuş hissediyordu. Ölüm düşüncesi onu
çıldırtıyordu. Dizleri altından kaydı ve inleyerek
bir yığın halinde yığıldı.

Kont ona doğru koştu ve boğazından yakaladı:

"Dilini tut... bağırma!" dedi alçak bir sesle. "Bu
senin için en iyisi olacak!..."

Kendini savunmaya çalışmadığını görünce, onu
bıraktı ve cebinden hazır sarılmış
ve farklı uzunluklarda birkaç bez şeridi çıkardı. Birkaç dakika içinde, Yvonne bir kanepede yatıyordu,
bilekleri ve ayak bilekleri bağlı ve kolları vücuduna sıkıca tutturulmuş.

Artık yatak odası karanlıktı. Kont elektrik ışığını yaktı
ve Yvonne'un mektuplarını saklamaya alışkın olduğu küçük bir yazı masasına
gitti. Açmayı başaramayınca, bükülmüş bir tel ile kilidi açtı, çekmeceleri boşalttı ve içindekilerin hepsini bir desteye topladı ve bunları bir karton dosyaya koydu:

"Zaman kaybı, ha?" diye sırıttı. "Faturalar ve önemsiz mektuplardan başka bir şey yok... Sana karşı hiçbir kanıt yok... Tah! Oğlumu tüm bunlara rağmen saklayacağım; ve Tanrı'ya yemin ederim ki onu asla bırakmayacağım!"

Odadan ayrılırken, kapının yanında adamı Bernard ona katıldı. İkisi durdu ve alçak sesle konuştular; ancak Yvonne hizmetçinin söylediği şu sözleri duydu:

"Çalışan kuyumcudan bir cevap aldım. Kendisini
emrimde tuttuğunu söylüyor."

Ve kont cevap verdi:

"Bu iş yarın öğlen on ikiye ertelendi. Annem az önce telefon edip daha önce gelemeyeceğini söyledi."

Sonra Yvonne, kilidin içinde dönen anahtarı ve kocasının çalışma odasının olduğu zemin kata inen basamakların sesini duydu.

Uzun süre hareketsiz yattı, beyni geçerken onu alevler gibi yakan belirsiz, hızlı fikirlerle sarsılıyordu. Kocasının kötü şöhretli davranışlarını, ona karşı aşağılayıcı davranışlarını, tehditlerini, boşanma planlarını hatırladı; ve yavaş yavaş, kendisinin düzenli bir komplonun kurbanı olduğunu, hizmetçilerin efendilerinin emriyle ertesi akşama kadar gönderildiğini, mürebbiyenin oğlunu kontun talimatları ve Bernard'ın yardımıyla kaçırdığını, oğlunun geri dönmeyeceğini ve onu bir daha asla göremeyeceğini anladı.

"Oğlum!" diye haykırdı. "Oğlum!..."

Kederinden çileden çıkan kadın, her sinirini, her kasını gererek şiddetli bir çaba sarf etmek için kendini sertleştirdi. Ve kontun aceleyle bağladığı sağ elinin
hala belli bir özgürlüğü koruduğunu görünce şaşırdı.

Sonra çılgın bir umut onu ele geçirdi; ve yavaşça, sabırla, kendini kurtarma işine
başladı.

Uzun sürdü. Düğümü yeterince genişletmek için epey zamana ihtiyacı vardı ve daha sonra, el serbest kaldığında, kollarını vücuduna bağlayan diğer bağları ve ayak bileklerini bağlayanları çözmek için epey zamana ihtiyacı vardı.

Yine de oğlunun düşüncesi onu ayakta tutuyordu; ve saat sekizi vurduğunda son zincir de düştü. Özgürdü!

Ayağa kalkar kalkmaz pencereye uçtu ve ilk yoldan geçen kişiyi çağırmak niyetiyle
mandalı geri fırlattı. O anda kaldırımda yürüyen bir polis memuru geldi. Dışarı eğildi. Ama
yüzüne çarpan serin akşam havası onu sakinleştirdi. Skandalı, adli soruşturmayı, çapraz sorguyu, oğlunu düşündü. Aman Tanrım! Onu geri almak için ne yapabilirdi? Nasıl kaçabilirdi?
Kont en ufak bir seste bile duyulabilirdi. Ve kim bilirdi ki, bir
öfke anında ...?

Baştan ayağa titredi, ani bir dehşete kapıldı. Ölümün dehşeti, zavallı beyninde, oğlunun düşüncesiyle karışmıştı; ve
tıkanan bir boğazla kekeledi:

"Yardım edin!... Yardım edin!..."

Durup kendi kendine, alçak bir sesle, birkaç kez,
"Yardım edin!... Yardım edin!..." dedi, sanki kelime bir fikri, içinde bir anıyı
uyandırmış ve sanki yardım umudu artık ona
imkansız görünmüyormuş gibi. Birkaç dakika boyunca derin meditasyona daldı,
korkular ve irkilmelerle kırıldı. Sonra, neredeyse mekanik bir hareket dizisiyle, kolunu yazı masasının üzerine asılı küçük bir raf setine uzattı, dört kitabı birbiri ardına indirdi, sayfaları perişan bir tavırla çevirdi, tekrar yerleştirdi ve sonunda beşinci sayfanın sayfaları arasında, gözlerinin şu ismi yazdığı bir kartvizit buldu:

HORACE VELMONT,

ardından kalemle yazılmış bir adres:

CERCLE DE LA RUE ROYALE.

Ve hafızası, birkaç yıl önce, aynı evde, arkadaşlarının yanında olduğu bir gün, o adamın ona söylediği garip şeyi canlandırdı:

"Eğer bir tehlikeyle karşılaşırsan, yardıma ihtiyacın olursa, tereddüt etme;
bu kartı, benim bu kitabın içine koyduğumu gördüğün şekilde postala; ve saat kaç olursa olsun,
her ne engel olursa olsun, ben gelirim."

Bu sözleri ne kadar da tuhaf bir tavırla söylemişti ve kesinlik, güç, sınırsız güç, yılmaz cesaret izlenimini ne kadar iyi aktarmıştı!

Aniden, bilinçsizce, karşı konulamaz bir kararlılığın dürtüsüyle hareket ederek, sonuçlarını tahmin etmeyi reddettiği,
Yvonne aynı otomatik hareketlerle, pnömatik teslimatlı
bir zarf aldı, kartı kaydırdı, mühürledi, "Horace
Velmont, Cercle de la Rue Royale" adresine yönlendirdi ve açık pencereye gitti.
Polis memuru dışarıda aşağı yukarı yürüyordu. Zarfı fırlattı,
kadere güvenerek. Belki de alınır, kayıp bir mektup gibi muamele edilir ve postalanırdı.

Bu eylemi henüz tamamlamıştı ki, saçmalığını fark etti.
Mesajın adrese ulaşacağını varsaymak çılgınlıktı ve
gönderdiği adamın "saat kaç olursa olsun, engeller ne olursa olsun" yardımına gelebileceğini ummak daha da çılgıncaydı.

Daha da büyük bir tepki geldi, çünkü çaba hızlı ve şiddetliydi. Yvonne sendeledi, bir sandalyeye yaslandı ve
tüm enerjisini kaybederek kendini bıraktı.

Saatler geçti, sokağın sessizliğini
sadece arabaların seslerinin böldüğü kış akşamlarının kasvetli saatleri. Saat
acımasızca çaldı. Uzuvlarını uyuşturan yarı uykuda,
Yvonne vuruşları saydı. Ayrıca evin farklı
katlarında kocasının yemek yediğini,
odasına çıktığını,
tekrar çalışma odasına indiğini söyleyen bazı sesler duydu. Ama
bütün bunlar ona çok karanlık geldi; ve uyuşukluğu öyle bir hal almıştı ki
eğer içeri girerse diye
kanepede uzanmayı bile düşünmedi....

Gece yarısının on iki vuruşu.... Sonra on iki buçuk... sonra
bir.... Yvonne hiçbir şey düşünmedi, hazırlanan ve isyanın faydasız olduğu
olayları bekliyordu. Oğlunu
ve kendisini, çok acı çekmiş ve artık
acı çekmeyen ve birbirlerini sevgi dolu kollarına alan varlıkları resmettiği gibi resmetti. Ama bir
kâbus bu rüyayı paramparça etti. Şimdi o iki varlık
parçalanacaktı; ve o, deliryumunda,
ağlıyor ve boğuluyormuş gibi korkunç bir hisse kapıldı....

Koltuğundan fırladı. Anahtar kilitte dönmüştü. Sayım, onun
haykırışlarına çekilerek geliyordu. Yvonne kendini
savunmak için bir silah bulmak için etrafına bakındı. Ama kapı hızla geri itildi ve
şaşkınlıkla, sanki gözlerinin önünde beliren manzara ona
anlaşılmaz bir mucize gibi görünmüş gibi kekeledi:

"Sen!... Sen!..."

Bir adam, takım elbiseli, opera şapkası ve pelerini kolunun altında, ona doğru yürüyordu ve bu genç, ince ve zarif adamı
Horace Velmont olarak tanımıştı.

"Sen!" diye tekrarladı.

Erkek eğilerek şöyle dedi:

"Özür dilerim hanımefendi, ama mektubunuzu çok geç aldım."

"Mümkün mü? Bu siz misiniz... bunu
yapabildiniz mi?"

Çok şaşırmış gibi görünüyordu:

"Çağrınıza cevap olarak geleceğime söz vermedim mi?"

"Evet... ama..."

"İşte buradayım," dedi gülümseyerek. Yvonne'un kendini kurtarmayı başardığı
kanvas şeritlerini inceledi ve incelemeye devam ederken başını salladı:

"Yani kullanılan araçlar bunlar mı? Sanırım Kont d'Origny?... Ayrıca seni içeri kilitlediğini de gördüm.... Peki ya o pnömatik mektup?... Ah,
pencereden!... Kapatmaman ne kadar da dikkatsizce!"

Her iki tarafı da itti. Yvonne korktu:

"Ya duyarlarsa!"

"Evde kimse yok. Ben de bunu aştım."

"Yine de..."

"Kocanız on dakika önce dışarı çıktı."

"Nerede?"

"Annesi Kontes d'Origny ile."

"Nereden biliyorsun?"

"Ah, çok basit! Telefonla arandı ve ben bu sokağın ve bulvarın köşesinde sonucu bekledim. Beklediğim gibi,
kont aceleyle, adamıyla birlikte dışarı çıktı. Hemen içeri girdim,
özel anahtarların yardımıyla."

Bunu en doğal şekilde anlattı, tıpkı bir oturma odasında anlamsız bir
anekdot anlatır gibi. Ama Yvonne, aniden taze bir endişeyle
kavrayarak sordu:

"O zaman bu doğru değil mi?... Annesi hasta değil mi?... O zaman,
kocam geri dönecek...."

"Elbette, kont ona bir oyun oynandığını görecek ve
en geç üç çeyrek saat içinde...."

"Hadi gidelim.... Beni burada bulmasını istemiyorum.... Oğlumun yanına gitmeliyim...."

"Bir dakika..."

"Bir dakika!... Ama onu benden aldıklarını bilmiyor musun?...
Belki de ona zarar veriyorlar?..."

Yüzündeki ifade ve ateşli hareketlerle Velmont'u geri itmeye çalıştı. O,
büyük bir nezaketle, onu oturmaya zorladı ve saygılı bir tavırla
üzerine eğilerek, ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Dinleyin, hanımefendi, ve her dakikanın değerli olduğu bir zamanda zaman kaybetmeyelim. Her şeyden önce, şunu hatırlayın: Altı yıl önce dört kez
bir araya geldik... Ve dördüncü seferde, sizinle konuşurken, bu evin oturma odasında, çok fazla - ne diyeyim? - çok fazla duyguyla, ziyaretlerimin artık hoş karşılanmadığını anlamamı sağladınız. O günden beri sizi görmedim. Ve yine de, her şeye
rağmen, bana olan inancınız o kadar büyüktü ki, o kitabın sayfaları arasına koyduğum
kartı sakladınız ve altı yıl sonra, beni ve başkasını
çağırdınız. Bana olan inancınızı sürdürmenizi istiyorum. Bana körü körüne itaat etmelisiniz. Size gelmek için her engeli aştığım gibi, sizi de
kurtaracağım, durum ne olursa olsun."

Horace Velmont'un sakinliği, ustaca sesi, dostça
tonlamasıyla, kontes yavaş yavaş sakinleşti. Hala çok zayıf olmasına rağmen, o adamın
varlığında taze bir rahatlık ve güvenlik duygusu kazandı.

"Korkmayın," diye devam etti. "Kontes d'Origny, Bois de Vincennes'in diğer ucunda yaşıyor. Kocanızın bir
motorlu taksi
bulduğunu varsayarak, üç çeyrek geçe
geri dönmesi imkansız. Şimdi saat üçe yirmi beş var. Sizi tam olarak
üçte alıp oğlunuza götürmeye yemin ediyorum. Ama her şeyi
öğrenmeden gitmeyeceğim."

"Ne yapacağım?" diye sordu.

"Bana cevap ver ve çok açık bir şekilde. Yirmi dakikamız var. Bu yeterli. Ama
çok fazla değil."

"Ne bilmek istiyorsan sor."

"Sizce kontun herhangi bir ... herhangi bir cinayet niyeti var mıydı?"

"Hayır."

"O zaman oğlunuzla mı ilgili?"

"Evet."

"Sanırım onu ​​götürüyor çünkü sizden boşanmak ve
evinizden kovduğunuz eski bir arkadaşınızla
evlenmek istiyor. Bu kadar mı? Ah, yalvarıyorum, bana dürüstçe cevap verin! Bunlar
kamuoyunun bildiği gerçekler; ve tereddütleriniz, endişeleriniz, artık konu oğlunuzla ilgili olduğuna göre,
son bulmalı. Yani kocanız
başka bir kadınla
evlenmek mi istiyordu?

"Evet."

"Kadının parası yok. Kocanız, kendi tarafında, tüm mal varlığını
kaybetti ve annesi Kontes d'Origny'den aldığı harçlık ve oğlunuzun iki amcanızdan miras aldığı büyük bir servetin geliri dışında hiçbir şeye sahip değil. Kocanızın arzuladığı ve çocuk onun eline verilirse
daha kolay elde edeceği servet budur. Tek bir yol var:
boşanma. Haklı mıyım?"

"Evet."

"Ve onu şimdiye kadar engelleyen şey senin reddetmen mi?"

"Evet, benim ve dini duyguları boşanmaya karşı olan
kaynanamınki. Kontes d'Origny ancak şu durumda pes ederdi..."

"Şu durumda...?"

"Beni utanç verici bir davranıştan suçlu bulmaları durumunda."

Velmont omuzlarını silkti:

"Bu nedenle sana veya oğluna karşı hiçbir şey yapmaya gücü yetmiyor. Hem yasal açıdan hem de kendi çıkarları açısından, en
aşılmaz olan bir engele takılıyor: dürüst bir kadının erdemi. Ve yine de, her şeye
rağmen, aniden mücadele gösteriyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kontum gibi bir adam, bu kadar tereddütten sonra ve
bu kadar zorlukla karşı karşıya kaldıktan sonra, bu kadar şüpheli bir maceraya atılıyorsa, bunun nedeni
silahlara hakim olduğunu düşünmesi olmalı..."

"Hangi silahlar?"

"Bilmiyorum. Ama varlar... yoksa oğlunuzu almaya başlamazdı."

Yvonne umutsuzluğuna yenik düştü:

"Ah, bu korkunç!... Ne yapmış olabileceğini, ne icat etmiş olabileceğini nasıl bilebilirim?"

"Düşünmeye çalış... Anılarını hatırla... Söyle bana, kırdığı bu masada sana karşı kullanabileceği herhangi bir mektup var mıydı?"

"Hayır... sadece faturalar ve adresler..."

"Ve sana kullandığı kelimelerde, tehditlerinde, tahmin etmeni sağlayacak hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Yine de... yine de," diye ısrar etti Velmont, "bir şeyler olmalı." Ve devam etti, "Kont'un güvendiği özellikle yakın bir arkadaşı var mı?"

"Hayır."

"Dün onu görmeye gelen oldu mu?"

"Hayır, hiç kimse."

"Seni bağlayıp kilitlediğinde yalnız mıydı?"

"O anda, evet."

"Ama sonra?"

"Adamı Bernard kapının yakınında ona katıldı ve
çalışan bir kuyumcu hakkında konuştuklarını duydum..."

"Hepsi bu mu?"

"Ve ertesi gün, yani bugün,
saat on ikide gerçekleşecek bir şey hakkında, çünkü Kontes d'Origny daha erken gelemedi."

Velmont düşündü:

"Bu konuşmanın kocanızın planlarına ışık tutacak bir anlamı var mı?"

"Hiçbir şey göremiyorum."

"Mücevherleriniz nerede?"

"Kocam hepsini sattı."

"Hiçbir şeyiniz kalmadı mı?"

"Hayır."

"Hiçbir yüzük bile mi?"

"Hayır," dedi ellerini göstererek, "bundan başka hiçbir şey."

"Düğün yüzüğünüz hangisi?"

"Benim... düğün yüzüğüm hangisi..."

Şaşkınlıkla durdu. Velmont, onun kekelediğini görünce kızardı:

"Mümkün olabilir mi?... Ama hayır... hayır... o bilmiyor..."

Velmont hemen sorularla onu sıkıştırdı ve Yvonne sessizce,
hareketsiz, endişeli bir yüzle durdu. Sonunda, alçak bir sesle cevapladı:

"Bu benim nikah yüzüğüm değil. Uzun zaman önce bir gün, yatak odamın şömine rafından düştü, bir dakika önce koymuştum ve
ne kadar ararsam arayayım, bir daha bulamadım. Bu yüzden bir tane daha sipariş ettim,
hiçbir şey söylemeden... ve bu, elimdeki..."

"Gerçek yüzükte düğününüzün tarihi yazıyor muydu?"

"Evet... 23 Ekim."

"Ve ikincisi?"

"Bunun tarihi yok."

Yvonne'da hafif bir tereddüt ve aslında gizlemeye çalışmadığı bir şaşkınlık sezdi.

"Yalvarıyorum sana," diye haykırdı, "benden hiçbir şey saklama.... Birkaç dakika içinde biraz mantık ve sakinlikle ne kadar ilerlediğimizi görüyorsun.... Devam edelim, senden bir iyilik istiyorum."

"Gerçekten," dedi, "gerekli olduğundan emin misin?"

"En ufak ayrıntının bile önemli olduğundan ve neredeyse hedefimize
ulaştığımızdan eminim. Ama acele etmeliyiz. Bu çok önemli bir an."

"Gizleyecek hiçbir şeyim yok," dedi gururla başını kaldırarak. "Hayatımın
en sefil ve en tehlikeli dönemiydi.
Evde aşağılanma yaşarken, dışarıda ilgi,
baştan çıkarmalar, tuzaklarla çevriliydim, tıpkı kocası tarafından ihmal edildiği görülen herhangi bir kadın gibi. Sonra hatırladım: Evlenmeden önce, bir adam
bana aşık olmuştu. Söylenmemiş aşkını tahmin etmiştim; ve o zamandan
beri öldü. O adamın adını yüzüğün içine kazımıştım; ve onu bir tılsım olarak takıyordum. İçimde hiç sevgi yoktu, çünkü başka birinin
karısıydım. Ama gizli kalbimde bir anı, hüzünlü bir rüya,
beni koruyan tatlı ve nazik bir şey vardı..."

Yavaşça, utanmadan konuşmuştu ve Velmont onun
kesin gerçeği söylediğinden bir an bile şüphe etmedi. Sessiz kaldı;
ve tekrar endişelenen Velmont sordu:

"Sence ... kocam ...?"

Elini tuttu ve sade altın yüzüğü incelerken şöyle dedi:

"Bulmaca burada yatıyor. Kocanız, nasıl olduğunu bilmiyorum, bir yüzüğün diğeriyle
değiştirilmesinden haberdar. Annesi saat
on ikide burada olacak. Tanıkların huzurunda,
yüzüğünüzü çıkarmanızı zorlayacak; ve bu şekilde annesinin onayını alacak ve aynı zamanda boşanmasını sağlayabilecek, çünkü aradığı kanıta sahip olacak."

"Kayboldum!" diye inledi. "Kayboldum!"

"Tam tersine, kurtuldun! Bana o yüzüğü ver... ve hemen
orada bir tane daha bulacaktır, sana on ikiden önce ulaşması için
göndereceğim bir tane daha ve üzerinde 23 Ekim tarihi olacak. Yani..."

Birden sustu. Konuşurken, Yvonne'un eli buz gibi olmuştu; ve gözlerini kaldırdığında genç kadının solgun, korkunç derecede solgun olduğunu gördü:

"Ne oldu? Yalvarırım sana..."

Çılgın bir umutsuzluk nöbetine kapıldı:

"Mesele şu, kayboldum!... Mesele şu ki, yüzüğü
çıkaramıyorum! Benim için çok küçük oldu!... Anlıyor musun?... Hiçbir fark yaratmadı ve hiç düşünmedim....
Ama bugün... bu kanıt... bu suçlama.... Ah, ne işkence!...
Bak... parmağımın bir parçası... etime dönüştü...
ve yapamıyorum... yapamıyorum..."

Yüzüğü boşuna, tüm gücüyle, kendini
yaralama riskine rağmen çekti. Ama et yüzüğün etrafında şişti; ve yüzük
oynamadı.

"Ah!" diye bağırdı, onu dehşete düşüren bir düşünceye kapılmıştı. "Hatırlıyorum...
Geçen gece... gördüğüm bir kabus... Bana öyle geldi ki, biri odama girdi ve
elimi yakaladı.... Ve uyanamadım.... Oydu! Oydu! Beni uyutmuştu, bundan emindim
... ve yüzüğe bakıyordu... Ve şimdi onu annesinin gözleri önünde
çıkaracak... Ah, her şeyi anlıyorum: o çalışan
kuyumcu!... Yarın onu elimden kesecek... Görüyorsun, görüyorsun.... Kayboldum!..."

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve ağlamaya başladı. Ama, sessizliğin ortasında,
saat bir kez... ve iki kez... ve bir kez daha vurdu. Ve Yvonne
bir hamleyle kendini toparladı:

"İşte orada!" diye bağırdı. "Geliyor!... Saat üç!... Hadi
gidelim!..."

Pelerinini kaptı ve kapıya koştu... Velmont yolu kapattı
ve ustaca bir tonla:

"Gitmeyeceksin!"

"Oğlum... Onu görmek istiyorum, geri götürmek istiyorum..."

"Nerede olduğunu bile bilmiyorsun!"

"Ben git."

"Gitmeyeceksin!... Bu delilik olurdu..."

Onu bileklerinden tuttu. Kendini kurtarmaya çalıştı; ve Velmont onun direncini
aşmak için biraz güç kullanmak zorunda kaldı. Sonunda, onu
kanepeye geri götürmeyi başardı, sonra onu tam
boyunca yatırdı ve hemen, onun ağıtlarını
duymadan,
tuval şeritlerini alıp bileklerini ve ayak bileklerini bağladı:

"Evet," dedi, "Bu delilik olurdu! Seni kim serbest bırakırdı? O kapıyı
kim sana açardı? Bir suç ortağı mı? Sana karşı ne büyük bir argüman ve kocan bunu annesiyle ne güzel bir şekilde kullanırdı!... Ve ayrıca, ne faydası var? Kaçmak, boşanmayı kabul etmek demektir... ve bu neye yol açmaz ki?... Burada kalmalısın..."

Hıçkırarak ağladı:

"Korkuyorum... Korkuyorum... bu yüzük beni yakıyor... Kır... Al götür... Onun bulmasına izin verme!"

"Ve eğer parmağında bulunmazsa, kim kırmış olacak? Yine
bir suç ortağı... Hayır, müziğe katlanmak zorundasın... ve bununla cesurca yüzleş,
çünkü her şeyin hesabını ben veriyorum... İnan bana... her şeyin hesabını ben veriyorum... Kontes d'Origny'ye fiziksel olarak saldırmak ve böylece görüşmeyi
ertelemek zorunda kalırsam... Öğleden önce kendim gelmek zorunda kalırsam...
Parmağınızdan alınacak olan gerçek
alyans olacak--yemin ederim!--ve oğlunuz size geri verilecek."

Sabreden ve boyun eğen Yvonne içgüdüsel olarak ellerini bağlara doğru uzattı. Ayağa kalktığında, daha önce olduğu gibi bağlanmıştı.

Ziyaretinin hiçbir izinin kalmadığından emin olmak için odaya baktı.
Sonra tekrar kontesin üzerine eğildi ve fısıldadı:

"Oğlunu düşün ve ne olursa olsun, hiçbir şeyden korkma.... Seni
gözetliyorum."

Onun yatak odasının kapısını ve birkaç dakika sonra da hol kapısını açıp kapattığını duydu.

Saat üç buçukta, bir taksi ayağa kalktı. Alt kattaki kapı tekrar çarpıldı; ve hemen ardından Yvonne, kocasının
gözlerinde öfkeli bir bakışla aceleyle içeri girdiğini gördü. Ona doğru koştu, hala bağlı olup olmadığını görmek için
elini tuttu ve elini yakalayarak yüzüğü inceledi. Yvonne
bayıldı....

* * * * *

Uyandığında ne kadar uyuduğunu söyleyemedi. Ama
gün ışığı yatak odasını dolduruyordu; ve yaptığı ilk hareketle bağlarının koptuğunu anladı. Sonra başını çevirdi ve kocasının yanında durup ona baktığını gördü:

"Oğlum... oğlum..." diye inledi. "Oğlumu istiyorum..."

Alaycı küstahlığını hissettiği bir sesle cevap verdi:

"Oğlumuz güvenli bir yerde. Ve şu an için bu onun değil, senin sorunun. Muhtemelen son kez yüz yüzeyiz ve aramızdaki açıklama çok ciddi olacak. Seni uyarmalıyım ki bu annemin önünde gerçekleşecek. Herhangi bir itirazın var mı?"

Yvonne heyecanını gizlemeye çalıştı ve cevapladı:

"Hiçbir itirazın yok."

"Onu çağırabilir miyim?"

"Evet. Bu arada beni yalnız bırak. O geldiğinde hazır olacağım."

"Annem burada."

"Annen burada mı?" diye haykırdı Yvonne, Horace Velmont'un sözünü hatırlayarak dehşet içinde.

"Bunda seni şaşırtacak ne var?"

"Ve şimdi mi... hemen mi istiyorsun...?

"Evet."

"Neden?... Neden bu akşam olmasın?... Neden yarın olmasın?"

"Bugün ve şimdi," diye ilan etti kont. "Dün gece oldukça ilginç bir olay oldu, açıklayamadığım bir olay
ve bu da açıklamayı hızlandırmama karar verdi. Önce bir şeyler yemek istemez misin?"

"Hayır... hayır..."

"O zaman gidip annemi getireceğim."

Yvonne'un yatak odasına döndü. Yvonne saate baktı.
On bire yirmi beş dakika olduğunu gösteriyordu!

"Ah!" dedi, korkudan titreyerek.

On bire yirmi beş dakika! Horace Velmont onu kurtarmayacaktı ve
dünyada hiç kimse ve hiçbir şey onu kurtaramazdı, çünkü
alyansını parmağına takabilecek bir mucize yoktu.

Kontes d'Origny ile geri dönen kont, oturmasını istedi.
Uzun boylu, zayıf, köşeli bir kadındı ve Yvonne'a karşı her zaman düşmanca bir his
göstermişti. Gelinine bile günaydın bile demedi, bu da suçlama konusunda kararını verdiğini gösteriyordu:

"Sanırım," dedi, "ihtiyacımız olduğunu uzun uzun konuş. İki kelimeyle,
oğlum iddia ediyor...."

"Ben iddia etmiyorum, anne," dedi kont, "beyan ediyorum. Yemin ediyorum ki, üç ay önce, tatillerde, döşemeci, bu odadaki ve yatak odasındaki halıyı
döşerken, karıma verdiğim
alyansı yerde bir çatlakta yatarken buldu. İşte yüzük.
23 Ekim tarihi içine kazınmış."

"O zaman," dedi kontes, "karınızın taşıdığı yüzük...."

"Bu, gerçek olanla takas etmek için sipariş ettiği başka bir yüzük.

Talimatlarım doğrultusunda hareket eden adamım Bernard, uzun
aramalardan sonra, şu anda yaşadığı Paris'in dış mahallelerinde, karısının gittiği küçük
mücevherciyi bularak sona erdi. Bu adam mükemmel bir şekilde hatırlıyor ve müşterisinin ona bir tarih değil, bir isim kazımasını söylediğine tanıklık etmeye istekli. İsmi unutmuş olabilir, ancak dükkanında onunla birlikte çalışan adam hatırlayabilir. Bu çalışan kuyumcuya, hizmetlerine ihtiyacım olduğunu bir mektupla bildirdi ve dün bana cevap
verdi, kendini benim emrime verdi. Bernard bu sabah saat dokuzda onu almaya gitti. İkisi de çalışma odamda bekliyor."

Karısına döndü:

"Bana o yüzüğü kendi isteğinle verir misin?"

"Biliyorsun," dedi, "geçen geceden, parmağımdan çıkmayacak."

"O zaman, adamı çağırabilir miyim? Gerekli aletler
yanında."

"Evet," dedi, fısıltı kadar zayıf bir sesle.

İtiraz etmişti. Geleceği bir vizyondaymış gibi hayal etti:
Skandal, kendisine karşı verilen boşanma kararı, çocuğun velayeti
babaya verildi; ve bunu kabul etti, oğlunu
kaçıracağını, onunla birlikte dünyanın sonuna gideceğini ve ikisinin birlikte yalnız ve
mutlu yaşayacağını düşünerek...

Kaynanası şöyle dedi:

"Çok düşüncesiz davrandın, Yvonne."

Yvonne ona itirafta bulunup korumasını istemek üzereydi. Ama ne fayda? Kontes d'Origny onun masum olduğuna nasıl inanabilirdi? Hiçbir cevap vermedi.

Ayrıca, kont hemen geri döndü, uşağı ve kolunun altında bir çanta dolusu alet taşıyan bir adam da onu takip ediyordu.

Ve kont adama şöyle dedi:

"Ne yapman gerektiğini biliyorsun "yapmak?"

"Evet," dedi işçi. "Çok küçük bir yüzüğü kesmek için... Bu kolayca yapılır... Bir tutam......"

"Ve sonra," dedi kont, "yüzüğün içindeki yazının senin
oyduğun yazıt olup olmadığını göreceksin."

Yvonne saate baktı. On bire on vardı. Evin bir yerlerinde, tartışmak için yükselen sesler duyuyor gibiydi; ve,
kendisine rağmen, bir umut heyecanı hissetti. Belki de Velmont
başarmıştı.... Ama ses yeniden duyuldu; ve bunun penceresinin altından geçip daha da ilerleyen bazı seyyar satıcılar tarafından
üretildiğini algıladı.

Her şey bitmişti. Horace Velmont ona yardım edememişti. Ve çocuğunu geri kazanmak için
kendi gücüne güvenmesi gerektiğini anladı, çünkü başkalarının vaatleri boşunadır.

Geri çekilme hareketi yaptı. İşçinin ağır elini elinde hissetmişti; ve bu nefret dolu dokunuş onu iğrendirmişti.

Adam, beceriksizce özür diledi. Kont karısına şöyle dedi:

"Kararını vermelisin, biliyorsun."

Sonra incecik ve titreyen elini işçiye uzattı, işçi elini aldı,
ters çevirdi ve avuç içi yukarı bakacak şekilde masaya koydu.
Yvonne soğuk çeliği hissetti. O anda ve orada ölmeyi özledi; ve, hemen o ölüm fikrine kapılarak, satın alacağı ve neredeyse farkına varmadan onu
uyutacak zehirleri düşündü.

Ameliyat uzun sürmedi. Eğimli tarafa yerleştirilen küçük çelik pense eti geriye doğru itti, kendilerine yer açtı ve yüzüğü ısırdı.
Güçlü bir çaba... ve yüzük kırıldı. Yüzüğü parmaktan çıkarmak için sadece iki ucun ayrılması gerekiyordu. İşçi bunu yaptı.

Kont, zaferle haykırdı:

"Sonunda! Şimdi göreceğiz!... Kanıt orada! Ve hepimiz
tanığız...."

Yüzüğü kaptı ve yazıya baktı. Bir
şaşkınlık çığlığı
attı ağzından. Yüzükte Yvonne ile evlendiği tarih yazıyordu:
"23 Ekim"!...

* * * * *

Monte Carlo'daki terasta oturuyorduk. Lupin hikayesini bitirdi,
bir sigara yaktı ve dumanı sakince mavi havaya üfledi.

Ben dedim ki:

"Ee?"

"Ee ne?"

"Neden, hikayenin sonu..."

"Hikayenin sonu mu? Ama başka hangi son olabilir ki?"

"Gel... şaka yapıyorsun..."

"Kesinlikle hayır. Bu sana yetmiyor mu? Kontes kurtuldu. Kontes, ona karşı en ufak bir kanıta sahip olmadığı için, annesi tarafından boşanmaktan vazgeçmeye ve çocuğu terk etmeye zorlandı. Hepsi bu. O zamandan beri, on altı yaşında yakışıklı bir çocuk olan oğluyla mutlu bir şekilde yaşayan karısını terk etti."

"Evet... evet... ama kontesin kurtarılma şekli?"

Lupin kahkahalarla gülmeye başladı:

"Sevgili ihtiyar"--Lupin bazen bana bu şefkatli şekilde hitap etmeye tenezzül ediyor--"sevgili ihtiyar, benim maceralarımı anlatmada oldukça zeki olabilirsin, ama Tanrı aşkına, senin için i'lerin noktalanmasını istiyorsun! Sana temin ederim, kontes açıklama istemedi!"

"Çok olası. Ama bende gurur yok," diye ekledim gülerek. "O i'lerin noktasını benim için koy, olur mu?"

Beş franklık bir para çıkardı ve elini onun üzerine kapattı.

"Elimde ne var?"

"Beş franklık bir para."

Elini açtı. Beş franklık para gitmişti.

"Ne kadar kolay olduğunu görüyorsun! Çalışan bir kuyumcu, pensesiyle, üzerinde bir tarih kazınmış bir yüzük keser: 23 Ekim. Bu, çantamda bulunanlardan biri olan basit bir el çabukluğu numarasıdır. Aman Tanrım,
Sihirbaz Dickson ile altı ayımı boşuna geçirmedim![C]

[C] _Arsene Lupin'in Maceraları._ Maurice Leblanc tarafından çevrilmiştir.
Alexander Teixeira de Mattos (Cassell). IV. _Arsene Lupin'in Kaçışı._

"Ama sonra ...?"

"Çıkart şunu!"

"Çalışan kuyumcu?"

"Horace Velmont muydu! İyi yaşlı Lupin miydi! Sabahın üçünde kontesin yanından ayrılıp, kocanın dönmesinden önceki kalan birkaç dakikayı çalışma odasına göz atmakla geçirdim. Masanın üzerinde çalışan kuyumcudan gelen
mektubu buldum. Mektup bana adresi veriyordu. Birkaç louis'lik rüşvetle işçinin yerini alabildim; ve
hazır kesilmiş ve kazınmış bir alyansla geldim. Hokus pokus!
Geçti!... Kont bundan bir şey anlayamadı."

"Harika!" diye bağırdım. Ve biraz da alaycı bir şekilde ekledim, "Ama
sen de bu durumda biraz
aldatılmadın mı?"

"Ah! Ve kim tarafından, rica ederim?"

"Kontes tarafından mı?"

"Hangi şekilde?"

"Hepsini boş ver, o isim bir tılsım olarak kazınmış!... Onu seven ve onun uğruna acı çeken gizemli Adonis!... Tüm bu hikaye çok
olası görünmüyor; ve merak ediyorum, Lupin olsan da, az önce
tamamen gerçek ve ... hiç de masum olmayan
güzel bir aşk hikayesine rastlamadın mı?"

Lupin göz ucuyla bana baktı:

"Hayır," dedi.

"Nereden biliyorsun?"

"Kontes bana evlenmeden önce o adamı tanıdığını ve onun öldüğünü söylerken yanlış bir ifade kullandıysa ve gerçekten de onu gizli kalbinde
sevdiyse, en azından bunun ideal bir aşk olduğuna ve onun bundan şüphelenmediğine dair olumlu bir kanıtım var."

"Peki kanıt nerede?"

"Kontesin parmağında kırdığım ve
yanımda taşıdığım yüzüğün içinde yazılı. İşte burada. Üzerinde
işaretlediği ismi okuyabilirsiniz."

Yüzüğü bana uzattı. Ben okudum:

"Horace Velmont."

Lupin ile aramızda bir sessizlik anı oldu; ve bunu fark edince, yüzünde de belli bir duygu, bir hüzün tınısı gördüm.

Devam ettim:

"Bana bu hikayeyi anlatmaya ne sebep oldu... ki sen benim yanımda sık sık buna değindin?"

"Beni ne sebep oldu...?"

Dikkatimi, hala çok yakışıklı olan ve genç bir adamın kolunda yürüyen bir kadına çekti. Kadın Lupin'i gördü ve eğildi.

"Bu o," diye fısıldadı. "O ve oğlu."

"O zaman seni tanıdı mı?"

"Beni her zaman tanır, kılık değiştirmiş olsam da."

"Ama Chateau de Thibermesnil'deki hırsızlıktan beri, polis Arsene Lupin ve Horace Velmont'un iki ismini tespit etti."

[D] _Arsene Lupin'in Maceraları. IX. Holmlock Shears çok
geç geliyor._

"Evet."

"Bu yüzden senin kim olduğunu biliyor."

"Evet."

"Ve sana boyun eğiyor mu?" diye haykırdım, kendime rağmen.

Kolumdan yakaladı ve sertçe:

"Onun gözünde ben Lupin miyim sanıyorsun? Onun gözünde
bir hırsız, bir dolandırıcı, bir hilebaz mıyım sanıyorsun?... Neden, en aşağılık heriflerden biri olabilirim, hatta bir katil bile olabilirim... ve hala bana boyun eğiyordu!"

"Neden? Çünkü seni bir zamanlar sevmişti?"

"Çürük! Bu, tam tersine, şimdi beni hor görmesi için ek bir sebep olurdu."

"O zaman ne?"

"Ona oğlunu geri veren adam benim!"

III

GÖLGENİN İŞARETİ

"Telgrafınızı aldım ve işte buradayım," dedi gri bıyıklı bir beyefendi, koyu kahverengi bir redingot ve geniş kenarlı bir şapka giymiş, yakasında kırmızı bir kurdeleyle çalışma odama girdi. "Ne oldu?"

Arsene Lupin'i beklemiyor olsaydım, onu bu yaşlı yarı maaşlı memurda kesinlikle
tanıyamazdım:

"Ne oldu?" diye yankıladım. "Ah, pek bir şey değil: oldukça ilginç bir
tesadüf, hepsi bu. Ve, bildiğim kadarıyla
bir gizemi çözmek, birinci planı yapmak kadar kolay olurdu..."

"Ee?"

"Çok acelen var gibi görünüyor!"

"Ben de... söz konusu gizem kendimi yormaya değecek kadar değilse.
O halde konuya gelelim."

"Çok iyi. Sadece şu küçük resme göz atarak başla,
bir iki hafta önce, nehrin diğer yakasındaki pis, eski bir dükkandan aldım.
Bir Empire çerçevesi ve kalıplarındaki palmiye yaprağı süslemeleri için aldım... çünkü resim iğrenç."

"İğrenç, dediğin gibi," dedi Lupin, resmi inceledikten sonra, "ama
konu oldukça hoş. Eski bir avlunun o köşesi, Yunan sütunlarından oluşan
rotundası, güneş saati ve balık havuzu ve Rönesans çatısı ve taş basamakları ve taş bankları olan
o harap kuyu:
hepsi çok pitoresk."

"Ve gerçek," diye ekledim. "Resim, iyi ya da kötü, İmparatorluk çerçevesinden hiç çıkarılmamış. Ayrıca, tarih atılmış... Orada, sol alt köşede: o kırmızı rakamlar, 15.4.2, ki bunlar açıkça 15 Nisan 1802'yi temsil ediyor."

"Sanırım... Cüret ederim... Ama bir tesadüften bahsediyordun
ve şimdiye kadar göremedim..."

Çalışma odamın bir köşesine gittim, bir teleskop aldım, sehpasına yerleştirdim
ve açık pencereden, sokağın diğer tarafında daireme bakan küçük bir odanın açık penceresine doğrulttum. Ve Lupin'den
içinden bakmasını istedim.

Öne doğru eğildi. Sabah güneşinin eğik ışınları karşıdaki odayı aydınlattı
ve hepsi çok sade bir maun mobilya takımı, büyük bir yatak ve kreton perdelerle asılı bir çocuk yatağı ortaya çıktı.

"Ah!" diye bağırdı Lupin, aniden. "Aynı resim!"

"Kesinlikle aynı!" dedim. "Ve tarih: görüyor musun tarih, kırmızı? 15. 4. 2."

"Evet, anlıyorum... Peki o odada kim yaşıyor?"

"Bir hanımefendi... ya da daha doğrusu bir işçi kadın, çünkü geçimini sağlamak için çalışmak zorunda
... iğne işi, kendisi ve çocuğunu geçindirmek için bile zor."

"Adı ne?"

"Louise d'Ernemont... Duyduğuma göre, Terör sırasında giyotinle idam edilen bir çiftçi generalinin torununun torunu."

"Evet, Andre Chenier ile aynı gün," dedi Lupin. "O zamanki
anılara göre, bu d'Ernemont'un çok zengin bir adam olduğu düşünülüyor." Başını kaldırdı ve "İlginç bir hikaye... Bana anlatmadan önce neden bekledin?"

"Çünkü bugün 15 Nisan."

"Ee?"

"Ee, dün keşfettim - kapıcı locasında bundan bahsettiklerini duydum - 15 Nisan, Louise d'Ernemont'un hayatında önemli bir rol oynar."

"Saçmalık!"

"Her zamanki alışkanlıklarının aksine, hayatının her günü çalışan, iki odasını temiz tutan, küçük kızının mahalle okulundan eve geldiğinde yediği öğle yemeğini
pişiren bu kadın... bu kadın, 15 Nisan'da sabah saat 10'da çocukla dışarı çıkıyor ve akşama kadar geri dönmüyor. Ve bu, yıllardır ve her türlü havada
olmuştur. Bu tarihte, eski bir resimde bulduğum, benzer bir başka resimde
yazılı olan ve çiftçi general d'Ernemont'un soyundan gelenin yıllık hareketlerini kontrol eden
tuhaf bir şey olduğunu kabul etmelisiniz."

"Evet, ilginç... haklısın," dedi Lupin yavaşça. "Ve
nereye gittiğini bilmiyor musun?"

"Kimse bilmiyor. Kimseye güvenmiyor. Aslında, o
çok az konuşuyor."

"Bilgilerinizden emin misiniz?"

"Kesinlikle. Ve doğruluğunun en iyi kanıtı da şuraya geliyor olması."

Karşıdaki odanın arkasında bir kapı açılmıştı, yedi veya sekiz yaşında küçük bir kız içeri girdi ve pencereden dışarı baktı. Arkasında uzun boylu, yakışıklı ve hüzünlü ve nazik bir tavır takınan bir bayan belirdi. İkisi de hazırdı ve giyinmişlerdi, kendi başlarına basit olan ama annenin temizlik sevgisini ve belirli bir zarafetini gösteren kıyafetler.

"Görüyorsun," diye fısıldadım, "dışarı çıkıyorlar."

Ve hemen anne çocuğun elinden tuttu ve birlikte odadan çıktılar.

Lupin şapkasını aldı:

"Geliyor musun?"

Merakım o kadar büyüktü ki en ufak bir itiraz bile edemedim.
Lupin ile birlikte aşağı indim.

Sokağa adım attığımızda, komşumun bir fırın dükkanına girdiğini gördük.
İki rulo ekmek aldı ve bunları kızının taşıdığı ve içinde zaten bir şeyler varmış gibi görünen küçük bir sepete koydu. diğer bazı
erzaklar. Sonra dış bulvarlara doğru gittiler ve
Place de l'Etoile'a kadar onları takip ettiler, orada
Passy'ye doğru yürümek için Avenue Kleber'e döndüler.

Lupin sessizce yürüyordu, belli ki
benim kışkırttığım için mutlu olduğum bir düşünce dizisine saplantılıydı. Zaman zaman, düşüncelerinin ipini bana gösteren bir cümle
söyledi; ve bilmecenin
benim için olduğu kadar onun için de bir gizem olarak kaldığını görebildim.

Bu arada Louise d'Ernemont, Franklin ve Balzac'ın bir zamanlar yaşadığı, eski moda evlerin ve duvarlı bahçelerin sıralandığı, size bir taşra kasabasında olduğunuz izlenimini veren o sokaklardan biri olan Rue Raynouard boyunca sola doğru
ayrılmıştı. Seine, sokağın taçlandırdığı yamacın eteğinden akıyordu; ve nehre doğru uzanan bir dizi şerit.

Komşum bu dar, kıvrımlı, ıssız sokaklardan birini seçti.
Sağdaki ilk bina, ön tarafı Rue Raynouard'a bakan bir evdi.
Sonra, sıradan olandan daha yüksek, payandalarla desteklenmiş ve kırık camlarla kaplı yosun kaplı bir duvar geldi.

Duvarın yarısında alçak, kemerli bir kapı vardı.
Louise d'Ernemont
bu kapının önünde durdu ve bize çok büyük görünen bir
anahtarla kapıyı açtı. Anne ve çocuk içeri girip kapıyı kapattılar.

"Her neyse," dedi Lupin, "gizleyecek hiçbir şeyi yok, çünkü bir kez bile
etrafına bakmadı..."

Cümlesini daha yeni bitirmişti ki arkamızdan ayak sesleri duyduk.
Bir erkek ve bir kadın, yırtık pırtık, kirli, pis, paçavralarla kaplı iki yaşlı dilenciydi.
Bizim varlığımıza hiç dikkat etmeden yanımızdan geçtiler. Adam cüzdanından komşumunkine benzeyen bir
anahtar çıkardı ve kilide soktu. Kapı arkalarından kapandı.

Ve aniden, sokağın başında, bir motorlu aracın
durduğu duyuldu.... Lupin beni elli metre aşağıya, saklanabileceğimiz bir köşeye kadar sürükledi. Ve sokağın aşağısına doğru, kolunun altında küçük bir köpekle, genç ve çok fazla giyinmiş,
bir sürü mücevher takmış, gözleri çok koyu, dudakları çok kırmızı, saçları çok açık olan genç bir kadınla geldiğini gördük. Kapının önünde, aynı
performans, aynı anahtarla.... Kadın ve köpek görüş alanından
kayboldu.

"Bu çok eğlenceli olacak," dedi Lupin kıkırdayarak. "Bu farklı insanlar arasında nasıl bir dünyevi
bağlantı olabilir?"

Görünüşte art arda iki yaşlı kadın belirdi, zayıf ve oldukça yoksul görünümlü, birbirlerine çok benziyorlardı, açıkça kardeştiler; üniformalı bir uşak; bir piyade onbaşısı; kirli ve yamalı bir ceket takım elbiseli şişman bir beyefendi; ve son olarak, bir işçi ailesi, baba, anne,
ve dört çocuk, hepsi solgun ve hasta, asla doymayan insanlara benziyorlardı. Ve yeni gelenlerin her biri erzakla dolu bir sepet veya
çanta taşıyordu.

"Bu bir piknik!" diye bağırdım. "Giderek daha da şaşırtıcı hale geliyor," dedi Lupin, "ve o duvarın arkasında neler olduğunu öğrenene kadar tatmin olmayacağım."

Tırmanmak söz konusu bile olamazdı. Ayrıca, hem alt hem de üst uçta, pencerelerinden hiçbiri duvarın içinde bulunduğu muhafazaya bakmayan bir evde bittiğini gördük.

Sonraki bir saat boyunca, başka kimse gelmedi. Boş yere bir strateji aradık; ve verimli beyni her türlü olası çareyi
tüketmiş olan Lupin, bir merdiven aramaya gitmek üzereyken, aniden küçük kapı açıldı ve işçinin çocuklarından biri dışarı çıktı.

Çocuk, Rue Raynouard'a doğru koştu. Birkaç dakika sonra, cebinden büyük anahtarı almak için kaldırıma koyduğu iki şişe suyla geri döndü.

O sırada Lupin beni terk etmişti ve duvar boyunca yavaşça yürüyordu. Çocuk, muhafazaya girdikten sonra kapıyı geri ittiğinde Lupin öne atıldı ve bıçağının ucunu kilidin zımbasına sapladı.
Sürgü tutmadı; ve kapıyı aralamak kolay bir
iş oldu.

"İşte oldu!" dedi Lupin.

Dikkatlice elini kapıdan içeri soktu ve sonra, benim büyük
şaşkınlığıma, cesurca içeri girdi. Ama onun örneğini takip ettiğimde, duvarın on metre arkasında, bir defne kümesinin bir tür perde oluşturduğunu ve
gözlemlenmeden yukarı çıkmamızı sağladığını gördüm.

Lupin kümenin tam ortasında durdu. Ona katıldım ve
onun gibi, çalılardan birinin dallarını kenara ittim. Ve gözlerimin önünde beliren manzara o kadar beklenmedik bir şeydi ki, bir haykırıştan kendimi alamadım, bu sırada Lupin de yan tarafında, dişlerinin arasından mırıldanıyordu:

"Jüpiter aşkına! Bu komik bir iş!"

İki penceresiz evin arasındaki sınırlı alanda, ikinci el satıcısından aldığım eski resimdeki aynı sahneyi gördük!

Aynı sahne! Arkada, karşı duvara yaslanmış aynı Yunan
rotundası ince sütunlarını sergiliyordu. Ortada, aynı taş banklar, yosun tutmuş bayraklarla bir balık havuzuna doğru inen dört basamaklı bir dairenin tepesindeydi. Solda, aynı kuyunun ferforje çatısı yükseliyordu; ve yakınlarda, aynı güneş saati eğik gnomonunu ve mermer yüzünü gösteriyordu.

Aynı sahne! Ve manzaranın tuhaflığına eklenen şey, Lupin ve benim, resmin bir köşesine kazınmış olan 15 Nisan tarihinin hatırasıydı ve bu günün 15 Nisan olması ve yaş, durum ve tavır olarak birbirinden çok farklı olan on altı veya on yedi kişinin Paris'in bu unutulmuş köşesinde bir araya gelmek için 15 Nisan'ı seçmiş olması düşüncesiydi!

Hepsi, onları gördüğümüz anda, sıralarda ve basamaklarda ayrı gruplar halinde oturuyorlardı; ve hepsi yemek yiyordu. Komşumdan ve kızından çok da uzakta olmayan işçi ailesi ve dilenci çift erzaklarını paylaşıyorlardı; uşak, kirli takım elbiseli beyefendi, piyade onbaşı ve iki zayıf kız kardeş dilimlenmiş jambonlarını, sardalya konservelerini ve gruyere peynirlerini ortak bir stokta hazırlıyorlardı.

Küçük köpeğiyle yalnız başına olan ve yanında yiyecek getirmeyen hanım,
diğerlerinden ayrı oturdu, diğerleri ona sırtlarını dönüyormuş gibi yaptılar.
Ama Louise d'Ernemont ona bir sandviç teklif etti, bunun üzerine iki kız kardeş de onun örneğini izledi; ve onbaşı hemen
genç kişiye olabildiğince hoş görünmeye başladı.

Şimdi saat bir buçuktu. Dilenci piposunu çıkardı, şişman beyefendi de öyle; ve birinin tütünü, diğerinin kibriti olmadığını gördüklerinde, ihtiyaçları onları kısa sürede bir araya getirdi. Erkekler gidip
rotundanın yanında sigara içtiler ve kadınlar da onlara katıldı. Aslında,
tüm bu insanlar birbirlerini oldukça iyi tanıyor gibiydiler.

Bizim durduğumuz yerden biraz uzaktaydılar, bu yüzden
ne söylediklerini duyamıyorduk. Ancak, yavaş yavaş sohbetin
canlandığını fark ettik. Özellikle köpeği olan genç adam, bu sırada büyük bir istekte bulunmuş gibi görünüyordu, çok gevezelik etti, sözlerine birçok jest eşlik etti, bu da küçük köpeğin öfkeyle havlamasına neden oldu.

Ancak, aniden bir haykırış duyuldu, hemen ardından öfke çığlıkları geldi;
ve herkes, erkekler ve kadınlar, düzensiz bir şekilde kuyuya doğru koştu. O anda işçinin veletlerinden biri, kemeriyle ipin ucundaki kancaya bağlı olarak kuyudan çıkıyordu; ve diğer üç çocuk, kolu çevirerek onu yukarı çekiyorlardı. Diğerlerinden daha aktif olan onbaşı, üzerine atıldı; ve hemen uşak ve şişman beyefendi de onu yakaladı, dilenciler ve zayıf kız kardeşler ise işçi ve ailesiyle yumruklaşmaya başladı.

Birkaç saniye içinde küçük çocuğun gömleğinin dışında üzerinde tek bir dikiş bile kalmamıştı. Geri kalan giysileri ele geçiren uşak, çocuğun pantolonunu kaptığı
çocuğun peşinden kaçarken,
çavuş onu takip etti ve pantolon zayıf kız kardeşlerden biri tarafından
çocuğun elinden koparıldı.

"Çıldırmışlar!" diye mırıldandım, kendimi tamamen denizde hissettim.

"Hiç de değil, hiç de değil," dedi Lupin.

"Ne! Olan biteni anlayabildiğini mi söylüyorsun?"

Cevap vermedi. Küçük köpeği olan genç hanım, evcil hayvanını
kolunun altına sıkıştırarak, gömleğin içindeki çocuğun peşinden koşmaya başladı ve çocuk yüksek sesle bağırıyordu. İkisi birlikte saklandığımız defne kümesinin etrafından koştular; velet kendini annesinin
kollarına attı.

En sonunda, en başından beri uzlaşmacı bir rol oynayan Louise d'Ernemont, kargaşayı yatıştırmayı başardı. Herkes tekrar
oturdu; ama tüm o çileden çıkmış insanlarda bir tepki vardı ve
hareketsiz ve sessiz kaldılar, sanki çabalarından bitkin düşmüşlerdi.

Ve zaman geçti. Sabrımı yitirip açlık sancıları hissetmeye başladığımda, Rue Raynouard'a yiyecek bir şeyler almaya gittim,
gözlerimizin önünde oynanan anlaşılmaz komedideki aktörleri izlerken bölüştük. Neredeyse kıpırdamadılar.
Geçen her dakika onları giderek artan bir melankoliyle yüklüyor gibiydi; ve
cesaretlerini yitirmiş tavırlara büründüler, sırtlarını giderek daha fazla eğdiler
ve meditasyonlarına daldılar.

Öğleden sonra, muhafazanın üzerine kasvetli bir ışık
yayan gri bir gökyüzünün altında bu şekilde ilerledi.

"Geceyi burada mı geçirecekler?" diye sordum, sıkılmış bir sesle.

Ama saat beş civarında, kirli ceket takım elbiseli şişman beyefendi
saatini çıkardı. Diğerleri de aynısını yaptı ve hepsi, ellerinde saatleriyle, kendileri için hiç de önemsiz olmayan bir olayı endişeyle bekliyor gibiydiler. Olay gerçekleşmedi, çünkü on beş veya yirmi dakika sonra, şişman beyefendi umutsuzluk ifadesi yaptı, ayağa kalktı ve şapkasını taktı.

Sonra ağıtlar
çığlık attı. İki zayıf kız kardeş ve işçinin karısı dizlerinin üzerine çöktüler ve haç işareti yaptılar. Küçük köpeği olan kadın ve dilenci kadın birbirlerini öptüler ve hıçkırdılar; ve Louise d'Ernemont'un kızını üzgün bir şekilde ona bastırdığını gördük.

"Hadi gidelim," dedi Lupin.

"Bittiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet; ve kendimizi azat etmek için ancak zamanımız var."

Rahatsız edilmeden dışarı çıktık. Yolun başında, Lupin sola döndü
ve beni dışarıda bırakarak, Rue Raynouard'daki ilk eve girdi,
çevreye bakan eve.

Hamalla birkaç saniye konuştuktan sonra yanıma geldi ve
geçen bir taksiyi durdurduk:

"No. 34 Rue de Turin," dedi şoföre.

No. 34'ün zemin katı bir noterlik ofisi tarafından işgal edilmişti; ve neredeyse hiç beklemeden, gülümseyen,
hoş konuşan, belli bir yaşta bir adam olan Maitre Valandier'e
gösterildik.

Lupin kendini ordudan emekli Yüzbaşı Jeanniot adıyla tanıttı.
Kendi zevkine göre bir ev inşa etmek istediğini
ve birinin ona Rue Raynouard'ın yakınında bulunan bir arsa önerdiğini söyledi.

"Ama o arsa satılık değil," dedi Maitre Valandier.

"Ah, bana söylendi ki... "

"Korkarım ki yanlış bilgilendirilmişsiniz."

Avukat ayağa kalktı, bir dolaba gitti ve bize
gösterdiği bir resimle geri döndü. Çok korkmuştum. Satın aldığım resimdi,
Louise d'Ernemont'un odasında asılı duran resimdi.

"Bu," dedi, "bahsettiğiniz arsanın bir resmi. Clos d'Ernemont olarak bilinir."

"Kesinlikle."

"Şey, bu yakınlık," diye devam etti noter, "bir zamanlar Terör sırasında idam edilen çiftçi general d'Ernemont'a ait büyük bir bahçenin bir parçasıydı. Satılabilecek her şey, mirasçılar tarafından parça parça satıldı. Ama bu son komplo onların ortak mülkiyetinde kaldı ve kalacak... ta ki..."

Noter gülmeye başladı.

"Tabii ne?" diye sordu Lupin.

"Eh, bu oldukça romantik, aslında oldukça ilginç bir romantik. Sık sık kendimi davanın hacimli belgelerine bakarak eğlendiriyorum."

"Eğer ... sorsaydım bu uygunsuz olur muydu?"

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye açıkladı Maitre Valandier, tam tersine, hikayesine bir dinleyici
bulmuş olmaktan memnun görünüyordu. Ve,
sıkıştırılmayı beklemeden başladı: "Devrimin
patlak vermesiyle, Louis Agrippa d'Ernemont, Cenevre'de kızları Pauline ile birlikte kalan
karısına katılma bahanesiyle, Faubourg Saint-Germain'deki malikanesini kapattı, hizmetçilerini
kovdu ve oğlu Charles ile birlikte gelip Passy'deki zevk evinde yaşamaya başladı, orada onu yaşlı ve sadık bir hizmetçi kadından başka kimse tanımıyordu. Orada üç yıl saklanarak kaldı ve
bir gün, öğle yemeğinden sonra, şekerleme yaparken, yaşlı hizmetçi odasına
dalga geçtiğinde, inziva yerinin keşfedilmeyeceğini ummak için her türlü nedeni vardı. Kadın, sokağın sonunda, eve doğru gidiyormuş gibi görünen silahlı adamlardan oluşan bir devriye görmüştü. Louis d'Ernemont
hızla hazırlandı ve adamlar ön kapıyı çaldıkları anda,
bahçeye açılan kapıdan kayboldu ve oğluna, korkmuş bir sesle, beş dakikalığına da olsa, onları konuşturmasını söyledi.
Kaçmayı düşünmüş olabilir ve bahçedeki çıkışların izlendiğini gördü. Her neyse, altı veya yedi dakika sonra geri döndü, kendisine sorulan sorulara çok sakin bir şekilde cevap verdi ve adamlara eşlik etme konusunda hiçbir zorluk çıkarmadı. Oğlu Charles, henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen, tutuklandı."

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu Lupin.

"Germinal'in 26. gününde, II. Yıl'da, yani, ... tarihinde oldu.

Maitre Valandier, duvarda asılı bir takvime gözlerini dikmiş bir şekilde durdu ve haykırdı:

"Ne tuhaf bir tesadüf!" dedi Lupin. "Ve gerçekleştiği dönemi göz önünde bulundurursak, tutuklamanın şüphesiz ciddi sonuçları oldu?"

"Ah, çok ciddi!" dedi noter gülerek. "Üç ay sonra, Thermidor'un başında, çiftçi general iskeleye çıktı. Oğlu Charles hapishanede unutuldu ve mallarına el konuldu."

"Mallar çok büyüktü sanırım?" dedi Lupin.

"İşte, işte buradasın! İşte tam da bu noktada işler karmaşıklaşıyor.
Aslında muazzam büyüklükte olan mülkün izi asla sürülemedi. Faubourg Saint-Germain malikanesinin, Devrim'den önce, tüm kır evleri, mülkler ve çiftçi generaline ait tüm mücevherler, menkul kıymetler ve koleksiyonlarla birlikte bir İngiliz'e satıldığı keşfedildi. Kongre, daha sonra Direktörlük gibi, ayrıntılı soruşturmalar başlattı. Ancak soruşturmalar hiçbir sonuç vermedi."

"Her neyse, geriye Passy evi kaldı," dedi Lupin.

"Passy'deki ev, Komün'ün bir temsilcisi, d'Ernemont'u tutuklayan kişi, Vatandaş Broquet tarafından, çok ucuza satın alındı.

Vatandaş Broquet kendini eve kapattı, kapıları barikat kurdu,
duvarları güçlendirdi ve Charles d'Ernemont sonunda serbest bırakılıp
dışarı çıktığında, ona bir tüfekle ateş ederek onu karşıladı. Charles
birbiri ardına dava açtı, hepsini kaybetti ve sonra büyük miktarda para teklif etmeye başladı. Fakat Yurttaş Broquet çözümsüz çıktı. Evi satın almıştı ve eve sadık kalmıştı; Charles Bonaparte'ın desteğini almasaydı, ölümüne kadar ona sadık kalacaktı. Yurttaş Broquet 12 Şubat 1803'te evi terk etti;
fakat Charles d'Ernemont'un sevinci o kadar büyüktü ve beyni, şüphesiz,
yaşadığı her şey yüzünden o kadar şiddetli bir şekilde
çökmüştü ki, sonunda mülkiyetini geri aldığı evin eşiğine
vardığında, kapıyı açmadan önce bile sokakta dans etmeye ve şarkı söylemeye
başladı. Kafası tamamen gitmişti."

"Aman Tanrım!" dedi Lupin. "Peki ona ne oldu?"

"Annesi ve Cenevre'de aynı adı taşıyan bir kuzeniyle evlenen kız kardeşi Pauline ikisi de ölmüştü. Yaşlı hizmetçi kadın ona baktı ve Passy evinde birlikte yaşadılar. Yıllar geçti, kayda değer bir olay yaşanmadı; ancak aniden, 1812'de, beklenmedik bir olay yaşandı. Yaşlı hizmetçi, ölüm döşeğindeyken, çağırdığı iki tanığın huzurunda bir dizi garip ifşaatta bulundu. Çiftçi generalin Passy'deki evine altın ve gümüşle dolu bir
sayıda çanta taşıdığını ve bu çantaların tutuklanmadan birkaç gün önce kaybolduğunu söyledi. Bunları babasından alan Charles d'Ernemont'un daha önceki sırlarına göre,
hazineler bahçede, rotunda, güneş saati ve kuyu arasında saklıydı. Açıklamasının kanıtı olarak, üç resim, daha doğrusu henüz çerçevelenmemiş oldukları için, çiftçi generalin esareti sırasında çizdiği ve karısına, oğluna ve kızına verme talimatıyla birlikte ona iletmeyi başardığı üç tuval gösterdi. Zenginliğin cazibesine kapılan Charles ve yaşlı hizmetçi sessizliğini korudu. Sonra davalar, evin geri alınması, Charles'ın deliliği, hizmetçinin kendi yararsız aramaları geldi; ve hazineler hala oradaydı."

"Ve şimdi oradalar," diye kıkırdadı Lupin.

"Ve her zaman orada olacaklar," diye haykırdı Maitre Valandier. "Tabii ki ...
şüphesiz bir fare kokusu alan Yurttaş Broquet onları ortaya çıkarmayı başarmazsa. Ama bu pek olası bir varsayım değil, çünkü Yurttaş Broquet aşırı yoksulluk içinde öldü."

"Peki o zaman ...?"

"Böylece herkes avlanmaya başladı. Kız kardeş Pauline'in çocukları, Cenevre'den aceleyle ayrıldılar. Charles'ın gizlice
evlendiği ve oğulları olduğu keşfedildi. Tüm bu mirasçılar işe koyuldu."

"Peki Charles'ın kendisi?"

"Charles mutlak bir inzivada yaşıyordu. Odasından
çıkmadı."

"Asla mı?"

"Hikayenin en sıra dışı, en şaşırtıcı kısmı bu. Charles d'Ernemont, yılda bir kez, bir tür bilinçaltı irade gücüyle aşağı iner, babasının gittiği yolu izler, bahçede yürür ve burada resimde gördüğünüz
rotundanın basamaklarına veya kuyunun kenarına
otururdu. Saat beşi yirmi yedi geçe kalkıp tekrar içeri girerdi; ve 1820'de gerçekleşen ölümüne kadar, bu anlaşılmaz hac yolculuğunu bir kez bile aksatmadı. Eh, bunun gerçekleştiği gün her zaman 15 Nisan'dı, tutuklamanın yıldönümü." 

Maitre Valandier artık gülümsemiyordu ve kendisi de bize anlattığı
şaşırtıcı hikayeden etkilenmiş gibiydi. 

"Peki, Charles'ın ölümünden bu yana?" diye sordu Lupin, bir an düşündükten sonra. 

"O zamandan beri," diye cevapladı avukat, belli bir ciddiyetle, "yaklaşık yüz yıldır, Charles ve Pauline d'Ernemont'un mirasçıları 15 Nisan'daki hac ziyaretini sürdürüyorlar. İlk birkaç yıl boyunca en kapsamlı kazıları yaptılar. Bahçenin her santimi arandı, her toprak parçası kazıldı. Artık bunların hepsi bitti. Neredeyse hiç zahmet çekmiyorlar. Tek yaptıkları, ara sıra, özel bir sebep olmadan, bir taşı çevirmek veya kuyuyu incelemek. Çoğunlukla,
zavallı deli gibi
rotundanın basamaklarına oturmaktan memnunlar; ve onun gibi, bekliyorlar. Ve bu, görüyorsunuz,
kaderlerinin üzücü kısmı. O yüz yılda, babadan oğula birbirini izleyen tüm bu insanlar, ne diyeyim, yaşam enerjilerini kaybettiler. Cesaretleri, inisiyatifleri kalmadı. Bekliyorlar. 15 Nisan'ı bekliyorlar; ve 15 Nisan geldiğinde, bir mucizenin gerçekleşmesini bekliyorlar. Yoksulluk
her birini ele geçirerek sona erdi. Ben ve seleflerim
önce evi sattık, daha iyi bir kira getiren başka bir ev inşa etmek için,
ardından bahçenin parçalarını ve daha fazla parçayı. Ama,
şu köşeye gelince," resme işaret ederek, "onu satmaktansa ölmeyi tercih ederlerdi. Bu konuda hepsi hemfikir: Pauline'in doğrudan varisi olan Louise d'Ernemont, ayrıca dilenciler, işçi, uşak, sirk sürücüsü ve diğerleri, talihsiz Charles'ı temsil ediyorlar." 

Yeni bir duraklama oldu; ve Lupin sordu: 

"Sizin kendi fikriniz nedir, Maitre Valandier?" 

"Benim özel fikrim, bunda hiçbir şey olmadığıdır. Yaşla zayıflamış yaşlı bir hizmetçinin ifadelerine ne kadar itibar edebiliriz? Bir delinin saçmalıklarına ne kadar önem verebiliriz? Ayrıca, çiftçi generali servetinin farkına varsaydı, sizce o servet bulunamaz mıydı? Böyle dar bir alanda bir kağıt, bir belge saklanabilirdi ama hazineler saklanamazdı." 

"Yine de resimler?..." 

"Evet, elbette. Ama sonuçta, bunlar yeterli bir kanıt mı?"

Lupin, avukatın dolaptan aldığı kopyanın üzerine eğildi
ve uzun uzun inceledikten sonra şöyle dedi:

"Üç resimden bahsettiniz."

"Evet, gördüğünüz, Charles'ın mirasçıları tarafından selefime devredildi. Louise d'Ernemont'un bir tane daha var. Üçüncüsüne gelince, kimse
ne olduğunu bilmiyor."

Lupin bana baktı ve devam etti:

"Ve hepsi aynı tarihi mi taşıyor?"

"Evet, Charles d'Ernemont'un onları çerçevelettiğinde, ölümünden kısa bir süre önce,
yazdığı tarih... Aynı tarih, yani devrim takvimine göre, 15 Nisan, Yıl II, tutuklamanın Nisan 1794'te gerçekleştiği tarih."

"Ah, evet, elbette," dedi Lupin. "2 rakamı şu anlama geliyor..."

Birkaç dakika düşündü ve devam etti:

"Bir soru daha sorabilir miyim? Sorunu çözmek için hiç kimse ortaya çıkmadı mı?"

Maitre Valandier kollarını havaya kaldırdı:

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Neden, bu ofisin vebasıydı! Seleflerimden biri olan Maitre Turbon, 1820 ile 1843 yılları arasında, falcılar, medyumlar, vizyonerler, her türden sahtekârın çiftçi generalin hazinelerini keşfedeceklerine dair söz verdiği mirasçı grupları tarafından en az on sekiz kez Passy'ye çağrıldı. Sonunda bir kural koyduk: Arama yapmak için başvuran herhangi bir yabancı, başlangıçta belirli bir miktar yatıracaktı."

"Ne kadar?"

"Bin frank."

"Ve bunun onları korkutma etkisi oldu mu?"

"Hayır. Dört yıl önce, bir Macar hipnozcu deneyi denedi ve
benim bütün bir günü boşa harcamama neden oldu. Ondan sonra, depozitoyu beş bin frank olarak sabitledik. Başarı durumunda, hazinenin üçte biri bulana gidiyor. Başarısızlık durumunda, depozito mirasçılara devrediliyor. O zamandan beri
rahat bırakıldım."

"İşte beş bin frankınız."

Avukat irkildi:

"Eh? Ne diyorsunuz?"

"Diyorum ki," diye tekrarladı Lupin, cebinden beş banknot çıkarıp
sakince masaya yayarak, "Diyorum ki, beş bin franklık depozito burada. Lütfen bana bir makbuz verin ve tüm d'Ernemont mirasçılarını gelecek yıl 15 Nisan'da Passy'de benimle buluşmaya davet edin."

Noter duyularına inanamadı. Lupin beni bu sürprizlere
alıştırmış olmasına rağmen, ben kendim tamamen geri çekildim.

"Ciddi misiniz?" diye sordu Maitre Valandier.

"Kesinlikle ciddiyim."

"Ama, biliyorsunuz, size fikrimi söyledim. Tüm bu imkansız hikayeler
hiçbir tür kanıta dayanmıyor. "

"Sana katılmıyorum," dedi Lupin.

Noter ona, kafası pek yerinde olmayan birine
verdiğimiz bakışı attı. Sonra durumu kabullenerek kalemini aldı ve
damgalı kağıda bir sözleşme çizdi, Kaptan Jeanniot'nun depozitoyu
ödediğini kabul etti ve
bulacağı paranın üçte birini ona vaat etti:

"Fikrini değiştirirsen," diye ekledi, "zamanı gelmeden bir hafta önce bana haber verebilirsin. O zavallı insanlara çok uzun bir
umut vermemek için d'Ernemont ailesine son ana kadar haber vermeyeceğim."

"Onlara hemen bugün haber verebilirsin, Maitre Valandier. Bu onların
daha mutlu bir yıl geçirmelerini sağlar."

Vedalaştık. Dışarıda, sokakta bağırdım:

"Yani bir şeye mi rastladın?"

"Ben mi?" diye cevapladı Lupin. "Hiçbir şeye! Ve beni eğlendiren de tam olarak bu."

"Ama onlar yüz yıldır arıyorlar!"

"Bu, aramaktan çok düşünme meselesi. Şimdi düşünmek için
üç yüz altmış beş günüm var. İstediğimden çok daha fazla; ve ne kadar ilginç olursa olsun, işi tamamen unutacağımdan korkuyorum. Bana hatırlatarak beni memnun et, olur mu?"

* * * * *

Sonraki aylarda ona bunu birkaç kez hatırlattım, ancak
o bu konuya pek önem vermiyor gibiydi. Sonra onu hiç görme fırsatımın olmadığı uzun bir dönem geldi. Daha sonra öğrendiğime göre, Ermenistan'ı ziyaret ettiği ve
Lanetli Abdül'e karşı giriştiği korkunç mücadelenin olduğu dönemdi, bu mücadele
zorbanın düşüşüyle ​​sonuçlandı.

Ancak, bana verdiği adrese ona yazıyordum ve böylece komşum Louise d'Ernemont hakkında burada ve orada toplamayı başardığım bazı ayrıntıları ona gönderebiliyordum, örneğin
birkaç yıl önce çok zengin bir genç adama duyduğu aşk, hala onu seviyordu ama ailesi tarafından
kendisini terk etmeye zorlanmıştı; genç dulun umutsuzluğu ve küçük Kızım.

Lupin mektuplarımın hiçbirine cevap vermedi. Mektupların kendisine ulaşıp ulaşmadığını bilmiyordum; bu arada tarih yaklaşıyordu ve sayısız girişiminin kendisinin belirlediği
randevuya
uymasını engelleyip engellemeyeceğini merak etmekten kendimi alamadım.

Aslında 15 Nisan sabahı geldi ve öğle yemeğini bitirdiğimde Lupin
yanımda değildi. Saat on iki çeyrek geçiyordu. Dairemden ayrıldım ve Passy'ye gitmek için bir taksiye bindim.

Daha yola girmeden işçinin dört veledini duvardaki kapının dışında dururken gördüm. Benim geldiğimi
haber veren Maitre Valandier bana doğru hızla yürüdü:

"Ee?" diye bağırdı. "Kaptan Jeanniot nerede?"

"Gelmedi mi?"

"Hayır; ve sizi temin ederim ki herkes onu görmek için sabırsızlanıyor."

Farklı gruplar avukatın etrafında toplanmaya başladı; ve fark ettim ki
tanıdığım tüm o yüzler bir yıl önce takındıkları o kasvetli ve umutsuz ifadeyi kaybetmişti.

"Umut dolular," dedi Maitre Valandier, "ve bu benim suçum. Ama
ne yapabilirdim ki? Arkadaşınız üzerimde öyle bir izlenim bıraktı ki
bu iyi insanlarla bir güvenle konuştum... ki
hissettiğimi söyleyemem. Ancak, sizin bu Yüzbaşı Jeanniot tuhaf bir adam gibi görünüyor..."

Bana birçok soru sordu ve ben de ona yüzbaşı hakkında az çok hayal ürünü birkaç ayrıntı verdim, mirasçılar da bunları dinlediler, sözlerimi takdirle karşıladılar.

"Elbette, gerçek er ya da geç ortaya çıkacaktı," dedi şişman beyefendi, inançlı bir tonla.

Yüzbaşının rütbesinden gözleri kamaşan piyade onbaşı,
aklında hiçbir şüphe uyandırmadı.

Küçük köpeği olan kadın, Kaptan Jeanniot'nun genç olup olmadığını bilmek istiyordu.

Ama Louise d'Ernemont şöyle dedi:

"Ya gelmezse?"

"Bölüşmek için hala beş bin frankımız olacak," dedi dilenci. Bütün bunlara rağmen, Louise d'Ernemont'un sözleri onların coşkusunu söndürmüştü.
Yüzleri asık görünmeye başladı ve üzerimize
bir ızdırap
bastığını hissettim.

Saat bir buçukta, iki zayıf kız kardeş baygınlık geçirdi ve oturdu. Sonra
kirli takım elbiseli şişman beyefendi aniden notere döndü:

"Suçlu olan sensin, Maitre Valandier...
Kaptanı buraya zorla getirmeliydin.... O bir şarlatan, bu oldukça açık."

Bana vahşi bir bakış attı ve uşak da sırayla bana
küfürler savurdu.

Suçlamalarının bana haklı göründüğünü ve
Lupin'in yokluğunun beni çok rahatsız ettiğini itiraf ediyorum:

"Şimdi gelmeyecek," diye fısıldadım avukata.

Ve ben geri çekilmeyi düşünüyordum ki, veletlerin en büyüğü kapıda belirdi ve bağırdı:

"Biri geliyor!... Bir motosiklet!..."

Duvarın diğer tarafında bir motor titriyordu. Bir adam, boynunu kırma riskine rağmen,
motorsikletle şeritten aşağı doğru hızla geldi. Aniden, kapının dışında frenlerine bastı ve
makinesinden atladı.

Başından ayağına kadar onu kaplayan toz tabakasının altında, lacivert reefer takım elbisesinin, dikkatlice katlanmış pantolonunun,
siyah keçe şapkasının ve rugan çizmelerinin, bir adamın genellikle bisiklete binerken giydiği kıyafetler olmadığını görebiliyorduk.

"Ama o Yüzbaşı Jeanniot değil!" diye bağırdı noter, onu tanımayı başaramadı.

"Evet, öyle," dedi Lupin, bizimle el sıkışırken. "Ben Yüzbaşı Jeanniot'yum
haklısınız... sadece bıyığımı kestim... Ayrıca, Maitre
Valandier, işte makbuzunuz."

İşçinin çocuklarından birini kolundan yakaladı ve şöyle dedi:

"Taksi sırasına koş ve Rue Raynouard'ın köşesine bir taksi çağır. Dikkatli ol! Saat ikide veya en geç çeyrek geçe acil bir randevum var."

Bir itiraz mırıltısı duyuldu. Yüzbaşı Jeanniot saatini çıkardı:

"Eh! Saat ikiye sadece on iki dakika var! Önümde çeyrek saat var. Ama, Tanrım, ne kadar yorgunum! Ve pazarlığa ne kadar açım!"

Onbaşı cephane ekmeğini Lupin'in eline uzattı; ve
otururken
onu çiğnedi ve şöyle dedi:

"Beni affetmelisiniz. Dijon ile Laroche arasındaki raylardan ayrılan Marsilya ekspresindeydim.
On iki kişi öldü ve
yardım etmek zorunda kaldığım çok sayıda kişi yaralandı. Sonra bagaj vagonunda bu motosikleti buldum... Maitre Valandier, onu sahibine geri verecek kadar iyi olmalısınız. Etiketi gidona iliştirilmiş olarak bulacaksınız. Ah,
geri döndün, oğlum! Taksi orada mı? Rue Raynouard'ın köşesinde mi? Başkent!"

Tekrar saatine baktı:

"Merhaba! Kaybedecek zaman yok!"

Ona hevesli bir merakla baktım. Ama d'Ernemont mirasçılarının heyecanı ne kadar büyük olmalıydı! Doğrusu, Kaptan Jeanniot'ya benim Lupin'e duyduğum kadar
güvenmiyorlardı. Yine de yüzleri
soluk ve bitkindi. Kaptan Jeanniot yavaşça sola döndü ve güneş saatine doğru yürüdü. Kaide, omuzlarında zamanla o kadar aşınmış bir mermer levha taşıyan güçlü bir gövdeye sahip bir adamın figürünü temsil ediyordu. Levhanın üzerinde, kanatları açılmış bir Aşk Tanrısı, gnomon görevi gören bir ok tutuyordu.

Kaptan, bir dakika boyunca öne eğilerek, dikkatli gözlerle durdu.

Sonra şöyle dedi:

"Lütfen biri bana bir bıçak ödünç versin."

Mahalledeki bir saat ikiyi vurdu. Tam o anda, okun gölgesi, mermerdeki levhayı neredeyse ikiye bölen bir çatlak çizgisi boyunca, güneş ışığıyla aydınlanan kadrana düştü.

Kaptan, kendisine verilen bıçağı aldı. Ve ucuyla, çok nazikçe, dar yarığı dolduran toprak ve yosun karışımını
çizmeye başladı. Neredeyse hemen, kenardan birkaç santim kala,
sanki bıçağı bir engelle karşılaşmış gibi durdu, başparmağını ve
işaret parmağını soktu ve avuçlarının arasında
sürdüğü küçük bir nesneyi çekip avukata verdi:

"İşte, Maitre Valandier. Devam edilecek bir şey."

Fındık büyüklüğünde ve güzelce kesilmiş devasa bir elmastı.

Kaptan işine devam etti. Bir sonraki an, yeni bir duraklama.
Birinci elmas kadar muhteşem ve parlak ikinci bir elmas, görüş alanında belirdi.

Ve sonra üçüncü ve dördüncü geldi.

Bir dakika içinde, çatlağı bir kenardan diğerine takip ederek ve
kesinlikle yarım santimden daha derine inmeden, kaptan aynı boyutta on sekiz elmas çıkarmıştı.

Bu dakika boyunca, ne bir çığlık, ne de güneş saatinin etrafında bir hareket oldu. Mirasçılar bir tür sersemlikle felç olmuş gibiydiler. Sonra şişman beyefendi mırıldandı:

"Geminy!"

Ve onbaşı inledi:

"Ah, kaptan!... Ah, kaptan!..."

İki kız kardeş baygın bir şekilde yere yığıldı. Küçük köpeği olan kadın
dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti, sarhoş bir adam gibi sendeleyen uşak
ellerini başının arasına aldı ve Louise d'Ernemont ağladı.

Sakinlik sağlandığında ve herkes Kaptan Jeanniot'a teşekkür etmek için can attığında,
onun gittiğini gördüler.

* * * * *

Lupin'le bu konu hakkında konuşma fırsatı bulmam yıllar aldı.

Gizli bir şekilde cevap verdi:

"On sekiz elmas meselesi mi? Aman Tanrım, üç veya dört nesildir insanlarımın çözümü aradığını
düşünüyorum!
Ve on sekiz elmas her zaman oradaydı, biraz çamur ve toz altında!"

"Ama nasıl tahmin ettin?..."

"Tahmin etmedim. Düşündüm. Düşünmeme gerek olup olmadığından şüpheliyim.
Başından beri, tüm
durumun tek bir temel soru tarafından yönetildiği gerçeği beni etkiledi: zaman sorusu.
Charles d'Ernemont hala aklı başındayken, üç resmin üzerine bir
tarih yazdı. Daha sonra, mücadele ettiği karanlıkta, hafif bir zeka parıltısı onu her yıl eski bahçenin merkezine götürdü; ve aynı hafif parıltı onu her yıl aynı anda, yani beşi yirmi yedi dakika geçe oradan uzaklaştırdı. Beyninin düzensiz
makinesinde bu şekilde bir şey etki etmiş olmalı. Zavallı delinin hareketlerini kontrol eden
üstün güç neydi? Açıkça, çiftçi generalin resimlerindeki güneş saatinin temsil ettiği içgüdüsel zaman kavramı. Güneşin etrafındaki dünyanın yıllık dönüşüydü Charles
d'Ernemont belirli bir tarihte bahçeye geri döndü. Ve onu oradan sabit bir saatte, yani büyük olasılıkla güneşin bugünkünden farklı nesnelerle
gizlendiği, Passy
bahçesini aydınlatmayı bıraktığı saatte götüren şey, dünyanın kendi ekseni etrafında günlük dönüşüydü. Şimdi bunların hepsinin sembolü güneş saatiydi. Ve bu yüzden
nerede bakacağımı hemen anladım."

"Peki bakmaya başlayacağın saati nasıl belirledin?"

"Sadece resimlere bakarak. O dönemde yaşayan bir adam, örneğin Charles
d'Ernemont, ya 26 Germinal, Yıl II ya da 15 Nisan 1794 yazardı, ama 15 Nisan, Yıl II yazmazdı. Hiç kimsenin bunu düşünmemiş olmasına şaşırdım."

"O zaman 2 rakamı saat ikiyi mi temsil ediyordu?"

"Açıkça. Ve olan şey şuydu: çiftçi general
servetini katı altın ve gümüş paraya çevirerek başladı. Sonra, ek bir önlem olarak, bu altın ve gümüşle
on sekiz harika elmas satın aldı. Devriyenin gelişiyle şaşırdığında
bahçesine kaçtı. Elmasları saklamak için
en iyi yer neresiydi? Şans eseri gözleri güneş saatine takıldı. Saat ikiydi. Okun gölgesi o sırada mermerdeki çatlak boyunca düşüyordu. Gölgenin bu işaretine itaat etti, on sekiz elmasını
toza
gömdü ve sakin bir şekilde geri dönüp askerlere teslim oldu. "

"Ama okun gölgesi mermerdeki çatlakla yılın her günü çakışır, sadece 15 Nisan'da değil."

"Unutuyorsun, sevgili dostum, bir deliyle uğraşıyoruz ve o sadece 15 Nisan tarihini hatırlıyor."

"Çok iyi; ama sen, bilmeceyi çözdükten sonra,
kolayca içeri girip elmasları alabilirdin."

"Kesinlikle doğru; ve eğer başka bir
tanımdaki insanlarla muhatap olsaydım tereddüt etmezdim. Ama o zavallılara gerçekten üzüldüm. Ve sonra Lupin'in ne tür bir aptal olduğunu biliyorsun.
Birdenbire iyiliksever bir dâhi olarak ortaya çıkma ve kendi türünü
şaşırtma fikri, onu her türlü
aptallığı yapmaya yeterdi."

"Tah!" diye bağırdım. "Aptallık o kadar da büyük değildi. Altı muhteşem
elmas! D'Ernemont mirasçıları sözleşmenin kendilerine düşen kısmını yerine getirmekten ne kadar memnun olmuş olmalılar!"

Lupin bana baktı ve kontrol edilemez bir kahkaha attı:

"Yani duymadın mı? Ah, ne şaka! D'Ernemont mirasçılarının zevki!.... Neden, sevgili dostum, ertesi gün, o değerli Yüzbaşı
Jeanniot'nun çok sayıda ölümcül düşmanı oldu! Hemen ertesi gün, iki zayıf
kız kardeş ve şişman beyefendi bir muhalefet örgütlediler. Bir sözleşme mi? Üzerine
yazıldığı kağıda değmezdi, çünkü kolayca kanıtlanabileceği gibi,
Yüzbaşı Jeanniot diye biri yoktu. O maceracı
nereden
çıktı? Bırakın onları dava etsin, onlar da yakında ona neyin ne olduğunu
göstereceklerdi!"

"Louise d'Ernemont da mı?"

"Hayır, Louise d'Ernemont o haylazlığa itiraz etti. Ama
bu kadar çok kişiye karşı ne yapabilirdi ki? Ayrıca, artık zengin olduğu için
genç adamını geri aldı. O zamandan beri ondan haber almadım."

"Yani...?"

"Yani, sevgili dostum, bir tuzağa yakalandım, ayakta duracak bir bacağım yoktu,
ve uzlaşmak ve mütevazı bir elması payım olarak kabul etmek zorunda kaldım, en küçüğü ve en çirkini. Bu, insanlara yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yapmanın sonucu!"

Ve Lupin dişlerinin arasından homurdandı:

"Ah, minnettarlık!... Hepsi saçmalık!... Dürüst adamlar, vicdanımız ve yerine getirilen görevin tatmini bizi ödüllendirmeseydi
nerede olurdu?"

IV

CEHENNEM TUZAĞI

Yarış bittiğinde, tribünden çıkışa doğru akan bir kalabalık, Nicolas Dugrival'e karşı koydu. Elini sertçe ceketinin iç cebine götürdü.

"Sorun ne?" diye sordu karısı.

"Hala gergin hissediyorum... Üzerimde o para varken! "Kötü bir
kazadan korkuyorum."

Şöyle mırıldandı:

"Ve seni anlayamıyorum. Bu kadar büyük bir miktarı
yanında taşımayı nasıl düşünebiliyorsun? Sahip olduğumuz her kuruş! Tanrı bilir, kazanmak için yeterince
zahmet çektik!"

"Pöh!" dedi. "Kimse bunun burada, cebimde olduğunu tahmin edemezdi."

"Evet, evet," diye homurdandı. "Geçen hafta terhis ettiğimiz genç uşak her şeyi biliyordu, değil mi, Gabriel?"

"Evet, teyze," dedi yanında duran bir genç.

Nicolas Dugrival, karısı ve yeğeni Gabriel, yarış toplantılarında iyi bilinen kişilerdi, düzenli ziyaretçiler onları neredeyse her gün
görürdü: Dugrival, iri, şişman, kırmızı yüzlü, sanki hayattan
nasıl zevk alacağını biliyormuş gibi görünen bir adamdı; karısı da iri yapılı, kaba, kaba bir yüze sahipti ve her zaman çok daha kötü durumda olan erik rengi ipekten bir şeyler giyerdi; yeğeni oldukça genç, zayıf, soluk yüzlü, koyu renk gözlü ve açık ve kıvırcık saçlıydı.

Bir kural olarak, çift öğleden sonra boyunca oturmaya devam etti. Amcası için bahis oynayan, padoktaki atları izleyen,
jokeyler ve ahır çocukları arasında sağa sola bahşiş toplayan,
standlar ve _pari-mutuel_ arasında ileri geri koşan
Gabriel'di.

O gün şans onlardan yanaydı, çünkü Dugrival'in komşuları üç kez
genç adamın geri gelip ona para verdiğini gördüler.

Beşinci yarış yeni bitiyordu. Dugrival bir puro yaktı. O anda,
sıkı oturan kahverengi bir takım elbise giymiş, yüzü sivri gri bir
sakalla sonlanan bir beyefendi yanına geldi ve gizli bir fısıltıyla sordu:

"Bu size mi ait, efendim?"

Ve altın bir saat ve zincir gösterdi.

Dugrival irkildi:

"Evet, evet... benim.... Bakın, işte baş harflerim, N. G.: Nicolas
Dugrival!"

Ve hemen, bir dehşet hareketiyle elini ceket cebine vurdu. Banknot kutusu hala oradaydı.

"Ah," dedi, büyük bir rahatlamayla, "bu bir şans eseri!... Ama, yine de, bu nasıl oldu?... O alçak herifi tanıyor musunuz?"

"Evet, onu hapse attık. Lütfen benimle gelin ve yakında
konuyu araştıracağız."

"Ben kime bu şerefi veriyorum...?"

"M. Delangle, dedektif müfettiş. Hakim M. Marquenne'e haber vermek için haber gönderdim."

Nicolas Dugrival müfettişle birlikte dışarı çıktı; ve ikisi
büyük tribünün biraz gerisinde bulunan komiserlik ofisine doğru yola koyuldular. Müfettişe elli metre kadar yaklaşmışlardı ki,
bir adam ona aceleyle şöyle dedi:

"Saat tutan adam gevezelik etti; bir çetenin
izindeyiz. M. Marquenne sizden _pari-mutuel_'de onu beklemenizi ve
dördüncü kulübenin yakınında bir gözetleme yapmanızı istiyor."

Bahis kulübelerinin dışında bir kalabalık vardı ve Müfettiş Delangle şöyle mırıldandı:

"Bu saçma bir düzenleme... Kime göz kulak olacağım?... Bu tıpkı M. Marquenne gibi!..."

Kendisine çok yakın bir şekilde toplanmış bir grup insanı kenara itti:

"Aman Tanrım, burada dirseklerinizi kullanmanız ve cüzdanınızı sıkıca tutmanız gerekiyor. Saatinizin çalınmasının sebebi bu, M. Dugrival!"

"Anlayamıyorum..."

"Ah, o soyluların nasıl çalıştığını bir bilseniz! Bir sonraki hamlelerinin ne olduğunu asla tahmin edemezsiniz. Biri ayağınıza basar, diğeri sopasıyla gözünüze
bir dürter ve üçüncüsü siz nerede olduğunuzu anlamadan cebinizi karıştırır.... Ben de aynı şekilde kandırıldım." Durdu
ve sonra öfkeyle devam etti. "Ama, boş ver, burada takılmanın ne faydası var! Ne kalabalık! Dayanılmaz!... Ah, işte M. Marquenne
bize işaretler yapıyor!... Bir dakika lütfen... ve beni burada bekle."

Kalabalığın arasından omzunu omzuna dayayarak geçti. Nicolas Dugrival onu bir an gözleriyle takip etti. Müfettiş görüş alanından çıkınca,
acele ettirilmemek için biraz kenara çekildi.

Birkaç dakika geçti. Altıncı yarış başlamak üzereyken Dugrival
karısının ve yeğeninin onu aradığını gördü. Onlara
Müfettiş Delangle'ın yargıçla işleri ayarladığını açıkladı.

"Paranız hala yanınızda mı?" diye sordu karısı.

"Elbette var!" diye cevapladı. "Müfettiş ve ben kalabalığın bizi itmesine izin vermemek için çok dikkatliydik, sizi temin ederim."

Ceketini yokladı, bastırılmış bir çığlık attı, elini cebine soktu
ve anlaşılmaz heceler gevelemeye başladı, Mme. Dugrival ise dehşet içinde soluk soluğaydı:

"Ne oldu? Sorun ne?"

"Çalındı!" diye inledi. "Cep defteri... elli banknot!..."

"Bu doğru değil!" diye bağırdı. "Bu doğru değil!"

"Evet, müfettiş... sıradan bir tetikçi... o adam..."

Kesinlikle bağırdı:

"Hırsız! Hırsız! Dur hırsız!... Kocam soyuldu!... Elli
bin frank!... Mahvolduk!... Hırsız! Hırsız..."

Bir anda polisler tarafından çevrelendiler ve komiserlik ofisine götürüldüler. Dugrival tamamen şaşkın bir şekilde kuzu gibi gitti. Karısı, avazı çıktığı kadar bağırmaya devam etti, açıklamalar yığdı, müfettişe
sövdü:

"Onu arayın!... Onu bulun!... Kahverengi bir takım elbise... Sivri bir
sakal... Ah, kötü adam, bizden neler çaldığını bir düşünün!... Elli
bin frank!... Neden... neden, Dugrival, ne yapıyorsun?"

Tek bir sıçrayışla kocasının üzerine atıldı. Çok geçti! Adam
tabancanın namlusunu şakağına dayamıştı. Bir el ateş sesi duyuldu.
Dugrival düştü. Ölmüştü. * * * * *

Okur, gazetelerin bu davayla bağlantılı olarak yarattığı kargaşayı veya polisi dikkatsizlik ve gaf yapmakla suçlama fırsatını bir kez daha nasıl değerlendirdiklerini unutamaz. Bir yankesicinin, gündüz vakti ve kamusal bir yerde böyle bir müfettiş rolü oynaması ve saygın bir adamı cezasız bir şekilde soyması
mümkün müydü?

Nicolas Dugrival'in dul eşi, ağıtları ve her taraftan verdiği röportajlar sayesinde tartışmayı canlı tuttu.
Bir muhabir, kocasının cesedinin önünde, elini kaldırmış ve onun ölümünün intikamını alacağına yemin etmiş bir şekilde onun bir fotoğrafını çekmişti.
Yeğeni
Gabriel, yüzünde nefretle yan yana duruyordu. O da, birkaç kelimeyle fısıldayarak ama kararlı bir tonla, katili takip edip yakalamaya yemin etmişti.

Anlatılar, Batignolles'da oturdukları mütevazı daireyi anlatıyordu; ve tüm varlıkları soyulmuş olduğundan, bir spor gazetesi onların adına bir abonelik açtı.

Gizemli Delangle'a gelince, o keşfedilmemişti. İki adam tutuklandı, ancak hemen serbest bırakılmak zorunda kaldılar. Polis, hemen terk edilen bir dizi ipucunu ele aldı; birden fazla isim
anıldı; ve son olarak, olaydan altı gün sonra New York'tan gönderilen ünlü hırsızın meşhur telgrafını kışkırtan bir eylem olan Arsene Lupin'i suçladılar:

"Şaşkın polis tarafından uydurulan iftiraya öfkeyle karşı çıkın.
Mutsuz kurbanlara başsağlığı dileklerimi iletin. Bankacılarıma elli bin frank göndermelerini talimatlandırıyorum.

"LUPİN."

Gerçekten de, telgrafın yayınlanmasından sonraki gün, bir yabancı
Mme. Dugrival'in kapısını çaldı ve ona bir zarf uzattı. Zarf
elli bin franklık banknotlar içeriyordu.

Bu teatral darbe, evrensel yorumu yatıştırmak için hiç de hesaplanmamıştı. Ancak kısa süre sonra herhangi bir miktarda
ek heyecan sağlayan bir olay meydana geldi. İki gün sonra, Mme. Dugrival ve yeğeniyle aynı evde yaşayan insanlar, sabah saat dörtte, korkunç çığlıklar ve tiz yardım çağrılarıyla uyandılar. Daireye koştular. Kapıcı kapıyı açmayı başardı. Komşulardan birinin taşıdığı fenerin ışığında, Gabriel'i yatak odasında, bilekleri ve ayak bilekleri bağlı ve ağzına bir tıkaç takılmış halde, boylu boyunca uzanmış halde buldu. Yan odada ise Mme. Dugrival, göğsündeki büyük bir yarıktan kanının çekilerek aktığını gördü.

Fısıldadı:

"Para... Soyuldum... Tüm banknotlar gitti..."

Ve bayıldı.

Ne olmuştu? Gabriel, konuşabildiği anda Mme. Dugrival yeğeninin hikayesini tamamladı ve iki adamın saldırısına uğrayarak uyandığını söyledi. Bunlardan biri ağzını kapatırken diğeri onu yere bağladı. Karanlıkta adamları göremiyordu ama teyzesiyle aralarındaki mücadelenin sesini duydu. Mme. Dugrival, bunun korkunç bir mücadele olduğunu söyledi. Serseriler, belli ki, sezgileriyle yönlendirilerek, paranın olduğu küçük dolaba doğru yöneldiler ve onun direnişine ve haykırışlarına rağmen, banknot destesine el koydular. Ayrılırken, kolundan ısırdığı biri onu bıçakladı, bunun üzerine adamlar kaçtı.

"Hangi yoldan?" diye soruldu.

"Yatak odamın kapısından ve sonra, sanırım, koridor kapısından."

"İmkansız! Kapıcı onları fark ederdi."

Çünkü bütün gizem şuradaydı: Serseriler eve nasıl girmişti ve nasıl çıkabilmişlerdi? Onlara açık bir çıkış yoktu. Kiracılardan biri miydi? Dikkatli bir soruşturma, böyle bir varsayımın saçmalığını kanıtladı. Peki ya?

Davanın özel sorumlusu olarak görevlendirilen Başmüfettiş Ganimard,
hiç bu kadar şaşırtıcı bir şey bilmediğini itiraf etti:

"Bu Lupin'e çok benziyor," dedi, "ama Lupin değil... Hayır, görünenden daha fazlası var, çok şüpheli ve kuşkulu bir şey... Ayrıca, eğer Lupin olsaydı, neden gönderdiği elli bin frankı geri alsın? Kafamı karıştıran bir soru daha var: İkinci soygunla, yarış pistindeki ilk soygun arasındaki bağlantı nedir? Bütün bunlar anlaşılmaz
ve içimde çok nadir görülen bir his var, avlanmanın faydası yok. Ben de vazgeçiyorum."

Soruşturma yargıcı, tüm kalbiyle davaya atıldı. Muhabirler çabalarını polisin çabalarıyla birleştirdi. Ünlü bir İngiliz dedektif köpeği Kanal'ı geçti.
Dedektif hikayeleriyle kafası karışmış zengin bir Amerikalı, gerçeğin keşfine yol açacak ilk bilgiyi
sağlayacak kişiye büyük bir ödül
verdi. Altı hafta sonra, hiç kimse daha fazla bilgi sahibi değildi. Halk
Ganimard'ın görüşünü benimsedi; ve sorgu yargıcının kendisi bile
zaman geçtikçe daha da yoğunlaşan bir karanlıkta mücadele etmekten yoruldu.

Ve hayat Dugrival'in dul eşiyle her zamanki gibi devam etti. Yeğeni tarafından emzirilen kadın,
kısa sürede yarasından kurtuldu. Sabahları, Gabriel onu
yemek odası penceresindeki bir koltuğa yerleştiriyor, odaları temizliyor ve sonra
pazarlamaya çıkıyordu. Kapıcının karısının teklif ettiği yardımı bile kabul etmeden öğle yemeğini pişiriyordu.

Polis soruşturmaları ve özellikle de görüşme talepleri yüzünden endişelenen teyze ve yeğen, kimseyi görmeyi reddetti. Mme. Dugrival'i rahatsız eden ve yoran gevezelikleriyle kapıcı bile içeri alınmadı. Gabriel'e doğru döndü ve her seferinde ona seslendi:

"Dikkat edin, M. Gabriel, ikiniz de gözetleniyorsunuz. Sizi
izleyen adamlar var. Dün gece kocam birinin
pencerenize baktığını yakaladı."

"Saçmalık!" dedi Gabriel. "Sorun değil. Polis bizi koruyor."

Bir öğleden sonra, saat dört civarında, sokağın dibinde iki seyyar satıcı arasında şiddetli bir
kavga çıktı. Kapıcının karısı,
hemen odadan çıkıp,
karşı tarafın birbirlerine
sövdüğü küfürleri dinledi. Sırtını döner dönmez,
orta boylu, genç, kusursuz kesimli gri bir takım elbise giymiş bir adam eve
girdi ve merdivenlerden yukarı koştu.

Üçüncü kata geldiğinde zili çaldı. Cevap alamayınca
tekrar çaldı. Üçüncü çağrıda kapı açıldı.

"Mme. Dugrival?" diye sordu şapkasını çıkararak.

"Mme. Dugrival hala sakat ve kimseyi göremiyor," dedi
Gabriel, koridorda duruyordu.

"Onunla konuşmam çok önemli."

"Ben onun yeğeniyim ve belki ona bir mesaj götürebilirim..."

"Pekala," dedi adam. "Lütfen Mme. Dugrival'e bir kazanın
kendisinin uğradığı soygunla ilgili bana değerli bilgiler sağladığını ve daireye gidip
kendi adıma bazı ayrıntıları öğrenmek istediğimi söyleyin. Bu tür sorulara alışkınım; ve çağrımın ona faydalı olacağından eminim."

Gabriel bir an ziyaretçiyi inceledi, düşündü ve şöyle dedi:

"O halde teyzem izin verecektir... Lütfen içeri gelin."

Yemek odasının kapısını açtı ve diğerinin geçmesine izin vermek için geri çekildi. Yabancı eşiğe doğru yürüdü, ancak tam geçerken Gabriel kolunu kaldırdı ve hızlı bir hareketle sağ omzunun üzerinden bir hançerle vurdu.

Odada bir kahkaha tufanı yankılandı:

"Onu yakaladım!" diye bağırdı Mme. Dugrival, sandalyesinden fırlayarak. "Aferin,
Gabriel! Ama diyorum ki, o alçak herifi öldürmedin, değil mi?"

"Sanmıyorum teyze. Küçük bir bıçak ve ona çok
sert vurmadım."

Adam sendeleyerek yürüyordu, elleri önünde uzanmıştı ve yüzü ölümcül şekilde solgundu. "Aptal!" diye alay etti dul kadın. "Demek tuzağa düştün... ve iyi de bir iş! Uzun zamandır sana göz kulak oluyorduk. Gel, benim güzel
dostum, aşağı in! Umurunda değil, değil mi? Ama
kendine hakim olamıyorsun, görüyorsun. Haklısın: bir diz yerde, hanımın önünde... şimdi diğer diz... Ne kadar da iyi yetiştirildik!...
Çat, işte yere düştük! Tanrım, zavallı Dugrival'ım onu ​​bir
böyle görebilseydi!... Ve şimdi, Gabriel, işe!"

Yatak odasına gitti ve elbiselerle dolu bir
gardırobun kapılarından birini açtı. Bunları bir kenara çekip, gardırobun arkasını oluşturan ve yan evdeki bir odaya açılan
başka bir kapıyı iterek açtı:

"Onu taşımama yardım et, Gabriel. Ve sen de ona elinden geldiğince iyi bakacaksın,
değil mi? Şimdilik, sanatçı olarak bizim için ağırlığınca altın değerinde!..."

* * * * *

Saatler birbirini izledi. Günler geçti.

Bir sabah, yaralı adam bir anlığına kendine geldi.
Göz kapaklarını kaldırdı ve etrafına baktı.

Bıçaklandığı odadan daha büyük, seyrek döşenmiş, pencerelerin önünde yukarıdan aşağıya kalın perdeler asılı bir odada yatıyordu. Ancak, genç Gabriel Dugrival'ın yanındaki bir sandalyede oturup onu izlediğini görmesini sağlayacak kadar ışık vardı.

"Ah, sensin, delikanlı!" diye mırıldandı. "Seni tebrik ediyorum, oğlum. Hançerle
kesin ve güzel bir dokunuşun var."

Ve tekrar uykuya daldı.

O gün ve sonraki günlerde, birkaç kez uyandı ve her seferinde, gencin solgun yüzünü, ince dudaklarını ve koyu gözlerini,
içlerindeki sert bakışla gördü:

"Beni korkutuyorsun," dedi. "Eğer benim için yemin ettiysen, törensel
olma. Ama neşelen, Tanrı aşkına. Ölüm düşüncesi bana her zaman dünyadaki en komik şey olarak geldi. Oysa, seninleyken, ihtiyar, bu sadece kasvetli oluyor. Ben uyumayı tercih ediyorum.
İyi geceler!"

Yine de Gabriel, Mme. Dugrival'in emirlerine uyarak, ona en büyük özen ve dikkatle bakmaya devam etti. Hasta neredeyse ateşsizdi ve dana eti çayı ve süt içmeye başlamıştı. Biraz güç kazandı ve şaka yaptı:

"İyileşen hastaya ilk sürüş izni ne zaman verilecek?
Banyo sandalyesi orada mı? Hadi, neşelen aptal!
Suç işlemeyi düşünen bir ağlayan söğüt gibi görünüyorsun. Gel, babana sadece küçük bir gülümseme!"

Bir gün, uyandığında, çok tatsız bir kısıtlama hissi yaşadı.
Birkaç çabadan sonra, uykusu sırasında bacaklarının,
göğsünün ve kollarının en ufak harekette etini
kesen ince tellerle
yatak başına bağlandığını fark etti.

"Ah," dedi bakıcısına, "bu sefer büyük gösteri!
Tavuk kanatılacak. Ameliyat ediyor musun, Melek Cebrail? Öyleyse,
tıraşının güzel ve temiz olduğundan emin ol, ihtiyar!
Lütfen_ antiseptik tedaviyi yap!"

Ama kilidin içinde gıcırdayan bir anahtar sesiyle sözü kesildi.
Karşıdaki kapı açıldı ve Mme. Dugrival belirdi.

Yavaşça yaklaştı, bir sandalye aldı ve cebinden bir tabanca çıkarıp, kurdu ve yatağın yanındaki masaya koydu.

"Brrrrr!" dedi tutuklu. "Ambigu'da olabiliriz!... Dördüncü perde:
Hainin Felaketi. Ve işi yapacak olan güzel kadın... Grace'in eli... Ne büyük bir onur!... Mme. Dugrival, beni çirkinleştirmeyeceğine güveniyorum."

"Dilini tut, Lupin."

"Ah, yani biliyorsun?... Aman Tanrım, ne kadar da zekiyiz!"

"Dilini tut, Lupin."

Sesinde tutsağı etkileyen ve onu susturmaya zorlayan ciddi bir ton vardı. Sırayla iki gardiyanı izliyordu. Mme. Dugrival'in şişkin yüz hatları ve kırmızı teni yeğeninin zarif yüzüyle çarpıcı bir
zıtlık oluşturuyordu; ancak ikisi de aynı amansız kararlılık
havasına sahipti.

Dul kadın öne eğildi ve şöyle dedi:

"Sorularıma cevap vermeye hazır mısın?"

"Neden olmasın?"

"O zaman beni dinle. Dugrival'in tüm parasını cebinde taşıdığını nasıl bildin?"

"Hizmetçilerin dedikodusu.... "

"Bizim çalıştırdığımız genç bir uşak: o muydu?"

"Evet."

"Ve Dugrival'in saatini ona geri vermek ve
ona güven vermek için mi çaldın?"

"Evet."

Öfke dolu bir hareketi bastırdı:

"Aptal! Aptal!... Ne! Adamımı soyup, onu kendini öldürmeye
sürüklüyorsun ve dünyanın en ücra köşelerine kadar gidip
saklanmak yerine, Paris'in göbeğinde Lupin'i oynamaya devam ediyorsun!...
Ölü kocamın başına yemin ettiğimi unuttun mu, katilini
bulacağım?"

"Beni şaşırtan da bu," dedi Lupin. "Benden nasıl şüphelendin?"

"Nasıl? Neden, kendini ele verdin!"

"Verdim mi?..."

"Elbette... Elli bin frank..."

"Peki, ne olmuş yani? Bir hediye..."

"Evet, bana gönderilmesi için telgrafla talimat verdiğin bir hediye,
yarış günü Amerika'daymışsın gibi görünmek için.
Gerçekten bir hediye! Ne saçmalık! Gerçek şu ki, öldürdüğün zavallı adamı düşünmekten hoşlanmıyordun. Bu yüzden parayı
aleni bir şekilde dul kadına geri verdin, tabii ki, çünkü sen galeride oynamayı,
söylenmeyi ve poz vermeyi seviyorsun, tıpkı bir şarlatan gibi. Bunların hepsi çok
güzel düşünülmüş. Sadece, iyi dostum, bana Dugrival'den çalınan banknotların aynısını göndermemeliydin! Evet, aptal herif,
aynı banknotlar ve başka hiçbir şey! Sayıları biliyorduk, Dugrival ve ben
biliyorduk. Ve sen de bana desteyi gönderecek kadar aptaldın. Şimdi
aptallığını anlıyor musun?"

Lupin gülmeye başladı:

"Bu oldukça büyük bir gaf, itiraf ediyorum. Ben sorumlu değilim;
farklı emirler verdim. Ama yine de kendimden başka kimseyi suçlayamam."

"Ah, yani itiraf ediyorsun! Hırsızlığını ve yıkımını aynı anda imzaladın. Seni bulmaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı. Seni bulmak mı? Hayır, bundan daha iyisi. Aklı başında insanlar Lupin'i bulmazlar: onu kendilerine
getirirler! Bu ustaca bir fikirdi. Bu, mümkünse senden benim kadar nefret eden ve seni
hakkında yazılmış tüm kitapları okuyarak
iyi tanıyan genç yeğenime ait. Meraklı doğanı, sürekli entrika çevirme ihtiyacını, karanlıkta avlanma ve başkalarının
çözemediği şeyleri çözme çılgınlığını biliyor. Ayrıca senin o sahte nezaketini, seni
kurban ettiğin insanlar için timsah gözyaşları
döktüren o saçma duygusallığını da biliyor; Ve bütün bu saçmalığı o planladı! İki hırsızın hikayesini uydurdu, ikinci elli bin franklık hırsızlık!
Ah, sana yemin ederim ki, Cennet önünde, kendi ellerimle kendime
verdiğim bıçak bana asla zarar vermedi! Ve sana yemin ederim ki, Cennet önünde,
seni, oğlanı ve beni, pencerelerimizin altında dolaşan, yönlerini bulmaya çalışan
işbirlikçilerini gözetleyerek muhteşem bir zaman geçirdik!
Ve bunda hiçbir şüphe yoktu: gelmek zorundaydın!
Dul Dugrival'in elli bin frankını geri verdiğine göre,
Dul Dugrival'in elli bin frankının çalınmasına izin vermen söz konusu bile olamazdı! Gizemin kokusuna çekilerek gelmek zorundaydın. Kendini beğenmişlikten, kibirden gelmek zorundaydın! Ve geldin!"

Dul kadın tiz bir kahkaha attı:

"İyi oynadın, değil mi? Lupinlerin Lupin'i, efendilerin efendisi,
erişilemez ve görünmez, bir kadın ve bir oğlan tarafından tuzağa düşürülmüş!...
İşte etten kemikten... işte elleri ve ayakları bağlı,
bir serçeden daha tehlikeli değil... işte o... işte o!..."

Sevinçten titredi ve odada volta atmaya başladı,
yatakta yan bakışlar atıyordu,
bir an bile gözlerini kurbanından ayırmayan vahşi bir hayvan gibi. Ve Lupin hiçbir insanda bundan daha büyük bir nefret ve vahşet görmemişti.

"Bu gevezeliği bırak," dedi.

Birden kendini tutarak, ona doğru yürüdü ve oldukça
farklı bir tonda, boş bir sesle, her heceye vurgu yaparak:

"Cebindeki kağıtlar sayesinde, Lupin, son on iki günü iyi değerlendirdim. Tüm işlerini, tüm planlarını, tüm takma isimlerini, çetenin tüm organizasyonunu, Paris'te ve başka yerlerde sahip olduğun tüm konaklama yerlerini biliyorum. Hatta bunlardan birini, en gizli olanı, kağıtlarını, muhasebe defterlerini ve finansal işlemlerinin tüm hikayesini sakladığın yeri bile ziyaret ettim. Soruşturmalarımın sonucu çok tatmin edici. İşte dört çek defterinden alınmış ve dört farklı bankada dört farklı isim altında tuttuğun dört hesaba karşılık gelen dört çek. Her birini on bin franka doldurdum. Daha büyük bir rakam çok
riskli olurdu. Ve şimdi imzala."

"Aman Tanrım!" dedi Lupin alaycı bir şekilde. "Bu şantaj, değerli Mme.
Dugrival."

"Nefesini kesiyor, ne?"

"Dediğin gibi, benim nefesimi kesiyor."

"Ve sana denk bir rakip mi buldun?"

"Rakip benden çok daha öte. Öyleyse, içine düştüğüm bu cehennem tuzağı - hadi buna
cehennem diyelim - yalnızca
intikam için susamış bir dul tarafından değil, aynı zamanda sermayesini artırmak için endişelenen birinci sınıf bir iş kadını tarafından mı kurulmuştu?"

"Aynen öyle."

"Tebrikler. Ve, bunu düşünürken, belki de M. Dugrival'i
... için mi kullandın?"

"Tam isabet, Lupin. Sonuçta, gerçeği neden saklıyorsun? Vicdanını
rahatlatacaktır. Evet, Lupin, Dugrival seninle aynı çizgide çalışırdı. Ah, aynı ölçekte değil!... Biz mütevazı insanlardık:
burada bir louis, orada bir louis... Gabriel'i
at yarışlarında almaya alıştırdığımız bir veya iki kese... Ve bu şekilde, küçük
yığınımızı oluşturmuştuk... kırsalda küçük bir yer satın almaya yetecek kadar."

"Ben böyle olmasını tercih ederim," dedi Lupin.

"Öyle olsun! Sana sadece şunu söylüyorum, böylece
ben bir acemi olmadığımı ve senin umut edeceğin hiçbir şeyin olmadığını bil. Bir kurtuluş mu? Hayır.
Şu anda bulunduğumuz
oda benim yatak odamla iletişim kuruyor. Kimsenin bilmediği özel bir
çıkışı var. Dugrival'in özel dairesiydi.
Arkadaşlarını burada görürdü. Aletlerini ve araçlarını,
kılıklarını ... telefonunu bile, anladığın gibi, burada saklardı. Yani hiçbir umut yok,
görüyorsun. Suç ortakların seni burada aramaktan vazgeçtiler.
Onları başka bir yola gönderdim. Kazın pişti. Durumun farkına varmaya
başlıyor musun?"

"Evet."

"O zaman çekleri imzala."

"Ve imzaladığımda özgür olacak mıyım?"

"Önce onları bozdurmalıyım."

"Ya ondan sonra?"

"Ondan sonra, ruhum üzerine yemin ederim ki, kurtulmayı umduğum için özgür olacaksın."

"Sana güvenmiyorum."

"Başka seçeneğin var mı?"

"Bu doğru. Çekleri bana ver."

Lupin'in sağ elini çözdü, ona bir kalem verdi ve şöyle dedi:

"Dört çekin dört farklı imza gerektirdiğini ve her durumda el yazısının değiştirilmesi gerektiğini unutma."

"Korkma."

Çekleri imzaladı.

"Cebrail," dedi dul kadın, "saat on. On ikiye kadar geri dönmezsem, bu alçak bana
bir oyun oynamış olacak. Saat on ikide, beynini dağıt. Sana amcanın kendini vurduğu
tabancayı bırakıyorum. Altı mermiden beşi kaldı. Bu yeterli olacaktır."

Odadan çıkarken bir melodi mırıldanıyordu.

Lupin mırıldandı:

"Hayatım için iki peni bile vermem."

Bir an gözlerini kapattı ve sonra aniden Gabriel'e şöyle dedi:

"Ne kadar?"

Diğeri anlamamış gibi görününce sinirlendi:

"Söylediğimi kastediyorum. Ne kadar? Bana cevap ver, olmaz mı? Aynı işi yapıyoruz, sen ve ben. Ben çalıyorum, sen çalıyorsun, biz çalıyoruz. O yüzden anlaşmamız gerek: Bunun için buradayız. Peki? Bu bir pazarlık mı? Birlikte
ortadan kalkalım. Sana çetemde bir görev vereceğim, kolay,
iyi maaşlı bir görev. Kendine ne kadar istiyorsun? On bin? Yirmi bin? Kendi fiyatını belirle; çekinme. İstediğinde
elde edilecek çok şey var."

Bekçisinin duygusuz yüzünü gördüğünde, vücudundan öfkeli bir ürperti geçti:

"Ah, dilenci cevap bile vermiyor! Aman Tanrım, yaşlı Dugrival'e bu kadar düşkün olamazsın! Beni dinle: Eğer beni serbest bırakmaya
razı olursan... "

Ama kendini kesti. Genç adamın gözlerinde çok iyi bildiği o
acımasız ifade vardı. Onu hareket ettirmeye çalışmanın ne faydası vardı?

"Her şeyi asın!" diye hırladı. "Burada bir köpek gibi vraklamayacağım! Ah, keşke
keşke..."

Bütün kaslarını gererek, bağlarını koparmaya çalıştı, ondan acı dolu bir
çığlık
çekmesine neden olan şiddetli bir çaba gösterdi; ve
bitkin bir şekilde yatağına geri düştü.

"Eh, eh," diye mırıldandı, bir an sonra, "dul kadının dediği gibi: Kazım
pişti. Yapılacak bir şey yok. _De profundis_, Lupin."

Çeyrek saat geçti, yarım saat...

Lupin'e yaklaşan Gabriel, gözlerinin kapalı olduğunu ve
uyuyan bir adamınki gibi nefesinin düzgün geldiğini gördü. Ama Lupin dedi ki:

"Uyuyor olduğumu düşünme, delikanlı. Hayır, insanlar böyle bir
anda uyumaz. Sadece kendimi avutuyorum. İhtiyaçlar olmalı, değil mi?... Ve
sonra bundan sonra ne olacağını düşünüyorum... Kesinlikle. Bununla ilgili kendi küçük
teorilerim var. Bana baktığınızda bunu düşünmezsiniz ama ben
metempsikoza, ruhların göçüne inanıyorum. Açıklamak
çok uzun sürer, ancak... Diyorum ki, evlat... ayrılmadan önce el sıkışsak? Sıkışmayacak mısın? O zaman elveda. Sana sağlık ve uzun ömür, Gabriel!..."

Göz kapaklarını kapattı ve Mme. Dugrival dönene kadar
bir daha kıpırdamadı.

Dul kadın, saat on ikiden birkaç dakika önce canlı adımlarla içeri girdi.
Çok heyecanlı görünüyordu:

"Param var," dedi yeğenine. "Kaç. Aşağıdaki motora
katılacağım."

"Ama..."

"Onu bitirmek için yardımını istemiyorum. Bunu tek başıma yapabilirim. Yine de,
bir haydutun yapabileceği bir surat görmek istiyorsan... Bana silahı
ver."

Gabriel ona tabancayı uzattı ve dul kadın devam etti:

"Kağıtlarımızı mı yaktın?"

"Evet."

"O zaman işe koyul. Ve işini bitirir bitirmez defolup git. Silah sesleri
komşuları getirebilir. Her iki daireyi de boş bulmalılar."

Yatağa çıktı:

"Hazır mısın, Lupin?"

"Hazır kelimesi doğru değil: Sabırsızlıkla yanıyorum."

"Benden bir isteğin var mı?"

"Hiçbir şey."

"O zaman..."

"Ama bir kelime."

"Ne?"

"Öteki dünyada Dugrival ile karşılaşırsam, ona senden ne mesaj vereceğim?"

Omuzlarını silkti ve tabancanın namlusunu Lupin'in şakağına dayadı.

"Bu kadar," dedi Lupin, "ve elinin titremediğinden emin ol, sevgili hanımım. Sana zarar vermeyecek, yemin ederim. Hazır mısın? Emirle,
ha? Bir... iki... üç..."

Dul kadın tetiği çekti. Bir el ateş edildi.

"Bu ölüm mü?" dedi Lupin. "Bu komik! Bunun hayattan çok daha farklı bir şey olduğunu düşünmeliydim!"

İkinci bir atış oldu. Gabriel silahı teyzesinin elinden kaptı ve inceledi:

"Ah," diye haykırdı, "kurşunlar çıkarılmış!... Sadece
perküsyon kapsülleri kaldı!..."

Teyzesi ve o bir an hareketsiz ve şaşkın bir şekilde durdular:

"İmkansız!" diye patladı. "Bunu kim yapmış olabilir?... Bir
müfettiş mi?... Soruşturma yargıcı mı?..."

Durup alçak bir sesle:

"Dinle... Bir ses duyuyorum..."

Dinlediler ve dul kadın salona girdi. Öfkeli,
başarısızlığından ve aldığı korkudan bıkmış bir şekilde geri döndü:

"Orada kimse yok.... Dışarı çıkan komşular olmalı....
Bolca vaktimiz var.... Ah, Lupin, neşelenmeye başlamıştın!... Bıçak, Gabriel."

"Odamda."

"Gidip al onu."

Gabriel aceleyle uzaklaştı. Dul kadın öfkeyle ayaklarını yere vurdu:

"Bunu yapmaya yemin ettim!... Acı çekeceksin, güzel dostum!... Dugrival'e bunu yapacağıma yemin ettim ve o zamandan beri her
sabah ve akşam yeminimi tekrarladım.... Evet, evet, dizlerimin üstünde, beni dinleyen Cennet'in önünde dizlerimin üstünde! Ölen kocamın intikamını almak benim görevim ve hakkım!... Bu arada, Lupin, eskisi kadar
neşeli görünmüyorsun!... Tanrım, neredeyse korktuğunu düşünürdüm!...
Korkuyor! Korkuyor! Bunu gözlerinden görebiliyorum!... Gel,
Gabriel, oğlum!... Gözlerine bak!... Dudaklarına bak!... Titriyor!... Bıçağı bana ver ki
titrerken kalbine saplayayım... Ah, korkak!... Çabuk, çabuk, Gabriel,
bıçak!..."

"Hiçbir yerde bulamıyorum," dedi genç adam dehşet içinde geri koşarak.
"Odamdan gitmiş! Çıkaramıyorum!"

"Önemli değil!" diye bağırdı Dul Dugrival, yarı delirmiş bir halde. "Daha da iyisi!
Ben bu işi kendim hallederim."

Lupin'i boğazından yakaladı, on parmağıyla kavradı,
tırnaklarını etine geçirdi ve tüm gücüyle sıkmaya başladı. Lupin boğuk bir hırıltı çıkardı ve kendini kaybettiğini söyledi.

Birdenbire pencerede bir çatırtı oldu. Camlardan biri
parçalandı.

"Bu ne? Ne oldu?" diye kekeledi dul kadın,
telaşla doğrularak.

Her zamankinden daha da solgunlaşmış olan Gabriel mırıldandı:

"Bilmiyorum... Düşünemiyorum..."

"Bunu kim yapmış olabilir?" dedi dul kadın.

Kıpırdamaya cesaret edemedi, sırada ne olacağını bekliyordu. Ve onu en çok korkutan şey,
etraflarındaki zeminde füze olmamasıydı,
ancak cam panel, açıkça görülebildiği gibi,
ağır ve oldukça büyük bir nesnenin, muhtemelen bir taşın
çarpmasıyla çökmüştü.

Bir süre sonra yatağın altına, çekmeceli dolabın altına baktı:

"Hiçbir şey," dedi.

"Hayır," dedi yeğeni de bakıyordu. Ve tekrar yerine oturup
dedi:

"Korkuyorum... kollarım beni bırakıyor... onu bitiriyorsun..."

Gabriel itiraf etti:

"Ben korkmuş da."

"Yine de... yine de," diye kekeledi, "yapılması gerekiyor... Yemin
ettim ..."

Son bir çaba göstererek Lupin'e döndü ve sert
parmaklarıyla boynunu sıktı. Ama onun solgun yüzünü izleyen Lupin, onu öldürmeye cesaret edemeyeceğine dair çok net bir his aldı.
Ona göre Lupin kutsal, yenilmez bir şeye dönüşüyordu. Gizemli bir
güç onu her saldırıya karşı koruyordu, onu daha önce açıklanamayan yollarla üç kez kurtarmış ve ölümün hilelerine karşı onu korumak için başka yollar bulacak bir güç.

Ona kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bana nasıl da gülüyor olmalısın!"

"Kesinlikle hayır. Senin yerinde olsam kendim korkardım."

"Saçmalama, seni yeryüzünün pisliği! Kurtarılacağını mı düşünüyorsun
... arkadaşlarının dışarıda beklediğini mi? Bu söz konusu bile olamaz, benim
iyi dostum."

"Biliyorum. Beni savunan onlar değil... kimse beni savunmuyor..."

"Peki, o zaman?..."

"Eh, yine de, bunun altında garip bir şey var,
harika ve mucizevi bir şey, etini ürperten, güzel
hanımefendi."

"Sen alçak herif!... Çok geçmeden
ağzının diğer tarafıyla gülüyor olacaksın."

"Sanırım."

"Bekle ve gör."

Bir kez daha düşündü ve yeğenine şöyle dedi:

"Ne yapardın?"

"Kolunu tekrar bağla ve gidelim," diye cevapladı yeğeni.

İğrenç bir öneri! Bu, Lupin'i en korkunç ölüme, açlıktan ölüme mahkûm etmek anlamına geliyordu.

"Hayır," dedi dul kadın. "Hala bir kaçış yolu bulabilir. Ben bundan
daha iyisini biliyorum."

Telefonun ahizesini indirdi, bekledi ve sordu:

"82248 numara, lütfen."

Ve, bir iki saniye sonra:

"Merhaba!... Suç Soruşturma Departmanı mı?... Başmüfettiş Ganimard orada mı?... Yirmi dakika içinde mi diyorsun?... Üzgünüm!... Ancak!... Geldiğinde, ona Mme.
Dugrival'den gelen bu mesajı ilet... Evet, Mme. Nicolas Dugrival.... Daireme gelmesini söyle.
Gardırobumun aynalı kapısını açmasını söyle; ve
açtığında, gardırobun yatak odamın diğer iki odayla iletişimini sağlayan bir çıkışı gizlediğini görecek. Bunlardan birinde,
elleri ve ayakları bağlı bir adam bulacak. Hırsız, Dugrival'in katili.... Bana
inanmıyor musun?... M. Ganimard'a söyle; bana inanacaktır....
Ah, sana adamın adını söylemeyi neredeyse unutuyordum: Arsene Lupin!"

Ve, başka bir şey söylemeden, ahizeyi yerine koydu.

"İşte, Lupin, bitti. Sonuçta,
intikamımı bu şekilde almayı tercih ederim. Lupin davasının raporlarını okuduğumda nasıl yanlarımı tutacağım!... Geliyor musun, Gabriel?"

"Evet, teyze."

"Hoşça kal, Lupin. Bir daha birbirimizi görmeyeceğimizi sanıyorum, çünkü
yurt dışına çıkıyoruz. Ama hapisteyken sana biraz şeker
göndereceğime söz veriyorum."

"Çikolatalar, anne! Birlikte yiyeceğiz!"

"Hoşça kalın."

"_Au revoir._"

Dul kadın yeğeniyle dışarı çıktı ve Lupin'i yatağa bağlı bıraktı.

Hemen serbest kolunu hareket ettirdi ve kendini kurtarmaya çalıştı; ancak ilk denemede, kendisini bağlayan telleri
kıracak gücü asla bulamayacağını fark etti. Ateş ve ağrıdan bitkin bir halde, Ganimard gelmeden önce kalan yirmi dakikada
ne yapabilirdi?

Arkadaşlarına da güvenmedi. Doğru, üç kez ölümden
kurtarılmıştı; ancak bu, müttefiklerinin herhangi bir müdahalesi değil, açıkça bir dizi şaşırtıcı kazadan kaynaklanıyordu. Aksi takdirde, bu olağanüstü
görüntülerle yetinmezlerdi, onu sonsuza dek kurtarırlardı.

Hayır, tüm umutlarını terk etmeliydi. Ganimard geliyordu. Ganimard onu orada
bulacaktı. kaçınılmazdı. Gerçeklerden kaçış yoktu.

Ve gelecek olanın ihtimali onu tuhaf bir şekilde rahatsız ediyordu.
Eski düşmanının alaylarının kulaklarında çınladığını çoktan duymuştu.
Yarın inanılmaz haberin karşılanacağı kahkahaları önceden görmüştü.
Savaş meydanında, tabiri caizse, güçlü bir düşman müfrezesi tarafından tutuklanmak bir şeydi: ama tutuklanmak,
ya da daha doğrusu, böyle bir durumda alınmak, sıyrılmak, toplanmak,
gerçekten çok aptalcaydı. Ve başkalarıyla sık sık alay eden Lupin,
Dugrival işinin bu şekilde sona ermesinde payına düşen tüm alayları,
dul kadının cehennem tuzağına yakalanmasına izin vermenin ve sonunda polise bir av yemeği gibi "servis edilmesinin" tüm acıklılığını
hissetti, iyice kızartılmış ve güzelce baharatlanmış.

"Dul kadını üfle!" diye homurdandı. "Boğazımı kesip
işini bitirmesini tercih ederdim."

Kulaklarını dikti. Yan odada biri hareket ediyordu. Ganimard!
Hayır. Ne kadar hevesli olursa olsun, henüz orada olamazdı. Ayrıca,
Ganimard böyle davranmazdı, kapıyı
o diğer kişi kadar nazikçe açmazdı. Hangi diğer kişi? Lupin
hayatını borçlu olduğu üç mucizevi müdahaleyi hatırladı.
Dul kadına karşı onu gerçekten koruyan
biri olabilir miydi ve o kişi şimdi onu kurtarmaya
çalışıyor olabilir miydi? Ama eğer öyleyse, kim?

Lupin'in görmediği yabancı, yatağın arkasına eğildi. Lupin, pensenin tellere
saldırıp onu azar azar serbest bırakma sesini duydu. Önce göğsü, sonra kolları, sonra bacakları serbest kaldı.

Ve bir ses ona şöyle dedi:

"Kalkıp giyinmelisin."

Kendini çok zayıf hissederek, yabancı eğilmiş duruşundan kalktığı anda yatakta yarı doğruldu.

"Sen kimsin?" diye fısıldadı. "Sen kimsin?"

Ve büyük bir şaşkınlık onu sardı.

Yanında siyah giyinmiş, başının üstünde dantel bir
şal olan bir kadın duruyordu, yüzünün bir kısmını örtüyordu. Ve kadın, onun
anlayabildiği kadarıyla, genç ve zarif ve ince bir yapıya sahipti.

"Sen kimsin?" diye tekrarladı.

"Hemen gelmelisin," dedi kadın. "Kaybedecek zaman yok."

"Gelebilir miyim?" diye sordu Lupin, çaresizce çabalayarak. "Gücümün
olduğundan şüpheliyim."

"Bunu iç."

Bir fincana biraz süt koydu; ve ona uzatırken danteli
açıldı ve yüzü açıkta kaldı.

"Sen!" diye kekeledi. "Sensin!... Sen... sen
olmuşsun...."

Bu kadına hayretle baktı, yüz hatları Gabriel'inkine çok benziyordu, narin, düzgün yüzü aynı
solukluktaydı, ağzı aynı sert ve korkutucu
ifadeyi taşıyordu. Hiçbir kız kardeş, erkek kardeşine bu kadar benzeyemezdi. Şüphe yoktu: aynı kişiydi. Ve Gabriel'in bir kadının kıyafetleri içinde saklandığına bir an bile inanmadan, Lupin, tam tersine, yanında duranın bir kadın olduğu ve onu nefretle takip eden ve hançerle vuran gencin gerçekten bir kadın olduğu izlenimini edindi. Dugrival çifti, işlerini daha rahat takip edebilmek için, onu bir erkek çocuğu gibi gizlemeye alıştırmıştı.

"Sen... sen...!" diye tekrarladı. "Kim şüphelenirdi ki...?"

Bir şişenin içindekileri bardağa boşalttı:

"Bu içeceği iç," dedi.

Zehir olduğunu düşünerek tereddüt etti.

Şunu ekledi:

"Seni kurtaran bendim."

"Elbette, elbette," dedi. "Tabancadan mermileri çıkaran sen miydin?"

"Evet."

"Ve bıçağı saklayan sen miydin?"

"İşte, cebimde."

"Ve teyzenin beni boğarken camı kıran sen miydin?"

"Evet, bendim, masanın üzerinde kağıt ağırlığıyla: Onu sokağa
attım."

"Ama neden? Neden?" diye sordu, büyük bir şaşkınlıkla.

"Şerbeti iç."

"Ölmemi istemiyor muydun? Peki o zaman neden beni bıçakladın?"

"Şerbeti iç."

Bardağı bir dikişte bitirdi, ani özgüveninin nedenini tam olarak bilmeden.

"Çabuk giyin..." diye emretti, pencereye doğru çekilirken.

Adam itaat etti ve kadın ona geri döndü, çünkü bir sandalyeye çökmüştü,
yorgundu.

"Şimdi gitmeliyiz, gitmeliyiz, sadece zamanımız var... Gücünü
topla."

Hafifçe öne eğildi, böylece omzuna yaslanabilirdi ve
kapıya ve merdivene doğru döndü.

Ve Lupin bir rüyada yürürken, en önemsiz şeylerin gerçekleştiği o tuhaf rüyalardan birinde, son iki haftadır yaşadığı korkunç kabusun mutlu bir sonucu olan bir rüyaydı.

Ancak aklına bir düşünce geldi. Gülmeye başladı:

"Zavallı Ganimard! Yemin ederim ki, bu adamın hiç şansı yok, beni tutuklamak için
geldiğini görmek için iki peni verirdim."

Merdivenlerden, inanılmaz bir güçle onu destekleyen arkadaşının yardımıyla indikten sonra, kendini sokakta,
ona binmesine yardım ettiği bir arabanın karşısında buldu.

"Hemen," dedi şoföre.

Açık havadan ve seyahat ettikleri hızdan sersemlemiş olan Lupin, yolculuğun ve yoldaki olayların pek farkına varamadı. Kendini evinde, oturduğu dairelerden birinde, hizmetçisinin baktığı, kızın birkaç hızlı talimat verdiği bir hizmetçide bulduğunda, bilincini tamamen yerine getirdi.

"Gidebilirsin," dedi adama.

Ama kız da gitmek için döndüğünde, onu
elbisesinin bir kıvrımından tuttu.

"Hayır... hayır... önce açıklamalısın... Beni neden kurtardın? Teyzene habersiz mi döndün? Ama beni neden kurtardın? Acıdığın için miydi?"

Cevap vermedi. Vücudu dik ve başı biraz geriye atılmış halde, sert ve nüfuz edilemez havasını korudu. Yine de, ağzının çizgilerinin acımasızlıktan çok
acıyı yansıttığını fark ettiğini düşündü. Gözleri, güzel koyu gözleri, melankoliyi ortaya
çıkarıyordu. Ve Lupin, henüz anlamasa da, içinde neler olup bittiğine dair belirsiz bir sezgiye kapıldı. Elini tuttu. Kadın, nefret, neredeyse iğrenme hissettiği bir isyanla
onu itti. Ve, adam ısrar ettiğinde, bağırdı:

"Bırak beni, olur mu?... Bırak beni!... Senden nefret ettiğimi görmüyor musun?"

Bir an birbirlerine baktılar, Lupin şaşkındı, o
titriyordu ve huzursuzlukla doluydu, solgun yüzü
alışılmadık bir renkle kızarmıştı.

Ona nazikçe şöyle dedi:

"Benden nefret ediyorsan, ölmeme izin vermeliydin.... Yeterince basitti.... Neden yapmadın?"

"Neden?... Neden?... Nereden biliyorum?..."

Yüzü kasıldı. Ani bir hareketle, iki elinin arasına sakladı; ve parmaklarının arasından yaşların süzüldüğünü gördü. Çok duygulandı, ona sevgi dolu sözlerle hitap etmeyi düşündü, tıpkı birinin teselli etmek istediği küçük bir kıza kullanacağı gibi, ona iyi öğütler vermeyi ve onu kurtarmayı, kendi
sırasında onu, belki de iyi doğasına aykırı olan,
sürdüğü kötü hayattan kurtarmayı.

Ama böyle sözler onun dudaklarından çıktığında gülünç gelirdi ve
şimdi tüm hikayeyi anladığı ve
genç kadının hasta yatağının yanında oturduğunu,
yaraladığı adamı tedavi ettiğini, cesaretine ve neşesine hayran olduğunu,
ona bağlandığını, ona aşık olduğunu ve üç kere daha, muhtemelen kendi isteği dışında, bir tür içgüdüsel dürtüyle, kin ve öfke nöbetleri arasında, onu ölümden kurtardığını hayal edebildiği için ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Ve bütün bunlar çok garipti, çok öngörülemezdi; Lupin şaşkınlığından o kadar
serbest kalmıştı ki, bu sefer, gözlerini ondan ayırmadan
geri çekilip kapıya doğru yöneldiğinde onu tutmaya çalışmadı.

Kadın başını eğdi, bir an gülümsedi ve kayboldu.

Çabucak zili çaldı:

"Şu kadını takip et," dedi adamına. "Ya da hayır, olduğun yerde kal...
Sonuçta, daha iyi..."

Bir süre kızın imgesine kapılmış bir şekilde oturdu.
Sonra, zihninde, neredeyse yenik düştüğü o
tüm o merak uyandırıcı, heyecan verici ve trajik macerayı döndürdü;
ve masadan bir el bardağı alarak, uzun süre ve belli bir kendini beğenmişlikle,
hastalık ve acının pek de fazla bozmayı başaramadığı yüz hatlarına baktı:

"Sonuçta, güzel görünmenin bir anlamı var!" diye mırıldandı.

V

KIRMIZI İPEK EŞARP

Bir sabah, Adliyeye gitmek için her zamanki erken saatinde evinden ayrılırken, Başmüfettiş Ganimard, önünde Rue Pergolese'de yürüyen bir kişinin tuhaf davranışlarını fark etti. Aralık ayının 1'i olmasına rağmen, bakımsız giyinmiş ve hasır şapka takmış olan adam, her otuz veya kırk metrede bir eğilip bağcıklarını bağlamak, bastonunu almak veya başka bir sebepten dolayı eğiliyordu.
Ve her seferinde cebinden küçük bir portakal kabuğu parçası çıkarıp gizlice kaldırımın kenarına bırakıyordu. Muhtemelen bu, sadece bir eksantriklik gösterisiydi, başka hiç kimsenin dikkatini
çekmeyeceği çocukça bir eğlenceydi; ancak Ganimard, gözlerine çarpan hiçbir şeye kayıtsız kalmayan ve şeylerin gizli nedenini öğrenene kadar asla tatmin olmayan o kurnaz gözlemcilerden biriydi.
Bu nedenle adamı takip etmeye başladı.

Şimdi, adam sağa, Grande-Armee Bulvarı'na dönerken, müfettiş onu, sol taraftaki evlerin yanından yürüyen on iki veya on üç yaşında bir çocukla işaret alışverişinde bulunurken yakaladı. Yirmi metre daha ileride, adam eğildi ve pantolon paçalarını yukarı kıvırdı. Bir parça portakal kabuğu yeri işaretliyordu. Aynı anda, çocuk durdu ve bir tebeşir parçasıyla, yanındaki evin duvarına, bir daireyle çevrili beyaz bir haç çizdi.

İkisi yollarına devam etti. Bir dakika sonra, yeni bir duraklama.
Garip kişi bir iğne aldı ve bir parça portakal kabuğu düşürdü;
ve çocuk hemen duvara ikinci bir haç çizdi ve tekrar etrafına beyaz bir daire çizdi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü baş müfettiş, memnuniyetle homurdanarak.
"Bu oldukça ümit verici.... Şu iki tüccar ne planlıyor olabilir?"

İki "tüccar" Avenue Friedland ve Rue du Faubourg-Saint-Honore'dan aşağı indi, ancak özel olarak bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı. Çift performans neredeyse düzenli aralıklarla tekrarlandı ve tabiri caizse mekanik bir şekilde. Yine de, bir yandan, portakal kabuklu adamın, işaretlenecek evi bir bakışta seçene kadar işinin kendi payına düşen kısmını yapmadığı ve diğer yandan, çocuğun, arkadaşının işaretini görene kadar o belirli evi işaretlemediği açıktı. Bu nedenle, ikisi arasında bir anlaşma olduğu kesindi; ve
işlemler başmüfettişin
gözlerinde hiç de azımsanmayacak bir ilgi uyandırdı.

Place Beauveau'da adam tereddüt etti. Sonra, görünüşe göre kararını vermiş gibi, pantolon paçalarını iki kez yukarı ve iki kez aşağı doğru kıvırdı. Bunun üzerine, çocuk İçişleri Bakanlığı'nın dışında nöbet tutan nöbetçinin karşısındaki kaldırıma oturdu ve
taş taşı iki dairenin içinde bulunan iki küçük haçla işaretledi. Aynı tören, Elysee'ye vardıklarında biraz daha ileride tekrarlandı. Sadece, Başkan'ın nöbetçisinin aşağı yukarı yürüdüğü kaldırımda, iki yerine üç işaret vardı.

"Hepsini asın!" diye mırıldandı Ganimard, heyecandan solgunlaşmış ve aklına gizemli bir durum geldiğinde aklına gelen, inatçı düşmanı Lupin'i düşünerek. "Her şeyi boş ver,
bu ne anlama geliyor?"

İki "tüccarı" neredeyse yakalayıp sorguluyordu. Ama
bu kadar büyük bir gaf yapmak için fazla akıllıydı. Portakal kabuklu adam
şimdi bir sigara yakmıştı; ve çocuk da dudaklarının arasına bir sigara izmariti
koyarak yanına gitmişti, görünüşe göre
bir ateş istemek amacıyla.

Birkaç kelime konuştular. Çocuk, düşünce kadar hızlı bir şekilde, arkadaşına -en azından müfettişin
inandığına göre- bir tabanca gibi görünen bir nesne uzattı. İkisi de bu nesnenin üzerine eğildiler; ve adam,
yüzü duvara dönük bir şekilde durarak, elini altı kez cebine
soktu ve sanki bir silah dolduruyormuş gibi bir hareket yaptı.

Bunu yaptıktan sonra, hızla Rue de Surene'ye yürüdüler; ve
dikkatlerini çekmeden
onları mümkün olduğunca yakından takip eden müfettiş,
üçüncü veya en üst kattakiler hariç
tüm panjurları kapalı olan eski bir evin kapısından girdiklerini gördü.

Onların ardından aceleyle içeri girdi. Araba girişinin sonunda, arkasında bir ev boyacısı tabelası ve solda bir merdiven bulunan
büyük bir avlu gördü.

Merdivenlerden yukarı çıktı ve birinci kata ulaşır ulaşmaz daha da hızlı koşmaya başladı, çünkü en üstte, serbest dövüş gibi bir gürültü duydu.

Son sahanlığa geldiğinde kapıyı açık buldu. İçeri girdi,
bir saniye dinledi, bir mücadele sesi duydu,
sesin geldiği odaya koştu ve
eşiğin üzerinde, çok nefes nefese ve portakal kabuğu adamını ve sandalyelerle yere vuran çocuğu görünce çok şaşırmış bir şekilde dikildi.

O anda, bitişik odadan üçüncü bir kişi çıktı. Yirmi sekiz veya otuz yaşlarında, bıyığına ek olarak kısa bir favori, gözlük ve astragan yakalı bir tütsü ceketi takan ve bir yabancıya, bir Rus'a benzeyen genç bir adamdı.

"Günaydın, Ganimard," dedi. Ve iki arkadaşına dönerek,
"Teşekkür ederim, dostlarım ve başarılı sonuç için hepinizi tebrik ediyorum. İşte size söz verdiğim ödül."

Onlara yüz franklık bir banknot verdi, onları dışarı itti ve her iki kapıyı da kapattı.

"Üzgünüm, ihtiyar," dedi Ganimard'a. "Seninle konuşmak istiyordum... seninle çok kötü konuşmak istiyordum."

Elini uzattı ve müfettişin şaşkınlığını
ve yüzünün hala öfkeyle çarpılmış olduğunu görünce, haykırdı:

"Neden, anlamıyorsun!... Yine de yeterince açık... Özellikle seni
görmek istedim... Peki ne yapabilirim?" Ve bir itiraza
cevap veriyormuş gibi yaparak, "Hayır, hayır, dostum," diye devam etti. "Tamamen
yanılıyorsun. Yazmış veya telefon etmiş olsaydım, gelmezdin
... ya da bir alayla gelirdin. Şimdi seni
yalnız görmek istiyordum; ve en iyi şeyin o iki iyi adamı seninle buluşmaya göndermek olduğunu düşündüm, portakal kabuklarını
saçmaları ve
çarpılar ve daireler çizmelerini, kısacası, buraya giden yolunu işaretlemelerini emretmeleri için... Neden, oldukça şaşkın görünüyorsun! Ne oldu? Belki de beni
tanımadın? Lupin.... Arsene Lupin.... Hafızanı karıştır.... Bu isim sana
bir şey hatırlatmıyor mu?"

"Seni pis herif!" diye hırladı Ganimard dişlerinin arasından.

Lupin çok sıkıntılı görünüyordu ve şefkatli bir sesle:

"Sinirli misin? Evet, bunu gözlerinden görebiliyorum... Dugrival
meselesini mi? Sanırım gelip beni
sorumluluğa almanı beklemeliydim?... İşte, hiç aklıma gelmedi! Sana söz veriyorum, bir dahaki sefere..."

"Seni yeryüzünün pisliği!" diye homurdandı Ganimard.

"Ve ben sana bir ziyafet verdiğimi sanıyordum! Yemin ederim ki öyle yaptım. Kendi kendime, 'O sevgili yaşlı Ganimard! Uzun zamandır görüşmüyoruz. Beni
gördüğünde bana doğru
saldıracak!'"

Henüz kıpırdamamış olan Ganimard, sersemliğinden
uyanıyor gibiydi. Etrafına baktı, Lupin'e baktı, gözle görülür bir şekilde
gerçekte ona doğru koşmasının iyi olup olmayacağını sordu ve sonra,
kendini kontrol ederek, bir sandalyeyi tuttu ve
sanki aniden düşmanını dinlemeye karar vermiş gibi
oturdu:

"Konuş," dedi. "Ve zamanımı saçmalıklarla harcama. Acelem var."

"Bu kadar," dedi Lupin, "konuşalım. Bundan daha sessiz bir yer hayal edemezsin. Bir zamanlar açık arazide duran eski bir malikane ve Duc de Rochelaure'a ait. Hiç
yaşamamış olan dük, bu katı bana, müştemilatları ise bir ressama ve dekoratöre kiralıyor. Ben her zaman bu türden birkaç kuruluş bulundururum: sağlam, pratik bir plan. Burada, bir Rus asilzadesine benzememe rağmen, eski bir kabine bakanı olan M. Daubreuil'im... Anlayacağınız,
dikkat çekmemek için
oldukça fazla stoklanmış bir meslek seçmek zorunda kaldım..."

"Bütün bunlarla ilgilendiğimi mi sanıyorsunuz?" dedi Ganimard, sözünü keserek.

"Kesinlikle, lafımı boşa harcıyorum ve siz acele ediyorsunuz. Beni affedin. Şimdi
uzun süre
kalmayacağım... Beş dakika, hepsi bu... Hemen başlayacağım... Bir puro iç? Hayır mı? Pekala, daha fazla konuşmayacağım."

O da oturdu, düşünürken parmaklarını masaya vurdu ve
şöyle başladı:

"17 Ekim 1599'da, sıcak ve güneşli bir sonbahar gününde... Beni takip ediyor musun?... Ama, şimdi düşündüğümde, gerçekten IV. Henry dönemine geri dönüp sana Pont-Neuf'un inşası hakkında her şeyi anlatmam gerekiyor mu? Hayır, Fransız tarihi konusunda pek bilgili olduğunu sanmıyorum; ve seni şaşırtmakla yetineceğim. O zaman, dün gece, sabahın birinde, yukarıda adı geçen Pont-Neuf'un son kemerinin altından, nehrin sol kıyısı boyunca geçen bir kayıkçının, mavnasının ön kısmına bir şeyin düştüğünü duyduğunu bilmen yeterli. Şey köprüden fırlatılmıştı ve açıkça varış noktası Seine'in dibiydi. Teknecinin köpeği havlayarak ileri atıldı ve adam teknesinin sonuna ulaştığında, hayvanın bir dizi nesneyi sarmak için kullanılan bir gazete parçasını karıştırdığını gördü. Köpekten suya düşmemiş olan içerikleri aldı, kamarasına gitti ve dikkatlice inceledi. Sonuç ona ilginç geldi; ve adamın arkadaşlarımdan biriyle bağlantısı olduğu için bana haber vermesi için beni gönderdi. Bu sabah uyandırıldım ve adamın topladığı gerçekler ve nesnelerle ilgili bilgi verildi. İşte buradalar."

Onları işaret etti, bir masanın üzerine yayılmışlardı. Öncelikle,
bir gazetenin
yırtık parçaları vardı. Sonra, kapağına uzun bir
parça ip tutturulmuş büyük bir kesme cam mürekkep hokkası geldi. Biraz kırık
cam ve bir tür esnek karton, parçalara ayrılmıştı. Son olarak,
aynı
malzemeden ve renkten bir püskülle biten parlak kırmızı ipekten bir parça vardı.

"Sergilerimizi görüyorsun, gençliğimin dostu," dedi Lupin. "Şüphesiz,
köpeğin aptallığı yüzünden denize düşen diğer nesneler olsaydı, sorun daha kolay çözülürdü. Ama bana öyle geliyor ki,
yine de, biraz
düşünme ve zekayla
başarabiliriz. Ve bunlar sadece senin büyük niteliklerin. İş sana nasıl görünüyor?"

Ganimard kılını bile kıpırdatmadı. Lupin'in saçmalıklarına katlanmaya hazırdı,
ama onuru ona tek bir kelime bile söylememesini,
hatta onay veya eleştiri olarak algılanabilecek bir baş sallama veya sallama bile yapmamasını emrediyordu.

"Görüyorum ki tamamen aynı fikirdeyiz," diye devam etti Lupin, baş müfettişin sessizliğine dikkat çekmiş gibi görünmeden. "Ve bu
sergilerin bize anlattığı gibi konuyu kısaca özetleyebilirim. Dün akşam, saat dokuz ile on iki arasında, gösterişli giyimli genç bir kadın bıçakla yaralandı ve ardından boğazından yakalanarak, tek gözlük takan ve yarışmaya meraklı, iyi giyimli bir beyefendi tarafından boğularak öldürüldü. Yukarıda belirtilen gösterişli giyimli genç hanım, üç beze ve bir kahveli ekler yiyordu." Lupin bir sigara yaktı ve Ganimard'ı kolundan tutarak: "Aha, bu sana karşı, baş müfettiş! Polis çıkarımları alanında, bu tür becerilerin dışarıdakilere yasak olduğunu mu düşünüyordun! Yanılıyorsun, efendim! Lupin, bir romandaki dedektif gibi, tüm dünyaya ait çıkarımlar ve çıkarımlarla oynuyor. Kanıtlarım göz kamaştırıcı ve kesinlikle basit." Ve ifadesini gösterirken nesneleri tek tek işaret ederek devam etti: "Dün akşam saat dokuzdan sonra dedim. Bu gazete parçası
dünün tarihini taşıyor ve 'Akşam edisyonu' yazıyor. Ayrıca,
burada, kağıda yapıştırılmış, abonelerin kopyalarının gönderildiği o sarı
ambalajlardan birinin bir parçasını göreceksiniz. Bu kopyalar her zaman
saat dokuz postasıyla teslim edilir. Bu nedenle, saat dokuzdan sonraydı. İyi giyimli bir adam dedim. Lütfen bu minik cam parçasının
kenarlarından birinde tek bir gözlüğün yuvarlak deliği olduğunu ve
tek gözlüğün esasen aristokrat bir giyim eşyası olduğunu unutmayın.
Bu iyi giyimli adam bir pastaneye girdi. İşte kutu şeklinde, çok
ince bir karton ve içine her zamanki gibi
paketlenmiş beze ve eklerlerin kremasından birazı hala görünüyor. Paketini aldıktan sonra, gözlüklü beyefendi, giyim konusundaki eksantrikliği bu parlak kırmızı ipek eşarpla oldukça
açıkça görülen genç bir adamın yanına gitti. Ona katıldıktan sonra, henüz bilinmeyen bir nedenle önce onu bir bıçakla bıçakladı ve sonra aynı eşarbın yardımıyla boğdu. Büyütecinizi alın, baş müfettiş, ipekte daha koyu kırmızı lekeler göreceksiniz, burada eşarba silinen bir bıçağın izleri ve orada, kanla kaplı, kumaşı kavrayan bir elin izleri. Cinayeti işledikten sonra, bir sonraki işi arkasında hiçbir iz bırakmamak. Bu yüzden cebinden önce abone olduğu gazeteyi çıkarır - bu parçanın içeriğine bakarak göreceğiniz gibi bir yarış gazetesi; ve başlığı bulmakta zorluk çekmezsiniz - ve ikinci olarak, incelediğinizde bir kırbaç ipi olduğu ortaya çıkan bir ip. Bu iki ayrıntı, adamımızın yarışla ilgilendiğini ve kendisinin de ata bindiğini kanıtlamıyor mu? Sonra, mücadele sırasında kordonu kopmuş olan gözlük camının parçalarını alır. Bir makas alır - makasın
kesilmesine bakın - ve atkısının lekeli kısmını keser, diğer ucunu şüphesiz kurbanının sıkışık ellerinde bırakır. Şekerlemecinin karton kutusunu bir top haline getirir. Ayrıca, Seine'e kaymış olması gereken bıçak gibi, kendisine ihanet edebilecek bazı şeyler de koyar. Her şeyi gazeteye sarar, kordonla bağlar ve ağırlık olarak bu kesme cam mürekkep hokkasını ona tutturur. Sonra kendini
ortadan kaldırır. Biraz sonra, paket kayıkçının mavnasına düşer. Ve işte oradasınız. Of, çok sıcak bir iş!... Hikayeye ne diyorsun?"

Konuşmasının müfettiş üzerinde nasıl bir etki bıraktığını görmek için Ganimard'a baktı. Ganimard sessiz tavrından vazgeçmedi. Lupin gülmeye başladı:

"Aslında, sinirli ve şaşırmışsın. Ama aynı zamanda şüphecisin de: 'Neden o lanet Lupin işi bana devretsin ki,' diyorsun, 'eğer bir soygun varsa, işi kendine saklamak, katili avlamak ve ceplerini karıştırmak yerine?' Elbette soru oldukça mantıklı. Ama--bir 'ama' var--zamanım yok, anlıyor musun. Şu anda işlerle doluyum: Londra'da bir hırsızlık, Lozan'da bir tane daha, Marsilya'da bir çocuk değişimi,
şu anda ölümle gölgelenen genç bir kızı kurtarmak zorunda kalmaktan bahsetmiyorum bile. Her zaman böyledir: yağmur yağmaz ama sağanak yağar.
Bu yüzden kendi kendime dedim ki, 'Ya işi sevgili yaşlı Ganimard'a devredersem? Şimdi onun için yarı yarıya çözüldüğüne göre,
başarabilir. Ve ona ne büyük bir hizmette bulunacağım! Kendini
ne kadar muhteşem bir şekilde
fark edebilecek!' Söylemesiyle bitmesi bir oldu. Sabahın sekizinde, portakal kabuğuyla şakacıyı seninle buluşması için gönderdim. Yemi yuttun; ve dokuzda buradaydın, gergin
ve kavgaya hevesliydin."

Lupin sandalyesinden kalktı. Müfettişe gitti ve
gözleri Ganimard'ın
gözlerinde, şöyle dedi:

"Hepsi bu. Artık tüm hikayeyi biliyorsun. Şimdi,
kurbanı tanıyacaksın: muhtemelen bir bale dansçısı, bir müzikhol şarkıcısı.
Öte yandan, suçlunun Pont-Neuf'un yakınında, büyük olasılıkla sol yakada yaşaması muhtemel. Son olarak, işte tüm
sergiler. Bunları sana hediye ediyorum. İşe koyul. Sadece
atkı'nın bu ucunu saklayacağım. Eğer atkıyı birleştirmek istersen,
bana diğer ucunu getir, polisin kurbanın boynunda bulacağı ucu. Bunu bana bugünden itibaren dört hafta sonra, yani 29 Aralık'ta, sabah saat onda getir. Beni
burada bulacağından emin olabilirsin. Ve korkma: bunların hepsi tamamen
ciddi, gençliğimin dostu; yemin ederim öyle. Hiçbir aldatmaca yok, onur parlak.
Düz gidebilirsin. Bu arada, gözlüklü adamı tutukladığında biraz dikkatli ol: o solak! Güle güle, yaşlı
canım ve sana iyi şanslar!"

Lupin topuklarının üzerinde döndü, kapıya gitti, açtı ve
Ganimard bir karar almayı bile düşünmeden ortadan kayboldu.
Müfettiş onun peşinden koştu, ancak hemen kapının kolunun, bilmediği bir mekanizma
numarasıyla dönmeyi reddettiğini gördü.
Kilidi açması on dakika, koridor kapısının kilidini açması da on dakika daha sürdü. Üç kat merdiveni
aşağı indiğinde, Ganimard Arsene Lupin'i
yakalama umudunu tamamen yitirmişti.
Ayrıca, bunu düşünmüyordu. Lupin ona tuhaf, karmaşık bir his verdi, korku, nefret, istemsiz hayranlık ve ayrıca Ganimard'ın tüm çabalarına, çabalarının ısrarına rağmen bu özel düşmandan asla
daha iyi olamayacağı belirsiz içgüdüsü. Onu bir görev duygusuyla takip etti
ve gururla, ama o korkunç
sahtekar tarafından kandırılıp, baş müfettişin talihsizliklerine her zaman gülmeye fazlasıyla istekli olan bir halkın önünde
izlenip kandırılma korkusuyla.

Özellikle bu kırmızı atkı olayı ona çok
şüpheli geldi. Kesinlikle birden fazla açıdan ilginçti, ama
çok da olası değildi! Ve Lupin'in açıklaması, görünüşte çok mantıklıydı,
asla ciddi bir incelemenin testinden geçemezdi!

"Hayır," dedi Ganimard, "bunların hepsi gösteriş: Hiçbir şeye dayanmayan bir varsayım ve tahmin paketi. Ben saçma sapan şeylerle yakalanmayacağım."

* * * * *

36 Quai des Orfevres'deki polis merkezine ulaştığında,
olayı hiç olmamış gibi ele almaya karar vermişti.

Kriminal Soruşturma Departmanına gitti. Burada, meslektaş müfettişlerden biri şöyle dedi:

"Şefle görüştün mü?"

"Hayır."

"Az önce seni sordu."

"Öyle mi?"

"Evet, peşinden gitsen iyi olur. "

"Nerede?"

"Rue de Berne'e ... dün gece orada bir cinayet işlenmişti."

"Ah! Kurban kim?"

"Tam olarak bilmiyorum... bir müzikhol şarkıcısı sanırım."

Ganimard sadece mırıldandı:

"Aman Tanrım!"

Yirmi dakika sonra yeraltı tren istasyonundan çıktı
ve Rue de Berne'e doğru yürüdü.

Tiyatro dünyasında sahne adı olan Jenny Saphir ile tanınan kurban, evlerden birinin ikinci katında küçük bir dairede oturuyordu. Bir polis memuru baş müfettişi yukarı çıkardı ve ona iki oturma odasından geçerek yatak odasına giden yolu gösterdi. Orada soruşturmadan sorumlu yargıçları, bölüm cerrahını ve dedektiflik servisinin başı olan M. Dudouis'i buldu.

Ganimard odaya verdiği ilk bakışta irkildi. Bir kanepede yatan, elleri kırmızı ipek bir şeridi kavrayan genç bir kadının cesedini gördü! Omuzlarından biri, yukarıda belirdi Düşük kesimli korsaj, pıhtılaşmış kanla çevrili iki yaranın izlerini taşıyordu. Çarpık ve neredeyse kararmış yüz hatları hala çılgınca bir dehşet ifadesi taşıyordu.

Muayenesini yeni bitirmiş olan bölüm cerrahı şöyle dedi:

"İlk sonuçlarım çok açık. Kurban iki kez hançerle bıçaklanmış ve ardından boğulmuş. Ölümünün acil nedeni
asfiksiydi."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Ganimard, Lupin'in sözlerini ve suçla ilgili çizdiği
resmi hatırlayarak.

Soruşturma yargıcı itiraz etti:

"Ama boyunda renk değişikliği yok."

"Bir peçete veya mendille boğulmuş olabilir," dedi doktor.

"Muhtemelen," dedi baş dedektif, "kurbanın taktığı ve bir parçası kalmış olan bu ipek eşarpla, sanki kendini korumak için iki eliyle
tutunmuş gibi."

"Ama neden sadece o parça kaldı?" diye sordu yargıç. "Diğerine
ne oldu?"

"Diğeri kanla lekelenmiş ve katil tarafından kaçırılmış olabilir. Makasın aceleyle kesildiğini açıkça ayırt edebilirsiniz."

"Aman Tanrım!" dedi Ganimard, dişlerinin arasından, üçüncü kez. "O
canavar Lupin hiçbir şey görmeden her şeyi gördü!"

"Peki ya cinayetin sebebi?" diye sordu yargıç. "Kilitleri
zorlamışlar, dolapları ters çevirmişler. Bana
söyleyecek bir şeyiniz var mı, M. Dudouis?"

Dedektiflik servisinin şefi şöyle cevap verdi:

"En azından hizmetçinin yaptığı açıklamalardan türetilen bir varsayımda bulunabilirim.
Şarkıcı olarak yeteneğinden çok
görünüşü nedeniyle daha fazla ün kazanan kurban, iki yıl önce Rusya'ya gitti ve yanında saraydaki önemli bir kişiden aldığı görünen muhteşem bir safir getirdi.
O zamandan beri Jenny Saphir adıyla tanındı ve genel olarak bu hediyeyle
çok gurur duyuyor gibi görünüyor, ancak ihtiyatlı olmak adına
hiç takmadı. Safirin çalınmasının suçun nedeni olduğunu varsayarsak çok da yanılmış sayılmayız."

"Ama hizmetçi taşın nerede olduğunu biliyor muydu?"

"Hayır, kimse bilmiyordu. Ve odanın düzensizliği, katilin de bilmediğini kanıtlıyor."

"Hizmetçiyi sorgulayacağız," dedi sorgu yargıcı.

Bay Dudouis baş müfettişi bir kenara çekip şöyle dedi:

"Çok eski kafalı görünüyorsun, Ganimard. Sorun ne?
Bir şeyden şüpheleniyor musun?"

"Hiçbir şeyden, şef."

"Yazık. Departmanda biraz gösterişli bir çalışma yapmamız lazım.
Bu, faili
bulmada başarısız olduğumuz, hepsi aynı sınıftan olan bir dizi suçtan biri. Bu sefer suçluyu istiyoruz... ve hemen!"

"Zor bir iş, şef."

"Bunun yapılması gerekiyor. Beni dinle, Ganimard. Hizmetçinin
söylediğine göre, Jenny Saphir çok düzenli bir hayat sürüyormuş. Geçtiğimiz bir ay boyunca, müzik salonundan dönüşünde, yani yaklaşık on buçukta, gece yarısına kadar kalan bir adamdan sık sık ziyaret alma alışkanlığı edinmiş. 'O bir sosyete adamı,' derdi Jenny Saphir, 've benimle evlenmek istiyor.' Bu sosyete adamı görülmemek için her türlü önlemi alırdı, örneğin kapıcı kulübesinin önünden geçerken ceketinin yakasını kaldırır ve şapkasının siperliğini indirirdi. Ve Jenny Saphir her zaman, gelmeden önce bile hizmetçisini göndermeyi ihmal etmezdi. Bu, bulmamız gereken adam." 

"Hiçbir iz bırakmadı mı?" 

"Hiçbir iz bırakmadı. Çok kurnaz bir alçakla karşı karşıya olduğumuz ortada, suçunu önceden hazırlamış ve cezasız kalma ihtimali her
şekilde onu işlemiş. Tutuklanması, şapkamıza büyük bir tüy olurdu. Sana güveniyorum, Ganimard."

"Ah, bana mı güveniyorsun, şef?" diye cevapladı müfettiş. "Eh, göreceğiz
... göreceğiz... Hayır demiyorum... Sadece..."

Çok gergin görünüyordu ve heyecanı M.
Dudouis'i etkiledi.

"Sadece," diye devam etti Ganimard, "sadece yemin ederim... duyuyor musun, şef? Yemin ederim..."

"Neye yemin ediyorsun?"

"Hiçbir şey... Göreceğiz, şef... göreceğiz..."

Ganimard cümlesini ancak dışarı çıkıp tek başına olduğunda bitirebildi. Ve
yüksek sesle, ayağını yere vurarak, en şiddetli
öfkeyle bitirdi:

"Sadece, Tanrı'ya yemin ederim ki tutuklama kendi
araçlarımla gerçekleştirilecek, o kötü adamın bana verdiği ipuçlarından tek birini bile kullanmadan. Ah, hayır! Ah, hayır!..."

Lupin'e karşı sövüp sayarak, bu işe karıştığı için öfkelendi ve
yine de işin aslını öğrenmeye kararlıydı, amaçsızca sokaklarda dolaşıyordu. Beyni öfkeyle kaynıyordu; ve
fikirlerini biraz ayarlamaya ve kaotik gerçekler arasında, herkesin fark etmediği, Lupin'in kendisinin de şüphelenmediği, onu başarıya götürebilecek önemsiz bir ayrıntı keşfetmeye çalıştı.

Bir barda aceleyle öğle yemeği yedi, yürüyüşüne devam etti ve aniden durdu,
taş kesilmiş, şaşkın ve kafası karışmış bir halde. Lupin'in birkaç saat önce onu
çektiği Rue de Surene'deki evin kapısının altından yürüyordu! Kendi iradesinden daha güçlü bir güç onu bir kez daha oraya çekiyordu. Sorunun çözümü oradaydı. Gerçeğin tüm unsurları orada ve sadece oradaydı. Ne isterse onu yapsın ve söylesin, Lupin'in
iddiaları o kadar kesin, hesaplamaları o kadar doğruydu ki, bu kadar muazzam bir
anlayış gösterisinden dolayı varlığının en derinlerine kadar endişelenen
ken, düşmanının bıraktığı
noktadan işi devralmaktan başka bir şey yapamadı.

Daha fazla direnmeyi bırakıp üç kat merdiveni
çıktı. Dairenin kapısı açıktı. Sergilenenlere kimse dokunmamıştı.
Onları cebine koydu ve uzaklaştı.

O andan itibaren, bir bakıma mekanik olarak,
istediği ama itaat etmekten başka bir şey yapamadığı efendisinin etkisi altında akıl yürüttü ve hareket etti.

Aradığı bilinmeyen kişinin Pont-Neuf civarında yaşadığını kabul ederek,
o köprü ile Rue de Berne arasında bir yerde, akşamları açık olan ve keklerin satın alındığı birinci sınıf
şekerlemeci dükkanını keşfetmesi gerekti. Bunu bulmak uzun sürmedi. Gare Saint-Lazare yakınlarındaki bir pastaneci ona Ganimard'ın elindekiyle aynı malzeme ve şekil olan birkaç küçük karton kutu gösterdi. Dahası, dükkan kızlarından biri, bir önceki akşam, yüzü kürk mantosunun yakasında neredeyse gizlenmiş bir beyefendiye servis yaptığını hatırladı, ancak tesadüfen gözlüğünü fark etmişti. Müfettiş, "Bu bir ipucu kontrol edildi," diye düşündü. "Bizim adamımız gözlük takıyor." Daha sonra yarış gazetesinin parçalarını topladı ve bunları _Turf Illustre_'yi kolayca tanıyan bir gazete satıcısına gösterdi. Ganimard hemen _Turf_ ofisine gitti ve abonelerin listesini görmek istedi. Listeyi inceleyerek, Pont-Neuf'un yakınlarında yaşayan herkesin ve özellikle de -Lupin öyle demişti- nehrin sol kıyısında yaşayanların adlarını ve adreslerini not etti. Daha sonra Suç Soruşturma Departmanına geri döndü, yarım düzine adam aldı ve gerekli talimatlarla birlikte onları paketledi.

Akşam saat yedide, bu adamların sonuncusu geri döndü ve
iyi haberler getirdi. _Turf_ abonesi olan M. Prevailles adlı biri, Quai des Augustins'de bir asma katta oturuyordu. Önceki
akşam, kürk manto giyerek yerinden ayrıldı,
mektuplarını ve gazetesi _Turf Illustre_'yi kapıcının karısından aldı,
yürüdü ve gece yarısı eve döndü. Bu M. Prevailles tek bir gözlük takıyordu. Düzenli olarak yarışlara giderdi ve kendisi de ya kendisi sürdüğü ya da
sattığı birkaç at arabasına sahipti.

Soruşturma o kadar kısa sürmüştü ve elde edilen sonuçlar Lupin'in tahminleriyle o kadar uyumluydu ki Ganimard, dedektifin raporunu duyduğunda kendini oldukça
yenilmiş hissetti. Bir kez daha Lupin'in emrindeki kaynakların muazzam boyutunu ölçüyordu. Hayatı boyunca hiç böyle bir
farkındalığa, böylesine hızlı ve ileri görüşlü bir zihne rastlamamıştı -ve Ganimard zaten yılların çok ilerisindeydi-.

M. Dudouis'i aramaya gitti.

"Her şey hazır, şef. Bir emriniz var mı?"

"Eh?"

"Tutuklama için her şey hazır dedim, şef."

"Jenny Saphir'in katilinin adını biliyor musun?"

"Evet."

"Ama nasıl? Kendini açıkla."

Ganimard'ın bir tür vicdan azabı vardı, biraz kızardı ve
yine de şöyle cevap verdi:

"Bir kaza, şef. Katil onu tehlikeye atabilecek her şeyi Seine Nehri'ne attı. Paketin bir kısmı alınıp
bana verildi."

"Kim tarafından?"

"Başını belaya sokmaktan korktuğu için ismini vermekten kaçınan bir kayıkçı. Ama istediğim tüm ipuçlarına sahiptim. Beklediğim kadar zor olmadı."

Ve müfettiş işe nasıl gittiğini anlattı.

"Ve sen buna kaza diyorsun!" diye haykırdı M. Dudouis. "Ve sen bunun
zor olmadığını söylüyorsun! Vay canına, bu senin en iyi performanslarından biri!
Bunu kendin bitir, Ganimard ve ihtiyatlı ol."

Ganimard işi bitirmek için can atıyordu. Adamlarıyla
Rıhtım des
Augustins'e gitti ve onları evin etrafına dağıttı.
Kapıcıyı sorguladı, kadın kiracısının yemeklerini dışarıda yediğini ama akşam yemeğinden sonra içeri baktığını söyledi.

Aslında saat dokuzdan biraz önce, penceresinden dışarı eğilerek Ganimard'ı uyardı, Ganimard hemen alçak bir ıslık çaldı. Uzun şapkalı ve kürk mantolu bir beyefendi Seine'nin yanındaki kaldırımdan geliyordu. Yolu geçip eve doğru yürüdü.

Ganimard öne çıktı:

"M. Prevailles, sanırım?"

"Evet, ama sen kimsin?"

"Bir görevim var..."

Cümlesini bitirmeye vakti olmamıştı. Gölgeden çıkan adamları görünce Prevailles hızla duvara çekildi
ve düşmanlarıyla yüzleşti, sırtı zemin kattaki bir dükkanın kapısına dönüktü, kepenkleri kapalıydı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı. "Seni tanımıyorum!"

Sağ elinde ağır bir baston sallıyordu, sol eli ise arkasına kaymıştı ve kapıyı açmaya çalışıyor gibiydi.

Ganimard adamın bu yoldan ve gizli bir çıkıştan kaçabileceği izlenimine kapıldı:

"Bu saçmalıkların hiçbiri," dedi ona yaklaşarak. "Yakalandın... Sessizce gelsen iyi olur."

Ancak, Prevailles'in sopasını tutarken Ganimard, Lupin'in ona verdiği uyarıyı hatırladı: Prevailles solaktı;
ve arkasında hissettiği şey onun tabancasıydı.

Müfettiş başını eğdi. Adamın ani hareketini fark etmişti.
İki rapor duyuldu. Kimse vurulmamıştı.

Bir saniye sonra, Prevailles, bir tabancanın dipçiğiyle çenesinin altına bir darbe aldı ve bu onu olduğu yerde yere serdi. Saat dokuzdan kısa bir süre sonra Depo'ya girdi.

* * * * *

Ganimard o zamanlar bile büyük bir üne sahipti. Ancak, bu kadar basit yollarla, hemen
kamuoyuna duyurulan bu yakalama, ona aniden bir ün kazandırdı. Prevailles derhal cezasız kalan tüm cinayetlerle yüklendi; ve
gazeteler Ganimard'ın hünerini övmek için birbirleriyle yarıştı.

Dava başlangıçta hızla yürütüldü. Öncelikle, gerçek adı Thomas Derocq olan Prevailles'in
zaten başının dertte olduğu tespit edildi. Dahası, odalarında yapılan arama,
yeni bir kanıt sağlamasa da, en azından
paketleri bağlamak için kullanılan ipe benzer bir kırbaç ipi topunun ve
kurbanın yaralarına benzer bir yara açabilecek
hançerlerin keşfedilmesine yol açtı.

Ancak, sekizinci günde her şey değişti. O zamana kadar Prevailles
kendisine sorulan sorulara cevap vermeyi reddetmişti; fakat şimdi, avukatının yardımıyla, dolaylı bir mazeret ileri sürdü ve cinayet gecesi Folies-Bergere'de olduğunu iddia etti.

Aslında, smokininin ceplerinde bir tezgah biletinin kopyası ve gösterinin bir programı vardı, her ikisinde de o akşamın tarihi yazılıydı.

Soruşturma yargıcı, "Önceden hazırlanmış bir mazeret," diye itiraz etti.

"İspatla," dedi Prevailles.

Mahkûm, savcılığın tanıklarıyla karşı karşıya getirildi. Şekerlemecinin genç hanımı, gözlüklü beyefendiyi "tanıdığını düşünüyordu." Rue de Berne'deki kapıcı, Jenny Saphir'i görmeye gelen beyefendiyi "tanıdığını düşünüyordu." Fakat kimse bundan daha kesin bir ifade
kullanmaya cesaret edemedi.

Bu nedenle, inceleme kesin bir karakterde hiçbir şeye yol açmadı,
ciddi bir suçlamanın dayandırılacağı sağlam bir temel sağlamadı.

Yargıç Ganimard'ı çağırdı ve ona zorluğundan bahsetti.

"Bu durumda ısrar etmem mümkün değil. Suçlamayı destekleyecek hiçbir kanıt yok."

"Ama siz kesinlikle kendi zihninizde buna ikna olmuşsunuzdur, monsieur le juge d'instruction! Prevailles suçlu olmadığı sürece tutuklanmasına asla direnmezdi."

"Saldırıya uğradığını düşündüğünü söylüyor. Ayrıca Jenny Saphir'i hiç görmediğini de söylüyor; ve aslında iddiasını çürütecek kimseyi bulamıyoruz. Yine de safirin
çalındığını kabul etsek de, onu evinde bulamadık."

"Başka hiçbir yerde de," diye önerdi Ganimard.

"Kesinlikle doğru, ama bu ona karşı bir kanıt değil. Size ne isteyeceğimizi söyleyeceğim, M. Ganimard, hem de çok yakında: bu kırmızı eşarbın diğer ucu."

"Diğer ucu mu?"

"Evet, çünkü katil onu yanında götürdüyse, bunun nedeninin
parmaklarındaki kan izleriyle lekelenmiş olması olduğu açıktır."

Ganimard cevap vermedi. Birkaç gündür tüm işin bu sonuca doğru gittiğini hissediyordu. Başka bir
kanıt mümkün değildi. İpek eşarbı göz önünde bulundurarak -ve başka hiçbir
koşulda- Prevailles'in suçluluğu kesindi. Şimdi Ganimard'ın pozisyonu Prevailles'in suçluluğunun tespit edilmesini gerektiriyordu. Tutuklamadan o sorumluydu, etrafına bir ihtişam vermişti,
suçluların en korkunç düşmanı olarak göklere çıkarılmıştı;
ve Prevailles serbest bırakılırsa kesinlikle gülünç görünecekti.

Ne yazık ki, tek ve vazgeçilmez kanıt Lupin'in cebindeydi. Bunu nasıl ele geçirecekti?

Ganimard etrafa bakındı, kendini yeni soruşturmalarla tüketti, soruşturmayı baştan sona inceledi, Rue de Berne'in gizemini çözmek için uykusuz geceler geçirdi, Prevailles'in hayatına dair kayıtları inceledi, görünmez safirin peşinde on adam gönderdi. Her şey
işe yaramazdı.

28 Aralık'ta, sorgu yargıcı onu Adliye'nin pasajlarından birinde durdurdu:

"Peki, M. Ganimard, haber var mı?"

"Hayır, monsieur le juge d'instruction."

"O zaman davayı düşüreceğim."

"Bir gün daha bekle."

"Ne işe yarar? Eşarbın diğer ucunu istiyoruz; sende var mı?"

"Yarın alacağım."

"Yarın!"

"Evet, ama lütfen elinizdeki parçayı bana ödünç verin."

"Ya yaparsam?"

"Eğer yaparsan, sana atkıyı tamamlamana izin vereceğime söz veriyorum."

"Tamam, anlaşıldı. "

Ganimard, soruşturma yargıcını odasına kadar takip etti ve
ipek parçasıyla çıktı:

"Her şeyi asın!" diye homurdandı. "Evet, gidip kanıtı getireceğim ve
ben de alacağım... her zaman Usta Lupin'in randevuyu tutacak cesarete
sahip olduğunu varsayarak."

Aslında, Usta Lupin'in bu cesarete
sahip olacağından bir an bile şüphe duymadı ve onu çileden çıkaran da tam olarak buydu. Lupin neden bu toplantıda ısrar etmişti? Bu koşullar altında amacı neydi?

Endişeli, öfkeli ve nefret dolu bir şekilde, sadece kendisinin bir tuzağa düşmesini önlemek için değil, aynı zamanda düşmanını da bir tuzağa düşürmek için gerekli her türlü önlemi almaya karar verdi, fırsat sunulmuşken. Ve ertesi gün, yani 29 Aralık'ta, Lupin'in Rue de Surene'deki eski malikaneyi
inceleyerek geceyi geçirdikten ve hiçbir şey olmadığına kendini ikna ettikten sonra, Ön kapıdan başka bir çıkışa, adamlarını tehlikeli bir keşif gezisine
çıktığı konusunda uyardı ve onlarla birlikte savaş alanına geldi.

Onları bir kafeye yerleştirdi ve onlara resmi talimatlar verdi: Eğer üçüncü kat pencerelerinden birinde belirirse veya bir saat içinde geri dönmezse, dedektifler eve girip evden çıkmaya çalışan herkesi tutuklayacaktı.

Baş müfettiş, tabancasının çalışır durumda olduğundan ve
cebinden kolayca çıkarabileceğinden emin oldu. Sonra yukarı çıktı.

Her şeyi bıraktığı gibi bulduğunda şaşırdı, kapılar açıktı ve
kilitleri kırılmıştı. Ana odanın pencerelerinin sokağa baktığından emin olduktan sonra, daireyi oluşturan diğer üç odayı ziyaret etti. Orada kimse yoktu.

"Usta Lupin korkmuştu," diye mırıldandı, belli bir memnuniyetle.

"Aptal olma," dedi arkasından gelen bir ses.

Arkasını döndüğünde, kapıda duran, uzun bir boyacı önlüğü giymiş yaşlı bir işçi gördü.

"Başını yormana gerek yok," dedi adam. "Benim, Lupin. Sabahın erken saatlerinden beri boyacı dükkanında çalışıyorum. Bu, kahvaltı için
çıktığımız zamandır. Bu yüzden yukarı çıktım."

Ganimard'a sorgulayıcı bir gülümsemeyle baktı ve haykırdı:

"'Aman Tanrım, sana borçlu olduğum muhteşem bir an, dostum! Bunu hayatının on yılını verseler bile satmam; ve yine de seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun!
Ne düşünüyorsun, sanatçı? İyi düşünülmüş ve iyi
öngörülmemiş miydi? Alfa'dan omega'ya kadar öngörülmemiş miydi? İşi anladım mı?
Eşarbın gizemini çözdüm mü? Argümanımda hiçbir boşluk olmadığını, zincirde hiçbir halkanın eksik olmadığını söylemiyorum.... Ama ne
bir zeka şaheseri! Ganimard, olayların ne bir yeniden inşası!
Suçun keşfedilmesinden buraya bir kanıt aramak için gelmene kadar gerçekleşen ve gerçekleşecek olan her şeyin ne bir sezgisi! Gerçekten ne harika bir kehanet!
Eşarbın var mı?"

"Evet, yarısı. Diğeri de var mı?"

"İşte burada. Karşılaştıralım."

İki ipek parçasını masaya serdiler. Makasın yaptığı kesikler tam olarak aynıydı. Dahası, renkler aynıydı.

"Ama sanırım," dedi Lupin, "geldiğiniz tek şey bu değildi. İlginizi çeken şey kan izleri. Gel benimle, Ganimard: burası oldukça karanlık."

Bir sonraki odaya geçtiler, avluya baksa da daha aydınlıktı; Lupin ipek parçasını pencere camına tuttu:

"Bak," dedi Ganimard'a yer açarak.

Müfettiş sevinçle irkildi. Beş parmağın izleri ve avuç içi izi açıkça görülebiliyordu. Kanıtlar inkar edilemezdi. Katil kanlı elindeki maddeyi, Jenny Saphir'i bıçaklayan
elinde tutmuş ve atkıyı boynuna
bağlamıştı.

"Ve bu sol el izi," diye gözlemledi Lupin. "Bu yüzden uyarım,
bunun mucizevi hiçbir yanı yoktu, görüyorsunuz. Çünkü, itiraf ediyorum,
gençliğimin dostu, bana üstün bir
zeka olarak bakabilirsin, ama bana bir büyücü gibi davranmana izin vermeyeceğim."

Ganimard hemen ipek parçasını cebine koymuştu. Lupin onaylarcasına başını salladı:

"Kesinlikle haklısın, ihtiyar, bu senin için. Memnun olmana çok sevindim! Ve,
gördüğün gibi, bütün bunlarda bir tuzak yoktu... sadece arkadaşlar arasında, dostlar arasında bir
hizmet etme isteği... Ve ayrıca, itiraf ediyorum, biraz da
merak... Evet, bu diğer ipek parçasını, polisin elinde olanı incelemek istiyordum... Korkma: Sana geri vereceğim.... Sadece bir
saniye..."

Lupin, dikkatsiz bir hareketle, eşarbın bu yarısının ucundaki püskülle oynadı, Ganimard ise ona rağmen onu dinliyordu:

"Kadınların bu küçük işleri ne kadar da yaratıcı! Hizmetçinin ifadesinde bir ayrıntıyı fark ettiniz mi? Jenny Saphir iğnesini çok iyi kullanıyordu ve tüm şapkalarını ve elbiselerini kendisi yapardı. Bu atkıyı kendisinin yaptığı çok açık... Ayrıca, bunu ilk andan itibaren fark ettim. Doğal olarak meraklıyım, zaten size söylemiştim ve cebinize koyduğunuz ipek parçasını iyice inceledim. Püskülün içinde, zavallı kızın şans getirmesi için
içine diktiği küçük bir kutsal madalyon buldum. Dokunaklı, değil mi,
Ganimard? İyi Yardım Eden Meryem Ana'nın küçük bir madalyonu."

Müfettiş çok şaşırdı ve gözlerini diğerinden ayırmadı. Ve Lupin devam etti:

"Sonra kendi kendime, 'Eşarbın diğer yarısını, polisin kurbanın boynunda bulacağı
eşyayı keşfetmek ne kadar ilginç olurdu!' dedim. Çünkü en sonunda elimde tuttuğum diğer yarım da aynı şekilde tamamlandı... böylece onun da bir
saklanma yeri olup olmadığını ve içinde ne olduğunu görebileceğim... Ama bak dostum, çok
zekice yapılmış değil mi? Ve çok basit! Tek yapman gereken bir
yumak kırmızı ip alıp onu tahta bir kupanın etrafına örmek, ortada küçük bir girinti, küçük bir boşluk bırakmak, tabii ki çok küçük ama bir azizin madalyonunu veya herhangi bir şeyi tutabilecek kadar büyük... Değerli bir taş,
örneğin... Safir gibi..."

O anda ipek ipi geri itmeyi bitirdi ve bir kupanın boşluğundan başparmağıyla işaret parmağı arasında harika bir
mavi taş çıkardı, boyut ve saflık açısından mükemmel.

"Ha! Sana ne demiştim, gençliğimin arkadaşı?"

Başını kaldırdı. Müfettiş öfkeden köpürmüştü ve önünde parıldayan taşa
büyülenmiş gibi
çılgınca bakıyordu.
Sonunda tüm komployu anladı:

"Seni pis herif!" diye mırıldandı, ilk görüşmede kullandığı
hakaretleri tekrarlayarak. "Seni yeryüzünün pisliği!"

İki adam birbirine karşı duruyordu.

"Onu bana geri ver," dedi müfettiş.

Lupin ipek parçasını uzattı.

"Ve safir," dedi Ganimard buyurgan bir tonda.

"Aptal olma."

"Geri ver, yoksa..."

"Ya da ne, aptal!" diye bağırdı Lupin. "Bak, seni bu yumuşak şeye
boşuna mı bulaştırdığımı düşünüyorsun?"

"Geri ver!"

"Ne yaptığımı fark etmedin, bu açık! Ne! Dört
haftadır seni bir geyik gibi hareket ettiriyorum; ve sen ... istiyorsun! Gel,
Ganimard, ihtiyar, kendine gel!... Dört haftadır
iyi köpek rolü oynadığını görmüyor musun?... Getir onu, Rover!...
Orada efendinin ulaşamadığı güzel mavi bir çakıl taşı var. Avla onu, Ganimard, getir onu... efendiye getir... Ah, o efendisinin
kendi iyi küçük köpeği!... Otur! Yalvar!... Biraz şeker ister mi, o zaman?..."

Ganimard, içinde kaynayan öfkeyi bastırarak tek bir şey düşündü, dedektiflerini çağırdı. Ve şimdi içinde bulunduğu oda avluya bakarken, yavaş yavaş
ara kapıya doğru yol almaya çalıştı. Sonra pencereye koşup
bir camı kırardı. "Yine de," diye devam etti Lupin, "siz ve diğerleri ne kadar da aptal bir sürüsünüz! Bunca zamandır ipeğiniz var ve hiçbiriniz onu hissetmeyi
düşünmedi, hiçbiriniz zavallı kızın neden
atkısına tutunduğunu kendinize sormadınız. Hiçbiriniz! Sadece
rastgele, düşünmeden, hiçbir şeyi önceden görmeden hareket ettiniz..."

Müfettiş amacına ulaşmıştı. Lupin'in ondan uzaklaştığı bir saniyeden yararlanarak, aniden döndü ve
kapı kolunu kavradı. Ama bir yemin etti: kol kımıldamadı.

Lupin kahkahalarla gülmeye başladı:

"O bile değil! Bunu bile öngöremedin! Bana tuzak kuruyorsun ve
belki de önceden o şeyi koklayabileceğimi kabul etmiyorsun...
Ve seni buraya belirli bir sebepten dolayı mı getirdiğimi sormadan ve
kilitlerin özel bir mekanizma ile donatılmış olduğunu hatırlamadan bu odaya alınmana izin veriyorsun. Hadi
şimdi, dürüstçe konuşalım, sen ne düşünüyorsun?"

"Ben ne düşünüyorum?" diye kükredi Ganimard, öfkeden deliye dönmüş bir halde.

Tabancasını çekmiş ve Lupin'in yüzüne doğrultmuştu.

"Eller yukarı!" diye bağırdı. "Ben de öyle düşünüyorum!"

Lupin onun önüne geçti ve omuzlarını silkti:

"Tekrar satıldı!" dedi.

"Eller yukarı, diyorum, bir kez daha!"

"Ve tekrar satıldı, diyorum. Ölümcül silahın patlamayacak."

"Ne?"

"Yaşlı Catherine, hizmetçiniz, benim hizmetimde. Sabah kahvaltı kahvenizi içerken
bu sabah şarjları söndürdü."

Ganimard öfkeli bir hareket yaptı, tabancayı cebine koydu ve
Lupin'e doğru koştu.

"Ee?" dedi Lupin, onu kaval kemiğine isabetli bir tekme
atarak durdurdu.

Giysileri neredeyse birbirine değiyordu. Meydan okuyan bakışlar, yumruklaşmaya niyetli iki
rakip bakışı alışverişinde bulundular. Yine de
kavga yoktu. Daha önceki mücadelelerin anısı, şu anki herhangi bir mücadeleyi
işe yaramaz hale getirdi. Ve geçmişteki tüm başarısızlıklarını, boşuna saldırılarını, Lupin'in ezici misillemelerini hatırlayan Ganimard, kıpırdamadı. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Bunu hissediyordu. Lupin'in emrinde, herhangi bir bireysel gücün basitçe
parçalanacağı kuvvetler vardı. Öyleyse
ne işe yarıyordu?

"Katılıyorum," dedi Lupin dostça bir sesle, sanki Ganimard'ın dile getirilmemiş düşüncesine cevap veriyormuş gibi, "her şeyin olduğu gibi olmasına izin versen daha iyi edersin. Ayrıca, gençliğimin dostu, bu olayın sana
getirdiği her şeyi düşün: şöhret, hızlı terfi kesinliği ve bunun sayesinde mutlu ve rahat bir yaşlılık ihtimali! Elbette, safirin ve zavallı Arsene Lupin'in başının keşfedilmesini
istemezsin! Bu adil olmazdı. Zavallı Arsene Lupin'in hayatını
kurtardığı gerçeğinden hiç bahsetmiyorum bile... Evet, efendim! Prevailles'in solak olduğu konusunda seni tam bu noktada kim uyardı?... Ve bana teşekkür etme şeklin bu mu? Bu hiç hoş değil, Ganimard. Yemin ederim, senin için
utanıyorum!"

Lupin gevezelik ederken Ganimard ile aynı performansı
yaşamıştı ve şimdi kapının yakınındaydı. Ganimard, düşmanının ondan kaçmak üzere olduğunu gördü. Tüm ihtiyatı unutarak yolunu kapatmaya çalıştı ve
karnına müthiş bir darbe aldı, bu da onu
karşı duvara doğru yuvarladı.

Lupin ustalıkla bir yayı dokundu, kolu çevirdi, kapıyı açtı
ve kahkahalarla gülerek uzaklaştı.

* * * * *

Yirmi dakika sonra, Ganimard sonunda adamlarına katılmayı başardığında, içlerinden biri ona şöyle dedi:

"Bir ev boyacısı, arkadaşları kahvaltıdan dönerken evden ayrıldı ve elime bir mektup bıraktı. 'Bunu valinize verin,' dedi. 'Hangi valiye?' diye sordum; ama gitmişti. Sanırım
size yazılmış."

"Hadi alalım."

Ganimard mektubu açtı. Aceleyle kalemle karalanmıştı ve şu kelimeleri içeriyordu:

"Bu, seni, gençliğimin dostu, aşırı saflığa karşı uyarmak için. Bir adam size revolverinizdeki fişeklerin nemli olduğunu söylediğinde, o adama olan güveniniz ne kadar büyük olursa olsun, adı Arsene Lupin olsa bile, asla kandırılmaya izin vermeyin. Önce siz ateş edin; ve eğer adam dalı sektirirse, (1) fişeklerin nemli olmadığının ve (2) yaşlı Catherine'in en dürüst ve saygın ev hanımı olduğunun kanıtını elde etmiş olacaksınız.

"Bu günlerden birinde, onunla tanışmanın zevkini yaşamayı umuyorum.

"Bu arada, gençliğimin dostu, bana her zaman sevgiyle ve içtenlikle inan,

"ARSENE LUPIN."

VI

ÖLÜMÜN GÖLGESİNDE

Arsene Lupin, mülkün duvarlarını dolaştıktan sonra
başladığı yere geri döndü. Duvarlarda hiçbir gedik olmadığı onun için gayet açıktı; ve Chateau de Maupertuis'in geniş arazisine girmenin tek yolu içeriden sıkıca sürgülenmiş küçük, alçak bir kapıdan veya locanın
gözetlediği ana kapıdan geçmekti.

"Pekala," dedi. "Kahramanca yöntemler kullanmalıyız."

Motorlu bisikletini sakladığı koruluğa doğru ilerlerken, eyerin altından bir parça sicim çözdü ve
keşfi sırasında fark ettiği bir yere gitti.
Yoldan uzakta, bir ormanın kenarında bulunan bu yerde, parkın içinde duran birkaç büyük ağaç
duvarı kaplamıştı.

Lupin ipin ucuna bir taş bağladı, yukarı fırlattı ve kalın bir
dalı yakaladı, onu aşağı çekip üzerine oturdu. Dal,
pozisyonunu geri kazanırken onu yerden kaldırdı. Duvarın üzerinden
tırmandı, ağaçtan aşağı kaydı ve hafifçe çimlerin üzerine sıçradı.

Kış mevsimiydi; ve yapraksız dalların arasından, dalgalı çimenlerin üzerinden, uzakta küçük Chateau de Maupertuis'i görebiliyordu.
Algılanmaktan korkarak, bir köknar ağacı kümesinin arkasına saklandı. Oradan, bir dürbünün yardımıyla malikanenin karanlık ve hüzünlü ön cephesini inceledi.
Bütün pencereler
kapalıydı ve sanki sağlam panjurlarla barikat kurulmuştu. Ev
kolayca
ıssız olabilirdi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Lupin. "Burası en hareketli konutlardan biri değil.
Kesinlikle
günlerimi sonlandırmak için buraya gelmeyeceğim!"

Ama saat üçü vurdu; zemin kattaki kapılardan biri açıldı;
ve kahverengi bir pelerine sarılı çok ince bir kadın figürü belirdi.

Kadın birkaç dakika aşağı yukarı yürüdü ve hemen
kuşlarla çevriliydi, onlara ekmek kırıntıları serpti. Sonra
ortadaki çimenliğe çıkan taş basamaklardan aşağı indi ve
sağdaki patikayı takip ederek
çevreledi.

Lupin dürbünüyle onun kendisine doğru geldiğini açıkça görebiliyordu. Uzun boylu, sarı saçlı, zarif görünümlüydü ve
oldukça genç bir kız gibi görünüyordu. Canlı adımlarla yürüyordu,
soluk Aralık güneşine bakıyor ve
yol boyunca çalılardaki küçük ölü dalları kırarak eğleniyordu.

Lupin'den ayrılan mesafenin neredeyse üçte ikisini kat etmişti ki
öfkeli bir havlama sesi duyuldu ve kocaman bir köpek, devasa bir Danimarka tazısı, komşu kulübeden fırladı ve
bağlandığı zincirin ucunda dikildi.

Kız, şüphesiz günlük bir olay olan şeye daha fazla dikkat etmeden biraz yana çekildi.
Köpek her zamankinden daha fazla öfkelendi,
ayaklarının üzerinde durup tasmasını çekiştirdi,
kendisini boğma riskine
girdi.

Otuz veya kırk adım daha attıktan sonra, muhtemelen sabırsızlığın bir dürtüsüne yenik düşen kız arkasını döndü ve eliyle bir işaret yaptı.
Büyük
Danua öfkeyle irkildi, kulübesinin arkasına çekildi ve
bu sefer serbest bir şekilde tekrar dışarı fırladı. Kız çılgınca bir
dehşet çığlığı
attı. Köpek aralarındaki boşluğu kapatıyordu, kırık
zincirini arkasından sürüklüyordu.

Koşmaya başladı, tüm gücüyle koşmaya başladı ve
çaresizce yardım için çığlık attı. Ama köpek birkaç sıçrayışta yanına geldi.

Kadın hemen bitkin bir şekilde düştü, kendini kaybetmiş gibi teslim etti. Hayvan
zaten üstüne çıkmıştı, neredeyse ona değiyordu.

Tam o anda bir silah sesi duyuldu. Köpek tam bir
taklak attı, ayaklarını toparladı, yeri yırttı ve sonra uzandı,
birkaç boğuk, nefessiz uluma sesi çıkardı, bu da donuk bir inlemeyle
ve belirsiz bir gırtlak sesiyle sona erdi. Ve hepsi bu kadardı.

"Öldü," dedi Lupin, hemen ayağa kalkıp gerekirse tabancasını ikinci kez ateşlemeye hazırlandı.

Kız ayağa kalktı ve solgun bir şekilde, hâlâ sendeleyerek duruyordu. Hayatını
kurtaran ve tanımadığı bu adama büyük bir şaşkınlıkla baktı;
ve fısıldadı:

"Teşekkür ederim... Çok korktum... Tam zamanında geldin... Teşekkür ederim, mösyö."

Lupin şapkasını çıkardı:

"Kendimi tanıtmama izin verin, mademoiselle... Benim adım Paul
Daubreuil... Ama herhangi bir açıklamaya girmeden önce, bir dakikanızı rica etmeliyim..."

Köpeğin cansız bedeninin üzerine eğildi ve canavarın çabasıyla kopan

parçayı inceledi:

"İşte bu," dedi dişlerinin arasından. "Tam da şüphelendiğim gibi.
Jüpiter aşkına, her şey hızla ilerliyor!... Daha erken gelmeliydim."

Kızın yanına dönerek, ona çok hızlı bir şekilde şöyle dedi:

"Mademoiselle, kaybedecek bir dakikamız bile yok. Bu arazideki varlığım oldukça düzensiz. Burada şaşırmak istemiyorum; ve bunun tek nedeni sizi ilgilendirir. Sizce rapor
evde duyulmuş olabilir mi?"

Kız çoktan duygularından kurtulmuş gibiydi; ve o
tüm cesaretini ortaya koyan bir sakinlikle cevap verdi:

"Sanmıyorum."

"Baban bugün evde mi?"

"Babam hasta ve aylardır yatakta. Ayrıca, odası
diğer cepheye bakıyor."

"Ya hizmetçiler?"

"Onların odaları ve mutfak da diğer tarafta. Hiç kimse
buraya gelmiyor. Ben kendim buraya yürüyorum ama başka kimse gelmiyor."

"Bu nedenle, özellikle ağaçlar bizi sakladığı için, ben de görülmedim, muhtemelen?"

"Çok olası."

"O zaman seninle serbestçe konuşabilirim?"

"Elbette, ama anlamıyorum..."

"Anlayacaksın, şimdi. Kısa olmama izin ver. Mesele şu: dört
gün önce, Mlle. Jeanne Darcieux..."

"Benim adım bu," dedi gülümseyerek.

"Mlle. Jeanne Darcieux," diye devam etti Lupin, "Versailles'da yaşayan Marceline adındaki arkadaşlarından birine bir mektup yazmış..."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu kız şaşkınlıkla. "Mektubu bitirmeden
yırttım."

"Ve sen parçaları evden Vendome'a ​​giden yolun kenarına fırlattın."

"Bu doğru... Yürüyüşe çıkmıştım..."

"Parçalar toplandı ve ertesi gün elime ulaştı."

"O zaman... onları okumuş olmalısın," dedi Jeanne Darcieux, tavırlarıyla belli bir rahatsızlığını belli ederek.

"Evet, o dikkatsizliği yaptım; ve pişman değilim, çünkü seni
kurtarabilirim."

"Beni mi? Neden?"

"Ölümden."

Lupin bu kısa cümleyi çok belirgin bir sesle söyledi. Kız ürperdi. Sonra şöyle dedi:

"Ölümle tehdit edilmiyorum."

"Evet, tehdit ediliyorsunuz, mademoiselle. Ekim ayının sonunda, her gün aynı saatte oturmaya alışkın olduğunuz
terastaki bir bankta kitap okuyordunuz, başınızın üstündeki kornişten bir taş blok düştü
ve ezilmeye birkaç santim kala kalmıştınız."

"Bir kaza..."

"Kasım ayının güzel bir akşamında, ay ışığında mutfak bahçesinde yürüyordunuz.
Bir el ateş edildi, Kurşun kulağınızın yanından vızıldayarak geçti."

"En azından ben öyle düşünmüştüm."

"Son olarak, bir haftadan kısa bir süre önce, parktaki nehri geçen küçük ahşap köprü, şelaleden iki metre ötede, siz üzerindeyken çöktü. Bir mucize eseri, bir ağacın köküne tutunmayı başardınız."

Jeanne Darcieux gülümsemeye çalıştı.

"Pekala. Ama Marceline'e yazdığım gibi, bunlar sadece bir dizi
tesadüf, kaza...."

"Hayır, mademoiselle, hayır. Bu türden bir kazaya izin verilebilir... İki tane de... ve o zaman bile!... Ama kazalar bölümünün, aynı eylemi bu kadar farklı ve sıra dışı koşullarda üç kez tekrarlamasının sadece eğlenceli bir tesadüf olduğunu varsaymaya hakkımız yok. Bu yüzden size yardım etmeye cesaret edebileceğimi düşündüm. Ve müdahalem gizli kalmadığı sürece işe yaramayacağı için, kapıdan içeri girmeden içeri girmekte tereddüt etmedim. Tam zamanında geldim, dediğin gibi. Düşmanın sana bir kez daha saldırıyordu."

"Ne!... Sence?... Hayır, imkansız... İnanmayı reddediyorum..."

Lupin zinciri aldı ve ona göstererek:

"Son halkaya bak. Kesinlikle dosyalanmış.
Aksi takdirde, bu kadar güçlü bir zincir asla teslim olmazdı. Ayrıca, dosyanın izini burada görebilirsiniz."

Jeanne solgunlaştı ve güzel yüz hatları dehşetle çarpıtıldı:

"Ama kim bana böyle bir kin besleyebilir?" diye soludu. "Bu korkunç... Ben
hiç kimseye zarar vermedim... Ve yine de kesinlikle haklısın...
Daha da kötüsü..."

Cümlesini daha alçak bir sesle bitirdi:

"Daha da kötüsü, aynı tehlikenin babamı da tehdit edip etmediğini merak ediyorum."

"O da saldırıya uğradı mı?"

"Hayır, çünkü odasından hiç çıkmıyor. Ama onunki çok gizemli bir
hastalık!... Hiç gücü yok... hiç yürüyemiyor.... Buna ek olarak, sanki kalbi durmuş gibi boğulma nöbetlerine maruz kalıyor.... Ah, ne korkunç bir şey!"

Lupin, böyle bir anda iddia edebildiği tüm otoriteyi fark etti ve şöyle dedi:

"Korkmayın, mademoiselle. Körü körüne itaat edersen, kesinlikle
başaracağım."

"Evet... evet... tamamen istekliyim... ama bütün bunlar çok korkunç..."

"Bana güven, yalvarıyorum. Ve lütfen beni dinle, birkaç ayrıntı isteyeceğim."

Jeanne Darcieux'un aceleyle cevapladığı bir dizi soru sıraladı:

"O hayvan asla serbest bırakılmadı, değil mi?"

"Asla."

"Onu kim beslerdi?"

"Kulübe sahibi. Her akşam yemeğini ona getirirdi."

"Sonuç olarak, ısırılmadan yanına yaklaşabilir miydi?"

"Evet; ve sadece o, çünkü köpek çok vahşiydi."

"Adamdan şüphelenmiyor musun?"

"Ah, hayır!... Baptiste?... Asla!"

"Ve hiç kimseyi mi düşünemiyorsun?"

"Hayır. Hizmetçilerimiz bize oldukça bağlılar. Beni çok seviyorlar."

"Evde kalan hiç arkadaşın yok mu?"

"Hayır."

"Kardeşim yok mu?"

"Hayır."

"O zaman baban senin tek koruyucun mu?"

"Evet; ve sana içinde bulunduğu durumu anlattım."

"Ona farklı girişimlerden bahsettin mi?"

"Evet; ve bunu yapmam yanlıştı. Doktorumuz, yaşlı Dr. Gueroult,
ona en ufak bir heyecan yaşatmamı yasakladı."

"Annen mi?..."

"Onu hatırlamıyorum. On altı yıl önce öldü... tam on altı yıl önce."

"O zaman kaç yaşındaydın?"

"Ben daha beş yaşında bile değildim."

"Ve sen burada mı yaşıyordun?"

"Paris'te yaşıyorduk. Babam burayı ancak bir yıl sonra satın aldı."

Lupin birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra sözlerini şöyle tamamladı:

"Peki mademoiselle, sana minnettarım. Şu an için ihtiyacım olan tek şey bu ayrıntılar. Ayrıca, daha uzun süre birlikte kalmamız
akıllıca olmazdı."

"Ama," dedi, "kulübe sahibi köpeği yakında bulacak... Onu
kim öldürmüş olacak?"

"Siz, mademoiselle, bir saldırıya karşı kendinizi savunmak için."

"Ben asla ateşli silah taşımam."

"Korkarım ki taşıyorsun," dedi Lupin gülümseyerek, "çünkü köpeği sen öldürdün
ve onu senden başka öldürebilecek kimse yok. Bu konuda,
istediklerini
düşünsünler. Önemli olan, eve
geldiğimde benden şüphelenilmeyecek olması."

"Eve mi? Niyetin bu mu?"

"Evet. Henüz nasıl olduğunu bilmiyorum... Ama geleceğim... Bu akşam... Bu yüzden, bir kez daha, aklınız rahat olsun. Her şeyin hesabını
ben vereceğim."

Jeanne ona baktı ve onun hakimiyetine girmiş, onun güven
ve iyi niyet havasına yenik düşmüş bir şekilde, basitçe şöyle dedi:

"Ben oldukça kolayım."

"O zaman her şey yolunda gidecek. Bu akşama kadar, mademoiselle."

"Bu akşama kadar. "

O uzaklaştı; ve Lupin, evin köşesinden kaybolana kadar
gözleriyle onu takip ederek mırıldandı:

"Ne kadar da güzel bir yaratık! Ona herhangi bir zarar gelirse yazık olur. Neyse ki Arsene Lupin hava gözünü açık tutuyor."

Görünmemeye dikkat ederek, gözleri ve kulakları en ufak bir görüntüye veya sese dikkat ederek, arazinin her köşesini ve köşesini inceledi,
dışarıda fark ettiği ve mutfak bahçesinin kapısı olan küçük, alçak kapıyı aradı, sürgüyü çekti, anahtarı aldı ve sonra
duvarların etrafından dolandı ve kendini bir kez daha tırmandığı ağacın yakınında buldu. İki dakika sonra, motosikletine biniyordu.

* * * * *

Maupertuis köyü araziye oldukça yakındı. Lupin sordu
ve Dr. Gueroult'un kilisenin hemen yanında yaşadığını öğrendi.

Telefonu çaldı, muayene odasına alındı ​​ve kendini Paris'teki Rue de Surene'den Paul Daubreuil olarak tanıttı ve dedektiflik servisiyle resmi ilişkileri olduğunu, bunun gizli tutulmasını istediğini söyledi. Yırtık bir mektubun, Mlle. Darcieux'un hayatını tehlikeye atan olaylarla birlikte; ve o genç hanımın yardımına gelmişti.

Jeanne'e tapan yaşlı bir taşra hekimi olan Dr. Gueroult, Lupin'in açıklamalarını duyduğunda, bu olayların bir komplonun inkar edilemez kanıtları olduğunu hemen kabul etti. Büyük bir endişe gösterdi,
ziyaretçisine misafirperverlik gösterdi ve onu akşam yemeğinde tuttu.

İki adam uzun uzun konuştular. Akşam, birlikte malikaneye doğru yürüdüler.

Doktor, birinci kattaki hastanın odasına gitti
ve emekli olduğunda muayenehanesini devretmeyi düşündüğü genç bir meslektaşını getirmek için izin istedi.

Lupin içeri girdiğinde, Jeanne Darcieux'un babasının yatağının yanında oturduğunu gördü.
Şaşkınlık hareketini bastırdı ve doktorun bir işaretiyle
odayı terk etti.

Bunun üzerine konsültasyon Lupin'in huzurunda gerçekleşti. Bay Darcieux'un
yüzü çok fazla acıdan yıpranmıştı ve gözleri ateşten parlıyordu.
O gün özellikle kalbinden yakınıyordu.
Oskültasyondan sonra, doktora belirgin bir endişeyle sorular sordu; ve her
cevap ona rahatlama sağlıyor gibiydi. Jeanne'den de bahsetti ve
kendisini aldattıklarına ve kızının daha fazla kazadan
kurtulduğuna inandığını ifade etti. Doktorun inkarlarına rağmen
tedirginliğini sürdürdü. Polise haber verilmesini ve soruşturmaların başlatılmasını istiyordu.

Ancak heyecanı onu yordu ve yavaş yavaş uykuya daldı.

Lupin koridorda doktoru durdurdu:

"Gelin doktor, bana tam olarak fikrinizi söyleyin. Bay Darcieux'un
hastalığının dış bir nedene bağlanabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Peki, aynı düşmanın hem babayı hem de kızı
öldürmekle ilgilendiğini varsayalım."

Doktor bu öneriden etkilenmiş gibiydi.

"Vay canına, söylediklerinde bir şeyler var... Babanın
hastalığı zaman zaman çok sıra dışı bir karaktere bürünüyor!... Örneğin,
neredeyse tamamen felç olan bacakların
eşlik etmesi gereken şey..."

Doktor bir an düşündü ve sonra alçak sesle şöyle dedi:

"Elbette zehir olduğunu düşünüyorsun... ama hangi zehir?... Ayrıca,
hiçbir toksik semptom görmüyorum... Olması gerekirdi.... Ama sen ne yapıyorsun?
Ne oldu?..."

İki adam, Jeanne'in, doktorun babasıyla birlikte olduğu
zamanı fırsat bilerek akşam yemeğine başladığı birinci kattaki küçük bir oturma odasının dışında konuşuyorlardı. Açık kapıdan onu
izleyen Lupin, onun bir bardağı dudaklarına götürüp birkaç yudum aldığını gördü.

Birdenbire ona doğru koştu ve kolundan yakaladı:

"Ne içiyorsun orada?"

"Neden," dedi şaşırarak, "sadece çay!"

"İğrenme ifadesi takındın... bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum... Ben düşündüm ki..."

"Ne düşündün?"

"O... tadı oldukça acıydı.... Ama bunun
ilaçla karıştırdığımdan kaynaklandığını sanıyorum."

"Hangi ilaç?"

"Akşam yemeğinde aldığım birkaç damla... Bana reçete ettiğin
damlalar, bilirsin, doktor."

"Evet," dedi Dr. Gueroult, "ama o ilacın hiçbir
tadı yok... Biliyorsun ki yok, Jeanne, çünkü sen onu iki haftadır alıyorsun ve bu ilk kez..."

"Kesinlikle doğru," dedi kız, "ve bunun bir tadı var....
İşte--oh!--ağzım hala yanıyor."

Dr. Gueroult şimdi fincandan bir yudum aldı;

"Faugh!" diye haykırdı, ilacı tekrar tükürerek. "Bunda hiçbir yanlışlık yok..."

Lupin, kendi tarafında, ilacı içeren şişeyi inceliyordu;
ve sordu:

"Bu şişe gündüzleri nerede saklanıyor?"

Ama Jeanne cevap veremedi. Elini kalbine koymuştu ve,
soluk yüzlü, dik dik bakan gözlerle, büyük bir acı çekiyor gibi görünüyordu:

"Acıyor... acıyor," diye kekeledi.

İki adam onu ​​hemen odasına taşıyıp yatağa yatırdılar:

"Kusmuk ilacı alması lazım," dedi Lupin.

"Dolabı aç," dedi doktor. "Bir ilaç kutusu göreceksin...
Yanında mı?... Şu küçük tüplerden birini çıkar... Evet, o...
Ve şimdi biraz sıcak su... Diğer odadaki
çay tepsisinde bulacaksın."

Jeanne'in hizmetçisi zile cevap vermek için koşarak geldi. Lupin ona
Mlle. Darcieux'un bilinmeyen bir nedenle rahatsızlandığını söyledi.

Daha sonra küçük yemek odasına döndü, büfeyi ve
dolapları inceledi, mutfağa indi ve doktorun onu
M. Darcieux'un diyetini sorması için gönderdiğini iddia etti. Bunu yapıyormuş gibi görünmeden, aşçıyı, uşağı ve hizmetçilerle birlikte malikanede yemek yiyen loca sahibi Baptiste'i dinletti. Sonra tekrar doktora döndü:

"Ne oldu?"

"Uyuyor."

"Herhangi bir tehlike var mı?"

"Hayır. Neyse ki sadece iki veya üç yudum almıştı. Ama bu, bugün hayatını kurtardığınız ikinci sefer, bu şişenin analizi de bunu gösterecek."

"Bir analiz yapmak oldukça gereksiz, doktor. Zehirleme girişiminin
olduğu konusunda şüphe yok."

"Kim tarafından?"

"Söyleyemem. Ama bütün bu işleri planlayan iblis evin yollarını açıkça biliyor. İstediği gibi gelip gidiyor, parkta dolaşıyor, köpeğin zincirini törpülüyor, yemeğe zehir katıyor ve kısacası, sanki tam olarak onun hayatını yaşıyormuş gibi hareket ediyor ve davranıyor - daha doğrusu uzaklaştırmak istediği kişilerin."

"Ah! Gerçekten M. Darcieux'un da aynı tehlikeyle karşı karşıya olduğuna mı inanıyorsun?"

"Hiç şüphem yok."

"O zaman hizmetçilerden biri olmalı? Ama bu çok olası değil! Sizce...?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum, doktor. Hiçbir şey bilmiyorum. Söyleyebileceğim tek şey, durumun çok trajik olduğu ve en kötüsüne hazırlıklı olmamız gerektiği.
Ölüm geldi, doktor, bu evdeki insanları takip ediyor; ve yakında peşinde olduğu
kişilere saldıracak."

"Ne yapmalı?"

"Dikkat edin doktor. M. Darcieux'un sağlığı konusunda endişeli olduğumuzu varsayalım ve geceyi burada geçirelim. Hem babanın hem de kızın yatak odaları yakında. Bir şey olursa, kesinlikle duyarız."

Odada bir koltuk vardı. Sırayla orada uyumaya karar verdiler.

Gerçekte, Lupin sadece iki veya üç saat uyudu. Gecenin bir yarısı, arkadaşını rahatsız etmeden odadan çıktı, evin her yerine dikkatlice
baktı ve ana kapıdan çıktı.

* * * * *

Motosikleti ile sabah dokuzda Paris'e ulaştı. Yolda telefon ettiği iki arkadaşı onu orada karşıladı. Üçü de günü Lupin'in önceden planladığı aramaları yaparak geçirdi.

Saat altıda aceleyle tekrar yola çıktı; ve belki de daha sonra bana anlattığı gibi, hayatını, sisli bir Aralık akşamı, çılgın bir hızla, son sürat giderken, lambasının ışığı karanlığı delecek kadar güçsüzken, daha büyük bir cüretkarlıkla riske attığı hiç olmamıştı. Kapının hala açık olduğunu fark ederek bisikletinden atladı,
eve koştu ve birkaç sıçrayışta birinci kata ulaştı.

Küçük yemek odasında kimse yoktu.

Tereddüt etmeden, kapıyı çalmadan Jeanne'in yatak odasına girdi:

"Ah, işte buradasın!" dedi rahat bir nefes alarak, Jeanne ve
doktorun yan yana oturup konuştuğunu gördü.

"Ne? Haber var mı?" diye sordu doktor, soğukkanlılığını gözlemleme fırsatı bulduğu bir adamda böyle bir
tedirginlik hali görünce endişelenerek.

"Hayır," dedi Lupin. "Haber yok. Peki ya burada?"

"Burada da yok. Az önce M. Darcieux'den ayrıldık. Harika bir
gün geçirdi ve
akşam yemeğini iştahla yedi. Jeanne'e gelince,
kendin görebilirsin, o güzel rengine geri döndü."

"O zaman gitmeli."

"Gitmek mi? Ama söz konusu bile olamaz!" diye itiraz etti kız.

"Gitmelisin, gitmelisin!" diye bağırdı Lupin, gerçek bir şiddetle, ayağını yere vurarak.

Hemen kendini toparladı, özür dileyen birkaç sözcük söyledi ve sonra, üç veya dört dakika boyunca, doktorun ve Jeanne'in rahatsız etmemeye dikkat ettiği tam bir sessizlik korudu.

Sonunda genç kıza şöyle dedi:

"Yarın sabah gideceksin, mademoiselle. Sadece bir veya iki hafta sürecek. Seni Versay'daki arkadaşına götüreceğim, yazdığın kişiye. Bu gece her şeyi hazırlamanı rica ediyorum.
... hiçbir şekilde gizlemeden. Hizmetçilere gideceğini bildir.... Öte yandan, doktor M. Darcieux'ye söyleyecek ve ona, mümkün olan her önlemle, bu yolculuğun senin güvenliğin için
çok önemli olduğunu anlatacak kadar nazik olacaktır. Ayrıca, gücü yettiği anda sana katılabilir.... Bu kararlaştırıldı, değil mi?"

"Evet," dedi, Lupin'in nazik ve buyurgan
sesinin kesinlikle hakim olduğu bir şekilde.

"Bu durumda," dedi, "olabildiğince çabuk ol... ve odandan
çıkma..."

"Ama," dedi kız titreyerek, "bu gece yalnız mı kalacağım?"

"Hiçbir şeyden korkma. En ufak bir tehlike olursa, doktor ve ben
geri geleceğiz. Kapını üç tane çok hafif tıkırtı duymadığın sürece açma."

Jeanne hemen hizmetçisini çağırdı. Doktor, M. Darcieux'un yanına gitti,
Lupin ise küçük yemek odasına biraz akşam yemeği getirmişti.

"Tamamdır," dedi doktor, yirmi dakika sonra ona dönerek. "M. Darcieux büyük bir zorluk çıkarmadı. Aslında, kendisi Jeanne'i göndermemizin daha iyi olduğunu düşünüyor."

Sonra birlikte aşağı indiler ve evden ayrıldılar.

Kulübeye vardıklarında Lupin bekçiyi çağırdı.

"Kapıyı kapatabilirsin, dostum. Eğer M. Darcieux bizi isterse, hemen çağır."

Maupertuis kilisesinin saati onu vurdu. Gökyüzü, ay ara sıra
aradan çıkan kara bulutlarla kaplıydı.

İki adam altmış veya yetmiş metre yürüdüler.

Köye yaklaşıyorlardı ki Lupin arkadaşını kolundan yakaladı:

"Dur!"

"Ne oldu yahu?" diye bağırdı doktor.

"Mesele şu," diye atıldı Lupin, "eğer hesaplamalarım doğru çıkarsa, işi baştan sona yanlış değerlendirmediysem,
Mlle. Darcieux gece bitmeden öldürülecek."

"Eh? O da ne?" diye soludu doktor, dehşet içinde. "Peki o zaman neden gittik?"

"Karanlıkta tüm hareketlerimizi izleyen o kötü adamın suçunu ertelememesi ve işlemesi kesin bir amaçtır,
kendi seçtiği saatte değil,
benim karar verdiğim saatte."

"O zaman malikaneye mi dönüyoruz?"

"Elbette dönüyoruz, ama ayrı ayrı."

"O halde hemen gidelim."

"Beni dinle doktor," dedi Lupin, kararlı bir sesle, "ve
boş sözlerle zaman kaybetmeyelim. Her şeyden önce, bizi izlemeye yönelik her türlü girişimi
yenmeliyiz. Bu nedenle doğruca eve gideceksin ve
takip edilmediğinden tamamen emin olana kadar
bir daha dışarı çıkmayacaksın.
Sonra
mülkün duvarlarına doğru yöneleceksin, sola doğru ilerleyeceksin, ta ki
mutfak bahçesinin küçük kapısına gelene kadar. İşte anahtar. Kilise saati on bire vurduğunda, kapıyı çok yavaşça açın ve evin arkasındaki
terasa doğru yürüyün. Beşinci pencere kötü

sabitlenmiştir. Tek yapmanız gereken balkondan tırmanmak. Mlle. Darcieux'un odasına girer girmez, kapıyı sürgüleyin ve kıpırdamayın. Anladınız mı, ikiniz de kıpırdamayın, ne olursa olsun. Mlle. Darcieux'un
giyinme odası penceresini aralık bıraktığını fark ettim, öyle değil mi?"

"Evet, ona öğrettiğim bir alışkanlık."

"Onlar bu şekilde gelecekler."

"Ya sen?"

"Ben de bu şekilde geleceğim."

"Ve kötü adamın kim olduğunu biliyor musun?"

Lupin tereddüt etti ve sonra cevap verdi:

"Hayır, bilmiyorum... Ve bunu ancak böyle öğreneceğiz. Ama, yalvarıyorum, sakin olun. Ne bir kelime, ne bir hareket, _ne olursa olsun_!"

"Sana söz veriyorum."

"Bundan daha fazlasını istiyorum, doktor. Bana şeref sözü vermelisin."

"Sana şeref sözü veriyorum."

Doktor gitti. Lupin hemen komşu bir höyüğe
tırmandı ve oradan birinci ve ikinci katın pencerelerini görebiliyordu. Birkaç
kat yanıyordu.

Biraz bekledi. Işıklar birer birer söndü. Sonra,
doktorun gittiği yönün tersine doğru
bir yöne giderek sağa doğru daldı ve
bir gün önce motosikletini sakladığı ağaç kümesine gelene kadar duvarı
çevreledi.

Saat on bir oldu. Doktorun mutfak bahçesini geçip eve girmesinin ne kadar süreceğini hesapladı.

"Bu bir puan demek!" diye mırıldandı. "Her şey o tarafta yolunda. Ve şimdi, Lupin kurtarmaya mı geliyor? Düşman çok geçmeden son kozunu
oynayacak... ve tüm tanrılar adına, ben orada olmalıyım!..."

İlk seferdeki gibi aynı performansı sergiledi, dalı
aşağı çekti ve kendini duvarın tepesine
kaldırdı, buradan ağacın daha büyük dallarına
ulaşabildi.

Tam o sırada kulaklarını dikti. Ölü yaprakların hışırtısını duyuyormuş gibi
göründü. Ve aslında otuz metre ötede düz bir zeminde hareket eden karanlık bir şekil algıladı:

"Her şeyi asın!" dedi kendi kendine. "Bitirdim: alçak bir
fare kokusu aldı."

Bulutların arasından bir ay ışığı geçti. Lupin adamın nişan aldığını açıkça
gördü. Yere atlamaya çalıştı ve başını çevirdi. Ama
göğsüne bir şeyin
vurduğunu hissetti, bir patlama sesi duydu, öfkeli bir
sövgü savurdu ve bir ceset gibi daldan dala çarparak indi.

* * * * *

Bu arada, Arsene Lupin'in talimatlarını izleyen Doktor Gueroult, beşinci pencerenin çıkıntısına tırmanmış ve birinci kata doğru yolunu
el yordamıyla bulmuştu. Jeanne'nin odasına vardığında, kapıyı üç kez hafifçe tıklattı ve içeri girer girmez sürgüyü çekti:

"Hemen uzan," diye fısıldadı, eşyalarını çıkarmamış olan kıza. "Yatağa gitmiş gibi görünüyorsun. Brrrr, burası soğuk!
Giyinme odandaki pencere açık mı?"

"Evet... yapmamı ister misin...?"

"Hayır, olduğu gibi bırak. Geliyorlar."

"Geliyorlar!" diye geveledi Jeanne, korkuyla.

"Evet, şüphesiz."

"Ama kim? Şüphelendiğin biri var mı?"

"Kim olduğunu bilmiyorum... Evde... veya parkta saklanan biri olduğunu düşünüyorum."

"Ah, çok korkuyorum!"

"Korkmayın. Size bakan sporcu çok zeki görünüyor ve güvenli bir oyun
oynamaya özen gösteriyor. Sanırım
avluda gözetlemededir."

Doktor gece lambasını söndürdü, pencereye gitti ve
perdeyi kaldırdı. Birinci kat boyunca uzanan dar bir korniş, avlunun uzak bir kısmından fazlasını görmesini engelledi; ve geri döndü
ve yatağın yanına oturdu.

Çok acı dolu dakikalar geçti, onlara sonsuz gibi görünen

birkaç dakika. Köydeki saat çaldı; ama, gecenin tüm küçük sesleriyle meşgul olduklarından, sesi neredeyse fark etmediler. Dinlediler, dinlediler, tüm sinirleri gergin bir şekilde:

"Duydun mu?" diye fısıldadı doktor.

"Evet... evet," dedi Jeanne, yatakta doğrularak. "Yat... yat," dedi hemen. "Biri geliyor."

Dışarıda, kornişe karşı hafif bir tıkırtı sesi duyuldu. Sonra, doğasını kesin olarak anlayamadıkları bir dizi belirsiz ses geldi.
Ancak, soyunma odasındaki pencerenin daha da açıldığını hissediyorlardı, çünkü soğuk hava
esintileriyle savruluyorlardı.

Birdenbire, oldukça netleşti: yan tarafta biri vardı.

Elleri biraz titreyen doktor, tabancasını kavradı.

Yine de, aldığı resmi emirleri hatırlayarak ve onlara karşı hareket etmekten korkarak hareket etmedi.

Oda mutlak karanlıktı; ve düşmanın nerede olduğunu göremiyorlardı.
Ama onun varlığını hissediyorlardı.

Görünmez hareketlerini takip ettiler, ayak seslerinin sesi
halı tarafından
duyulmuştu; ve odanın eşiğini çoktan
geçtiğinden şüpheleri yoktu.

Ve düşman durdu. Bundan emindiler. Yataktan altı adım ötede duruyordu, hareketsiz, belki de kararsız, keskin gözleriyle karanlığı delmeye çalışıyordu.

Jeanne'in eli, buz gibi soğuk ve nemli, doktorun kavrayışında titriyordu.

Diğer eliyle, doktor tetikte parmağıyla tabancasını kavradı. Söz verdiği söze rağmen tereddüt etmedi.
Rakip yatağın ucuna dokunursa, atış bir
girişimle ateşlenecekti.

Rakip bir adım daha attı ve sonra tekrar durdu. Ve o sessizlikte, o duygusuz sessizlikte, o insanların birbirlerine çılgınca baktığı o karanlıkta korkunç bir şey vardı.

Bulanık karanlıkta kimdi o? Adam kimdi? Kıza karşı elini çeviren hangi korkunç
düşmanlıktı ve hangi iğrenç
amacı takip ediyordu?

Jeanne ve doktor dehşete kapılmış olsalar da, tek bir şeyi düşünüyorlardı: görmek, gerçeği öğrenmek, düşmanın
yüzüne bakmak.

Bir adım daha attı ve bir daha hareket etmedi. Onlara, onun
figürü karanlık uzayda daha koyu, daha belirgin görünüyor ve kolu yavaşça, yavaşça kalkıyordu...

Bir dakika geçti ve sonra bir dakika daha...

Ve aniden, adamın ötesinde, sağda keskin bir tık sesi... Parlak bir
ışık parladı, adamın üzerine fırlatıldı, yüzünü acımasızca aydınlattı.

Jeanne korkuyla bir çığlık attı. Görmüştü -- elinde bir hançerle, başında duruyordu -- babasını görmüştü!

Hemen hemen aynı anda, ışık çoktan sönmüş olmasına rağmen, bir rapor geldi: doktor ateş etmişti.

"Hepsini mahvet, ateş etme!" diye kükredi Lupin.

Kollarını doktorun etrafına doladı, doktor da boğularak:

"Görmedin mi?... Görmedin mi?... Dinle!... Kaçıyor!..."

"Bırak kaçsın: olabilecek en iyi şey bu."

Elektrikli fenerinin yayına tekrar bastı,
giyinme odasına koştu, adamın kaybolduğundan emin oldu ve sessizce
masaya dönerek lambayı yaktı.

Jeanne yatağında, solgun, baygın bir halde yatıyordu.

Doktor, sandalyesine büzülerek, anlaşılmaz sesler çıkardı.

"Hadi," dedi Lupin gülerek, "kendini toparla. Heyecanlanacak
bir şey yok: her şey bitti."

"Babası!... Babası!" diye inledi yaşlı doktor.

"Lütfen doktor, Mlle. Darcieux hasta. Ona iyi bakın."

Lupin daha fazla söz söylemeden giyinme odasına geri döndü ve
pencere pervazına çıktı. Bir merdiven çıkıntıya dayanmıştı. Aşağı koştu.
Evin duvarını dolaşarak yirmi adım daha ileri gitti,
bir ip merdivenin basamaklarına takıldı, tırmandı ve kendini M.
Darcieux'nun yatak odasında buldu. Oda boştu.

"Aynen öyle," dedi. "Beyefendim bu durumdan hoşlanmadı ve
çıktı. Ona iyi yolculuklar diliyorum... Ve tabii ki,
kapı sürgülü mü?... Kesinlikle!... Hasta adamımız, değerli sağlık görevlisini kandırarak, geceleri tam güvenlik içinde uyanır,
ip merdivenini balkona bağlar ve küçük oyunlarını hazırlardı. O
aptal değil, dostum Darcieux!"

Sürgüleri çekti ve Jeanne'nin odasına döndü. Kapıdan yeni çıkan doktor onu küçük yemek odasına çekti:

"Uyuyor, onu rahatsız etmeyelim. Çok kötü bir şok geçirdi ve
kendine gelmesi biraz zaman alacak."

Lupin kendine bir bardak su koydu ve içti. Sonra
bir sandalyeye oturdu ve sakince:

"Pooh! Yarına kadar iyi olacak."

"Ne diyorsun?"

"Yarına kadar iyi olacağını söylüyorum."

"Neden?"

"Öncelikle, Mlle. Darcieux'nun babasına karşı çok büyük bir sevgi
hissettiği aklıma gelmemişti."

"Önemli değil! Bir düşünün: Kızını öldürmeye çalışan bir baba! Aylarca, canavarca girişimini dört, beş, altı kez tekrarlayan bir baba!... Peki, bu Jeanne'inkinden daha az hassas bir ruhu sonsuza dek mahvetmeye yetmiyor mu? Ne kadar da nefret dolu bir anı!"

"Unutacak."

"Böyle bir şeyi unutmak mümkün değil."

"Unutacak, doktor, hem de çok basit bir sebepten..."

"Açıkla kendini!"

"O, M. Darcieux'un kızı değil!"

"Eh?"

"Tekrar ediyorum, o, o kötü adamın kızı değil."

"Ne demek istiyorsun? M. Darcieux..."

"M. Darcieux sadece üvey babası. Babası, gerçek babası öldüğünde henüz doğmuştu. Jeanne'in annesi daha sonra kocasının aynı adı taşıyan bir kuzeniyle evlendi ve ikinci evliliğinden bir yıl sonra öldü. Jeanne'i M. Darcieux'ün sorumluluğuna bıraktı. Önce onu yurtdışına götürdü ve sonra bu kır evini satın aldı; ve mahallede onu
tanımayan kimse olmadığı için çocuğu kendi kızı olarak tanıttı. Kendisi de doğumuyla ilgili gerçeği bilmiyordu."

Doktor şaşkın bir şekilde oturdu. Şunu sordu:

"Gerçeklerden emin misin?"

"Günümü Paris belediyelerinin belediye binalarında geçirdim. Kayıtları
aradım, iki avukatla görüştüm, tüm
belgeleri gördüm. Hiç şüphe yok ki mümkün."

"Ama bu suçu veya daha doğrusu suç dizisini açıklamıyor."

"Evet, öyle," diye ilan etti Lupin. "Ve en başından, bu işe karıştığım ilk
saatten itibaren, Mlle. Darcieux'nun kullandığı bazı kelimeler, soruşturmalarımın gitmesi gereken yönü şüphelendirmeme neden oldu. 'Annem öldüğünde henüz beş yaşında bile değildim,' dedi. 'Bu
on altı yıl önceydi.' Bayan Darcieux, bu nedenle, neredeyse yirmi bir yaşındaydı, yani reşit olma eşiğindeydi. Bunun önemli bir ayrıntı olduğunu hemen anladım. Reşit olduğunuz gün, hesaplarınızın
verildiği gündür. Annesinin doğal varisi olan Bayan Darcieux'nun mali durumu neydi? Elbette, bir saniye bile babasını düşünmedim. Öncelikle, böyle bir şeyi hayal etmek mümkün değil; ve sonra Bay Darcieux'nun oynadığı
maske... çaresiz, yatalak, hasta..."

"Gerçekten hasta," diye sözünü kesti doktor.

"Bütün bunlar şüpheleri ondan uzaklaştırdı... özellikle de kendisinin suç saldırılarına maruz kaldığına
inandığım için. Ama ailede onların
gönderilmesiyle ilgilenecek birileri yok muydu? Paris'e yaptığım yolculuk bana gerçeği gösterdi: Mlle. Darcieux annesinden büyük bir servet miras aldı ve bu servetin gelirini üvey babası çekiyor. Avukat gelecek ay Paris'te aileyi toplantıya çağıracaktı. Gerçek ortaya çıkacaktı. Bu, M. Darcieux için yıkım anlamına geliyordu."

"O zaman hiç para ayırmamış mıydı?"

"Evet, ama talihsiz spekülasyonlar sonucu çok şey kaybetmişti."

"Ama sonuçta Jeanne servetinin yönetimini onun
elinden almazdı!"

"Doktor, bilmediğiniz bir ayrıntı var ve ben bunu
yırtılmış mektubu okuyarak öğrendim. Mlle. Darcieux, Versailles'daki arkadaşı Marceline'in
kardeşine aşık; M. Darcieux evliliğe karşıydı; ve -şimdi nedenini anlıyorsunuz-
evlenmek için reşit olana kadar bekliyordu."

"Haklısın," dedi doktor, "haklısın... Bu onun mahvolması anlamına geliyordu."

"Kesinlikle mahvolması. Kendini kurtarmak için tek bir şansı kalmıştı, üvey kızının ölümü, ki onun bir sonraki varisi odur. "

"Elbette, ama kimse ondan şüphelenmediği sürece."

"Elbette; ve bu yüzden bir dizi kazayı, ölümün bir talihsizlik sonucu
olduğunu düşündürecek şekilde planladı. Ve bu yüzden,
ben, kendi tarafımdan, işleri bir sonuca bağlamak isteyerek, ona
Mlle. Darcieux'un yaklaşan gidişini anlatmanı istedim. O andan itibaren, hasta olmak isteyen adamın
karanlıkta, arazide ve geçitlerde dolaşıp, ağır ağır düşünülmüş bir plan
uygulaması artık yeterli değildi.
Hayır, harekete geçmeliydi, hemen, hazırlıksız, şiddetle, elinde hançerle harekete geçmeliydi. Bunu yapmaya karar vereceğinden hiç şüphem yoktu. Ve
yaptı."

"O zaman hiç şüphesi yoktu?"

"Benden, evet. Bu gece geri döneceğimi hissetti ve
duvara tırmandığım yeri gözetlemeye başladı."

"Eh?"

"Eh," dedi Lupin gülerek, "göğsüme bir kurşun
... daha doğrusu cebime bir kurşun
yedi.... İşte, deliği
görebilirsiniz... Böylece ölü bir adam gibi ağaçtan düştüm. Tek
düşmanından kurtulduğunu düşünerek eve geri döndü.
İki saat boyunca
dolaştığını gördüm. Sonra, kararını verip
araba evine gitti, bir merdiven alıp pencereye dayadı. Tek yapmam gereken onu
takip etmekti."

Doktor düşündü ve şöyle dedi:

"Daha önce tasmasını takabilirdin. Neden yukarı çıkmasına izin verdin?
Jeanne için acı bir sınavdı... ve gereksizdi."

"Tam tersine, vazgeçilmezdi! Mlle. Darcieux gerçeği asla
kabul etmezdi. Katilin yüzünü görmesi
çok önemliydi. Uyandığında ona tüm koşulları anlatmalısın. Yakında
iyileşecek."

"Ama ... M. Darcieux?"

"Onun kayboluşunu en iyi şekilde açıklayabilirsin ... ani bir yolculuk ... bir delilik nöbeti... Birkaç soruşturma olacak... Ve
bir daha asla duyulmayacağından emin olabilirsin."

Doktor başını salladı:

"Evet ... öyle ... öyle ... haklısın. Tüm bu işi
olağanüstü bir beceriyle hallettin; ve Jeanne sana hayatını
borçlu. Sana şahsen teşekkür edecek.... Ama şimdi, sana
bir şekilde faydalı olabilir miyim? Bana dedektiflik servisiyle bağlantılı olduğunu
söylemiştin... Davranışlarını ve cesaretini yazmama ve övmeme izin verir misin?"

Lupin gülmeye başladı:

"Elbette! Bu tür bir mektup bana çok iyi gelir.
En yakın amirim Başmüfettiş Ganimard'a yazabilirsin. En sevdiği subay olan Rue de Surene'li Paul Daubreuil'in bir kez daha parlak bir eylemle kendini gösterdiğini duymaktan
memnun olacaktır. Öyle oldu ki,
kendisiyle ilgili bir dava hakkında görüşmek için randevum var: kırmızı eşarp davası... Sevgili M.
Ganimard ne kadar memnun olacaktır!"

VII

MORGU ORMANINDA BİR TRAJEDİ

Köy dehşet içindeydi.

Pazar sabahıydı. Saint-Nicolas ve mahalle köylüleri
kiliseden çıkıp meydana doğru dağılıyorlardı,
birdenbire, önde yürüyen ve çoktan ana yola
dönmüş olan kadınlar yüksek sesle dehşet çığlıklarıyla geri çekildiler.

Aynı anda, korkunç bir
canavar gibi görünen devasa bir motorlu araç hızla görüş alanına girdi. Çılgınca dağılan insanların
bağırışları arasında, kiliseye doğru yöneldi,
tam da basamaklara çarparak parçalanacakmış gibi
döndü, papaz evinin duvarına çarptı, ulusal yolun devamı, hızla ilerledi, köşeyi döndü ve kayboldu,
anlaşılmaz bir mucizeyle, meydanı dolduran insanlardan
hiçbirine çarpmadan.

Ama görmüşlerdi! Sürücü koltuğunda, keçi derisinden bir paltoya sarılı, başında kürk bir şapka ve yüzü büyük bir gözlükle gizlenmiş bir adam ve onunla birlikte, o koltuğun ön tarafında, geriye doğru atılmış, ikiye bükülmüş, başı kanla kaplı, kaputun üzerinden aşağı sarkan bir kadın görmüşlerdi....

Ve duymuşlardı! Kadının çığlıklarını, dehşet çığlıklarını, acı çığlıklarını duymuşlardı.... Ve hepsi öyle bir cehennem ve katliam görüntüsüydü ki, insanlar birkaç saniye hareketsiz, sersemlemiş bir şekilde durdular.

"Kan!" diye kükredi biri.

Her yerde kan vardı, meydanın parke taşlarında, sonbaharın ilk donlarıyla
sertleşmiş zeminde; ve bir grup adam ve çocuk motorun peşinden
koşup gittiğinde, rehberleri olarak o uğursuz işaretleri almaları yeterliydi.

İşaretler, kendi taraflarında, anayolu takip ediyordu, ama çok garip bir şekilde, bir taraftan diğerine gidiyor ve lastiklerin ardında zikzak bir iz bırakıyordu, bu da onu görenleri ürpertiyordu. Araba o ağaca
nasıl çarpmamıştı? O sete çarpmak yerine
nasıl düzeltilmişti? Hangi acemi, hangi deli, hangi sarhoş, hangi korkmuş suçlu o motorlu arabayı böylesine
şaşırtıcı sıçrayışlarla ve dönüşlerle
sürüyordu?

Köylülerden biri şöyle dedi:

"Ormanda asla dönüş yapmayacaklar."

Ve bir diğeri şöyle dedi:

"Elbette yapmayacaklar! Kesinlikle sinirlenecek!"

Morg Ormanı, Saint-Nicolas'ın yarım mil ötesinde başlıyordu; ve köyden ayrıldığı yerdeki hafif bir viraj dışında o noktaya kadar dümdüz giden yol, ormana girdikten hemen sonra tırmanmaya başladı ve kayalar ve ağaçlar arasında ani bir dönüş yaptı. Hiçbir motorlu araç, önce hızını düşürmeden bu dönüşü yapamazdı.
Tehlikeyi bildirmek için direkler vardı.

Nefes nefese köylüler, ormanın kenarını oluşturan kayın ağaçlarının beşgenine ulaştı. Ve içlerinden biri hemen bağırdı:

"İşte buradasınız!"

"Ne?"

"Sinirlendiniz!"

Bir limuzin olan araba kaplumbağa gibi dönmüş ve paramparça olmuş, bükülmüş ve şekilsiz yatıyordu. Yanında, kadının cansız bedeni. Ama en korkunç,
aşağılık, sersemletici şey, kadının kafasıydı, ezilmiş, düzleştirilmiş,
bir taş bloğunun altında görünmez, devasa bir taş bloğu, bilinmeyen ve muazzam bir kuruluş tarafından oraya yerleştirilmişti. Keçi derisi paltolu adama gelince,
hiçbir yerde bulunamadı.

* * * * *

O kaza mahallinde bulunamadı.
Civarda da bulunamadı. Dahası, Cote de
Morgues'tan aşağı inen bazı işçiler kimseyi görmediklerini söylediler.

Bu nedenle adam ormana sığınmıştı.

Hemen çağrılan jandarmalar, köylülerin yardımıyla
daracık bir arama yaptılar, ama hiçbir şey bulamadılar. Aynı şekilde, sorgu yargıçları, birkaç gün süren yakın bir soruşturmanın ardından,
bu anlaşılmaz trajediye en ufak bir ışık tutabilecek hiçbir ipucu bulamadılar. Aksine, soruşturmalar sadece daha fazla gizem ve daha fazla olasılık dışılığa yol açtı.

Böylece taş bloğun en az kırk metre ötede bir heyelan
olmuş yerden geldiği tespit edildi. Ve katil, birkaç dakika içinde, tüm o mesafeyi taşıyıp kurbanının
başına fırlatmıştı.

Öte yandan, kesinlikle ormanda saklanmayan katil - eğer öyleyse, ormanın sınırlı bir alanı olması nedeniyle kaçınılmaz olarak keşfedilmiş olmalıydı - suçtan sekiz gün sonra tepedeki dönüşe geri dönüp keçi derisi paltosunu orada bırakma cüretini gösterdi. Neden? Hangi amaçla? Paltonun ceplerinde bir tirbuşon ve bir peçeteden başka bir şey yoktu. Tüm bunların anlamı neydi?

Motorlu aracın üreticisine sorular soruldu ve limuzinin üç yıl önce bir Rus'a sattığı bir limuzin olduğunu öğrendi. Üretici, söz konusu Rus'un hemen tekrar sattığını açıkladı. Kime? Kimse bilmiyordu. Arabanın üzerinde numara yoktu.

Öte yandan, ölen kadının cesedini teşhis etmek imkansızdı.
Giysileri ve iç çamaşırları hiçbir şekilde işaretlenmemişti. Ve yüzü
tamamen bilinmiyordu.

Bu arada, dedektifler bu gizemli trajedideki aktörlerin gittiği yönün
ters yönünde ulusal yolda ilerliyorlardı. Ama arabanın önceki gece o belirli yolu
izlediğini kim kanıtlayacaktı?

Her yeri incelediler, herkesi sorguladılar. Sonunda, cumartesi akşamı, bir limuzinin, Saint-Nicolas'a yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta, ulusal yoldan ayrılan bir otoyolda bulunan küçük bir kasabadaki bir bakkal dükkanının önünde durduğunu öğrenmeyi başardılar. Sürücü önce deposunu doldurmuş, birkaç yedek benzin bidonu almış ve son olarak küçük bir erzak stoğu götürmüştü:
bir jambon, meyve, bisküvi, şarap ve yarım şişe Three Star brendi.

Sürücü koltuğunda bir kadın vardı. Aşağı inmedi. Limuzinin
perdeleri çekilmişti. Bu perdelerden birinin birkaç kez
hareket ettiği görüldü. Bakkal içeride birinin olduğundan emindi.

Bakkalın kanıtının doğru olduğunu varsayarsak, sorun daha da karmaşık hale geldi, çünkü şimdiye kadar hiçbir ipucu üçüncü bir kişinin
varlığını ortaya koymamıştı.

Bu arada, gezginler kendilerine erzak tedarik ettikleri için, onlarla ne yaptıklarını ve kalıntıların ne olduğunu keşfetmeleri gerekiyordu.

Dedektifler adımlarını geri çektiler. Saint-Nicolas'tan on bir veya on iki mil uzaklıktaki iki yolun kesiştiği noktaya gelene kadar, sorularını yanıtlayan bir çobanla karşılaştılar. Çoban, çalıların arkasında, görüş alanından gizlenmiş, boş bir şişe ve başka şeyler gördüğünü söyledi.

Dedektifler ilk incelemede ikna oldular. Araba orada durmuştu; ve muhtemelen arabalarında bir gece dinlendikten sonra, kimliği belirsiz gezginler kahvaltı yapmış ve sabahın ilerleyen saatlerinde yolculuklarına devam etmişlerdi.

Bunun kesin bir kanıtı, bakkalın sattığı yarım şişe Three Star brendisiydi. Bu şişenin boynu bir taşla tamamen kırılmıştı. Bu amaçla kullanılan
taş, şişenin boynu ve mantarı, kalay folyo mühürle kapatılmış olarak alındı. Mühür, şişeyi normal şekilde açmaya yönelik girişimlerin izlerini taşıyordu.

Dedektifler aramalarına devam ettiler ve yola dik açıyla tarla boyunca uzanan bir hendeği takip ettiler.

Bitkilerin altında gizlenmiş, rahatsız edici bir koku yayıyormuş gibi görünen küçük bir pınarda sona erdi.
Bitkileri kaldırınca bir ceset gördüler, kafası ezilmiş, böylece bir tür hamurdan biraz daha fazlası olan, haşerelerle dolu bir adamın cesedi. Ceset koyu kahverengi deriden bir ceket ve pantolon giymişti. Cepler boştu: kağıt yok,
cep defteri yok, saat yok.

Bakkal ve bakkalı çağrıldı ve iki gün sonra, kıyafeti ve duruşuyla cumartesi akşamı benzin ve erzak satın alan yolcunun kimliği resmen belirlendi.

Bu nedenle, tüm dava yeni bir temelde yeniden açılmak zorundaydı. Yetkililer, artık biri diğerini öldüren bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki kişi tarafından değil, ikisi de kurban olan üç kişi tarafından yaşanan bir trajediyle karşı karşıyaydı. Bunlardan biri, arkadaşını öldürmekle suçlanan adamdı.

Katil konusunda ise şüphe yoktu: O, motorlu aracın içinde seyahat eden ve perdelerin arkasında saklanma önlemini alan kişiydi. Önce sürücüyü ortadan kaldırmış ve ceplerini karıştırmış, sonra da kadını yaraladıktan sonra onu çılgınca bir ölüme sürüklemişti.

* * * * *

Yeni bir vaka, beklenmeyen keşifler, öngörülmeyen kanıtlar göz önüne alındığında, kişi
gizemin çözüleceğini veya en azından
soruşturmanın gerçeğe giden yolda birkaç adım göstereceğini umabilirdi.
Ama hiç de öyle olmadı. Ceset sadece ilk cesedin yanına konuldu.
Eskilere yeni sorunlar eklendi. Cinayet suçlaması birinden diğerine kaydırıldı. Ve orada sona erdi. Bu elle tutulur, belirgin gerçeklerin dışında karanlıktan başka bir şey yoktu. Kadının adı, adamın adı, katilin adı çok fazla bilmeceydi. Ve sonra
katilin başına ne gelmişti? Bir anda ortadan kaybolsaydı, bu kendi başına oldukça ilginç bir fenomen olurdu. Ama fenomen aslında bir mucizeye çok benziyordu, çünkü katil tamamen ortadan kaybolmamıştı. O
oradaydı! Felaketin olduğu yere geri dönmeyi alışkanlık haline getirmişti!
Bir gün keçi derisi paltoya ek olarak bir kürk şapka da bulundu; ve,
benzersiz bir mucizeyle, bir sabah, kayada, meşhur dönüşün yanında nöbet tutarak geçirilen bütün bir gecenin ardından, dedektifler
dönümün çimenlerinde,
kırık, paslı, kirli, bitmiş bir motor gözlüğü buldular. Katil, dedektiflerin görmediği
o gözlükleri nasıl geri getirmişti? Ve her şeyden önemlisi, neden geri getirmişti?

İnsanların beyinleri bu tür anormalliklerin varlığında sarsılıyordu.
Neredeyse belirsiz macerayı sürdürmekten korkuyorlardı. Ağır, boğucu, nefessiz bir atmosfer izlenimi aldılar, bu da gözleri kararttı ve en keskin görüşlüleri bile şaşırttı.

Davayı yürüten yargıç hastalandı. Dört gün sonra, halefi konunun kendisini aştığını itiraf etti.

İki serseri tutuklandı ve hemen serbest bırakıldı. Bir diğeri takip edildi, ancak
yakalanmadı; ayrıca, aleyhine hiçbir tür veya nitelikte kanıt yoktu. Kısacası, bu, çaresiz bir sis ve çelişki karmaşasından başka bir şey değildi.

Bir kaza, en basit kaza çözüme yol açtı veya daha doğrusu çözüme yol açan bir dizi koşul üretti. Önemli bir Paris gazetesinin kadrosunda yer alan ve olay yerinde soruşturma yapmak üzere gönderilen bir muhabir, makalesini şu sözlerle sonlandırdı:

"Bu nedenle, yeni olayları, yeni gerçekleri beklememiz gerektiğini tekrar ediyorum;
şanslı bir kazayı beklemeliyiz. Şu anki durumda, sadece
zamanımızı boşa harcıyoruz. Gerçeğin unsurları bile makul bir teoriyi önermeye yetmiyor. En mutlak, acı verici, aşılmaz karanlığın ortasındayız. Yapılacak hiçbir şey yok. Dünyadaki tüm
Sherlock Holmes'lar bu gizemi ne yapacaklarını bilemezler ve Arsene Lupin'in kendisi, eğer söylememe izin verirse,
burada bedelini ödemek zorunda kalır."

* * * * *

Bu makalenin yayınlanmasından sonraki gün, söz konusu
gazete şu telgrafı yayınladı:

"Bazen ceza ödedim, ama asla bu kadar aptalca bir şey için
. Saint-Nicolas trajedisi bebekler için bir gizemdir.

"ARSENE LUPIN."

Ve editör ekledi:

"Bu telgrafı meraktan ekliyoruz, çünkü belli ki bir şakacının
işi. Arsene Lupin, şaka yapma sanatında
eski bir usta olsa da, böylesine çocukça bir küstahlık gösterecek son kişi olurdu."

İki gün geçti; ve sonra gazete, sonuçlarında çok kesin ve kategorik olan, Arsene Lupin'in
sorunun çözümünü sunduğu ünlü mektubu yayınladı. Tam olarak alıntılıyorum:

"Efendim:

"Bana meydan okuyarak beni zayıf tarafıma aldınız. Bana meydan okuyorsunuz,
ve ben de meydan okumayı kabul ediyorum. Ve bir kez daha ilan ederek başlayacağım ki,
Aziz Nicolas trajedisi bebekler için bir gizemdir.
Bu kadar basit, bu kadar doğal bir şey bilmiyorum; ve bu basitliğin kanıtı
gösterimin özlülüğünde yatacaktır. Bu birkaç kelimede saklıdır: Bir suç, olağan şeylerin kapsamının ötesine geçiyor gibi göründüğünde, alışılmadık ve aptalca göründüğünde, o zaman açıklamasının olağanüstü,
doğaüstü, insanüstü sebeplerde bulunma olasılığı çok yüksektir.

"Birçok şansın olduğunu söylüyorum, çünkü en mantıklı ve sıradan
olaylarda absürtlüğün oynadığı rolü her zaman hesaba katmalıyız. Ancak, elbette, şeyleri oldukları gibi görmek ve absürt ve orantısız olanı hesaba katmamak imkansızdır.

"En başından itibaren o çok belirgin
olağandışılık karakteri beni etkiledi. Öncelikle, otomobilin garip, zikzak rotası var ki bu, otomobilin bir acemi tarafından
sürüldüğü izlenimini veriyor. İnsanlar bir
ayyaştan veya deliden bahsetmişlerdir, kendi başına haklı bir varsayım. Ancak
ne delilik ne de sarhoşluk, özellikle bu kadar kısa bir sürede talihsiz kadının başının ezildiği
taşı taşımak için gereken inanılmaz gücü açıklayamaz. Bu işlem o kadar büyük bir kas gücü gerektiriyordu ki
bunu tüm trajediyi işaret eden olağandışılığın ikinci bir işareti olarak görmekten çekinmiyorum. Ve neden o devasa
taşı, kurbanı bitirmek için hareket ettirdiler ki, sadece bir çakıl taşı işi yapacakken? Katil neden yine öldürülmedi veya en azından arabanın
çevirdiği korkunç taklada geçici bir çaresizlik durumuna düşürülmedi? Nasıl ortadan kayboldu? Ve neden ortadan kaybolduktan sonra kaza mahalline geri döndü? Neden kürk mantosunu oraya fırlattı; sonra, başka bir gün, şapkasını; sonra, başka bir gün, gözlüklerini?

"Alışılmadık, işe yaramaz, aptalca hareketler.

"Ayrıca, yaralı, ölmekte olan kadını neden herkesin görebileceği
şekilde arabanın sürücü koltuğuna taşıdın? Neden bunu yaptın,
onu içeri koymak veya bir köşeye fırlatmak yerine,
tıpkı adamın hendekteki çalıların altına fırlatıldığı gibi?

"Alışılmadıklık, aptallık.

"Hikayenin tamamı saçma. Her şey
tereddüt, tutarsızlık, beceriksizlik, bir çocuğun aptallığı veya
daha doğrusu deli, beceriksiz bir vahşinin, bir hayvanın aptallığına işaret ediyor.

"Brendi şişesine bak. Bir tirbuşon vardı:
büyük paltonun cebinde bulundu. Katil onu kullandı mı? Evet,
tirbuşonun izleri mühürde görülebilir. Ama operasyon onun için
çok karmaşıktı. Boynu bir taşla kırdı. Her zaman
taşlar: bu ayrıntıya dikkat edin. Onlar yaratığın kullandığı tek silah, tek
araçtır. Bu onun alışılmış silahı,
bildik aracıdır. Adamı bir taşla öldürür, kadını bir
taşla öldürür ve şişeleri bir taşla açar!

"Tekrar ediyorum, bir vahşi; düzensiz, dengesiz, aniden
delirmiş. Neyden? Elbette, şoför ve arkadaşı tarlada kahvaltı ederken bir yudumda içtiği aynı brendiden. Keçi derisi paltosu ve kürk şapkasıyla seyahat ettiği limuzinden indi,
şişeyi aldı, boynunu kopardı ve içti. İşte bütün
hikaye. İçtikten sonra çılgına döndü ve sebepsiz yere rastgele
vurdu. Sonra içgüdüsel bir korkuya kapılarak, kaçınılmaz cezadan korkarak adamın cesedini sakladı. Sonra, bir aptal gibi, yaralı kadını alıp kaçtı.
Çalışmasını bilmediği ama ona göre güvenliği, yakalanmaktan kaçışı temsil eden o motorlu arabayla kaçtı.

"Ama para, diyeceksiniz, çalınan cüzdan? Neden, hırsızın
o olduğunu kim söylüyor? Cesedin kokusuyla yönlendirilen, yoldan geçen bir serseri,
bir işçi olmadığını kim söylüyor?

"Tamam, itiraz ediyorsunuz, ama hayvan bulunmuş olurdu, çünkü
dönüşün yakınında bir yerde saklanıyor ve sonuçta yemek
ve içmek zorunda.

"Pekala, anlıyorum ki henüz anlamamışsınız. Sanırım
en basit yol, itirazlarınızı
yapmanın ve cevaplamanın
en basit yolu, doğruca hedefe doğru gitmektir. Sonra polis beyefendileri ve jandarma doğrudan hedefe doğru gitsin.
Silahlarını
alsınlar. Dönüşten iki veya üç yüz metrelik bir yarıçap içindeki ormanı keşfetsinler, daha fazla değil. Ama
başları öne eğik ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde keşfetmek yerine,
havaya, evet, havaya, en uzun meşelerin ve en beklenmedik kayınların
yapraklarının ve dallarının arasına baksınlar. Ve inanın bana, onu görecekler. Çünkü o orada. Orada, şaşkın, acıklı bir şekilde kaybolmuş, öldürdüğü adamı ve kadını arıyor, onları arıyor ve bekliyor ve gitmeye cesaret edemiyor ve hiçbir şey anlayamıyor. "Ben kendim, acil özel işlerim ve başlatmam gereken bazı karmaşık iş konuları yüzünden şehirde tutulduğum için çok üzgünüm, çünkü bu oldukça merak uyandırıcı maceranın
sonunu görmek isterdim.

"Lütfen, polisteki nazik arkadaşlarıma beni mazur görün ve izin verin, efendim,

"İtaatkar hizmetkarınız,

"ARSENE LUPIN."

* * * * *

Sonuç hatırlanacaktır. "Polis ve jandarma beyefendileri" omuzlarını silktiler ve bu gevezeliğe hiç aldırış etmediler. Ancak yerel taşra beyefendilerinden dördü tüfeklerini aldılar ve
gözleri göğe dikilmiş bir şekilde, sanki birkaç kargayı
tutmak istiyorlarmış gibi, ateş etmeye gittiler. Yarım saat içinde katili gördüler.
İki el ateş etti ve daldan dala yuvarlandı. Sadece
yaralıydı ve onu canlı yakaladılar.

O akşam, henüz olaydan haberi olmayan bir Paris gazetesi yakalama,
aşağıdaki paragrafları bastı:

"Altı hafta önce Marsilya'ya inen ve orada bir motorlu araç kiralayan M. ve Mme. Bragoff hakkında soruşturma yapılıyor. Uzun yıllardır Avustralya'da yaşıyorlardı ve bu süre zarfında Avrupa'yı ziyaret etmemişlerdi; ve yazışma alışkanlığında oldukları Jardin d'Acclimatation müdürüne, yanlarında tamamen bilinmeyen bir türe ait, insan mı yoksa maymun mu olduğunu söylemenin zor olduğu
tuhaf bir yaratık getirdiklerini yazdılar.

"Ünlü bir arkeolog olan M. Bragoff'a göre, söz konusu
örnek, varlığı henüz kesin olarak kanıtlanmamış olan antropoid maymun veya daha doğrusu maymun-insandır. Yapının, Dr. Dubois tarafından 1891'de Java'da keşfedilen _Pithecanthropus
erectus_'unkine tam olarak benzediği söylenmektedir.

"Bu meraklı, zeki ve gözlemci hayvan, Avustralya'daki mülklerinde sahibinin hizmetçisi olarak hareket etmiş ve
otomobillerini temizler ve hatta sürmeye çalışmıştır.

"Sorulan soru, M. ve Mme. Bragoff nerede?
Onlarla birlikte Marsilya'ya inen garip primat nerede?"

Bu sorunun cevabı artık kolaydı. Arsene Lupin'in verdiği ipuçları sayesinde, trajedinin tüm unsurları biliniyordu.
Onun sayesinde, suçlu kanunun elindeydi.

Onu Jardin d'Acclimatation'da görebilirsiniz, burada "Üç Yıldız" adı altında
kilitlidir. Aslında bir maymundur; ama
aynı zamanda bir insandır. Evcil hayvanların nezaketine ve bilgeliğine ve efendileri öldüğünde hissettikleri üzüntüye sahiptir. Ama
onu insanlığa çok daha yakınlaştıran birçok başka özelliği daha vardır: o
hain, zalim, tembel, açgözlü ve kavgacıdır; ve hepsinden önemlisi,
aşırı derecede brendi düşkünüdür.

Bunun dışında, o bir maymundur. Tabii ki ...!

* * * * *

Üç Yıldız'ın tutuklanmasından birkaç gün sonra, Arsene Lupin'i kafesinin önünde dururken gördüm. Lupin açıkça bu ilginç
sorunu kendi başına çözmeye çalışıyordu. Hemen dedim ki, çünkü meseleyi onunla konuşmaya
kalbimi vermiştim:

"Biliyor musun, Lupin, senin müdahalen, argümanın, kısaca mektubun, beni düşündüğün kadar şaşırtmadı!"

"Gerçekten mi?" dedi sakin bir şekilde. "Ve neden?"

"Neden? Çünkü olay daha önce, yetmiş veya seksen yıl önce yaşandı. Edgar Allan Poe bunu en iyi hikayelerinden birinin konusu yaptı. O koşullar altında, bilmecenin
anahtarını bulmak yeterince kolaydı."

Arsene Lupin kolumu tuttu ve benimle birlikte yürürken şöyle dedi:

"Ne zaman tahmin ettin, kendin?"

"Mektubunu okurken," diye itiraf ettim.

"Ve mektubumun hangi kısmında?"

"Sonunda. "

"Sonunda, ha? Tüm i'leri noktaladıktan sonra. İşte burada bir suç var
ki kaza, tamamen farklı koşullar altında tekrarlanmasına neden oluyor,
bu doğru, ama yine de aynı türden bir kahramanla; ve gözleriniz
açılmalıydı, diğer insanlarınki gibi. Benim
mektubumun yardımına ihtiyacı vardı, kendimi eğlendirdiğim mektup--gerçeklerin zorunluluklarından ayrı olarak--bir Amerikalı şairin herkesin okuduğu bir hikayede kullandığı argümanı ve bazen aynı
kelimeleri kullanarak. Yani
gördüğünüz gibi mektubum kesinlikle işe yaramaz değildi ve bir kişi
insanlara öğrendikleri şeyleri tekrarlamaya
güvenebilirdi ancak onları
unuttular."

Bunun üzerine Lupin topuklarının üzerinde döndü ve bir filozof havasıyla oturan ve ciddi bir şekilde meditasyon yapan yaşlı bir maymunun yüzüne
gülmeye başladı.

VIII

LUPİN'İN EVLİLİĞİ

"Bay Arsene Lupin, size Mademoiselle Angelique de
Sarzeau-Vendome, Bourbon-Conde Prensesi ile yaklaşan evliliğini bildirmekten ve Sainte-Clotilde kilisesinde gerçekleşecek olan düğünde sizinle birlikte olmaktan onur duyar..."

"Duc de Sarzeau-Vendome, kızı Angelique, Bourbon-Conde Prensesi'nin Monsieur Arsene Lupin ile yaklaşan evliliğini bildirmekten ve..."

Jean Duc de Sarzeau-Vendome titreyen elinde tuttuğu
davetiyeleri okumayı bitiremedi. Öfkeden solgun, uzun, zayıf
vücudu titreyerek:

"İşte!" diye soludu, iki bildiriyi kızına uzatarak.
"Arkadaşlarımızın aldığı bu! Dünden beri Paris'te bu konuşuluyor! Bu alçakça hakarete ne diyorsun, Angelique?
Zavallı annen hayatta olsaydı buna ne derdi?"

Angelique babası gibi uzun ve zayıftı, babası gibi zayıf ve köşeliydi. Otuz üç yaşındaydı, her zaman siyah şeyler giyerdi,
utangaç ve çekingen tavırları vardı,
boyuna oranla çok küçük bir başı vardı ve burnu böyle bir cimriliğe karşı protesto edercesine
dışarı doğru çıkmış gibi görünene kadar her iki tarafı da daralmıştı. Ve yine de çirkin olduğunu söylemek imkansızdı, çünkü gözleri son derece güzeldi, yumuşak ve
ciddi, gururlu ve biraz üzgündü: bir kez görmek
hatırlamak demek olan zavallı gözler.

Babasının sözlerini duyduğunda utançtan kızardı, bu sözler ona kurbanı olduğu skandalı anlatıyordu. Ama, ona olan sertliğine, adaletsizliğine ve despotluğuna rağmen, onu sevdiği için,
şöyle dedi:

"Ah, sanırım bu bir şaka olmalı, baba, buna hiç dikkat etmemize gerek yok!"

"Şaka mı? Herkes bunun hakkında dedikodu yapıyor! Bir düzine gazete bu sabah
bu lanet haberi hicivli yorumlarla birlikte yayınladı.
Soyumuzu, atalarımızı, şanlı ölülerimizi alıntıladılar.
Şeyi ciddiye alıyormuş gibi yapıyorlar..."

"Yine de kimse inanamazdı..."

"Elbette hayır. Ama bu, Paris'in atasözü olmamızı engellemiyor."

"Yarına kadar hepsi unutulacak."

"Yarın, kızım, insanlar Angelique de
Sarzeau-Vendome isminin olmaması gerektiği gibi
ortaya atıldığını hatırlayacaklar. Ah, bir de
buna cesaret eden alçağın ismini öğrenebilsem..."

O sırada, dükün uşağı Hyacinthe içeri girdi ve
monsieur le duc'un telefonda arandığını söyledi. Hala öfke içinde, ahizeyi indirdi ve homurdandı:

"Peki? Kim o? Evet, konuşan Duc de Sarzeau-Vendome."

Bir ses cevap verdi:

"Sizden, monsieur le duc'dan ve Mlle. Angelique'den özür dilemek istiyorum.
Sekreterimin hatası."

"Sekreteriniz mi?"

"Evet, davetiyeler sadece size sunmayı düşündüğüm
bir taslaktı. Ne yazık ki sekreterim düşündü ki...."

"Ama, söyleyin bana, monsieur, siz kimsiniz?"

"Ne, monsieur le duc, sesimi bilmiyor musun? Gelecekteki damadının sesini mi?"

"Ne!"

"Arsene Lupin."

Dük bir sandalyeye çöktü. Yüzü mosmordu.

"Arsene Lupin ... o ... Arsene Lupin..."

Angelique gülümsedi:

"Görüyorsun ya, baba, bu sadece bir şaka, bir aldatmaca. "

Ama dükün öfkesi yeniden alevlendi ve kollarını
hareket ettirerek aşağı yukarı yürümeye başladı:

"Polise gideceğim!... Bu adamın beni bu şekilde
aptal etmesine izin verilemez!... Ülkede herhangi bir yasa
kaldıysa, durdurulmalı!"

Hyacinthe tekrar odaya girdi. İki kartvizit getirdi.

"Chotois? Lepetit? Onları tanımıyorum."

"İkisi de gazeteci, monsieur le duc."

"Ne istiyorlar?"

"Monsieur le duc ile ... evlilikle ilgili olarak konuşmak istiyorlar..."

"Onları dışarı atın!" diye haykırdı dük. "Onları dışarı atın! Ve kapıcıya
bu tür pislikleri bundan sonra evime almamasını söyleyin."

"Lütfen, baba..." demeye cesaret etti Angelique.

"Sana gelince, sus! Eğer kuzenlerinizden biriyle evlenmeyi kabul etseydiniz
ben istediğinizde bu olmazdı."

Aynı akşam, iki muhabirden biri, gazetesinin ön sayfasında, Rue de Varennes'deki Sarzeau-Vendomes aile malikanesine yaptığı gezinin biraz hayal ürünü bir hikayesini yayınladı ve yaşlı asilzadenin öfkeli itirazlarını
hoş bir şekilde anlattı.

Ertesi sabah, başka bir gazete, Arsene Lupin ile Opera'nın lobisinde gerçekleşmesi gereken bir röportaj yayınladı.
Arsene Lupin, editöre yazdığı bir mektupta şöyle karşılık verdi:

"Müstakbel kayınpederimin öfkesini tamamen paylaşıyorum.
Davetiyelerin gönderilmesi, benim sorumluluğumda olmayan
büyük bir görgü ihlaliydi, ancak bundan dolayı kamuoyundan özür dilemek istiyorum. Efendim, evlilik tarihi henüz belirlenmedi. Gelinimin babası Mayıs ayının başlarında olmasını öneriyor. O ve ben, altı haftanın beklemek için gerçekten çok uzun olduğunu düşünüyoruz!..."

Bu olaya özel bir tat katan ve ailenin arkadaşlarının keyfini
çokça artıran şey, dükün iyi bilinen karakteriydi: gururu ve fikir ve ilkelerinin tavizsiz doğası. Duc Jean, Bretonya'nın en eski ailesi olan Barons de Sarzeau'nun son soyundan geliyordu; o, bir Vendome ile evlendikten sonra, Louis XV'in ona dayattığı yeni unvanı, Bastille'de on yıl hapis yatana kadar
kabul etmeyi reddeden Sarzeau'nun doğrusal soyundan geliyordu; ve eski rejimin önyargılarından
hiçbirini terk etmemişti. Gençliğinde, Comte de Chambord'u sürgüne kadar takip etti. Yaşlılığında, bir Sarzeau'nun sadece akranlarıyla birlikte oturabileceği bahanesiyle Meclis'te bir koltuk reddetti.

Bu olay onu derinden yaraladı. Hiçbir şey onu sakinleştiremedi. lanetli
Lupin'i iyi niyetli bir şekilde, her türlü cezayla tehdit etti
ve kızına döndü:

"İşte, keşke evlenseydin!... Sonuçta çok şansın vardı.
Üç kuzenin, Mussy, d'Emboise ve Caorches, iyi soydan gelen asilzadeler, en iyi ailelere bağlı, oldukça zenginler; ve hala seninle evlenmek istiyorlar. Neden onları reddediyorsun? Ah, çünkü hanım
bir hayalperest, duygusal; ve kuzenleri onun için çok şişman, çok
zayıf veya çok kaba oldukları için..."

Aslında o bir hayalperestti. Çocukluğundan beri kendi başına bırakılmıştı,
tüm şövalyelik kitaplarını, atalarının matbaalarını dolduran eski zamanların tüm renksiz romanlarını okumuştu; ve hayata
güzel bakirelerin her zaman mutlu olduğu, diğerlerinin ise gelmeyen damat için ölüme kadar beklediği bir peri masalı gibi bakıyordu. Neden
sadece parasının peşinde olan, annesinden miras kalan milyonların peşinde olan kuzenlerinden biriyle evlensin ki?
Yaşlı bir kız olarak kalıp hayal kurmaya devam edebilirdi....

Nazik bir şekilde cevapladı:

"Sonunda kendini hasta edeceksin, baba. Bu aptalca işi unut."

Ama nasıl unutabilirdi ki? Her sabah, bir iğne batması yarasını
yeniledi. Angelique, üç gün üst üste, Arsene Lupin'in kartının da gözüktüğü harika bir çiçek demeti aldı. Dük kulübüne gidemedi ama bir arkadaşı ona yanaştı:

"Bugün çok iyiydi!"

"Neydi?"

"Aman, damadının son yazısı! Görmedin mi? Al, kendin oku: 'M. Arsene Lupin, Danıştay'a karısının adını kendi adına eklemek ve bundan sonra Lupin de Sarzeau-Vendome olarak anılmak için izin talebinde bulunuyor." 

Ve ertesi gün şunları okudu: 

"Genç gelin, Charles X'in yürürlükten kaldırılmamış bir kararnamesi uyarınca, mirasçısı olduğu Bourbon-Condes'un unvanını ve armasını taşıdığından, Lupins de Sarzeau-Vendome'un en büyük oğlu Prens de Bourbon-Conde olarak anılacak." 

Ve ertesi gün bir ilan. 

"Bayan de Sarzeau-Vendome'un çeyizinin Baylar'ın Büyük Keten Deposu'nda sergilenmesi. Her makale L. S. V." baş harfleriyle işaretlendi.

Sonra resimli bir gazete bir fotoğraf sahnesi yayınladı: dük, kızı ve damadı bir masada oturmuş üç kişilik
açık artırma briçi oynuyorlar.

Ve tarih de büyük bir trompet gösterisiyle duyuruldu:
4 Mayıs.

Ve evlilik anlaşmasının ayrıntıları verildi. Lupin kendini
harika bir şekilde ilgisiz gösterdi. Gazeteler, çeyizin miktarını bilmeden, gözleri kapalı bir şekilde imzalamaya
hazır olduğunu söylediler.

Bütün bunlar yaşlı dükü çileden çıkardı. Lupin'e olan nefreti
hastalıklı boyutlara ulaştı. Her ne kadar akıntıya karşı olsa da, polis müdürünü çağırdı ve ona dikkatli olmasını
önerdi:

"Beyefendinin yollarını biliyoruz; en sevdiği
kaçamaklardan birini kullanıyor. İfademi bağışlayın, monsieur le duc, ama o sizi 'emziriyor'. Tuzağa düşmeyin."

"Ne kaçamağı? Hangi tuzak?" diye sordu dük endişeyle.

"Başınızı döndürmeye ve sizi korkutarak, soğukkanlılıkla yapmayı reddedeceğiniz bir şeyi yapmaya yönlendirmeye çalışıyor."

"Yine de, M. Arsene Lupin, kızımın elini ona
vereceğimi umamaz!"

"Hayır, ama sizin, en hafif tabirle, bir gaf yapmanızı umuyor."

"Hangi gaf?"

"Tam da sizin yapmanızı istediği gaf."

"O zaman siz, mösyö le prefet ...?"

"Bence yapabileceğiniz en iyi şey, mösyö le duc, eve gitmek veya,
eğer tüm bu heyecan sizi endişelendiriyorsa, kırsala koşup
orada sessizce, kendinizi üzmeden kalmak."

Bu konuşma, yaşlı dükün korkularını daha da artırdı. Lupin, ona,
şeytani yöntemler kullanan ve suç ortakları tutan
korkunç bir insan gibi göründü. toplumun her alanında. Tedbirlilik
anahtar sözcüktü.

Ve hayat, o andan itibaren, dayanılmaz hale geldi. Dük her zamankinden daha
huysuz ve sessiz oldu ve kapısını tüm eski dostlarına
ve hatta Angelique'in üç talibine, Kuzenleri de Mussy, d'Emboise
ve de Caorches'a bile açmadı. Bunların hiçbiri, rekabetleri nedeniyle
diğerleriyle konuşmuyordu ve her hafta dönüp durma alışkanlığındaydılar.

Hiçbir dünyevi sebep olmaksızın, uşağını ve arabacısını kovdu. Ama Arsene Lupin'in yaratıklarını işe alma korkusuyla
onların yerlerini doldurmaya cesaret edemedi; ve kendisine çok güvendiği kendi adamı Hyacinthe, onu kırk yıldan fazla bir süredir hizmetinde bulundurduğu için, ahırların ve kilerin zahmetli görevlerini
kendi üstlenmek zorunda kaldı.

"Gel, baba," dedi Angelique, onu sağduyuya kulak vermeye çalışarak. "Neyden korktuğunu gerçekten anlayamıyorum. Kimse
beni bu saçma evliliğe zorlayamaz."

"Elbette, korktuğum bu değil."

"Peki, baba?"

"Neyi anlayabilirim? Bir kaçırma! Bir hırsızlık! Bir şiddet eylemi! Kötü adamın bir şeyler planladığına şüphe yok; ayrıca etrafımızın casuslarla çevrili olduğuna da şüphe yok."

Bir öğleden sonra, aşağıdaki paragrafın kırmızı kalemle işaretlendiği bir gazete aldı:

"Evlilik sözleşmesinin imzalanması bu akşam, Sarzeau-Vendome şehir evinde yapılacak. Oldukça özel bir tören olacak
ve sadece birkaç ayrıcalıklı arkadaş mutlu çifti
tebrik etmek için orada olacak. Mlle. de
Sarzeau-Vendome, Prens de la Rochefoucauld-Limours ve
Kont de Chartres adına sözleşmeye tanıklık edenler, M. Arsene Lupin, sağdıçlık yapma onurunu talep eden iki beyefendiye, yani polis müdürüne ve Sante Hapishanesi valisi'ne." 

On dakika sonra, dük, hizmetkarı Hyacinthe'i üç acil mesajla postaya gönderdi. Saat dörtte, Angelique'in huzurunda, üç kuzeni gördü: Mussy, şişman, ağır, solgun yüzlü; d'Emboise, ince, taze renkli ve utangaç; Caorches, kısa, zayıf ve sağlıksız görünümlü: üçü de artık yaşlı bekarlardı, giyimlerinde veya görünümlerinde fark yoktu. 

Görüşme kısa sürdü. Dük, tüm kampanya planını, ilk aşamasını açık bir şekilde ortaya koyduğu savunma kampanyası olarak hazırlamıştı: 

"Angelique ve ben bu gece Paris'ten ayrılıp Bretanya'daki yerimize gideceğiz. Kaçmamıza yardım etmeniz için size, üç yeğenime güveniyorum. Sen, d'Emboise, gelip
kapağı kapalı arabanla bizi alacaksın. Sen, Mussy, büyük motorunu getireceksin ve Hyacinthe ile birlikte bagajlara bakacaksın, dostum.
Sen, Caorches, Gare d'Orleans'a gideceksin ve 10.40 treniyle Vannes için yataklı vagondaki yerlerimizi ayırtacaksın. Anlaştık mı?"

Günün geri kalanı olaysız geçti. Dük, herhangi bir kazara dikkatsizlikten kaçınmak için, akşam yemeğinden sonra Hyacinthe'e bir sandık ve bir portmanto
hazırlamasını söylemesini bekledi. Hyacinthe ve Angelique'in hizmetçisi de onlara eşlik edecekti.

Saat dokuzda, diğer tüm hizmetçiler efendilerinin emriyle yatağa girdiler. Ona on kala, hazırlıklarını tamamlayan dük bir motor kornası sesi duydu. Kapıcı avlunun
kapılarını açtı. Pencerede duran dük, d'Emboise'in
landaulette'ini tanıdı:

"Ona hemen aşağı ineceğimi söyle," dedi Hyacinthe'e, "ve
mademoiselle'e haber ver."

Birkaç dakika sonra, Hyacinthe geri dönmeyince odasından ayrıldı. Ama
sahada iki maskeli adam tarafından saldırıya uğradı, ağzını tıkayıp bağladılar
daha konuşamadan bir çığlık. Ve adamlardan biri ona alçak sesle şöyle dedi:

"Bunu ilk uyarı olarak kabul edin, monsieur le duc. Paris'ten ayrılmaya devam ederseniz ve onayınızı reddederseniz, bu daha ciddi bir
mesele olacaktır."

Ve aynı adam arkadaşına şöyle dedi:

"Ona göz kulak ol. Ben genç hanımla ilgileneceğim."

O zamana kadar, diğer iki suç ortağı hanımın hizmetçisini yakalamıştı; ve
Angelique, kendisi de ağzı tıkalı bir şekilde, onun yatak odasındaki bir kanepede baygın yatıyordu.

Burun deliklerine tutulan bir şişe tuzla neredeyse hemen kendine geldi; ve gözlerini açtığında, gece kıyafetleri içinde, gülümseyen ve dostça bir yüze sahip genç bir adamın üzerine eğildiğini gördü ve şöyle dedi:

"Affetmenizi rica ediyorum, mademoiselle. Bütün bu olaylar biraz ani ve bu davranış biraz da sıra dışı. Ama
koşullar bizi vicdanımızın onaylamadığı eylemlere zorlar. Lütfen beni affet."

Elini çok nazikçe tuttu ve kızın parmağına geniş bir altın yüzük taktı ve şöyle dedi:

"İşte, artık nişanlandık. Sana bu yüzüğü veren adamı asla unutma.
O senden kaçmamanı... ve Paris'te kalıp
kendi bağlılığının kanıtlarını beklemeni istiyor. Ona inan."

Bütün bunları o kadar ciddi ve saygılı bir sesle, o kadar otorite ve saygıyla söyledi ki, kızın direnecek gücü yoktu.
Gözleri buluştu. Fısıldadı:

"Gözlerinin enfes saflığı! O gözlerin bir arada
olması cennet gibi olurdu. Şimdi onları kapatın..."

Geri çekildi. Suç ortakları da onu takip etti. Araba uzaklaştı ve Rue de Varennes'deki ev, Angelique tamamen bilincini yeniden kazanana kadar
hareketsiz ve sessiz kaldı.

Dük, Hyacinthe, hanımın hizmetçisi ve kapıcı ile karısını sıkıca bağlanmış halde buldular. Birkaç paha biçilmez süs eşyası, ayrıca dükün cüzdanı ve tüm mücevherleri; kravat iğneleri, inci
küpeleri, saat vb. kaybolmuştu.

Polis derhal bilgilendirildi. Sabahleyin,
bir önceki akşam, d'Emboise'nin evinden motorlu araçla ayrılırken kendi şoförü tarafından bıçaklandığı ve yarı ölü bir şekilde
ıssız bir sokağa atıldığı ortaya çıktı. Mussy ve Caorches, dükten geldiği iddia edilen ve katılımlarını iptal eden bir telefon mesajı almışlardı.

Gelecek hafta, polis soruşturmasıyla daha fazla uğraşmadan,
soruşturma yargıcının çağrısına uymadan, hatta Arsene Lupin'in "Varennes Kaçışı" ile ilgili gazetelere yazdığı mektupları
okumadan, dük, kızı ve uşağı gizlice Vannes'a giden yavaş bir trene bindiler ve bir akşam, Sarzeau'nun burnunun üzerinde yükselen eski feodal kaleye vardılar. Dük hemen, bir adamın gerçek ortaçağ vasalları olan Breton köylülerinin yardımıyla bir savunma örgütledi.
Dördüncü gün, Mussy geldi; beşincisinde Caorches; ve yedincisinde, yarası korkulduğu kadar ciddi olmayan d'Emboise.

Dük, Lupin'e rağmen kaçışının
başardığına göre, planının ikinci kısmını
ne olarak adlandırdığını etrafındakilere söylemeden önce iki gün daha bekledi. Bunu, üç kuzenin huzurunda, Angelique'e şu kesin ifadelerle ifade edilen diktatörce bir emirle yaptı:

"Bütün bu uğraşlar beni çok üzüyor. Cesaretini bizzat gördüğünüz bu adamla
bir mücadeleye girdim; ve bu mücadele
beni öldürüyor. Bunu ne pahasına olursa olsun bitirmek istiyorum.
Bunu yapmanın tek bir yolu var, Angelique, ve o da kuzenlerinden birinin elini kabul ederek beni
tüm sorumluluktan kurtarman. Bir ay dolmadan, Mussy, Caorches veya d'Emboise'nin karısı olmalısın.
Serbest bir seçimin var. Kararını ver."

Angelique dört gün boyunca ağladı ve babasına yalvardı, ama nafile. Babasının katı davranacağını ve sonunda onun isteklerine boyun eğmek zorunda kalacağını hissetti. Kabul etti:

"Hangisini istersen, baba. Hiçbirini sevmiyorum. Bu yüzden biriyle de diğeriyle de mutsuz olabilirim."

Bunun üzerine, dük onu kendi seçimini yapmaya zorlamak istediği için yeni bir tartışma başladı. Angelique kararlıydı. İsteksizce ve mali kaygılarla d'Emboise'i seçti.

İlanlar gecikmeden yayınlandı.

O andan itibaren, kalenin içindeki ve çevresindeki nöbetler iki katına çıktı, özellikle de Lupin'in sessizliği ve basında yürüttüğü kampanyanın aniden sona ermesi
Duc de Sarzeau-Vendome'u alarma geçirmekten başka bir şey yapamazdı. Düşmanın saldırmaya hazırlandığı ve karakteristik hareketlerinden biriyle
evliliğe karşı koymaya çalışacağı açıktı.

Yine de hiçbir şey olmadı: törenden iki gün önce hiçbir şey,
önceki gün hiçbir şey, sabahın kendisi hiçbir şey olmadı.
Nikah
belediye başkanının ofisinde gerçekleşti, ardından kilisede dini tören
yapıldı; ve iş bitmişti.

O zaman ve ancak o zaman, dük rahatça nefes aldı.
Kızının üzüntüsüne,
durumu biraz zor bulan
damadının utangaç sessizliğine rağmen, sanki parlak bir zafer kazanmış gibi
ellerini bir zevk havasıyla ovuşturdu:

"Onlara asma köprüyü indirmelerini söyle," dedi Hyacinthe'e, "ve herkesi içeri almalarını. O alçaktan korkacak hiçbir şeyimiz kalmadı."

Düğün kahvaltısından sonra köylülere şarap servis ettirdi ve
onlarla kadeh tokuşturdu. Dans ettiler ve şarkı söylediler.

Saat üçte, zemin kattaki odalara döndü. Öğleden sonra uykusunun vakti gelmişti. Süitin sonundaki muhafız odasına yürüdü. Ancak ayağını eşiğe koyar koymaz aniden durdu ve haykırdı:

"Burada ne yapıyorsun, d'Emboise? Bu bir şaka mı?"

D'Emboise, Breton balıkçısı gibi giyinmiş, kirli bir ceket ve pantolonla, yırtık, yamalı ve kendisine çok büyük
bir şekilde önünde duruyordu.

Dük şaşkın görünüyordu. Tanıdığı ve aynı zamanda beyninde çok uzak bir geçmişin anılarını
canlandıran o yüze hayret dolu gözlerle baktı. Sonra aniden
şatonun terasına bakan pencerelerden birine doğru yürüdü ve seslendi:

"Angelique!"

"Ne oldu, baba?" diye sordu, öne çıkarak.

"Kocan nerede?"

"Orada, baba," dedi Angelique, sigara içip kitap okuyan d'Emboise'i işaret ederek, biraz uzakta.

Dük sendeledi ve büyük bir korku titremesiyle bir sandalyeye düştü:

"Ah, delireceğim!"

Ama balıkçı kıyafeti giymiş adam önünde diz çöktü ve şöyle dedi:

"Bana bak amca. Beni tanıyorsun, değil mi? Ben senin yeğeninim, eskiden burada
oynayan, senin Jacquot dediğin kişi....
Bir dakika düşün... İşte, şu yara izine bak..."

"Evet, evet," diye kekeledi dük, "Seni tanıyorum. Bu Jacques. Ama
diğeri..."

Ellerini başına koydu:

"Ve yine de, hayır, olamaz... Kendini açıkla.... Anlamıyorum.... Anlamak istemiyorum..."

Yeni gelenin pencereyi ve yan odaya açılan
kapıyı kapattığı bir duraklama oldu. Sonra yaşlı dükün yanına geldi, 
onu uyuşukluğundan uyandırmak için hafifçe omzuna dokundu ve
daha fazla önsöz yazmadan, sanki kesinlikle gerekli olmayan herhangi bir açıklamayı kısa kesmek istercesine, şöyle konuştu:

"Dört yıl önce, yani gönüllü sürgünümün on birinci yılında, Cezayir'in en güneyine yerleştiğimde, büyük bir Arap şefinin düzenlediği bir av gezisi sırasında, cana yakınlığı, tavırlarının çekiciliği, mükemmel yiğitliği, yılmaz cesareti, mizah anlayışı ve zihninin derinliği beni en üst düzeyde büyüleyen bir adamla tanıştım. Kont d'Andresy
altı hafta misafirim olarak kaldı. O gittikten sonra, düzenli aralıklarla yazışmaya devam ettik. Ayrıca adını gazetelerde, dernek ve spor köşelerinde sık sık görüyordum. Geri dönecekti ve ben onu karşılamaya hazırlanıyordum, üç aylar önce, bir akşam dışarıda at binerken, iki Arap hizmetçim üzerime atladı, beni bağladı, gözlerimi bağladı
ve beni, bir hafta boyunca gece gündüz, ıssız yollarda, kıyıdaki bir koya götürdüler, orada beş adam onları bekliyordu. Hemen
gecikmeden demir alan küçük bir buharlı yata
taşındım. Bana adamların kim olduğunu veya beni kaçırmaktaki amaçlarının ne olduğunu söyleyecek hiçbir şey yoktu. Beni, devasa bir kapıyla
güvence altına alınmış ve iki demir çapraz çubukla korunan bir ambar deliğinden ışıklandırılmış dar bir kabine
kilitlemişlerdi. Her sabah, bir el, yan kabinle benimki arasındaki bir kapaktan sokuluyor ve ranzamın üzerine iki veya üç kilo ekmek, bir porsiyon yiyecek ve bir şişe şarap koyuyor ve dünkü yemeklerin kalıntılarını temizliyordu, ben de bunları bu amaçla oraya koyuyordum. Zaman zaman, geceleri yat dururdu ve teknenin bir limana kürek çektiğini ve sonra şüphesiz erzakla geri döndüğünü duyardım. Sonra acele etmeden, sanki zevk için seyahat eden ve zamanları kısıtlı olmayan bizim sınıftaki insanların bir
gemisindeymiş gibi bir kez daha yola koyulduk. Bazen, bir sandalyenin üzerinde durarak, ambar deliğimden kıyı şeridini çok belirsiz bir şekilde görürdüm, ancak
onu bulmak için. Ve bu haftalarca sürdü. Dokuzuncu haftada bir sabah, ambar kapağının açık bırakıldığını fark ettim ve iterek açtım. O sırada kabin boştu. Bir çabayla, bir tuvalet masasından bir
tırnak törpüsü alabildim. Bundan iki hafta sonra, sabırlı bir
azimle ambar deliğimin parmaklıklarından törpülemeyi başardım ve bu şekilde kaçabilirdim, sadece iyi bir
yüzücü olmama rağmen, kısa sürede yoruldum. Bu nedenle, yatın karadan çok uzakta olmadığı bir anı seçmek zorundaydım. Düne kadar,
sandalyeme tünediğimde kıyıyı göremedim; ve akşam,
gün batımında, şaşkınlığımla,
Chateau de Sarzeau'nun sivri kuleleri ve kare kalesiyle ana hatlarını tanıdım.
Gizemli yolculuğumun amacının bu olup olmadığını merak ettim. Bütün gece,
açıkta seyrettik. Dün bütün gün aynıydı. Sonunda, bu
sabah, uygun olduğunu düşündüğüm bir mesafeden yanaştık, özellikle de
gözlemlenmeden yüzebildiğim kayaların arasından buharla geçiyorduk. Fakat, tam kaçmaya hazırlanırken,
kapattıklarını düşündükleri ambar kapağının bir kez daha kendiliğinden açıldığını ve bölmeye çarptığını fark ettim.
Tekrar meraktan araladım. Bir kol boyu uzaklıkta, açmayı başardığım küçük bir dolap vardı ve elim rastgele bir şekilde
dolabın içinde bir deste kağıt tuttu. Bunlar mektuplardan oluşuyordu, beni esir tutan korsanlara
adrese edilmiş talimatlar içeren mektuplar. Bir saat sonra, ambar penceresinden kıvrılarak geçip
denize girdiğimde, her şeyi biliyordum: kaçırılmamın sebepleri, kullanılan araçlar, göz önündeki amaç ve son üç ayda Duc de Sarzeau-Vendome ve kızına karşı
kurgulanan rezil plan. Ne yazık ki, çok geçti. Yattan görülmemek için
bir kayanın yarığına çömelmek zorunda kaldım ve öğlene kadar
karaya ulaşamadım. Bir balıkçı kulübesine gidip, kıyafetlerimi onunkilerle değiştirip buraya geldiğimde saat üç olmuştu. Benim varışımda. Angelique'in evliliğinin bu sabah kutlandığını öğrendim."

Yaşlı dük tek kelime etmemişti. Gözleri yabancıya dikilmiş bir şekilde, giderek artan bir dehşetle dinliyordu. Bazen, polis şefinin ona verdiği uyarılar aklına geliyordu:

"Seni emziriyorlar, monsieur le duc, seni emziriyorlar."

Boş bir sesle şöyle dedi:

"Konuşmaya devam et... Hikayeni bitir... Bütün bunlar korkunç... Henüz anlamıyorum... ve gergin hissediyorum..."

Yabancı devam etti:

"Üzgünüm ama hikaye kolayca bir araya getiriliyor ve birkaç cümleyle özetleniyor. Şöyle: Kont d'Andresy benimle kaldığı süre boyunca ve ona
söyleyecek kadar aptal olduğum sırlardan birkaç şeyi hatırladı. Öncelikle, ben senin yeğenindim ve
yine de beni nispeten az görmüştün, çünkü Sarzeau'dan
oldukça küçük bir çocukken ayrıldım ve o zamandan beri iletişimimiz, on beş yıl önce, Kuzenim Angelique'e evlenme teklif ettiğimde burada geçirdiğim birkaç haftayla sınırlıydı; ikinci olarak, geçmişle bağımı kopardığım için
hiç mektup almadım; son olarak, d'Andresy ile benim aramda, çarpıcı hale gelebilecek kadar vurgulanabilen belirli bir fiziksel benzerlik vardı. Planı bu üç nokta üzerine kurulmuştu. Cezayir'den ayrılmam durumunda kendisini uyarmaları için Arap hizmetkarlarıma rüşvet verdi. Sonra Paris'e geri döndü, benim adımı taşıdı ve tıpkı benim gibi görünmek için makyaj yaptı, seni görmeye geldi, iki haftada bir evine davet edildi ve benim adımla yaşadı, böylece gerçek kimliğini gizlediği birçok takma addan biri oldu. Üç ay önce, mektuplarında söylediği gibi, 'elma olgunlaştığında', basına bir dizi bildiriyle saldırıya başladı; ve aynı zamanda, Cezayir'de bir gazetenin bana Paris'te benim adıma oynanan rolü anlatacağından hiç şüphe duymadan, hizmetkarlarım tarafından saldırıya uğramamı ve yandaşları tarafından kaçırılmamı sağladı. Daha fazla açıklama yapmama gerek yok amca."

Duc de Sarzeau-Vendome sinirsel bir titreme nöbetiyle sarsıldı.
Gözlerini açmayı reddettiği korkunç gerçek ona
çıplak bir şekilde göründü ve düşmanın nefret dolu yüzünü aldı.
Yeğeninin ellerini kavradı ve ona sertçe, umutsuzca şöyle dedi:

"Bu Lupin, değil mi?"

"Evet, amca."

"Ve ona... kızımı ona verdim!"

"Evet, amca, Jacques d'Emboise adımı benden çalan
ve kızını senden çalan ona. Angelique, Arsene Lupin'in
nikahlı karısıdır; ve bu senin emirlerine uygun olarak. Onun el yazısıyla yazılmış bu mektup buna tanıklık ediyor. Tüm hayatını altüst etti,
dengeni bozdu, uyanık olduğun saatleri ve
rüya gördüğün gecelerini kuşattı, şehir evini talan etti, ta ki,
dehşete kapılıp buraya sığınana kadar,
onun hilelerinden ve açgözlülüğünden kaçabileceğini düşünerek, kızına
üç kuzeninden birini, Mussy, d'Emboise veya Caorches'i kocası olarak seçmesini söyledin.

"Ama neden diğerlerinden ziyade onu seçti?"

"Onu seçen sendin, amca."

"Rastgele... çünkü en büyük gelire sahipti..."

"Hayır, rastgele değil, hizmetkarın Hyacinthe'in sinsi, ısrarcı ve çok akıllıca
tavsiyesiyle."

Dük irkildi:

"Ne! Hyacinthe bir suç ortağı mı?"

"Hayır, Arsene Lupin'den değil, kendisinin d'Emboise olduğuna inandığı ve evlilikten bir hafta sonra ona yüz bin frank vereceğine söz veren adamdan."

"Ah, o alçak!... Her şeyi planladı, her şeyi önceden gördü..."

"Her şeyi önceden gördü, amca, şüpheleri önlemek için hayatına kastettiği bir girişimden, senin hizmetinde aldığı bir yaradan dolayı
yakaladığı bir girişimden bile."

"Ama ne amaçla? Bütün bu alçakça numaralar neden?"

"Angelique'in on bir milyon franklık bir serveti var. Paris'teki avukatınız, önümüzdeki hafta sahte d'Emboise'a teminatları teslim edecekti,
ve o da bunları hemen alıp ortadan kaybolmak zorundaydı. Fakat, bu sabah, siz damadınıza, kişisel bir düğün hediyesi olarak, beş yüz bin frank değerinde hamiline senet verecektiniz,
ve o da bunları bu akşam saat dokuzda, Büyük Meşe'nin yakınında, kalenin dışında, ortaklarından birine teslim etmeyi ayarladı, böylece yarın sabah Brüksel'de müzakere edilebilecekler."

Duc de Sarzeau-Vendome yerinden kalkmış ve odada öfkeyle
aşağı yukarı yürüyordu:

"Bu akşam saat dokuzda mı?" dedi. "Bunu göreceğiz... Bunu göreceğiz... O zamana kadar jandarmalar burada olacak..."

"Arsene Lupin jandarmalara gülüyor."

"Paris'e telgraf çekelim."

"Evet, peki ya beş yüz bin frank?... Ve daha da kötüsü, amca, skandal?... Şunu düşün: kızın, Angelique de
Sarzeau-Vendome, o dolandırıcıyla, o hırsızla evli... Hayır, hayır, bu asla işe yaramaz..."

"Peki ne?"

"Ne?..."

Yeğen şimdi ayağa kalktı ve bir silah rafına doğru yürüdü, bir tüfek aldı ve
masaya, dükün önüne koydu:

"Cezayir'de, amca, çölün kıyısında, vahşi bir
hayvanla karşı karşıya geldiğimizde, jandarma çağırmayız. Tüfeğimizi alırız ve vahşi hayvanı vururuz. Aksi takdirde,
hayvan bizi pençeleriyle parçalar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, orada jandarmalardan kurtulma alışkanlığını edindim. Adaleti sağlamanın oldukça özet bir yolu, ama inan bana en iyi yol ve bugün, şu anki durumda tek yol bu. Canavar öldürüldüğünde, sen ve ben onu bir köşeye gömeceğiz,
görünmeyen ve bilinmeyen."

"Ve Angelique?"

"Ona daha sonra söyleriz."

"Onun başına ne gelecek?"

"O benim karım olacak, gerçek d'Emboise'nin karısı. Onu yarın terk edip Cezayir'e döneceğim. Boşanma iki ay sonra gerçekleşecek."

Dük, soluk ve dik dik bakarak, çeneleri sımsıkı kapalı bir şekilde dinledi. Fısıldadı:

"Yattaki suç ortaklarının ona kaçışını
bildirmeyeceğinden emin misin?"

"Yarından önce değil."

"Yani ...?"

"Bu yüzden kaçınılmaz olarak, bu akşam saat dokuzda, Arsene Lupin, Büyük Meşe'ye giderken, eski surları takip eden ve şapelin kalıntılarının etrafından geçen devriye yolunu tutacak. Ben orada olacağım, kalıntılarda."

"Ben de orada olacağım," dedi Duc de Sarzeau-Vendome, sessizce, bir silahı indirerek.

Artık saat beş olmuştu. Dük yeğeniyle biraz daha konuştu,
silahları inceledi, onları yeni fişeklerle doldurdu. Sonra,
gece olduğunda, d'Emboise'i karanlık geçitlerden yatak odasına götürdü
ve onu bitişikteki bir dolaba sakladı.

Akşam yemeğine kadar başka bir şey olmadı. Dük yemek sırasında sakin kalmaya zorladı kendini. Zaman zaman damadına gizlice bir bakış attı ve onunla gerçek d'Emboise arasındaki benzerliğe şaşırdı. Aynı ten rengi, aynı yüz hatları, aynı saç kesimi. Yine de, gözlerin bakışı farklıydı, bu durumda daha keskin ve daha parlaktı; ve dük yavaş yavaş o zamana kadar fark edilmemiş ve adamın sahtekarlığını kanıtlayan küçük ayrıntıları keşfetti.

Akşam yemeğinden sonra parti dağıldı. Saat sekizdi. Dük odasına gitti ve yeğenini serbest bıraktı. On dakika sonra, karanlığın örtüsü altında, ellerinde silahla harabeye girdiler.

Bu arada, kocasıyla birlikte Angelique, sol kanadı çevreleyen bir kulenin zemin katındaki oda süitine gitmişti. Kocası odaların girişinde durdu ve şöyle dedi:

"Kısa bir yürüyüşe çıkıyorum, Angelique. Döndüğümde sana gelebilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı.

Kocası onu bırakıp kendisine tahsis edilen birinci kata çıktı.
Yalnız kaldığı anda kapıyı kilitledi,
manzaraya bakan bir pencereyi sessizce açtı ve
dışarı eğildi. Kulenin dibinde, kendisinden yaklaşık yüz fit veya daha fazla aşağıda bir gölge gördü. Düdük çaldı ve karşılığında hafif bir düdük sesi aldı.

Daha sonra bir dolaptan kağıtlarla tıka basa dolu kalın bir deri çanta çıkardı, siyah bir beze sardı ve bağladı. Sonra
masaya oturdu ve şunları yazdı:

"Mesajımı aldığına sevindim, çünkü o büyük menkul kıymet destesiyle
şatonun dışına çıkmanın güvenli olmadığını düşünüyorum. İşte buradalar. Sabah trenini yakalamak için zamanında Paris'te olacaksın, Brüksel'e gideceksin, orada tahvilleri Z.'ye teslim edeceksin; ve o da hemen
pazarlık edecek.

"A. L.

"P. S.--Büyük Meşe'nin yanından geçerken, bizimkilere geleceğimi söyle. Onlara vereceğim bazı talimatlar var. Ama her şey yolunda gidiyor. Burada hiç kimsede en ufak bir şüphe yok."

Mektubu pakete iliştirdi ve ikisini de bir ip parçasıyla
pencereden aşağı sarkıttı:

"İyi," dedi. "Sorun değil. Üzerimden büyük bir yük kalktı."

Birkaç dakika daha bekledi, odada aşağı yukarı dolaşıp
duvarda asılı duran iki yiğit beyefendinin portrelerine gülümsedi:

"Horace de Sarzeau-Vendome, Fransa mareşali... Ve sen, Büyük
Conde... Sizi selamlıyorum, iki atamı da. Lupin de Sarzeau-Vendome
size layık olduğunu gösterecek."

Sonunda, zamanı geldiğinde şapkasını aldı ve aşağı indi. Ama,
zemin kata ulaştığında, Angelique odasından fırladı ve
çaresiz bir tavırla haykırdı:

"Diyorum ki... eğer sakıncası yoksa... bence daha iyi..."

Ve sonra, daha fazla bir şey söylemeden, kocasının zihninde
sorumsuz bir dehşet görüntüsü bırakarak tekrar içeri girdi.

"Kendini kaybetmiş," dedi kendi kendine. "Evlilik ona göre değil."

Bir sigara yaktı ve onu etkilemesi gereken bir olaya önem vermeden dışarı çıktı:

"Zavallı Angelique! Bunların hepsi boşanmayla sonuçlanacak..."

Dışarıdaki gece karanlıktı, gökyüzü bulutluydu.

Uşaklar kalenin panjurlarını kapatıyorlardı.
Pencerelerde ışık yoktu, dükün akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girme alışkanlığı vardı.

Lupin kapıcı kulübesinin önünden geçti ve ayağını asma köprüye
koyduğunda şöyle dedi:

"Kapıyı açık bırakın. Biraz hava almaya gidiyorum; yakında
geri döneceğim."

Devriye yolu sağdaydı ve kaleyi ikinci ve çok daha büyük bir muhafazayla
çevreleyen eski surlardan biri boyunca uzanıyordu, ta ki neredeyse yıkılmış bir arka kapıda sonlanana kadar. Bir tepeciğin etrafından geçen ve daha sonra derin bir
vadinin kenarını takip eden park, sol tarafta sık ormanlarla sınırlanmıştı.

"Pusu için ne harika bir yer!" dedi. "Tam bir boğaz kesme
noktası!"

Durup bir ses duyduğunu düşündü. Ama hayır, bu
yaprakların hışırtısıydı. Ve yine de bir taş yamaçlardan aşağı doğru şakırdayarak,
kayanın engebeli çıkıntılarına çarparak gitti. Ama, söylemesi gariptir ki, hiçbir şey
onu rahatsız etmiyor gibiydi. Keskin deniz meltemi, burunun ovalarına doğru
esiyordu; ve ciğerlerini hevesle doldurdu:

"Yaşamak ne büyük bir şey!" diye düşündü. "Hâlâ genç, eski soyluların
bir üyesi, multimilyoner: bir adam daha ne isteyebilir ki?"

Kısa bir mesafede, karanlığın içinde, kalıntıları patikanın üzerinde yükselen şapelin
daha da karanlık ana hatlarını gördü. Birkaç
damla yağmur yağmaya başladı; ve bir saatin dokuzu çaldığını duydu. Adımlarını hızlandırdı. Kısa bir iniş oldu; sonra patika tekrar yükseldi. Ve aniden,
bir kez daha durdu.

Bir el elini yakalamıştı.

Geri çekildi, kendini kurtarmaya çalıştı.

Ama birisi,
sürtündüğü ağaç kümesinden çıktı; ve bir ses dedi ki; "Şşş!... Tek kelime yok!..."

Eşi Angelique'i tanıdı:

"Sorun ne?" diye sordu.

O kadar alçak sesle fısıldadı ki kelimeleri zorlukla duyabildi:

"Seni bekliyorlar... orada, harabelerde,
silahlarıyla..."

"Kim?"

"Sessiz ol.... Dinle..."

Bir an kıpırdamadan durdular; sonra dedi ki:

"Hareket etmiyorlar.... Belki de beni hiç duymadılar.... Geri dönelim......"

"Ama..."

"Benimle gel."

Aksanı o kadar buyurgandı ki, daha fazla soru sormadan itaat etti. Ama
birden korktu:

"Koş!... Geliyorlar!... Eminim!..."

Gerçekten de ayak sesleri duydular.

Sonra, hızla, hala elinden tutarak, onu karşı konulamaz bir enerjiyle, karanlığa ve dikenli çalılara rağmen tereddüt etmeden
kıvrımlarını takip ederek bir kestirme yol boyunca sürükledi. Ve çok geçmeden
asma köprüye vardılar.

Kolunu onun koluna koydu. Kapıcı şapkasına dokundu.
Avluyu geçip şatoya girdiler; ve onu ikisinin de dairelerinin olduğu köşe
kuleye götürdü:

"Buraya gel," dedi.

"Odalarınıza mı?"

"Evet."

İki hizmetçi onun için bekliyordu. Hanımları onlara üçüncü kattaki yatak odalarına çekilmelerini emretti.

Hemen ardından, dış odanın kapısı çalındı; ve bir ses duyuldu:

"Angelique!"

"Sen misin, baba?" diye sordu, heyecanını bastırarak.

"Evet. Kocan burada mı?"

"Az önce içeri girdik."

"Ona konuşmak istediğimi söyle. Odama gelmesini iste. Bu önemli."

"Pekala, baba, onu sana göndereceğim."

Birkaç saniye dinledi, sonra kocasının olduğu
boudoire geri döndü ve şöyle dedi:

"Babamın hala orada olduğundan eminim."

Dışarı çıkmak ister gibi hareket etti:

"O halde, benimle konuşmak isterse..."

"Babam yalnız değil," dedi kadın, hemen yolunu keserek.

"Yanında kim var?"

"Yeğeni, Jacques d'Emboise."

Bir an sessizlik oldu. Karısının tavrını tam olarak anlayamayarak ona belli bir şaşkınlıkla baktı. Ama,
konuya girmek için durmadan:

"Ah, yani o sevgili yaşlı d'Emboise orada mı?" diye kıkırdadı. "O zaman yağ
ateşte mi? Tabii ki, eğer..."

"Babam her şeyi bilir," dedi. "Az önce aralarındaki bir konuşmayı duydum. Yeğeni bazı mektupları okumuş.... Sana söylemek konusunda ilk başta tereddüt ettim.... Sonra görevimin......"

Onu yeniden inceledi. Ama, durumun tuhaflığı karşısında hemen
yenilerek kahkaha attı:

"Ne? Gemideki arkadaşlarım mektuplarımı yakmıyor mu? Ve tutuklularının kaçmasına
izin mi verdiler? Aptallar! Ah, her şeyle kendin ilgilenmediğinde!... Önemli değil, kesinlikle komik... D'Emboise'e karşı
d'Emboise... Peki ya artık tanınmazsam? Ya
d'Emboise beni kendisiyle karıştırırsa?"

Bir el yıkama sehpasına döndü, bir havlu aldı, leğene daldırdı ve sabunladı ve göz açıp kapayıncaya kadar yüzündeki makyajı
sildi ve saçlarının şeklini değiştirdi:

"İşte bu," dedi, kendini Paris'teki soygun gecesi
görüldüğü şekilde Angelique'e göstererek. "Kayınpederimle bir tartışma
için kendimi daha rahat hissediyorum."

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı, kendini kapının önüne atarak.

"Neden, beylere katılmak için."

"Geçemezsin!"

"Neden olmasın?"

"Ya seni öldürürlerse?"

"Beni öldürürlerse?"

"Yapmak istedikleri bu, seni öldürmek... cesedini
bir yere saklamak... Bunu kim bilebilir?"

"Peki," dedi, "onların bakış açısından, oldukça haklılar.
Ama, eğer ben onlara gitmezsem, onlar buraya gelecekler. O kapı onları
durdurmayacak... Seni de, diye düşünüyorum. Bu yüzden, onunla
işini bitirmek daha iyi."

"Beni takip et," diye emretti Angelique.

Odayı aydınlatan lambayı aldı, yatak odasına gitti,
gizli tekerlekler üzerinde kolayca kayan
gardırobu kenara itti, eski bir
duvar halısını geri çekti ve şöyle dedi:

"İşte yıllardır kullanılmayan bir kapı. Babam
anahtarın kaybolduğuna inanıyor. Ben buradayım. Kapıyı onunla açın. Duvardaki bir
merdiven sizi kulenin dibine götürecektir. Başka bir kapının
sürgülerini çekmen yeterli ve özgür olacaksın."

Kulaklarına inanamadı. Aniden, Angelique'in tüm davranışlarının anlamını kavradı. O hüzünlü, sade ama
harika derecede nazik yüzün önünde, bir an için küçümseyerek, neredeyse
utanarak durdu. Artık gülmeyi düşünmüyordu. Pişmanlık ve nezaketle
karışık bir saygı duygusu onu ele geçirdi.

"Neden beni kurtarıyorsun?" diye fısıldadı.

"Sen benim kocamsın."

İtiraz etti:

"Hayır, hayır... O unvanı çaldım. Yasa evliliğimi asla
tanımayacak."

"Babam bir skandal istemiyor," dedi.

"Tam da öyle," diye sertçe cevapladı, "tam da öyle. Bunu önceden gördüm; ve bu yüzden kuzeniniz d'Emboise'i yakınımda tutuyordum. Bir kez ortadan kaybolduğumda, o
kocanız olur. O, erkeklerin gözünde
evlendiğin adamdır."

"Sen, Kilise'nin gözünde benim evlendiğim adamsın."

"Kilise! Kilise! Kilise ile işleri
düzenlemenin yolları var... Evliliğiniz iptal edilebilir."

"Hangi bahaneyle kabul edebiliriz?"

Sessiz kaldı, düşünmediği tüm o noktaları, kendisi için önemsiz ve saçma olan, ama onun için
ciddi olan tüm o noktaları düşündü ve birkaç kez tekrarladı:

"Bu korkunç... bu korkunç... Bunu tahmin etmeliydim..."

Ve aniden, bir fikirle yakalanarak ellerini çırptı ve haykırdı:

"İşte buldum! Vatikan'daki en önemli isimlerden biriyle
el eleyim. Papa bana hiçbir şeyi reddetmez. Bir
izleyici bulacağım ve hiç şüphem yok ki Kutsal Baba, benim
yalvarışlarımla hareketlendi...."

Planı o kadar komik ve neşesi o kadar yapmacıktı ki Angelique gülümsemekten kendini alamadı; ve şöyle dedi:

"Ben Tanrı'nın gözünde senin karınım."

Ona ne küçümseme, ne düşmanlık ne de
öfke gösteren bir bakış attı; ve Angelique'in onda kanun kaçağını ve kötülüğü görmeyi ihmal ettiğini ve sadece kocası olan ve rahibin onu ölüm saatine kadar bağladığı adamı hatırladığını fark etti.

Ona doğru bir adım attı ve onu daha dikkatli inceledi. Kadın ilk başta gözlerini
indirmedi. Ama kızardı. Ve hiç bu kadar
acıklı, bu kadar
tevazuyla ve bu kadar
saygıyla belirgin bir yüz görmemişti. Ona, Paris'teki o ilk akşamda olduğu gibi şöyle dedi:

"Ah, gözlerin... gözlerinin sakinliği ve hüznü... gözlerinin
güzelliği!"

Kadın başını eğdi ve kekeledi:

"Git buradan... git..."

Onun şaşkınlığının varlığında,
kendisinin bilmediği, onu harekete geçiren daha derin duyguların hızlı bir sezgisini aldı. Hayal gücünün romantik gücünü, tatmin edilmemiş özlemleri, eski dünya kitaplarını incelemeyi tanıdığı o bekar ruha, o olağanüstü anda ve buluşmalarının alışılmadık koşullarının bir sonucu olarak, aniden özel birini, bir Byron kahramanını, romantizmin şövalye ruhlu haydutunu temsil etti. Bir akşam, tüm engellere rağmen, dünyaca ünlü maceracı, şarkı ve hikayeyle çoktan yüceltilmiş ve kendi cüretiyle yüceltilmiş bir şekilde, ona gelmiş ve
sihirli yüzüğü parmağına takmıştı: mistik ve tutkulu bir nişan, tıpkı _Korsanlar_ ve _Hernani_ günlerindeki gibi... Çok etkilenmiş ve duygulanmış bir şekilde,
coşkulu bir dürtüye yenik düşmenin ve haykırmanın eşiğindeydi:

"Birlikte gidelim!... Uçalım!... Sen benim gelinimsin... karımsın... Tehlikelerimi, üzüntülerimi ve sevinçlerimi paylaş.... Garip ve canlı, gururlu ve görkemli bir hayat olacak..."

Ama Angelique'in gözleri tekrar ona doğru çevrildi; ve o kadar saf ve asildi ki, o da kızardı. Bu, böyle sözlerin söylenebileceği
kadın değildi.

Fısıldadı:

"Affet beni... Ben aşağılık bir alçağım... Hayatını mahvettim..."

"Hayır," diye yanıtladı yumuşak bir sesle. "Tam tersine, bana gerçek
hayatımın nerede olduğunu gösterdin."

Ondan açıklamasını istemek üzereydi. Ama o kapıyı açmıştı ve ona doğru yolu gösteriyordu. Aralarında daha fazla bir şey konuşulamadı.
O, tek kelime etmeden dışarı çıktı, geçerken çok alçak bir şekilde eğildi.

* * * * *

Bir ay sonra, Arsene Lupin'in yasal karısı olan
Bourbon-Conde Prensesi Angelique de Sarzeau-Vendome, peçeyi aldı ve Rahibe Marie-Auguste adıyla Visitation
Manastırı'nın duvarlarının arasına gömüldü.

Tören günü, manastırın başrahibesi, şu sözcüklerin yazılı olduğu
ağır, mühürlü bir zarf aldı:

"Rahibe Marie-Auguste'un yoksulları için."

Mektuba her biri bin franklık beş yüz banknot eklenmiş.

IX

GÖRÜNMEZ TUTUKLU

Bir gün, saat dört civarında, akşam yaklaşırken, Çiftçi
Goussot, dört oğluyla birlikte bir günlük avdan döndü. Hepsi de güçlü adamlardı, beşi de uzun bacaklı, geniş göğüslü, yüzleri güneş ve rüzgardan bronzlaşmıştı. Ve beşi de devasa bir boyun ve omuzlara yerleştirilmiş, aynı küçük kafayı, alçak alnı, ince dudakları, gagalı burnu ve sert ve itici yüz ifadesini sergiliyordu. Çevrelerindeki herkes onlardan korkuyor ve hoşlanmıyordu. Paragöz,
kurnaz bir aileydiler; ve sözlerine güvenilmezdi.

Heberville mülkünü çevreleyen eski barbican duvarına ulaştığında, çiftçi dar ve büyük bir kapıyı açtı ve oğulları içeri girdikten sonra büyük anahtarı cebine geri koydu. Ve meyve bahçelerinden geçen patika boyunca arkalarından yürüdü. Burada ve orada sonbahar rüzgarlarıyla soyulmuş büyük ağaçlar ve çam kümeleri vardı, eski parkın artık eski Goussot'un çiftliğiyle kaplı son kalıntıları.

Oğullardan biri şöyle dedi:

"Umarım annem bir veya iki odun yakmıştır."

"Bacadan duman geliyor," dedi baba.

Bir çimenliğin sonunda tuvaletler ve çiftlik evi görünüyordu; ve üstlerinde, çan kulesi gökyüzünde sürüklenen bulutları delmiş gibi görünen köy kilisesi.

"Bütün silahlar boşaltıldı mı?" diye sordu yaşlı Goussot.

"Benimki boşaltılmadı," dedi en büyüğü. "Bir kerkenezin kafasını uçurmak için bir kurşunun içine girdim..."

Yetenekleriyle en çok gurur duyan oydu. Ve kardeşlerine şöyle dedi:

"Kiraz ağacının tepesindeki şu dala bakın. Onu nasıl kopardığımı görün."

Dalda, ilkbahardan beri orada olan ve
aptal kollarıyla yapraksız dalları koruyan bir korkuluk oturuyordu.

Silahını kaldırdı ve ateş etti. Şekil büyük, komik hareketlerle aşağı yuvarlandı ve
büyük, alt bir dala yakalandı, orada karnının üstünde dik bir şekilde yatıyordu,
başında paçavralardan büyük bir silindir şapka ve samanla doldurulmuş bacaklarıyla
bir tahta yalaktan kiraz ağacının yanından akan suyun üzerinde sağdan sola sallanıyordu.

Hepsi güldü. Baba onayladı:

"İyi bir atış, oğlum. Ayrıca, ihtiyar oğlan beni rahatsız etmeye başlamıştı.
Yemeklerde
gözlerimi tabağımdan ayıramıyordum, o aptalı görmeden...."

Birkaç adım daha ilerlediler. Evden otuz metreden daha uzakta değillerdi ki, baba aniden durdu ve şöyle dedi:

"Merhaba! N'aber?"

Oğullar da durmuş ve dinlemeye başlamışlardı. İçlerinden biri,
fısıldayarak şöyle dedi:

"Evden geliyor... çamaşır odasından..."

Ve bir diğeri geveledi:

"İnlemelere benziyor... Ve annem yalnız!"

Birdenbire, korkunç bir çığlık duyuldu. Beşi de öne atıldı.
Başka bir çığlık, ardından umutsuzluk çığlıkları.

"Biz buradayız! Geliyoruz!" diye bağırdı öndeki en büyük olan.

Ve kapıya doğru dolambaçlı bir yol olduğundan, yumruğuyla bir pencereyi
kırdı ve yaşlıların yatak odasına atladı. Yanındaki oda
çamaşır odasıydı, Anne Goussot'un zamanının çoğunu geçirdiği yerdi.

"Kahretsin!" dedi, onu yerde, yüzü kan içinde yatarken görünce.
"Baba! Baba!"

"Ne? Nerede o?" diye kükredi yaşlı Goussot, sahneye çıkarak. "Aman Tanrım, bu ne?... Annenize ne yaptılar?"

Kendini toparladı ve kolunu uzatarak kekeledi:

"Koşun peşinden!... Bu taraftan!... Bu taraftan!... İyiyim... sadece bir iki çizik... Ama koşun, siz! Parayı aldı."

Baba ve oğullar sıçradılar:

"Parayı aldı!" diye bağırdı yaşlı Goussot, karısının işaret ettiği
kapıya doğru koşarak. "Parayı aldı! Hırsızı durdurun!"

Ama diğer üç oğlunun geldiği geçidin sonunda birkaç ses yükseldi:

"Onu gördüm! Onu gördüm!"

"Ben de! Merdivenlerden yukarı koştu."

"Hayır, işte orada, yine aşağı iniyor!"

Çılgın bir engel koşusu evin her katını sarstı. Çiftçi Goussot, geçidin sonuna
ulaştığında, ön kapının yanında duran ve kapıyı açmaya çalışan bir adam gördü. Eğer başarırsa, bu güvenlik, pazar meydanından ve köyün arka sokaklarından kaçış anlamına geliyordu.

Cıvataları beceriksizce açarken sözü kesilen adam aptallaştı,
başını kaybetti, yaşlı Goussot'a saldırdı ve onu döndürdü, en büyük
ağabeyden kaçtı ve dört oğlu tarafından takip edilerek uzun geçitten geri döndü, yaşlı çiftin yatak odasına koştu, bacaklarını kırık
pencereden içeri fırlattı ve gözden kayboldu.

Oğullar, düşen geceyle kararmış olan çimenliklerden ve meyve bahçelerinden onun peşinden koştular.

"Kötü adam bitti," diye kıkırdadı yaşlı Goussot. "Onun için
çıkış yolu yok. Duvarlar çok yüksek. O bitti, alçak!"

O anda iki çiftlik işçisi köyden döndü; ve
onlara ne olduğunu anlattı ve her birine birer silah verdi:

"Domuz burnunu evin herhangi bir yerine doğrultmuşsa," dedi, "ona
silah fırlat. Ona merhamet etme!"

Onlara nerede duracaklarını söyledi, sadece arabalar için kullanılan çiftlik kapılarının
kilitli olduğundan emin olmak için gitti ve o zamana kadar
karısının belki de yardıma ihtiyacı olabileceğini hatırladı:

"Ee, anne, nasıl gidiyor?"

"Nerede? Onu yakaladın mı?" diye sordu, bir nefeste.

"Evet, peşindeyiz. Çocuklar artık onu yakalamış olmalı."

Haber onu tamamen kendine getirdi; ve bir yudum rom ona, yaşlı Goussot'un yardımıyla
kendini yatağa sürükleyecek ve hikayesini anlatacak gücü verdi. Aslında anlatacak pek bir şey yoktu. Oturma odasındaki
ateşi yeni yakmıştı; ve yatak odasının penceresinde sessizce örgü örüyordu, adamların dönmesini beklerken, yan odadaki
çamaşır odasında hafif bir gıcırtı sesi duyduğunu düşündü:

"Kediyi orada bırakmış olmalıyım," diye düşündü kendi kendine. İçeri girdi, hiçbir şeyden şüphelenmedi ve
çamaşır dolaplarından birinin, paralarını sakladıkları dolabın, iki kapısının ardına kadar açık olduğunu görünce şaşırdı. Hala şüphe duymadan ona doğru yürüdü. Orada,
saklanan, sırtı raflara dönük bir adam vardı.

"Ama içeri nasıl girdi?" diye sordu yaşlı Goussot.

"Sanırım koridordan. Arka kapıyı asla kapalı tutmayız."

"Peki sonra sana saldırdı mı?"

"Hayır, ben ona saldırdım. Kaçmaya çalıştı."

"Ona izin vermeliydin."

"Peki ya para?"

"O zamana kadar almış mıydı?"

"Almış mıydı! Elindeki banknot destesini gördüm,
süpürge! Beni daha erken öldürmesine izin verirdim... Ah, sert bir
kavga yaşadık, söz veriyorum!"

"O zaman silahı mı yoktu?"

"Benim kadar yoktu. Parmaklarımız, tırnaklarımız ve dişlerimiz vardı. Bakın
buraya, beni ısırdığı yere. Ve ben bağırdım ve çığlık attım! Sadece, ben yaşlı bir kadınım
görüyorsun ya... Onu bırakmak zorunda kaldım..."

"Adamı tanıyor musun?"

"Yaşlı Trainard olduğundan oldukça eminim."

"Serseri mi? Elbette yaşlı Trainard!" diye bağırdı çiftçi. "Ben de onu
tanıdığımı sanıyordum... Ayrıca, son üç gündür evin etrafında dolanıyordu. Yaşlı serseri parayı koklamış olmalı. Aha,
Trainard, dostum, biraz eğleneceğiz! İlk etapta saklanan bir numara; sonra da polis... Diyorum ki, anne, artık kalkabilirsin,
değil mi? Sonra gidip komşuları çağır... Onlara jandarmalara koşmalarını söyle... Bu arada, avukatın gencinin bir bisikleti var... O
kahrolası yaşlı Trainard nasıl da kayıyordu! Yaşına göre iyi bacakları var, evet. Bir tavşan gibi koşabiliyor!"

Goussot yanlarını tutuyordu, olayın tadını çıkarıyordu. Bekleyerek hiçbir
şeyi riske atamazdı. Yeryüzündeki hiçbir güç serserinin kaçmasına yardım edemez veya
hak ettiği sert dayaklardan ve güvenli bir şekilde
şehrin hapishanesine götürülmesinden onu koruyamazdı.

Çiftçi bir silah aldı ve iki işçisine doğru yürüdü:

"Yeni bir şey var mı?"

"Hayır, Çiftçi Goussot, henüz değil."

"Çok beklememiz gerekmeyecek. Yaşlı Nick onu
duvarların üzerinden taşımadığı sürece..."

Zaman zaman, dört kardeşin uzaktan birbirlerini selamladığını duydular. Yaşlı kuş belli ki onun için kavga ediyordu,
düşündüklerinden daha aktifti. Yine de, Goussot kardeşler gibi
güçlü adamlarla...

Ancak, içlerinden biri oldukça üzgün bir şekilde geri döndü ve fikrini
gizlemedi:

"Şimdilik devam etmenin bir anlamı yok. Zifiri karanlık. Yaşlı
adam bir deliğe girmiş olmalı. Onu yarın avlayacağız."

"Yarın! Neden, evlat, sen aptalın tekisin!" diye itiraz etti çiftçi.

En büyük oğul şimdi nefes nefese belirdi ve kardeşiyle aynı fikirdeydi. Neden ertesi günü beklemiyordu, çünkü
serseri
bir hapishanenin duvarları arasında olduğu kadar mülkün içinde de güvendeydi?

"Peki, ben kendim giderim," diye bağırdı yaşlı Goussot. "Biri bana bir fener yaksın!"

Ama o anda üç jandarma geldi; ve birkaç köy çocuğu da sonuncusunu dinlemek için geldi.

Jandarma çavuşu yöntemli bir adamdı. Önce tüm hikayeyi tüm ayrıntılarıyla dinlemekte ısrar etti; sonra durup düşündü; sonra dört kardeşi ayrı ayrı sorguladı ve her ifadeden sonra düşünmek için zaman ayırdı. Onlardan serserinin arazinin arka tarafına doğru kaçtığını, defalarca gözden kaybolduğunu ve sonunda Karga Tepesi'nde bir kez daha meditasyon yaptı ve
sonucunu duyurdu:

"Beklesen iyi olur. Yaşlı Trainard, karanlıkta bir kovalamacanın karmaşası içinde elimizden kayabilir ve sonra herkese iyi geceler!"

Çiftçi omuzlarını silkti ve alçak sesle küfür ederek
çavuşun argümanlarına boyun eğdi. O değerli kişi sıkı bir nöbet tuttu,
Goussot kardeşleri ve köyden gelen çocukları adamlarının gözleri önünde dağıttı, merdivenlerin kilitlendiğinden emin oldu ve
yemek odasında karargahını kurdu, burada kendisi ve Çiftçi Goussot oturup
bir sürahi eski brendi içerken başlarını salladılar. Gece sessizce geçti. Çavuş her iki saatte bir devriye gezip
mevzileri denetledi. Hiçbir alarm yoktu. Yaşlı Trainard
deliğinden kıpırdamadı.

Savaş gün ağarırken başladı.

Dört saat sürdü.

Bu dört saat içinde, duvarların içindeki on üç dönümlük arazi
çalıları sopalarla döven, uzun otları çiğneyen, ağaçların oyuklarını
karıştıran ve kuru yaprak yığınlarını dağıtan yirmi adam tarafından her yöne doğru arandı, keşfedildi ve incelendi. Ve yaşlı
Trainard görünmez kaldı.

"Bu biraz kalın!" diye homurdandı Goussot.

"Beni tamamen aşıyor," diye karşılık verdi çavuş.

Ve gerçekten de bu fenomeni açıklayacak bir şey yoktu. Çünkü sonuçta,
birkaç eski defne ve iğ ağacı kümesi dışında, ki bunlar iyice dövülmüştü,
tüm ağaçlar çıplaktı. Hiçbir bina, baraka, yığın, kısacası saklanma yeri olarak kullanılabilecek hiçbir şey yoktu.

Duvara gelince, dikkatli bir inceleme çavuşu bile
buraya tırmanmanın fiziksel olarak imkansız olduğuna ikna etti.

Öğleden sonra, soruşturmalar soruşturmacı hakim ve savcı yardımcısının huzurunda yeniden başlatıldı.
Sonuçlar daha başarılı değildi. Hayır, daha da kötüsü, yetkililer konuya o kadar şüpheli baktılar ki
kötü niyetlerini dizginleyemediler ve sordular:

"Çiftçi Goussot, siz ve oğullarınızın çift görmediğinden emin misiniz?"

"Peki ya karım?" diye karşılık verdi çiftçi, öfkeden kıpkırmızı. "Serseri onu boğazından yakaladığında çift mi gördü? Eğer benden şüphe ediyorsan
git ve izlere bak!"

"Tamam. Peki, serseri nerede?"

"Burada, şu dört duvarın arasında."

"Tamam. O zaman onu ortaya çıkar. Vazgeçiyoruz. Çok açık ki,
eğer bu çiftliğin sınırları içinde bir adam saklanıyorsa, onu şimdiye kadar
bulmuş olmamız gerekirdi."

"Yemin ederim ki, burada durduğum sürece ona el koyacağım!" diye bağırdı Çiftçi
Goussot. "Altı bin frank çalındığım söylenemez. Evet, altı bin! Sattığım üç inek vardı; ve sonra
buğday mahsulü; ve sonra elmalar. Altı bin franklık banknotlar, onları
sadece bankaya götürecektim. Yemin ederim ki para
cebimdeki kadar iyi!"

"Sorun değil ve sana şans diliyorum," dedi soruşturma yargıcı,
ardından yardımcısı ve jandarmalar giderken.

Komşular da az çok şakacı bir tavırla uzaklaştılar. Ve öğleden sonranın sonunda, Goussot'lar ve iki çiftlik işçisinden başka kimse kalmamıştı.

Yaşlı Goussot hemen planını açıkladı. Gündüzleri arama yapacaklardı.
Geceleri ise aralıksız nöbet tutacaklardı. Ne kadar gerekiyorsa o kadar sürecekti. Bırakın gitsin, yaşlı Trainard diğer insanlar gibi bir adamdı; ve insanlar
yemek ve içmek zorundaydı! Yaşlı Trainard'ın bu yüzden
yemek ve içmek için
yerinden çıkması gerekiyordu.

"En fazla," dedi Goussot, "cebinde birkaç ekmek kabuğu olabilir, hatta geceleyin bir iki kök bile sökebilir. Ama içkiye gelince, hayır. Sadece kaynak var. Ve oraya
yaklaşırsa akıllı bir köpek olacak."

O akşam kendisi, kaynağın yanında yerini aldı. Üç
saat sonra, en büyük oğlu onu devraldı. Diğer kardeşler ve çiftlik işçileri evde uyudular, her biri nöbeti sırasına göre aldı ve
tüm lambaları ve mumları yaktı, böylece sürpriz
olmasın.

Böylece on dört gece boyunca böyle devam etti. Ve on dört gün boyunca,
adamlardan ikisi ve Anne Goussot nöbet tutarken, diğer beş kişi Heberville arazisini keşfetti.

O iki haftanın sonunda, hiçbir işaret yoktu.

Çiftçi saldırmayı hiç bırakmadı. Komşu kasabada yaşayan emekli bir dedektif müfettiş çağırdı.
Müfettiş
bir hafta boyunca onunla kaldı. Ne yaşlı Trainard'ı ne de yaşlı Trainard'ı bulmaları için onlara umut verebilecek en ufak bir ipucunu buldu.

"Biraz yoğun!" diye tekrarladı Çiftçi Goussot. "Çünkü o orada, o
serseri! Herhangi bir yerde olmak söz konusu olduğunda, o orada. Yani... "

Eşiğe yerleşerek, düşmana sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı:

"Sen geveze aptal, parayı harcamaktansa deliğinde ölmeyi mi tercih edersin? O zaman geber, domuz!"

Ve Mother Goussot da, tiz sesiyle bağırdı:

"Korktuğun şey hapishane mi? Banknotları ver ve
onu kancalayabilirsin!"

Ama yaşlı Trainard tek kelime etmedi; ve karı koca boşuna
ciğerlerini yordular.

Şok edici günler geçti. Çiftçi Goussot artık uyuyamıyor,
ateşten titreyerek yatıyordu. Oğullar asık suratlı ve kavgacı oldular ve
silahlarını asla ellerinden çıkarmıyorlardı, serseriyi vurmaktan başka bir fikirleri yoktu.

Köydeki tek sohbet konusu buydu; ve Goussot
hikayesi, ilk başta yerel olduğu için, kısa sürede basında dolaştı.
Gazete muhabirleri, Paris'in kendisinden, assize kasabasından geldiler ve
Çiftçi Goussot tarafından kaba bir şekilde kapıya yönlendirildiler.

"Herkes kendi evine," dedi. "Sen kendi işine bak. Ben de benimkine. Bunun kimseyle alakası yok."

"Yine de, Çiftçi Goussot..."

"Hadi canım!"

Ve kapıyı suratlarına çarptı.

Yaşlı Trainard artık yaklaşık dört haftadır Heberville surlarının içinde saklanıyordu. Goussot'lar her zamanki gibi
inatla ve güvenle, ancak her geçen gün daha da azalan bir umutla, sanki insan çabasını
kıracak gizemli engellerden biriyle karşı karşıya kalmışlar gibi arayışlarını sürdürdüler. Ve paralarını bir daha asla
göremeyecekleri fikri içlerinde kök salmaya başladı.

* * * * *

Güzel bir sabah, saat on civarında, köy meydanını tam hızla geçen bir motorlu araç bozuldu ve aniden durdu.

Sürücü, dikkatli bir incelemeden sonra, onarımların biraz zaman alacağını söyledi, bunun üzerine aracın sahibi handa beklemeye ve öğle yemeği yemeye karar verdi. Kırkıncı yaşın sağ tarafında bir beyefendiydi,
Kısa kesilmiş favorileri ve yüzünde hoş bir ifadeyle; ve
kısa sürede handaki insanlarla birlikte kendini evinde hissetti.

Elbette, ona Goussot'ların hikayesini anlattılar. Daha önce duymamıştı,
çünkü yurtdışındaydı; ama çok ilgisini çekmiş gibi görünüyordu.
Onlara tüm detayları vermelerini, itirazlar yapmalarını, aynı masada yemek yiyen birkaç kişiyle çeşitli
teoriler tartışmalarını ve
sonunda haykırarak bitirmelerini söyledi:

"Saçmalık! O kadar da karmaşık olamaz.
Bu tür şeylerle ilgili biraz deneyimim oldu. Ve, eğer orada olsaydım...."

"Bu kolayca ayarlanabilir," dedi hancı. "Çiftçi
Goussot'u tanıyorum... İtiraz etmez...."

İstek kısa sürede yapıldı ve kabul edildi. Yaşlı Goussot, dış müdahalelere karşı daha az
karşı koymaya meyilli olduğumuz ruh hallerinden birindeydi. Karısı, her neyse, çok kararlıydı:

"Beyefendi isterse gelsin."

Beyefendi hesabını ödedi ve şoförüne onarımlar biter bitmez arabayı anayolda denemesini söyledi:

"Bir saate ihtiyacım olacak," dedi, "daha fazla değil. Bir saat içinde hazır ol."

Sonra Çiftçi Goussot'un evine gitti.

Çiftlikte pek bir şey söylemedi. Umutsuzluğa rağmen yaşlı Goussot, bilgi konusunda cömert davrandı, ziyaretçisini duvarlar boyunca tarlalara açılan küçük kapıya götürdü, anahtarı çıkardı ve şimdiye kadar yapılan tüm aramaların ayrıntılarını verdi.

Garip bir şekilde, neredeyse hiç konuşmayan yabancı da dinlemiyor gibiydi. Sadece boş bir bakışla baktı. Arazinin etrafından dolaştıklarında yaşlı Goussot endişeyle sordu:

"Ee?"

"Ee ne?"

"Bildiğini mi düşünüyorsun?"

Ziyaretçi bir an cevap vermeden durdu. Sonra şöyle dedi:

"Hayır, hiçbir şey."

"Elbette hayır!" diye bağırdı çiftçi, kollarını havaya kaldırarak. "Nereden
bileceksin! Hepsi bir aldatmaca. Sana ne düşündüğümü söyleyeyim mi?
Şey, o yaşlı Trainard o kadar zeki ki
deliğinde ölü yatıyor... ve banknotlar da onunla birlikte çürüyor. Duyuyor musun?
Benim sözüme güvenebilirsin."

Beyefendi çok sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Beni ilgilendiren tek bir şey var. Serseri, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
gece özgürdü ve toplayabildiğiyle beslenebiliyordu. Peki ya
içmek?"

"Kesinlikle söz konusu değil!" diye bağırdı çiftçi. "Kesinlikle söz konusu değil!
Bundan başka su yok; ve her gece yanında nöbet tuttuk."

"Bu bir kaynak. Nereden çıkıyor?"

"Burada, durduğumuz yerde."

"Kendi havuzuna getirmek için yeterli basınç var mı?"

"Evet."

"Peki havuzdan aktığında su nereye gidiyor?"

"Buradaki, yerin altına giren ve onu mutfağa
götüren bu boruya. Yani içmenin bir yolu yok,
biz oradaydık ve kaynak evden yirmi metre uzakta."

"Son dört haftadır yağmur yağmadı mı?"

"Bir kere bile: Bunu sana daha önce söylemiştim."

Yabancı, kaynağa gidip inceledi. Oluk, yerden hemen yukarıda birleştirilmiş birkaç tahta levhadan oluşuyordu; ve su içinden yavaş ve berrak bir şekilde akıyordu.

"Su bir ayaktan daha derin değil, değil mi?" diye sordu.

Ölçmek için çimenlerden bir saman aldı ve
havuza daldırdı. Ama eğilirken aniden durdu ve
çevresine baktı.

"Ah, ne kadar komik!" dedi, kahkahalarla gülerek.

"Ne oldu, sorun ne?" diye geveledi yaşlı Goussot, sanki o dar tahtaların arasında bir adam saklanabilirmiş gibi
havuza doğru koşarken.

Ve Anne Goussot ellerini sıktı.

"Nedir? Onu gördün mü? Nerede?"

"Ne içinde ne de altında," diye cevapladı yabancı, hala gülüyordu.

Eve doğru yöneldi, çiftçi, yaşlı kadın ve dört oğlu hevesle onu takip ediyordu. Hancı da oradaydı, hanın yabancının hareketlerini
izleyen insanları da oradaydı. Ve olağanüstü açıklamayı beklerken
ölümcül bir sessizlik oldu.

"Düşündüğüm gibi," dedi, eğlenen bir ifadeyle. "Yaşlı adam
bir yerlerde susuzluğunu gidermek zorundaydı; ve, sadece
kaynak olduğu için..."

"Ah, ama bakın buraya," diye homurdandı Çiftçi Goussot, "onu görmeliydik!"

"Geceydi."

"Onu duymalıydık... ve onu da görmeliydik, çünkü yakınlardaydık."

"O da öyleydi."

"Ve havuzdan su içti mi?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Biraz uzaktan."

"Neyle?"

"Bununla."

Ve yabancı, aldığı pipeti gösterdi:

"İşte, müşterinin uzun içeceği için pipet. Göreceksin,
normalden daha fazla: aslında, birbirine
yapışmış üç pipetten yapılmış. İlk fark ettiğim şey buydu: o üç pipet
birbirine
yapışmış. Kanıt kesin."

"Ama, her şeyi boş ver, neyin kanıtı?" diye bağırdı Çiftçi Goussot sinirli bir şekilde.

Yabancı raftaki av tüfeğini aldı.

"Dolu mu?" diye sordu.

"Evet," dedi kardeşlerin en küçüğü. "Eğlence olsun diye serçeleri öldürmek için kullanıyorum. Küçük saçma."

"Başarılı! Ona zarar vermeyecek bir yere bir biberleme yeterli olur."

Yüzünde aniden ustaca bir ifade belirdi. Çiftçiyi kolundan yakaladı ve buyurgan bir tonla bağırdı:

"Beni dinle, Çiftçi Goussot. Ben polislik yapmak için burada değilim; ve
zavallı dilenciyi hiçbir bedel ödemeden hapse atmayacağım. Dört haftalık açlık ve korku herkes için yeterlidir. Yani bana, sana ve oğullarına, ona zarar vermeden serbest bırakacağınıza yemin etmelisiniz."

"Parayı vermeli!"

"Elbette. Yemin ediyor musun?"

"Yemin ediyorum."

Beyefendi, meyve bahçesinin girişindeki kapı eşiğine geri yürüdü. Hızlıca nişan aldı, tüfeğini hafifçe havaya, pınarın üstündeki kiraz ağacına doğrulttu. Ateş etti. Ağaçtan boğuk bir çığlık duyuldu; ve bir aydır ana dala
çıkmış olan korkuluk yere yuvarlandı,
sadece hemen ayağa fırlayıp bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaşmak için.

Bir anlık şaşkınlık, ardından haykırışlar duyuldu. Oğullar onu takip etmeye başladı ve paçavraları yüzünden engellenmiş ve yoksunluktan zayıflamış olan kaçan adamı yakalamakta gecikmediler. Ama yabancı onu çoktan
onların gazabından koruyordu:

"Çek elini oradan! Bu adam bana ait. Ona dokunulmasına izin vermeyeceğim... Umarım seni çok fazla
incitmedim, Trainard?"

Yırtık kumaş şeritleriyle sarılmış saman bacaklarının üzerinde duran,
kolları ve tüm vücudu aynı kumaşlarla kaplı, başı
ketenle sarılmış, sosis gibi sıkıca paketlenmiş, yaşlı adam hala
bir sokak serserisi gibi sert bir görünüme sahipti. Ve tüm etki o kadar
gülünç ve beklenmedikti ki, izleyenler kahkahalarla çığlık attılar.

Yabancı başını çözdü; ve her iki yanından, ateşle yanan iki gözle aydınlanan iskelet bir yüze doğru uzanan, karışık gri sakallı örtülü bir maske gördüler.

Kahkahalar her zamankinden daha yüksekti.

"Para! Altı banknot!" diye kükredi çiftçi.

Yabancı onu uzakta tuttu:

"Bir dakika ... sana onu geri vereceğiz, değil mi, Trainard?"

Ve bıçağını alıp samanı ve kumaşı keserek şaka yaptı,
neşeyle:

"Zavallı yaşlı dilenci, ne kadar da
bir adama benziyorsun! Ama bu numarayı nasıl becerebildin? Çok zeki olmalısın, yoksa
şeytanın talihi sana denk gelmiş olmalı... Bu yüzden, ilk gece, sana bıraktıkları
nefes alma süresini bu kıyafetleri giymek için kullandın! Fena
bir
fikir değil. Kim bir korkuluktan şüphelenebilir ki?... Onu
ağacına takılıp görmeye o kadar alışmışlardı ki! Ama zavallı yaşlı baba, orada karnının üstünde, kolların ve bacakların aşağı sarkmış halde yatarken ne kadar rahatsız
hissetmiş olmalısın! Bütün gün boyunca, böyle! Bir
tavrın şeytaniliği! Ve bir uzvu oynatmaya cesaret ettiğinde, nasıl da zorlanmış olmalısın, ha? Ve uyumaya giderken nasıl da korkmuş olmalısın!... Ve
sonra yemek zorunda kaldın! Ve içmek zorunda kaldın! Ve nöbetçiyi duydun ve burnunun bir metre ötesinde tüfeğinin namlusunu hissetti! Brrrr!... Ama en
zor olanı, bilirsin, senin saman parçandı!... Yemin ederim,
sanırım, hiç ses çıkarmadan, tabiri caizse hiç hareket etmeden,
elbisenden saman parçaları çıkarmak, onları uçtan uca bağlamak,
cihazını suya indirmek ve o göksel nemi damla damla çekmek zorundaydın... Yemin ederim, insan hayranlıkla haykırabilirdi.... Aferin, Trainard..." Ve dişlerinin arasından ekledi, "Sadece sen
çok iştah açıcı olmayan bir durumdasın, dostum. Bu ay boyunca kendini yıkamadın mı, yaşlı domuz? Sonuçta, istediğin kadar suyun vardı!...
İşte, siz insanlar, onu size teslim ediyorum. Ellerimi yıkayacağım,
yapacağım şey bu."

Çiftçi Goussot ve dört oğlu, onlara
bıraktığı avı yakaladılar:

"Hadi, gelin, parayı dağıtın."

Sersemlemiş olmasına rağmen, serseri hala şaşkınlığını taklit etmeyi başarıyordu.

"O aptal bakışı takınma," diye homurdandı çiftçi. "Hadi.
Altı banknotu çıkar..."

"Ne?... Benden ne istiyorsun?" diye kekeledi yaşlı Trainard.

"Parayı... çiviye...."

"Ne parası?"

"Banknotlar."

"Banknotlar mı?"

"Ah, senden bıktım! İşte, çocuklar..."

Yaşlı adamı yere yatırdılar, giysilerini oluşturan paçavraları
yırttılar, elledi ve her yerini aradılar.

Üzerinde hiçbir şey yoktu.

"Sen hırsız ve haydut!" diye bağırdı yaşlı Goussot. "Onunla ne yaptın?"

Yaşlı dilenci her zamankinden daha sersemlemiş görünüyordu. İtiraf edemeyecek kadar kurnazdı,
sızlanmaya devam etti:

"Benden ne istiyorsun?... Para mı? Benim diyebileceğim üç sous'um yok..."

Ama şaşkınlıktan kocaman açılmış gözleri giysilerine dikilmişti; ve kendisi de anlamıyor gibiydi.

Goussot'ların öfkesi artık dizginlenemezdi. Ona
darbeler yağdırdılar, ki bu da durumu iyileştirmedi. Ama çiftçi, Trainard'ın korkuluğa dönüşmeden önce parayı sakladığına ikna olmuştu:

"Nereye koydun, pislik herif? Çıkar onu! Bahçenin hangi
bölümüne sakladın?"

"Parayı mı?" diye tekrarladı serseri aptalca bir bakışla.

"Evet, para! Bir yerlere gömdüğün para... Ah, eğer
bulamazsak, kazın pişmiş demektir!... Tanıklarımız var, değil mi?... Hepiniz, dostlar, ha? Ve sonra beyefendi..."

Yabancıya seslenmek niyetiyle, otuz veya kırk adım sola doğru
kaynak yönüne döndü.
Ve orada ellerini yıkadığını görmeyince oldukça şaşırdı:

"Gitti mi?" diye sordu.

Birisi cevapladı:

"Hayır, bir sigara yaktı ve meyve bahçesinde yürüyüşe çıktı."

"Ah, sorun değil!" dedi çiftçi. "Adamı bulduğu gibi, bizim için notları
bulan türden."

"Eğer..." dedi bir ses.

"Eğer ne?" diye yankıladı çiftçi. "Ne demek istiyorsun? Aklında bir şey var mı?
O zaman söyle! Ne oldu?"

Ama aniden sözünü kesti, bir şüpheye kapıldı; ve
bir an sessizlik oldu. Aynı fikir tüm taşralıların aklına geldi.
Yabancının Heberville'e varması, motorunun bozulması, handaki insanları sorgulama ve çiftliğe kabul edilme şekli: bunların hepsi bir kurgu işinin, hikayeyi gazetelerden öğrenen ve şansını
orada denemek için gelen bir dolandırıcının hilesinin parçası değil miydi?...

"Çok akıllıca!" dedi hancı. "Gözlerimizin önünde, onu ararken
yaşlı Trainard'ın cebinden parayı almış olmalı."

"İmkansız!" diye geveledi Çiftçi Goussot. "Evin yanından geçerken ... o taraftan ... görülürdü ... oysa meyve bahçesinde geziniyordu."

Anne Goussot, hepsi bir yığın halinde, şunu önerdi:

"Küçük kapı son, orada aşağıda mı?..."

"Anahtar beni asla terk etmez."

"Ama sen ona gösterdin."

"Evet; ve tekrar geri aldım... Bak, işte burada."

Elini cebine vurdu ve bir çığlık attı:

"Aman, boş ver, gitti!... O çaldı!..."

Hemen koştu, oğulları ve birkaç köylü tarafından takip edildi ve eşlik edildi.

Meyve bahçesinin yarısına geldiklerinde, bir motorlu aracın sesini duydular, belli ki yabancıya aitti, şoförüne onu o alt girişte beklemesi için emir vermişti.

Goussot'lar kapıya vardıklarında, kurtların yediği panelin üzerine bir tuğla ile karalanmış iki kelime gördüler:

"ARSENE LUPIN."

* * * * *

Öfkeli Goussot'lar ne kadar ısrarcı olurlarsa olsunlar, yaşlı Trainard'ın herhangi bir para çaldığını
kanıtlamanın imkansız olduğunu gördüler. Yirmi kişi, her şey söylendiğinde, hiçbir şey keşfedilmediğine tanıklık etmek zorunda kaldı kişi.
Saldırıdan dolayı birkaç ay hapis cezasıyla kurtuldu.

Pişman olmadı. Serbest bırakılır bırakılmaz, her çeyrekte, belirli bir tarihte, belirli bir saatte, belirli bir yolda belirli bir kilometre taşında üç altın louis bulacağı gizlice bildirildi.

Yaşlı Trainard gibi bir adam için bu zenginlik anlamına gelir.

X

EDITH SWAN-NECK

"Arsene Lupin, Müfettiş Ganimard hakkında gerçek fikrin nedir?"

"Çok yüksek bir fikir, sevgili dostum."

"Çok yüksek bir fikir mi? Öyleyse neden onu
gülünç duruma düşürme şansını hiç kaçırmıyorsun?"

"Bu kötü bir alışkanlık; ve bundan dolayı üzgünüm. Ama ne diyebilirim? Bu dünyanın
yolu. İşte düzgün bir dedektif-adam, işte bir sürü düzgün adam, kanun ve düzeni savunan, bizi Apaçilere karşı koruyan, sizin ve benim gibi dürüst insanlar için hayatlarını riske atan; ve biz onlara karşılığında
ukalalık ve alaydan başka bir şey veremeyiz. Bu
saçma!"

"Aferin, Lupin! Saygın bir vergi mükellefi gibi konuşuyorsun!"

"Başka neyim ben? Başkalarının mülkü hakkında tuhaf görüşlerim olabilir; ama kendiminki söz konusu olduğunda çok farklı olduğunu temin ederim. Aman Tanrım, bana ait olana el koymak doğru değil! O zaman
kan
düşünürüm! Aha! _Benim_ cebim, _benim_ param, _benim_ saatim...
Ellerini çek! Muhafazakar bir ruhum var, sevgili dostum, emekli bir esnafın içgüdüleri ve her türlü geleneğe ve otoriteye karşı gereken saygım var. Ve bu yüzden Ganimard bana azımsanmayacak bir minnet ve saygıyla ilham veriyor."

"Ama pek de hayranlık değil mi?"

"Çok da hayranlık. Tüm Suç Soruşturma Dairesi'ndeki soyluların doğal olarak sahip olduğu yılmaz cesaretin ötesinde, Ganimard çok değerli niteliklere sahip: kararlılık, içgörü ve yargı. Onu iş başında izledim. Her şey söylendiğinde o biri. Edith Swan-neck hikayesini biliyor musun, adı buydu?"

"Herkesin bildiği kadarını ben de biliyorum."

"Bu, senin hiç bilmediğin anlamına geliyor. Şey, o iş, diyebilirim ki, en akıllıca, en büyük özenle ve en büyük ihtiyatla düşündüğüm, en büyük karanlık ve gizemle örttüğüm, en büyük generalliği gerektiren işti. Katı bilimsel ve matematiksel kurallara göre oynanan normal bir satranç oyunuydu. Ve yine de Ganimard düğümü çözerek bitirdi. Onun sayesinde, bugün Quai des Orfevres'de gerçeği biliyorlar. Ve bu oldukça olağandışı bir gerçek, sizi temin ederim."

"Bunu duymayı umabilir miyim?"

"Elbette ... bir gün ... zamanım olduğunda... Ama
Brunelli bu gece Opera'da dans ediyor; ve eğer beni
benim tezgahımda görmeseydi...!"

Lupin'le sık sık karşılaşmıyorum. Kendisi, uygun olduğunda
zorlukla itiraf ediyor. Sadece kademeli olarak, parça parça, sırların ufak tefek
sonuçlarıyla farklı olayları elde edebildim ve
hikayeyi tüm ayrıntılarıyla bir araya getirebildim.

* * * * *

Ana özellikler gayet iyi biliniyor ve ben sadece gerçeklerden bahsedeceğim.

Üç yıl önce, Brest'ten gelen tren Rennes'e vardığında, bagaj vagonlarından birinin
kapısı kırılmış halde bulundu. Bu vagon, aynı trende karısıyla birlikte seyahat eden zengin bir Brezilyalı olan Albay Sparmiento tarafından rezerve edilmişti. İçinde tam bir goblen seti vardı. Bunlardan birinin paketlendiği çanta
kırılmış ve goblen kaybolmuştu.

Albay Sparmiento, sadece çalınan goblen, ama aynı zamanda
tüm koleksiyonun hırsızlık sonucu uğradığı değer kaybı için.

Polis soruşturma başlattı. Şirket büyük bir ödül teklif etti. İki hafta sonra, postada çözülmüş bir mektup yetkililer tarafından açıldı ve hırsızlığın Arsene Lupin'in talimatıyla
gerçekleştirildiği ve bir paketin
ertesi gün Amerika Birleşik Devletleri'ne gideceği ortaya çıktı. Aynı akşam, goblen
Gare Saint-Lazare'deki vestiyerde bırakılan bir sandıkta
bulundu.

Bu nedenle, plan başarısız olmuştu. Lupin hayal kırıklığını o kadar çok hissetti ki, Albay Sparmiento'ya bir mesajda
kötü niyetini dile getirdi ve şu sözlerle bitirdi, ki herkes için yeterince açıktı:

"Sadece bir tane almam çok düşünceli bir davranıştı. Bir dahaki sefere, on iki tane alacağım. _Verbum sap._

"A. L."

Albay Sparmiento, Rue de la Faisanderie
ve Rue Dufresnoy'un köşesindeki küçük bir bahçenin sonunda duran bir evde aylardır yaşıyordu. Oldukça tıknaz, geniş omuzlu, siyah saçlı, esmer tenli, her zaman iyi ve sakin giyinen bir adamdı. Son derece güzel ama narin bir İngiliz kadınla evliydi ve bu kadın
duvar halılarının işinden çok rahatsızdı. Kadın,
baştan
beri kocasına onları getirebilecekleri fiyata satması için yalvardı. Albay,
bir kadının fantezileri olarak tanımlamaya hakkı olduğu şeye boyun eğmek için fazlasıyla zorlayıcı ve inatçı bir yapıya sahipti. Hiçbir şey satmadı, ancak
tedbirlerini iki katına çıkardı ve hırsızlık girişimini
imkansız kılabilecek her türlü önlemi aldı.

Öncelikle, nöbetini bahçe cephesiyle sınırlayabilmek için,
zemin kattaki ve birinci kattaki tüm pencereleri duvarla kapattı. Rue Dufresnoy. Sonra, özel evleri soygunlara karşı koruma konusunda uzmanlaşmış
bir firmanın hizmetlerini kullandı. Duvar halılarının asıldığı galerinin her penceresi, konumunu yalnızca kendisinin bildiği görünmez hırsız alarmlarıyla donatılmıştı. Bunlar, en ufak bir dokunuşla, tüm elektrik ışıklarını yaktı ve tüm bir çan ve gong sistemini çalmaya başladı.

Buna ek olarak, başvurduğu sigorta şirketleri, şirketler tarafından sağlanan ve kendisinin ödediği üç adamın her gece evinin zemin katını işgal etmesine izin vermediği sürece, önemli miktarda poliçe vermeyi reddetti. Bu amaçla, hepsi Lupin'den zehir gibi nefret eden, deneyimli ve güvenilir üç eski dedektif seçtiler. Hizmetçilere gelince, albay onları yıllardır tanıyordu
ve onlar için kefil olmaya hazırdı.

Bu adımları attıktan ve evin savunmasını bir kaleymiş gibi organize ettikten sonra, albay büyük bir eve taşınma partisi düzenledi, bir tür özel gösterimdi ve her iki kulübünün üyelerini ve ayrıca belirli sayıda hanım, gazeteci, sanat patronu ve eleştirmeni davet etti. Bahçe kapısından geçerken, kendilerini bir hapishaneye giriyormuş gibi hissettiler. Merdivenlerin dibinde bulunan üç özel dedektif, her ziyaretçinin davetiye kartını istedi ve onu baştan aşağı şüpheyle süzdü, sanki ceplerini arayacaklarmış veya parmak izlerini alacaklarmış gibi hissettirdi. Misafirlerini birinci katta karşılayan albay gülerek özür diledi ve asılmalarının güvenliğini sağlamak için icat ettiği düzenlemeleri açıklama fırsatından memnun görünüyordu. Karısı, büyüleyici derecede genç ve güzel, sarışın, soluk ve kıvrımlı, hüzünlü ve nazik bir ifadeyle, kader tarafından tehdit edilenlerin sıklıkla takındığı
teslimiyet ifadesiyle yanında duruyordu.

Bütün misafirler geldiğinde, bahçe kapıları ve salon kapıları
kapatıldı. Sonra herkes, iki çelik kapıdan
geçilen orta galeriye girdi, devasa kepenkleri olan pencereleri ise
demir parmaklıklarla korunuyordu. On iki goblen burada
saklanıyordu.

Eşsiz sanat eserleriydi ve Kraliçe Matilda'ya atfedilen
ünlü Bayeux Gobleni'nden ilham alarak, Norman Fethi'nin
hikayesini temsil ediyorlardı.
On dördüncü yüzyılda, Fatih William'ın maiyetindeki bir silahlı adamın soyundan gelen biri tarafından sipariş edilmişlerdi; ünlü bir Arras dokumacısı olan Jehan Gosset tarafından idam edilmişlerdi;
ve beş yüz yıl sonra eski bir Breton malikanesinde
bulunmuşlardı. Albay bunu duyduğunda elli bin franklık bir pazarlık yapmıştı. Paranın on katı değerindeydi.

Ancak seti oluşturan on iki asmanın en güzeli, Kraliçe Matilda tarafından işlenmemiş olması nedeniyle en sıra dışı olanı, Arsene Lupin'in çaldığı ve çok şanslı bir şekilde kurtarılan asmaydı. Hastings savaş alanında, sevgilisi Harold'ın, Sakson krallarının sonuncusunun cesedini arayan Edith Swan-neck'i tasvir ediyordu.

Konuklar bu goblenin, tasarımın sade güzelliğinin, solmuş renklerin, figürlerin gerçekçi gruplanmasının ve sahnenin acınası hüznünün karşısında coşkuyla kaybolmuşlardı.
Zavallı Edith Swan-neck, aşırı kilolu bir zambak gibi sarkmış bir şekilde duruyordu. Beyaz elbisesi, uyuşuk figürünün hatlarını ortaya çıkarıyordu. Uzun, incecik elleri
bir dehşet ve yalvarış hareketiyle uzanmıştı. Ve hiçbir şey
en kederli ve umutsuz gülümsemelerin
üzerinde titreştiği profilinden daha hüzünlü olamazdı.

"Üzücü bir gülümseme," diye belirtti eleştirmenlerden biri, diğerleri saygıyla dinledi. "Ayrıca çok sevimli bir gülümseme; ve bana, Albay, Mme. Sparmiento'nun gülümsemesini hatırlatıyor."

Ve bu gözlemin onayla karşılandığını görünce,
fikrini genişletti:

"Beni hemen etkileyen başka benzerlik noktaları da var, mesela
boynun çok zarif kıvrımı ve ellerin narinliği ...
ve ayrıca figürde, genel tavırda... "

"Söyledikleriniz o kadar doğru ki," dedi albay, "itiraf ediyorum ki
askıları satın almama karar veren şey bu benzerlikti. Ve bir başka sebep daha vardı, gerçekten ilginç bir tesadüf eseri, karımın adı Edith'ti. O zamandan beri ona Edith Kuğu-boynu diyorum." Ve albay gülerek ekledi, "Umarım tesadüf burada biter ve sevgili Edith'im prototipi gibi gerçek aşkının cesedini aramaya asla gitmek zorunda kalmaz."

Bu sözleri söylerken güldü, ama kahkahası yankı bulmadı;
ve sonraki birkaç gün boyunca ortaya çıkan akşamın tüm anlatılarında aynı garip sessizlik izlenimini buluyoruz.
Yanında duran insanlar ne söyleyeceklerini bilemiyorlardı. İçlerinden biri şaka yapmaya çalıştı:

"Adınız Harold değil mi, Albay?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye devam eden neşeyle ilan etti. "Hayır, o benim adım değil; ve ben Sakson kralına hiç benzemiyorum."

O zamandan beri herkes, albayın konuşmasını bitirdiği anda, ilk alarmın pencerelerden -sağ veya orta pencereden: bu noktada görüşler farklıdır-
tek bir notayla kısa ve tiz bir şekilde çaldığını söylemekte hemfikirdi. Alarm zilinin sesini, kocasının kolunu tutan Mme. Sparmiento'nun söylediği bir dehşet ünlemi izledi. Şöyle bağırdı:

"Sorun ne? Bunun anlamı ne?"

Misafirler hareketsiz durdular, gözleri pencerelere bakıyordu.
Albay tekrarladı:

"Ne anlama geliyor? Anlamıyorum. Kimse benden başka
o çanın nereye sabitlendiğini bilmiyor..."

Ve o anda--burada yine kanıtlar oybirliğiyle--o anda aniden, mutlak bir karanlık geldi, hemen ardından
tüm
çanların ve gongların, evin tepesinden altına, her odada ve her pencerede
çıldırtıcı gürültüsü geldi.

Birkaç saniye boyunca, aptalca bir düzensizlik, çılgınca bir dehşet hüküm sürdü.
Kadınlar çığlık
attı. Erkekler yumruklarıyla kapalı kapılara vurdular.
Birbirleriyle itişip kakıştılar. İnsanlar yere düştü ve ayaklar altında
çiğnendi. Tehdit edici alevlerden veya patlayan bir mermiden korkan paniklemiş bir kalabalık gibiydi. Ve, kargaşanın üstünde, albayın sesi yükseldi, bağırdı:

"Sessizlik!... Kıpırdama!... Her şey yolunda!... Anahtar orada,
köşede.... Biraz bekle.... Burada!"

Misafirlerinin arasından geçerek bir köşeye ulaşmıştı galeri; ve, birdenbire, elektrik ışığı tekrar parladı, çanların
kargaşası dururken.

Sonra, ani ışıkta, garip bir görüntü gözlere çarptı. İki bayan
bayılmıştı. Mme. Sparmiento, kocasının koluna tutunmuş, dizleri
yerde sürükleniyor ve yüzü mosmor, yarı ölü gibi görünüyordu.

Erkekler, solgun, kravatları eğri, sanki hepsi savaşlarda
olmuş gibi görünüyorlardı.

"Duvar halıları orada!" diye bağırdı biri.

Sanki o asmaların kaybolması olayın doğal sonucu ve tek makul açıklamasıymış gibi büyük bir şaşkınlık yaşandı. Ama hiçbir şey yerinden oynatılmamıştı. Duvarlarda asılı duran birkaç değerli
resim hâlâ oradaydı. Ve, aynı gürültü evin her yerinde yankılansa da, tüm odalar karanlığa gömülmüş olsa da, dedektifler içeri giren veya girmeye çalışan kimseyi görmemişti.

"Ayrıca," dedi albay, "sadece galerinin pencerelerinde alarm var. Benden başka kimse bunların nasıl çalıştığını anlamıyor; ve ben henüz
kurmamıştım."

İnsanlar korktukları şekilde yüksek sesle güldüler, ama
inançsız ve az çok utangaç bir şekilde güldüler, çünkü her biri davranışlarının saçmalığının farkındaydı. Ve tek bir düşünceleri vardı: o evden çıkmak,
ne derseniz deyin, atmosferin acı verici bir endişe olduğu evden.

Ancak iki gazeteci geride kaldı; albay da Edith'le ilgilenip onu hizmetçilerine teslim ettikten sonra onlara katıldı. Üçü, dedektiflerle birlikte, en ufak bir ilgi çekici şeye
rağmen bir arama yaptılar. Sonra albay şampanya
gönderdi; ve sonuç olarak gazeteciler ancak geç bir saate kadar, tam olarak sabahın üçüne çeyrek kala, izinlerini aldılar, albay odasına çekildi ve dedektifler zemin katta kendileri için ayrılmış odaya çekildiler.

Nöbeti sırayla tuttular, nöbet ilk olarak uyanık kalmaktan, sonra bahçeyi dolaşmaktan ve ara sıra galeriyi ziyaret etmekten oluşuyordu.

Bu emirler, sabah beş ile yedi arasında, uykunun hakim olduğu ve adamların
devreye girmeyi bıraktığı zamanlar hariç, titizlikle yerine getirildi. Ama dışarıda gün ışığı vardı. Ayrıca, en ufak bir
zil sesi olsaydı, uyanmazlar mıydı?

Yine de, içlerinden biri yediyi yirmi geçe galerinin kapısını açıp panjurları açtığında, on iki
duvar halısının gitmiş olduğunu gördü.

Bu adam ve diğerleri daha sonra hemen alarm vermedikleri ve albayı bilgilendirmeden ve yerel komiserliği aramadan önce kendi soruşturmalarını başlattıkları için suçlandılar. Yine de bu çok mazur görülebilir gecikmenin polisin eylemini engellediği söylenemez. Her durumda, albaya sekiz buçukta haber verildi. Giyinmişti ve dışarı çıkmaya hazırdı. Haber onu ölçüsüzce üzmüş gibi görünmüyordu,
ya da en azından duygularını kontrol etmeyi başarmıştı. Ancak çaba onun için
çok fazla olmuş olmalı ki, aniden bir sandalyeye yığıldı ve
birkaç an için, kararlı görünümündeki bir adamda görülmesi çok acı verici olan, düzenli bir umutsuzluk ve ızdırap nöbetine kapıldı.

Kendini toparlayıp kendine geldikten sonra galeriye gitti, çıplak duvarlara baktı ve sonra bir masaya oturup aceleyle bir mektup karaladı,
mektubu bir zarfa koyup mühürledi.

"İşte," dedi. "Acelem var... Önemli bir işim var...
İşte polis karakoluna bir mektup." Ve dedektiflerin gözlerinin üzerinde olduğunu görünce, "Polis karakoluna
görüşlerimi iletiyorum... Aklıma gelen bir şüpheden bahsediyorum... Bunu takip etmeli... Elimden geleni yapacağım..." diye ekledi.

Dedektiflerin daha sonra hatırlayacağı heyecanlı hareketlerle evden koşarak çıktı.

Birkaç dakika sonra polis karakolu geldi. Kendisine
şu sözcüklerin yer aldığı
mektup verildi:

"Çaresiz kaldım. Bu duvar halılarının çalınması,
geçtiğimiz yıl boyunca gizlemeye çalıştığım
çöküşü tamamlıyor. Bunları bir spekülasyon olarak satın aldım ve
onlar hakkında yapılan yaygara sayesinde
bir milyon frank kazanmayı umuyordum.
Neyse ki, bir Amerikalı bana altı yüz bin teklif etti. Bu benim
kurtuluşum anlamına geliyordu. Bu da tam bir yıkım anlamına geliyor.

"Umarım sevgili karım, ona yaşattığım üzüntüyü
affeder. Adı son anda dudaklarımda olacak."

Bayan Sparmiento bilgilendirildi. Dehşet içinde kalırken,
soruşturmalar başlatıldı ve albayın hareketlerini izleme girişimleri yapıldı.

Öğleden sonra geç saatlerde, Ville d'Avray'den bir telefon mesajı geldi. Bir
demiryolu işçileri çetesi, bir tren geçtikten sonra bir tünelin girişinde yatan bir adamın cesedini
bulmuştu. Ceset korkunç bir şekilde parçalanmıştı;
yüz insanla hiçbir benzerliğini kaybetmişti.
Ceplerinde kağıt yoktu.
Ancak tarif, albayınkine uyuyordu.

Bayan Sparmiento, akşam saat yedide, motorlu araçla Ville d'Avray'e geldi. Tren istasyonundaki bir odaya götürüldü.
Üzerindeki örtü kaldırıldığında, Edith, Edith Swan-neck, kocasının cesedini
tanıdı.

* * * * *

Bu koşullar altında, Lupin basında her zamanki iyi eleştirilerini almadı:

"Kendine baksın," diye alay etti bir lider-yazar, genel görüşü
özetleyerek. "Bu türden çok fazla sömürüye ihtiyaç duymadan
şimdiye kadar kendisine kin beslemediği popülerliğini
kaybedebilir. Lupin'e ihtiyacımız yok, ancak onun düzenbazlıkları karanlık şirket destekçileri, yabancı maceracılar, Alman baronları, bankalar ve finans şirketleri pahasına işlendiğinde. Ve,
her şeyden önce, cinayet yok! Bir hırsıza tahammül edebiliriz; ama bir
katile, hayır! Doğrudan suçlu olmasa bile, en azından bu ölümden sorumludur. Ellerinde kan var; armasındaki
kollar lekeli gules'tir...."

Halkın öfkesi ve iğrenmesi, Edith'in soluk yüzünün uyandırdığı acımayla daha da arttı. Önceki gecenin konukları, etkileyici ayrıntıların hiçbirini atlamadan, olan bitenin kendi versiyonlarını anlattılar; ve sarışın İngiliz kadının etrafında hemen bir efsane oluştu, kuğu boyunlu kahramanın popüler hikayesi nedeniyle gerçekten trajik bir karaktere bürünen bir efsane.

Ve yine de halk, hırsızlığın gerçekleştirildiği
olağanüstü beceriye olan hayranlığını saklayamadı. Polis, bunu bir şekilde açıkladı. Dedektifler ilk bakışta fark etmişler ve daha sonra galerinin üç penceresinden birinin ardına kadar açık olduğunu söylemişlerdi. Lupin ve yandaşlarının bu pencereden
girmiş olduklarına şüphe yoktu. Çok makul bir öneri gibi görünüyordu.
Yine de, bu durumda, ilk önce bahçe korkuluklarına tırmanmayı nasıl başarmışlardı, ve görülmeden gitmek; ikincisi, bahçeyi geçip çiçek sınırına bir merdiven koymak, geride en ufak bir iz bırakmadan; üçüncüsü, panjurları ve pencereyi açmak,
zilleri çalıştırmadan ve evin ışıklarını yakmadan?

Polis üç dedektifi suç ortaklığı yapmakla suçladı. Davadan sorumlu yargıç onları uzun uzun sorguladı, özel hayatları hakkında ayrıntılı soruşturmalar yaptı ve resmi olarak her şeyden önce şüphelenilmesi gerektiğini söyledi. Duvar halılarına gelince, bunların
bulunması için hiçbir umut yok gibiydi.

Tam bu sırada Başmüfettiş Ganimard, Lupin'i, Lupin'in eski işbirlikçilerinin sağladığı bir dizi ikna edici kanıta dayanarak aradığı Hindistan'dan döndü. Ebedi düşmanı tarafından bir kez daha kandırıldığını hissederek, Lupin'in onu bu saçma sapan işe
gömme işi sırasında ondan kurtulmak için gönderdiğine tamamen inanarak, iki haftalık izin istedi, Mme. Sparmiento'yu ziyaret etti ve
kocasının intikamını alacağına söz verdi.

Edith, intikam düşüncesinin bile acı çekenin acısını hafifletmediği bir noktaya gelmişti. Cenaze günü üç dedektifi
göndermiş ve sadece bir adam ve yaşlı bir aşçı-kahya tutmuştu. Hizmetçilerin büyük kadrosunun yerine, geçmişi çok acımasızca anımsatan bu kişilerin yerine. Ne olduğunu umursamadan
odasını tuttu ve Ganimard'ı istediği gibi hareket etmekte serbest bıraktı.

O da zemin kattaki odasına yerleşti ve hemen bir dizi en ince soruşturmayı başlattı. Soruşturmayı yeniden başlattı, mahalledeki insanları sorguladı, odaların dağılımını inceledi ve her hırsız alarmını otuz ve kırk kez çalmaya başladı.

On beş günün sonunda, izin uzatma talebinde bulundu. O zamanlar M. Dudouis olan dedektiflik servisinin şefi onu görmeye geldi ve onu galerideki bir merdivenin tepesinde tünemiş halde buldu.
O gün, baş müfettiş tüm aramalarının
işe yaramadığını itiraf etti.

Ancak iki gün sonra, M. Dudouis tekrar aradı ve Ganimard'ı
çok düşünceli bir ruh halinde buldu. Önünde bir deste gazete vardı. Sonunda, amirinin acil sorularına yanıt olarak baş müfettiş mırıldandı:

"Hiçbir şey bilmiyorum, şef, kesinlikle hiçbir şey; ama beni endişelendiren
bir düşünce var... Sadece çok saçma görünüyor... Ve sonra hiçbir şeyi açıklamıyor... Aksine, onları daha çok karıştırıyor..."

"O zaman ...?"

"O zaman sizden şef, biraz sabırlı olmanızı rica ediyorum ... beni kendi yoluma
bırakmanız için. Ama eğer bir gün seni ararsam, aniden
bir dakika bile kaybetmeden
bir taksiye atlamalısın. Bu, sırrı keşfettiğim anlamına gelecek."

Kırk sekiz saat geçti. Sonra, bir sabah, M. Dudouis bir
telgraf aldı:

"Lille'e gidiyor.

"GANIMARD."

"Ne halt etmeye Lille'e gitmek istiyor olabilir?" diye merak etti baş dedektif.

Gün habersiz geçti, ardından bir gün daha geldi. Ama M. Dudouis'in Ganimard'a
her türlü güveni vardı. Adamını tanıyordu, yaşlı dedektifin boş yere heyecanlananlardan olmadığını biliyordu.
Ganimard "ona saldırdığında", bunu yapmak için sağlam nedenleri olduğu anlamına geliyordu.

Aslında, o ikinci günün akşamı, M. Dudouis
telefona çağrıldı.

"Sen misin, şef?"

"Ganimard mı konuşuyor?"

İkisi de dikkatli adamlardı, birbirlerinin kimliğinden emin olarak başladılar.

Bu noktada aklı rahatlar rahatlamaz Ganimard,
aceleyle devam etti:

"On adam, şef, hemen. Ve lütfen sen de gel."

"Neredesin?"

"Evde, zemin katta. Ama seni bahçe kapısının hemen
içinde bekleyeceğim."

"Hemen gelirim. Elbette taksiyle?"

"Evet, şef. Taksiyi evden elli metre uzakta durdur. Düdük çaldığında seni içeri alırım."

Her şey Ganimard'ın ayarladığı gibi gerçekleşti. Gece yarısından kısa bir süre sonra,
üst katlardaki tüm ışıklar söndüğünde, sokağa
çıktı ve M. Dudouis ile buluşmaya gitti. Aceleyle bir istişare yapıldı.
Subaylar Ganimard'ın emriyle dağıldılar. Sonra şef ve başmüfettiş birlikte geri yürüdüler, sessizce bahçeyi geçtiler
ve her türlü önlemi alarak kendilerini kapattılar:

"Peki, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu M. Dudouis. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?
Aman Tanrım, bir çift komplocu gibi görünüyoruz!"

Ama Ganimard gülmüyordu. Şefi onu daha önce hiç bu kadar
tedirgin bir halde görmemişti, ya da böyle bir heyecanı ifade eden bir sesle konuştuğunu duymamıştı:

"Bir haber var mı, Ganimard?"

"Evet, şef ve ... bu sefer ...! Ama buna kendim bile
inanamıyorum... Ve yine de yanılmıyorsam: Gerçek gerçeği biliyorum....
İstediğiniz kadar
olası olmayabilir, ama gerçek bu, bütün gerçek ve
sadece gerçek."

Alnından aşağı süzülen ter damlalarını sildi
ve M. Dudouis'in bir başka sorusundan sonra kendini toparladı,
bir bardak su içti ve başladı:

"Lupin çoğu zaman benden daha iyi oldu..."

"Bak, Ganimard," dedi M. Dudouis sözünü keserek. "Neden
doğrudan konuya girmiyorsun? Bana iki kelimeyle, ne olduğunu anlat."

"Hayır, şef," diye karşılık verdi baş müfettiş, "geçtiğim
farklı aşamaları bilmen çok önemli. Affedersin,
ama bunu vazgeçilmez buluyorum." Ve tekrarladı: "Şef, diyordum ki,
Lupin sık sık benden daha iyi oldu ve beni birçok dansa götürdü. Ama,
şimdiye kadar her zaman en kötü durumda olduğum bu yarışmada... en azından onun oyun tarzını deneyimledim ve taktiklerini öğrendim. Şimdi, duvar halıları konusunda,
neredeyse en baştan kendime iki sorun koymam gerektiğini düşündüm. İlk olarak,
Ne istediğini bilmeden asla bir hamle yapmayan Lupin,
Albay Sparmiento'nun parasının bittiğinin ve duvar halılarını kaybetmenin onu intihara sürükleyebileceğinin açıkça farkındaydı.
Yine de, kan dökme düşüncesinden nefret eden Lupin, duvar halılarını çaldı."

"Beş veya altı yüz bin frank değerinde oldukları için," dedi M. Dudouis, "teşvik edildi."

"Hayır, şef, sana bir kez daha söylüyorum, durum ne olursa olsun, Lupin
bu dünyadaki hiçbir şey için, milyonlarca ve milyonlarca kişi için
hayat almaz veya başka birinin ölümüne sebep olmaz. Bu ilk
nokta. İkinci olarak, akşam, eve taşınma partisi sırasında yaşanan tüm o kargaşanın amacı neydi? Açıkçası, siz de
işletmeyi mümkün olan en kısa sürede bir endişe ve terör atmosferiyle kuşatmak ve ayrıca şüpheyi, aksi takdirde kolayca şüphelenilebilecek
gerçekten uzaklaştırmak için düşünmüyor musunuz?... Anlamıyor gibisin, şef?"

"Aman Tanrım, anlamıyorum!"

"Aslında," dedi Ganimard, "aslında, özellikle açık değil. Ve ben kendim, sorunu aynı sözcüklerle zihnime koyduğumda, çok net bir şekilde anlamadım... Ve yine de doğru yolda olduğumu hissettim... Evet, hiç şüphe yoktu ki Lupin şüpheleri başka yöne çekmek istiyordu... onları kendine çekmek istiyordu, Lupin, dikkat et... böylece işi yapan gerçek kişi
bilinmez kalabilirdi..."

"Bir suç ortağı," diye önerdi M. Dudouis. "Ziyaretçilerin arasında dolaşan, alarmları
çalıştıran ve parti dağıldıktan sonra
evde saklanmayı başaran bir suç ortağı."

"Isınıyorsun, şef, ısınıyorsun! Duvar halılarının, eve gizlice giren biri tarafından çalınmış olamayacağı kesin olduğundan, evde kalan biri tarafından
çalındığı kesindir; ve davet edilen kişilerin
listesini alıp her birinin geçmişini araştırarak, birinin
olabileceği de kesindir...."

"Peki?"

"Peki, şef, bir 'ama' var, yani, üç dedektifin
misafirler geldiğinde bu liste ellerindeydi ve
misafirler ayrılırken de hâlâ onlardaydı. Şimdi altmış üç kişi geldi ve altmış üç kişi gitti. Yani görüyorsunuz ki..."

"O zaman bir hizmetçi mi var?..."

"Hayır."

"Dedektifler mi?"

"Hayır."

"Ama yine de... ama yine de," dedi şef sabırsızlıkla, "eğer soygun içeriden yapılmışsa..."

"Bu tartışma götürmez," diye ilan etti müfettiş, heyecanı
ateş noktasına yaklaşıyor gibiydi. "Hiç şüphe yok. Tüm
araştırmalarım aynı kesinliğe ulaştı. Ve inancım giderek
o kadar olumlu hale geldi ki, bir gün bu şaşırtıcı
aksiyomu ortaya atarak bitirdim: teoride ve gerçekte, soygun ancak evde kalan bir suç ortağının yardımıyla
işlenmiş olabilir. Oysa
bir suç ortağı yoktu!"

"Bu saçma," dedi Dudouis.

"Oldukça saçma," dedi Ganimard. "Ama, tam o saçma cümleyi söylediğim anda, gerçek
gözlerime çarptı."

"Eh?"

"Ah, çok belirsiz, çok eksik ama yine de yeterli bir gerçek! Bana rehberlik edecek o
ipucuyla, yolumu bulacağım kesindi. Beni takip ediyor musun, şef?"

M. Dudouis sessizce oturdu. Ganimard'da olan aynı fenomen onda da açıkça oluyordu. Mırıldandı:

"Misafirlerden biri değilse, hizmetçiler değilse, özel dedektifler değilse, o zaman kimse kalmamış demektir..."

"Evet, şef, bir kişi kaldı..."

M. Dudouis sanki bir şok geçirmiş gibi irkildi; ve heyecanını ele veren bir sesle:

"Ama, bak, bu saçma."

"Neden?"

"Hadi, kendin düşün!"

"Devam et, şef: Aklından geçeni söyle."

"Saçma! Ne demek istiyorsun?"

"Devam et, şef."

"İmkansız! Sparmiento nasıl Lupin'in suç ortağı olabilir?"

Ganimard hafifçe kıkırdadı.

"Kesinlikle, Arsene Lupin'in suç ortağı!... Bu her şeyi açıklıyor. Gece boyunca, üç dedektif alt katta izlerken veya daha doğrusu uyurken, çünkü Albay Sparmiento onlara içmeleri için şampanya vermiş ve belki de önceden de içmiş, söz konusu albay
askıları indirip yatak odasının penceresinden dışarı uzattı. Oda
ikinci katta ve alt pencereler duvarla kapatıldığı için izlenmeyen başka bir sokağa bakıyor."

M. Dudouis düşündü ve sonra omuzlarını silkti:

"Bu saçmalık!" diye tekrarladı.

"Neden?"

"Neden? Çünkü, albay Arsene Lupin'in suç ortağı olsaydı,
başarısını elde ettikten sonra intihar etmezdi. "

"Kim intihar ettiğini söylüyor?"

"Neden, hatta ölü bulundu!"

"Sana söylemiştim, Lupin'de ölüm diye bir şey yok."

"Yine de, bu yeterince gerçekti. Ayrıca, Mme. Sparmiento cesedi teşhis etti."

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm, şef. Tartışma beni de endişelendirdi. Birdenbire, önümde bir kişi yerine üç kişi vardı:
birincisi, hırsız Arsene Lupin; ikincisi, suç ortağı Albay Sparmiento; üçüncüsü, ölü bir adam. Bizi bağışla! Bu fazla iyi bir şeydi!"

Ganimard bir deste gazete aldı, çözdü ve bunlardan birini Bay Dudouis'e uzattı:

"Hatırlıyor musun, şef, en son buraya geldiğinde gazetelere bakıyordum... O dönemde, davayla ilgili olabilecek ve varsayımımı doğrulayabilecek bir şey olup olmadığını görmek istedim. Lütfen
bu paragrafı okuyun."

M. Dudouis gazeteyi aldı ve yüksek sesle okudu:

"Lille muhabirimiz bize o kasabada ilginç bir
olay yaşandığını bildiriyor. Yerel morgdan bir ceset kayboldu, bir gün önce kendini bir buharlı tramvayın
tekerleklerinin altına atan kimliği belirsiz bir adamın cesedi. Kimse bu kaybolmanın
nedenini söyleyemiyor."

M. Dudouis oturup düşündü ve sonra sordu:

"Yani ... siz ... mı düşünüyorsunuz?"

"Ben az önce Lille'den geldim," diye cevapladı Ganimard, "ve sorularım aklımda
hiçbir şüphe bırakmıyor. Ceset, Albay Sparmiento'nun eve taşınma partisini verdiği gece kaldırıldı. Doğrudan Ville d'Avray'a motorlu araçla götürüldü; ve araba akşama kadar
demiryolu hattının yakınında kaldı."

"Bu nedenle tünelin yakınında," dedi M. Dudouis.

"Yanında, şef."

"Bu yüzden bulunan ceset sadece o ceset, Albay Sparmiento'nun giysilerini giymiş."

"Kesinlikle, şef."

"O zaman Albay Sparmiento ölmedi mi?"

"Senden veya benden daha fazla ölmedi, şef."

"Ama o zaman neden bütün bu karışıklıklar? Neden bir goblenin çalınması, ardından
on ikisinin çalınması, ardından da on ikisinin çalınması? Neden o
ev ısıtma partisi? Neden o kargaşa? Neden her şey? Senin hikayen
tutmaz, Ganimard."

"Sadece sen, şef, benim gibi, yarı yolda durduğun için; çünkü,
bu hikaye kulağa ne kadar tuhaf gelse de, daha da uzağa, çok daha uzağa, inanılmaz ve şaşırtıcı olana doğru gitmeliyiz. Ve
neden olmasın, sonuçta? Arsene Lupin ile uğraştığımızı unutmayın. Onunla, her zaman sadece olası olmayan ve şaşırtıcı olanı aramamız gerekmez mi? Her zaman en çılgın varsayımlara doğru gitmemiz gerekmez mi? Ve en çılgın dediğimde, yanlış kelimeyi kullanıyorum. Aksine, her şey harika bir şekilde mantıklı ve o kadar basit ki
bir çocuk bile anlayabilir. Konfederasyonlar sadece size ihanet eder. Neden konfederasyonları işe alıyorsunuz, kendiniz için, kendiniz, kendi ellerinizle ve kendi erişiminiz dahilindeki araçlarla hareket etmek bu kadar kolay ve doğalken?"

"Ne diyorsun?... Ne diyorsun?... Ne diyorsun?"
diye bağırdı M. Dudouis, şarkı söyler gibi bir sesle ve her ayrı ünlemle artan bir şaşkınlık tonuyla.

Ganimard taze bir kahkaha attı.

"Nefesinizi kesiyor, şef, değil mi? Benimki de öyle oldu,
siz beni görmeye geldiğiniz gün ve bu düşünce
benim üzerimde büyümeye başladığında. Şaşkınlıktan afalladım. Yine de
müşterimle ilgili bir deneyimim oldu. Neler yapabileceğini biliyorum.... Ama bu, hayır,
bu gerçekten biraz fazla sertti!"

"İmkansız! İmkansız!" dedi M. Dudouis alçak sesle.

"Tam tersine, şef, oldukça mümkün ve oldukça mantıklı ve oldukça
normal. Aynı bireyin üçlü enkarnasyonu. Bir okul çocuğu, basit bir eleme süreciyle
bir dakikada sorunu çözerdi. Ölü adamı alın: Sparmiento ve Lupin kalır.
Sparmiento'yu alın..."

"Lupin kalır," diye mırıldandı baş dedektif. "Evet, şef, Lupin basitçe, beş harf ve iki hecede Lupin,
Brezilyalı derisinden çıkarılan Lupin, ölülerden dirilen Lupin,
Lupin, son altı aydır, Albay Sparmiento'ya tercüme ediyordu,
Bretonya'da seyahat ederken, on iki goblenin keşfini duyuyordu, onları satın alıyordu, en iyilerini çalmayı planlıyordu, böylece
dikkati kendine çekmek için, Lupin ve dikkati kendinden uzaklaştırmak için,
Sparmiento. Sonra, ağzı açık halkın gözü önünde, Lupin ve Sparmiento veya Sparmiento ve Lupin arasında gürültülü bir yarışma başlatıyor,
plan yapıyor ve eve taşınma partisi düzenliyor, misafirlerini korkutuyor ve
her şey hazır olduğunda, Lupin'in Sparmiento'nun goblenlerini çalmasını ayarlıyor
ve Lupin'in kurbanı olan Sparmiento'nun gözden kaybolmasını ve ölmesini ayarlıyor
şüphesiz, şüphelenilmez, arkadaşları tarafından pişman olunan,
halkı ve onu geride bırakarak, dolandırıcılığın kârını cebine atmak için...."

Ganimard durdu, şefin gözlerinin içine baktı ve sözlerinin önemini vurgulayan bir sesle sözlerini tamamladı:

"Arkasında kederli bir dul bırakarak."

"Madam Sparmiento! Gerçekten inanıyor musun....?

"Her şeyi boş ver!" dedi baş müfettiş. "İnsanlar önlerinde bir şey görmeden, bu tür bir işi
başlatmazlar... sağlam
kârlar."

"Ama bana öyle geliyor ki kârlar, Lupin'in Amerika'da veya başka bir yerde gerçekleştireceği
goblenlerin satışında yatıyor."

"Her şeyden önce, evet. Ama Albay Sparmiento da o satışı
başarabilirdi. Hatta daha da iyi. Yani daha fazlası var."

"Daha fazlası mı?"

"Hadi ama şef, Albay Sparmiento'nun önemli bir soygunun kurbanı olduğunu ve ölmüş olsa bile en azından
dul eşinin kaldığını unutuyorsun. Yani parayı alacak olan dul eşi."

"Ne parası?"

"Ne parası? Neden, ona borçlu olunan para! Elbette sigorta parası!"

M. Dudouis afallamıştı. Tüm mesele aniden onun için netleşti, gerçek anlamıyla. Mırıldandı:

"Bu doğru!... Bu doğru!... Albay
duvar halılarını sigortalatmıştı..."

"Daha doğrusu! Ve önemsiz bir şey için de değil."

"Ne kadar?"

"Sekiz yüz bin frank."

"Sekiz yüz bin?"

"Aynen öyle. Beş farklı şirkette."

"Ve Mme. Sparmiento parayı aldı mı?"

"Dün yüz elli bin frank ve bugün iki yüz bin frank aldı, ben yokken. Kalan ödemeler bu hafta içinde yapılacak."

"Ama bu korkunç! Sen... yapmalıydın."

"Ne, şef? Öncelikle, şirketlerle hesaplaşmak için
yokluğumdan yararlandılar.
Döndüğümde, tesadüfen tanıdığım bir sigorta müdürüyle karşılaştığımda
ve onu ortaya çıkarma fırsatını değerlendirdiğimde bundan haberim oldu."

Baş dedektif bir süre sessiz kaldı, ne diyeceğini bilemedi.
Sonra mırıldandı:

"Ne adammış ama!"

Ganimard başını salladı:

"Evet, şef, bir alçak, ama söylemeden edemeyeceğim, çok zeki bir adam. Planının başarılı olması için, dört veya beş hafta boyunca hiç kimsenin Albay Sparmiento'nun oynadığı rolden en ufak bir şüphe bile ifade edememesi veya aklına bile getirmemesi gerekiyordu. Tüm öfke ve tüm soruşturmalar yalnızca Lupin'e yoğunlaştırılmalıydı. Son çare olarak, insanlar kendilerini yalnızca kederli, zavallı, parasız bir dul, zavallı Edith Swan-neck, güzel ve efsanevi bir görüntü, sigorta şirketlerinin beyefendilerinin yoksulluğunu ve kederini hafifletmek için neredeyse ellerine bir şeyler koymaktan mutluluk duyacakları kadar acınası bir yaratıkla karşı karşıya bulmalıydı.
İstenen buydu ve olan da buydu."

İki adam birbirine yakındı ve gözlerini
birbirlerinin yüzlerinden ayırmıyorlardı.

Şef sordu:

"O kadın kim?"

"Sonia Kritchnoff."

"Sonia Kritchnoff?"

"Evet, geçen yıl taç çalındığında tutukladığım ve Lupin'in kaçmasına yardım ettiği Rus kızı."[E]

[E] _Arsene Lupin._ Oyunun Romanı. Edgar Jepson ve Maurice Leblanc (Mills & Boon).

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Lupin'in entrikaları yüzünden herkes gibi ben de kokudan soğudum ve ona özel bir ilgi göstermedim. Ama, onun oynadığı rolü öğrendiğimde hatırladım. Kesinlikle
Sonia, bir İngiliz kadına dönüşmüş; Sonia, en masum görünümlü ve en hilekar aktris; Sonia, Lupin aşkı için ölümle yüzleşmekten çekinmez."

"İyi bir yakalama, Ganimard," dedi M. Dudouis onaylayarak.

"Senin için daha iyi bir şeyim var, şef!"

"Gerçekten mi? Ne?"

"Lupin'in yaşlı üvey annesi."

"Victoire?"[F]

[F] _The Hollow Needle._ Maurice Leblanc tarafından. Alexander tarafından çevrildi
Teixeira de Mattos (Nash). _813_ Maurice Leblanc tarafından. Alexander tarafından çevrildi
Teixeira de Mattos (Mills & Boon).

"Mme. Sparmiento dul kadını oynamaya başladığından beri burada; o
aşçı."

"Oho!" dedi M. Dudouis. "Tebrikler, Ganimard!"

"Sana bir şey vereceğim, şef, bundan bile daha iyi!"

M. Dudouis irkildi. Müfettişin eli elini kavradı ve heyecanla titriyordu.

"Ne demek istiyorsun, Ganimard?"

"Şef, sence seni bu geç saatte buraya getirir miydim, Sonia ve Victoria'dan daha çekici bir şey
sunmasaydım? Pah! Tutarlardı!"

"Yani demek istediğin ...?" diye fısıldadı M. Dudouis, sonunda baş müfettişin
tedirginliğini anlayarak.

"Tahmin ettin, şef!"

"Burada mı?"

"Burada."

"Saklanıyor mu?"

"Hiçbir şey. Sadece kılık değiştirmiş. O bir uşak."

Bu sefer, M. Dudouis ne bir kelime söyledi ne de bir jest yaptı. Lupin'in
cüretkarlığı onu şaşırttı.

Ganimard kıkırdadı.

"Artık üçlü değil, dörtlü bir enkarnasyon. Edith Kuğuboynu
hata yapmış olabilir. Efendinin varlığı gerekliydi; ve geri dönme
cüretini gösterdi. Üç haftadır, soruşturmam sırasında yanımdaydı, kaydedilen ilerlemeyi sakin bir şekilde takip etti."

"Onu tanıdın mı?"

"İnsan onu tanıyamaz. Yüzünü makyajlama ve vücudunun oranlarını değiştirme konusunda bir yeteneği var, böylece kimse onu
tanıyamaz. Ayrıca, şüphelenmekten kilometrelerce uzaktaydım... Ama bu akşam,
Merdivenlerin gölgesinde Sonia'yı izlerken, Victoire'ın uşakla konuştuğunu ve ona 'Canım' dediğini duydum. Üzerime bir ışık
çaktı. 'Canım!' Ona her zaman böyle seslenirdi. Ve ben
nerede olduğumu biliyordum."

M. Dudouis, düşmanın varlığı karşısında, sık sık takip edilen ve her zaman elle tutulamayan
bir şekilde telaşlanmış gibi görünüyordu:

"Bu sefer yakaladık onu," dedi dişlerinin arasından. "Yakaladık onu;
ve bizden kaçamaz."

"Hayır, şef, kaçamaz: ne o ne de iki kadın."

"Neredeler?"

"Sonia ve Victoire ikinci katta; Lupin üçüncü katta."

M. Dudouis aniden kaygılandı:

"Neden, goblenler kaybolduğunda
o katlardan birinin penceresinden geçmişti!"

"Öyle, şef."

"Bu durumda, Lupin de kaçabilir. Pencereler Rue
Dufresnoy'a bakıyor."

"Elbette, öyle, şef; ama ben önlemlerimi aldım. Geldiğiniz
an, Rue Dufresnoy'daki pencerelerin altında nöbet tutmaları için dört adamımızı gönderdim.
Pencerelerde biri belirir ve aşağı iniyormuş gibi görünürse ateş etmeleri konusunda kesin talimatları var.
İlk atış için boş fişekler, sonraki için fişekler."

"İyi, Ganimard! Her şeyi düşündün. Burada bekleyeceğiz; ve,
güneş doğduktan hemen sonra..."

"Bekle, şef? O herifle törensel bir şekilde dur? Kurallar ve yönetmelikler, yasal saatler ve tüm o saçmalıklarla mı uğraşacaksın? Ve ya bize karşı pek de nazik olmazsa ve bu arada bizi atlatırsa? Ya bize Lupin numaralarından birini oynarsa? Hayır, hayır, saçma sapan konuşmamalıyız! Onu yakaladık:
yakalayalım; ve gecikmeden!"

Ve öfkeli bir sabırsızlıkla titreyen Ganimard dışarı çıktı, bahçede yürüdü
ve hemen yarım düzine adamla geri döndü:

"Her şey yolunda, şef. Onlara, Rue Dufresnoy'da, tabancalarını çıkarıp
pencerelere nişan almalarını söyledim. Hadi gelin. "

Bu alarmlar ve gezintiler, evin sakinleri tarafından duyulması gereken bir miktar
gürültü olmadan gerçekleşmemişti. M. Dudouis elinin zorlandığını hissetti. Harekete geçmeye karar verdi:

"Hadi o zaman," dedi.

İşler uzun sürmedi. Sekiz kişi, ellerinde Browning tabancalarıyla, fazla önlem almadan merdivenlerden yukarı çıktılar, Lupin'in savunmasını organize etmeye vakit bulamadan onu şaşırtmak için can atıyorlardı.

"Kapıyı açın!" diye kükredi Ganimard, Mme. Sparmiento'nun yatak odasının kapısına doğru koşarak.

Bir polis omzuyla kapıyı kırdı.

Odada kimse yoktu; Victoire'ın yatak odasında da kimse yoktu.

"Hepsi yukarıda!" diye bağırdı Ganimard. "Lupin'in tavan arasına
çıktılar. Dikkatli olun şimdi!"

Sekizi de üçüncü kata koştu. Ganimard büyük bir şaşkınlıkla tavan arasının kapısının açık ve tavan arasının boş olduğunu gördü. Diğer odalar da boştu.

"Kahretsinler!" diye küfretti. "Ne oldu onlara?"

Ama şef onu çağırdı. Tekrar ikinci kata inen M. Dudouis, pencerelerden birinin mandallı olmadığını, sadece
itildiğini fark etti:

"İşte," dedi Ganimard'a, "gittikleri yol, goblenlerin yolu. Sana bunu söylemiştim: Rue Dufresnoy..."

"Ama adamlarımız onlara ateş ederdi," diye itiraz etti Ganimard, öfkeyle dişlerini gıcırdatarak. "Sokak korunuyor."

"Sokak korunmadan önce gitmiş olmalılar."

"Seni aradığımda üçü de odalarındaydı, şef!"

"Sen beni bahçede beklerken gitmiş olmalılar."

"Ama neden? Neden? Bugün gitmeleri için hiçbir sebep yoktu, yarın, ertesi gün veya gelecek hafta, aslında, tüm sigorta parasını cebe indirdiklerinde!"

Evet, bir sebep vardı; Ganimard bunu, masada kendisine hitaben yazılmış bir
mektup gördüğünde ve açıp okuduğunda anladı. Mektup, hizmetimizde olup da tatmin olmuş kişilere verdiğimiz
tanıklıkların üslubuyla yazılmıştı:

"Ben, aşağıda imzası bulunan, Arsene Lupin, centilmen hırsız, eski albay, eski her işte çalışan, eski ceset, Ganimard adlı kişinin bu evde kaldığı süre boyunca en dikkat çekici niteliklerin kanıtını verdiğini tasdik ederim. Davranışlarında örnek, son derece bağlı ve dikkatliydi; ve en ufak bir ipucu olmadan
planlarımın bir kısmını bozdu ve sigorta şirketlerine dört yüz elli bin frank kazandırdı. Kendisini tebrik ediyorum; ve ben
aşağıdaki telefonun Sonia Kritchnoff'un yatak odasındaki telefonla iletişim kurduğunu ve Bay Baş Dedektif'i ararken aynı zamanda beni de olabildiğince hızlı bir şekilde
temizlemesi için aradığını tahmin etmediği için yaptığı hatayı görmezden gelmeye oldukça istekliyim. Bu, hizmetlerinin ihtişamını
söndürmesine veya zaferinin meziyetlerini
azaltmasına izin verilmemesi gereken affedilebilir bir hataydı.

"Bunu söyledikten sonra, hayranlığımın ve samimi dostluğumun saygısını kabul etmesini rica ediyorum.

"ARSENE LUPIN"

Project Gutenberg'in Arsene Lupin'in İtirafları'nın sonu, Maurice Leblanc

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONFESSIONS OF ARSENE LUPIN ***

***** This file should be named 28093.txt or 28093.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/0/9/28093/

Produced by Robert Cicconetti, Meredith Bach, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
