*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Holiday Tales
Yazar: W. H. H. Murray
Yayın Tarihi: February 16, 2009  [eBook #28098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28098
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Holiday Tales, by W. H. H. Murray


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Holiday Tales
       Christmas in the Adirondacks


Author: W. H. H. Murray



Release Date: February 16, 2009  [eBook #28098]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLIDAY TALES***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Chris Logan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan dijital
materyalden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
28098-h.htm veya 28098-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/9/28098/28098-h/28098-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/9/28098/28098-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/holidaytaleschr00murriala

TATİL HİKAYELERİ.

Adirondacks'ta Noel.


W. H. H. MURRAY tarafından.

[İllüstrasyon: W. H. H. MURRAY,
MURRAY HOMESTEAD GUILFORD, CONN.]

Telif hakkı, 1897.
Tüm hakları saklıdır.


Springfield Printing and Binding Company,
Springfield, Mass.

İÇERİK.

SAYFA

I.

TUTUCU JOHN NORTON NOEL'İNİ NASIL GEÇİRDİ, 11

II.

JOHN NORTON'S VAGABOND, 77

[İllüstrasyon: VAHŞİ GEYİK EVİ.]

[İllüstrasyon: ESKİ TUTUCU EVİ.]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ.

VAHŞİ GEYİĞİN EVİ,
_J. Gurner Fisher_, _Ön Sayfa No. 1_

ESKİ TUTKUCUNUN EVİ,
_W. L. Everett Knowles_, _Ön Sayfa No. 2_

TUTKUCUNUN JOHN NORTON'UN NOEL'İNİ NASIL GEÇİRDİĞİ, (_Başlık_) 11

ESKİ TUTKUCUNUN ŞÖMİNE'Sİ,
_W. L. Everett Knowles_, 12-13. sayfalar arasında

"DAĞIN ÖTEKİ YANINDA
KASVETLİ KULÜBE DURUYORDU,"
_J. Gurner Fisher_, " " 30-31

ESKİ TUTKUCUNUN ATEŞİ,
_J. Gurner Fisher_, " " 44-45

DAĞ TORRENT'İ,
_J. Gurner Fisher_, _Ön Sayfa No. 3_

SERSERİ KAYA,
_W. L. Everett Knowles'ın Kaleminden,_ _Ön Sayfa No. 4_

JOHN NORTON'UN SERSERİ, (_Başlık_) 76

"BU DAVETİYE DAHİL SERSERİLER,"
_W. L. Everett Knowles'ın Kaleminden_, 80-81. sayfalar arasında

"VE SÖZCÜKLERİN ÜZERİNDE BİR YILDIZ VARDI,"
_W. L. Everett Knowles'ın Kaleminden_, " " 82-83

ESKİ TUTUCU KÜREĞİ,
_W. L. Everett Knowles'ın Kaleminden_, 85

ESKİ TUTUCU TÜFEĞİ,
_W. L. Everett Knowles'ın Kaleminden_, 88

ESKİ ZAMAN SİLAHLARI,
_W. L. Everett Knowles'ın Kaleminden_, 89

CHRISTMAS HOLLY,
_W. L. Everett Knowles_ tarafından, 93

"GEMİLER NEREDE?"
_W. L. Everett Knowles_ tarafından, 98-99. sayfalar arasında

"VE SONUNDA SÖZCÜKLER HAVAYA ULAŞTI,"
_W. L. Everett Knowles_ tarafından, 105

"ESKİ ZAMANIN BEŞİĞİ,"
_W. L. Everett Knowles_ tarafından, 108

ESKİ TUTUCU VE KÖPEKLERİ,
"Dostlar gelir ve gider, ancak ölüm kulübeye veya kulübeye girene kadar
avcı ve tazıları birlikte yaşar."
_W. L. Everett Knowles_ tarafından, 112-113. sayfalar arasında

TUTUCU JOHN NORTON NOEL'İNİ NASIL GEÇİRDİ.

I.

Bir kulübe. Ormanda bir kulübe. Kulübede, kütüklerle
yüksekçe yığılmış, şiddetle alev alev yanan büyük bir şömine. Geniş
ocak taşının her iki yanında, bir tazı, yalnızca düşünceli bir
tazının yapabileceği gibi, ciddi bir şekilde, arka ayakları üzerinde oturmuş, parlayan ateşe bakıyordu. Kulübenin ortasında, her köşesi ve bucağı kızıl ateş ışığıyla
parlayan, sağlam ve güçlü bir ahşap masa duruyordu. Masada John Norton oturmuş, bir kitabı inceliyordu, büyük boy, deri kaplı, yaşla kahverengi ve nesiller boyunca elle tutulmuş gibi pürüzsüz ahşap kapaklı bir kitap. Yaşlı adamın beyazlamış başı, bir elinin üzerinde durduğu, işaret parmağının cümleyi işaretlediği geniş sayfanın üzerine eğilmişti. Ormanda ateş ışığıyla
dolu bir kulübe, bir masa, bir kitap, kitabı inceleyen yaşlı bir adam. Noel arifesindeki sahne buydu. Dışarıda, dünya karla bembeyazdı ve karın üzerindeki mavi gökyüzünde beyaz ay vardı.

"Burada yazıyor," dedi Trapper kendi kendine konuşarak, "burada yazıyor,
'_Eksik olana ver ve olmayandan elini çekme._' Bu iyi bir sözdür, fur sartin; ve dünya, bence, insanlar bu sözü biraz daha yakından takip etselerdi çok daha iyi bir yer olurdu." Ve burada yaşlı adam bir an durakladı ve
eli hala sayfada dururken ve işaret parmağı hala cümleyi işaret ederken, okuduğu şeyi düşünüyormuş gibi göründü.
Sonunda sessizliği tekrar bozdu ve şöyle dedi:--

"Evet, eğer içindeki insanlar bu sözü takip etseydi, dünya çok daha iyi bir yer olurdu;" ve sonra ekledi, "Bu gece kitapta bakmamı istediğim başka bir yer daha var; epeyce ileride, ama sanırım bulabilirim. Henry, kitapta ne kadar çok yer alırsanız, o kadar iyi olacağını söylüyor ve sanırım çocuk haklı olabilir; çünkü kitabın ön kısmında hoş bir okuma yapmayan bir sürü cinayet ve kavga var ve Tanrı'nın bunları
kötüye koymak istediği şey, kitap bilgisi olmayan bir adamın anlayabileceğinden çok daha fazlası. Cinayet, cinayettir, ister İncil'de olsun ister İncil'in dışında; ve bunu İncil'e koyup, Tanrı'nın emriyle yapıldığını söylemek, onu daha iyi hale getirmez. Ve eskiden yaptıkları kavgaların çoğu kesinlikle sebepsiz ve haksızdı, özellikle de kadınları öldürdükleri ve
Leetle uns." Ve yaşlı adam böylece kendisiyle iletişim kurarken, Eski Ahit'in karakterine değinirken,
Yeni'nin açılış bölümlerine ulaşana ve Kurtarıcı'nın doğumunun ve bunun yeryüzünde melekler tarafından duyurulmasının tanımına gelene kadar
yaprakları çevirmişti. Burada durdu ve okumaya
başladı. Harflere alışkın olmayan yaşlı bir adamın okuması gerektiği gibi okudu, yavaş yavaş ve bir emek gösterisiyle, ancak ilerlemesinden mükemmel bir memnuniyetle ve yüzü parlayarak.

[Resim: ESKİ TUTUCU'NUN ŞÖMİNE YERİ.]

"Bu, bir adamın üzerinde çok fazla zaman harcamadığı veya işaretleri, kelimelerin ağırlığını fark etmediği sürece aceleyle yürüyebileceği bir yol değil ve bir adam her kelimede durmalı ve bir süre etrafına bakmalı,
onlardan tüm anlamı çıkarmak için - evet, bir adam bu yolda biraz yavaş seyahat etmeli, eğer üzerinde görülecek her şeyi görmek istiyorsa."

Sonra yaşlı adam okumaya başladı:--

"'_Sonra meleklerle birlikte çok sayıda göksel ordu vardı_,'--tam sayı burada değil," diye mırıldandı; "ama sanırım üç veya dört yüz kişi vardı, 'Tanrı'ya övgüler yağdıran ve 'en yüce Tanrı'ya şükürler olsun ve yeryüzünde iyi niyetli insanlara barış olsun' diye şarkı söyleyen. Doğru," dedi Avcı. "Evet, iyi niyetli insanlara barış olsun. Barışı hak edenler bunlardır; diğer türlerse şanslarını
deniyorlar." Ve burada yaşlı adam kitabı kapattı, yavaşça ve değerli bir şeye gösterdiğimiz özenle kapattı; kapattı,
tokaları taktı ve onu aldığı büyük sandığa taşıdı, yerine koydu. Bunu yaptıktan sonra
koltuğuna döndü ve sandalyeyi ateşin önüne taşıyarak önce bir tazıya, sonra diğerine baktı ve "Yavrular, bugün Noel arifesi ve sahip olduğunuz konforlar için minnettar olacağınızı kesinlikle umuyorum." dedi.

Bunu kasıtlı olarak, sanki insan arkadaşlarına hitap ediyormuş gibi söyledi. İki
tazı başlarını efendilerine doğru çevirdi, sakince
yüzüne baktı ve kuyruklarını salladı. "Evet, evet, seni anlıyorum," dedi Trapper. "İkiniz de rahat olun ve, cüret edeyim, yolunuz üzerindeki her ikiniz de minnettar olun,
çünkü, yemekten sonra, bir köpek sıcağı sever ve
kütüklere yeterince yakın olun ki kızartılabilsin. Evet, bu Noel arifesi," diye devam etti yaşlı adam, "ve yerleşim yerlerindeki insanlar hediyelerini
hazırlıyorlar. Gençler herdem yeşil ağaçları bağlıyor ve küçükler
rüya gördükleri için uyuyamıyorlar. Hoş bir resim,
ve Henry'nin bana anlattığı gibi, bir ara o şenlikleri görmeyi gerçekten isterdim, ama bunun kendi evinde ve kendi çocuklarıyla olabileceğine inanıyorum." Yaşlı adam, çok sevdiği kişiye yönelik bu hoş sözle sessizliğe gömüldü. Fakat ateşin ışığının ortaya koyduğu yüzündeki huzurlu memnuniyet, dudakları hareket etmese de, zihninin hâlâ, adını andığı ve çok sevdiği kişiyle ilgili hoş düşüncelerle meşgul olduğunu açıkça gösteriyordu. Sonunda yüzüne daha ciddi bir ifade geldi, pişmanlık dolu bir ifade, kendini suçlayan bir ifade, unutmaması gereken bir şeyi hatırlayan bir adamın ifadesi ve şöyle dedi: "Tanrı'dan beni affetmesini istiyorum, bolluğumun ortasında ihtiyaç sahiplerini unuttum. Son kez açıklığın yanından patikayı bulduğumda kulübe yeterince açıktı ve kıyıdaki yosun ve kilin yardımıyla rahat edebilirdi, ama eğer serseri kocası kendi kocasını unuttuysa ve Vahşi Bill'in söylediği gibi onları terk ettiyse, kulübede onları açlıktan ölmekten kurtaracak kadar yiyecek olduğundan şüpheliyim. Evet, yavrular," dedi yaşlı adam ayağa kalkarak, "karda iyi bir yürüyüş olacak, ama sabah gideceğiz ve göreceğiz Kadının ihtiyacı varsa. Çocuk, geçen yaz dışarı çıkmadan önce kulübede durduğunda, kışı nasıl geçireceklerini bilmediğini söyledi ve sanırım kadına biraz para bıraktı, tekneye doğru onu takip edişinden; ve kar yağdığında bunları aklımda tutmamı ve zarar görmemelerini sağlamamı söyledi. Ben de
sepetini çıkarıp eşyaları yerleştirmeye başlayabilirim, çünkü mesafe uzun olur ve erken başlamak, gün kadın ve küçük çocuklar için keyifli olur, dolapta yiyecek az olur. Evet,
sepetini çıkarıp etrafa biraz bakacağım ve onları götürmek için ne bulabileceğimi göreceğim. Bir erkeğin bir kadına faydası olmayacaksa, bunun çok gösterişli olacağını sanmıyorum; ve küçükler için, onlara uygun yiyeceklerden başka
bir şeyim olup olmadığını bilmiyorum. Tanrım! Eğer yerleşim yerlerine yakın olsaydım, onlara vermek istediğim şey için bir düzine deriyi takas edebilirdim; ama
sepetini çıkarıp etrafa bakacağım ve ne bulduğuma bakacağım."

Bir anda büyük sırt çantası zeminin ortasına
yerleştirilmişti ve Trapper, yarın ziyaret edeceği kişiler için uygun bir Noel
hediyesi olabilecek ne bulabileceğini görmek için erzaklarını elden geçirmekle meşguldü. Önce bir kutu çay masaya bırakıldı ve çayın kokusunu aldıktan ve birkaç tanesini bir uzman gibi
diline sürdükten sonra, içindekilerin yarısından fazlasını küçük bir ağaç kabuğu kutusuna
boşalttı ve kapağını dikkatlice bağladıktan sonra sepetin içine yerleştirdi.

"Yarb en iyisinden olmalı," dedi yaşlı adam, burnunu kutunun ağzına dayayıp tıpayı takmadan önce uzun uzun kokladı--"yarb en iyisinden olmalı, çünkü kokusu
buruna hardal kadar güçlü
gider. Bu, kadın için iyidir ve
morali bozuk olduğunda ruhunu neşelendirir; çünkü bir kadın çaya, bir su samurunun
kaymasına alıştığı kadar doğal olarak alışır ve bunun, günün işi bittikten sonra, özellikle de iş
ağır ve ters yönde gitmişse, ona inanılmaz bir teselli olacağını garanti ediyorum. Evet, işler ters gittiğinde bir kadın için iyidir ve kutu ona birçok gece, şüphesiz, büyük bir yardım olacaktır. Rab, yarb'ı yaparken aklında kesinlikle kadınlar vardı ve onların zaafları için şefkatli bir his vardı ve cesaret edip söyleyebilirim ki, bilgilerine göre minnettar oluyorlardı."

Çayın ardından sepete büyük bir akçaağaç şekeri keki ve ona küçük bir bal sandığı eşlik ediyordu.

"Bu dürüst bir tatlandırma," diye belirtti Trapper kararlı bir vurguyla; "ve yerleşim yerlerinin şekeri hakkında söylenebilecek en fazla şey bu, en azından bir adam açıklıkta sattıkları şeyden anlayabilirse. Arılar hile yapmaz; ve kendi ağaçlarından su çeken ve kendi gözünün önünde şekere koşan bir adam, ne tür bir tatlandırma aldığını bilir. Kadın, o somundan bir ısırık aldığında veya
balın bir kısmını
demlediği fincana karıştırdığında dişlerinde kum bulamayacak."

Daha sonra, sepetteki paketlere biraz tuz ve karabiber eklendi. Bir çuval un ve bir çuval Hint yemeği daha eklendi. Cömertçe bir domuz eti ve en azından yirmi poundluk bir ağırlığı dengeleyecek bir torba kurutulmuş geyik eti pakete kondu. Bunların üzerine,
Trapper'ın en iyi becerisiyle
tütsülenmiş birkaç büyük boy somon alabalığı konuldu. Bu teklifler, yaşlı adamın kaynaklarını açıkça
tüttürmüştü, çünkü bir süre etrafına baktıktan ve
dolabı aşağıdan yukarıya doğru aradıktan sonra, sepete geri döndü ve
gerçekten memnuniyetle, ama yine de yüzünde hafifçe hayal kırıklığıyla baktı.

"Yiyecekler fena değil," dedi, "onlara bir ay yetecek kadar olsun ve kendilerini cimrileştirmelerine de gerek yok. Ama yemek
her şey değil ve en son onları gördüğümde küçükler neredeyse çıplaktı;
ve kadının elbisesi, yama olmasına rağmen, sanki yakından bakmazsa onu
hayal kırıklığına uğratacakmış gibi görünüyordu. Tanrım! Tanrım! Ne
yapacağım? Sepette yeterince yer var ve kadınla
küçüklerin giysiye ihtiyacı var; yani, büyük ihtimalle ihtiyaçları var ve
benim onları alabilecek bir giysim yok."

"Merhaba! Hillo! John Norton! John Norton! Hillo!" Ses keskin ve net geldi, buzlu havayı ve kabin duvarlarını keskin bir şekilde kesti.
"John Norton!"

"Vahşi Bill!" diye haykırdı Trapper. "Serseri
nin içki içmemiş olmasını kesinlikle umuyorum. Sesi sanki ayıkmış gibi geliyor; ama
şanslar yine işaretlerde, çünkü sarhoş değilse, Tanrı'nın
şerefliliği veya içki kıtlığı onu bundan alıkoymuştur. Kapıya gidip ne istediğine bakacağım. Bir adamın, ister ayık ister sarhoş olsun, uzun süre
çatlakta kalmasına izin vermek için hava kesinlikle çok soğuk;" bu sözlerle
Tuzakçı kapıya doğru yürüdü ve kapıyı ardına kadar açtı.

"Ne oldu, Vahşi Bill? Ne oldu?" diye seslendi. "Sarhoş musun, yoksa ayık mısın ki, orada durup soğukta bir düzine çubuk ötede bir kütük kulübeyle bağırıyorsun?"

"Ayık ol, John Norton, ayık. Cenaze törenindeki Moravyalı bir
vaiz kadar ayık."

"Son bir aydır yaptığın tuzak çok kötü olmalı, Vahşi Bill, yoksa
açıklıktaki Hollandalı içkisini bir kereliğine yanlış ölçüde sulandırmış. Ama ayıksanız, neden pusu kurulmuşken ve çalılar haydutlarla doluyken, bir Kızılderili gibi bağırıp duruyorsunuz? Neden aklı başında bir adam gibi, eğer ayıksanız, kulübeye girmiyorsunuz? İşaretler yine geldi, Vahşi Bill; evet, işaretler yine geldi."

"Kulübeye gir!" diye karşılık verdi Bill. "Ve eğer yapabilseydim, çok hareketli olurdum; ama yük ağır ve yolunuz, gemide iki boynuzum varken, Hollandalı'nın deresindeki tahta kadar kaygan."

"Yükle! Ormanda ne yük taşıyordun?" diye haykırdı Trapper. "Sanki benim kulübem Hollandalı'nınmış gibi konuşuyorsun ve sen şu anda tahtanın üzerinde dengede duruyordun."

"Gel ve kendin gör," diye cevapladı Vahşi Bill, "ve beni bir yere götür.
Kulübene girdiğinde ve ateşin önünde olduğunda,
sorabileceğin tüm soruları cevaplayacağım. Ama kapıdan içeri girene kadar daha fazla cevap vermeyeceğim. "

"Bu gece biraz ayık olmalısın," diye cevapladı Trapper, tepeden aşağı inerken gülerek, "çünkü mantıklı konuşuyorsun ve bu, bir adamın
bir şişenin ağzından konuşurken yapabileceğinden daha fazlasıdır.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı adam kızak üzerinde dururken ve
üzerindeki kocaman kutuyu görünce. "Aman Tanrım, Bill! Ne kadar da zorlanmışsın! Ve arkanda böyle bir yük varken nasıl ayık kalabildin, seni yirmi yıldır tanıyan bir adamın tahmininden bile daha fazla. Daha önce hiç böyle bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını bilmiyordum."

"Garip, itiraf ediyorum," diye cevapladı Vahşi Bill, yaşlı adamın ifadesindeki dürüstlüğün
içinde gizlenen mizahı takdir ederek. "Bu garip,
bu bir gerçek, çünkü Noel arifesi ve ben bu sabah Hollandalı'nın evinde sarhoş bir şekilde kükremeliyim,
geleneğe göre; ama ona kutuyu istediği gibi
alacağını ve bunu yapana kadar bir damla içkiye
dokunmayacağımı taahhüt ettim. Ve işte burada,
söz verildiği gibi, çünkü burada ayığım ve işte kutu."

"Hadi, Bill, hadi!" diye haykırdı Trapper, aniden ilgiyle canlandı, çünkü kutunun nereden geldiğini tahmin etmişti.
"Hadi, Bill, diyorum, ve konuşmanı bitirdin, ve kızakta ne olduğunu görelim. Senin gibi sağduyulu bir adamın
burada, karda, bir düzine çubuk ötenizde kükreyen bir ateşle
durup gevezelik etmesi garip."

Vahşi Bill ne tür bir karşılık düşünmüş olursa olsun, Trapper'ın kızakları arkasından ittiği enerji sayesinde etkili bir şekilde engellendi. Gerçekten de, yaşlı adam onu ​​topuklarından uzak tutmak için elinden geleni yaptı, bu yüzden onu arkadan itti; ve böylece, Vahşi Bill'in birçok kayması ve çırpınması ve Trapper'ın "bir adamın yirmi mil ötedeki kar kanalında gevezelik etmesinin saçmalığı" hakkında sürekli mırıldanmasıyla, kızak kapıdan kabine fırlatıldı ve ateş ışığının parlak ışığında tamamen ortaya çıktı. "Ceketini ve mokasenlerini çıkar, Vahşi Bill," diye haykırdı Trapper kapıyı kapatırken, "ve ateşin önüne geç; kömürleri çıkar ve çaydanlığı demlemeye koy. Yarb, Hollandalının
pizen'inden daha iyi soğuğu sizden alacaktır. Bugün
kızarttığım dolapta bir geyik budu ve biraz da
Johnnycake bulacaksın; ikisinin de soğuk olduğundan şüpheliyim. Kendine yardım et, kendine yardım et,
Bill, ben kutuya bir göz atarken."

Yaşlı adamın gizemli kutuyla ilgili duygularının yoğunluğunu, misafirperverlik görevlerini yorumlama ve yerine getirme alışkanlığındaki katılığı
aklına getirmediği sürece kimse takdir edemez. Ona göre bir misafirin gelişi hoş bir olaydı ve ikincisinin ev sahibinden talep edebileceği hizmet hem kutsal hem de hoş bir yükümlülüktü. Bir misafire kendi eliyle hizmet etmek, ki bunu kendine özgü doğal bir nezaketle yapardı, onun zevkiydi. Misafirin niteliğinin ne olduğu da onun için önemli değildi. Gezgin avcı veya serseri Kızılderiliye, şehrin en zengin ziyaretçisi kadar samimi bir ilgiyle hizmet verilirdi. Ama şimdi duyguları, kendisine garip bir şekilde getirilen kutunun görüntüsü ve gönderenin kim olabileceğine dair tahminiyle o kadar harekete geçmişti ki, Vahşi Bill, yaşlı adamın katılımı olmadan kendi kendine yardım etmek zorunda kaldı.

Bill'in duruma uygun olduğu ve en ufak bir ihmalin farkında olmadığı açıktı. En azından, avcının ihmali yüzünden eylemleri daha az belirginleşmedi veya iştahının niteliği etkilenmedi, çünkü yaşlı adamın dolabını inceledi ve içindekileri nasıl ele aldığına aşinalığı, en ufak bir şekilde utanmadığını veya nasıl devam edeceğinden emin olmadığını açıkça gösteriyordu; çünkü o, uzun süre oruç tutmuş ve sonunda aniden bol miktarda yiyeceğe kavuşmuş, ayrıca en azından birkaç dakikalığına fark edilmeyeceğini hisseden bir adamın enerjisiyle erzaklara saldırdı. Trapper kutuya doğru döndü ve
kasıtlı bir inceleme için yaklaştı.

"Tahtalar kesilmeli," dedi, "ve yerleşimin değirmenlerinden geliyorlar, çünkü
düzeltme rendesi üzerlerinden geçmiş." Sonra
birleştirmeyi inceledi ve kenarların ne kadar doğru çizildiğini fark etti.

"Kutu epeyce yol kat etti," dedi kendi kendine, "çünkü
Horicon'un bu tarafında onu o şekilde
birleştirebilecek bir işçi yok. Kesinlikle sandığın bir yerinde, kutunun kime ait olduğunu ve kime gönderildiğini söyleyen bir yazı veya küçük bir yazı olmalı." Bunu söyledikten sonra, yaşlı adam kutuyu kızaktan
çıkardı ve kenarı en üste gelecek şekilde
ters çevirdi. Düzgünce
düzeltilmiş yüzeyde hiçbir yön görünmediği için,
tekrar yarı yarıya yuvarladı. Tahtaya düzgünce
takılmış küçük beyaz bir kart şimdi ortaya çıktı. Trapper eğildi ve kartta şöyle yazıyordu,--

JOHN NORTON,

WILD BILL'İN MUHAFAZASINDAN.

"Evet, 'J' onun'n'dir," diye mırıldandı yaşlı adam, J-o-h-n kelimesini hecelediğinde, "ve büyük 'N' karda bir su samuru izi kadar belirgindir. Çocuk, benim tahmin ettiğim gibi, harflerini fazla belirgin yapmaz, ama 'J' ve 'N' onun'n'dir." Sonra tam bir dakika durakladı, başı kutunun üzerine eğildi. "Çocuk unutmaz," diye mırıldandı ve elinin tersiyle gözlerini sildi. "Çocuk unutmaz." Ve
sonra ekledi, "Hayır, o unutanlardan değil. Vahşi Bill,"
dedi Trapper, geyik butuna saldırısı her zamanki gibi kararlı olan o kişiye doğru dönerken, "Vahşi Bill, bu kutu
Henry'den!"

"Şaşmam," diye cevapladı o kişi, ağzını
dolduran bir yığın yiyecek arasından konuşarak.

"Ve bu bir Noel hediyesi!" diye devam etti yaşlı adam.

"Öyle görünüyor," diye karşılık verdi Bill, daha önceki kadar lakonik bir şekilde.

"Ve bu çok ağır bir kutu!" dedi Trapper.

"Eğer onu bir buçuk milden fazla taşımış olsaydın, öyle düşünürdün. Nehirde kızakla kaymak güzeldi, ama taşıma
beni mahvetti."

"Çok benziyor, çok benziyor," diye cevapladı Trapper; "Çünkü çukurlar
taşımada derindi ve kaygan bir şekilde çekilmiş olmalı. Son sırtın
tepesine varmadan önce hislerinde biraz olsun
tedirgin olmadın mı, Bill?"

"Yaşlı adam," diye cevapladı Bill, sandalyesini Trapper'a doğru sürerken, bir elinde bir bardak çayla, diğerinin ceket koluyla bıyığını silerek, "Üç kez tepeye ulaştım, ya da
tepeden on iki ayak uzakta, ve her seferinde benden
uzaklaşıp tekrar dibe indi; çünkü kökler kaygandı ve
mokasenlerimin burnuna tutunamadım; ama ipe tutundum ve her seferinde kızakla birlikte boyun boyuna dibe ulaştım."

"İyi yaptın, iyi yaptın," diye cevapladı Trapper gülerek; "Yüklü bir kızak, eğim dik olduğunda yokuş aşağı çok hızlı iner ve kızak kadar hızlı bir şekilde dibe inen bir adam iyi bir tutuşa sahip olmalı ve oldukça istekli olmalıdır. Ama sonunda onu aynı yoldan çıkardın, değil mi?"

"Evet, çıkardım," diye karşılık verdi Bill. "Dördüncü kez o sırtı tırmandığımda, onu tepeye çıkardım, çünkü bir eşek arısından daha çılgındım."

"Peki sen ne yaptın, Bill?" diye devam etti Tuzakçı. "Tepeye vardığında ne yaptın?"

"Kızağı bir fidana bağladım, böylece tekrar kaçmasın diye ve o kutunun tepesine çıktım ve o çukurla duygularımı tatmin edecek şekilde bir iki dakika konuştum."

"Şaşmamalıyım," diye cevapladı Trapper gülerek, "çünkü epey sinirlenmiş olmalısın. Ama kutuyu geçirmekle iyi ettin,
ve zamanında geldin, ve maaşını da almadın; ve şimdi, eğer bana ne kadar ödeyeceğimi söylersen, paranı alacaksın ve fiyattan cimrilik etmene gerek kalmayacak, Vahşi Bill, çünkü yolculuk çok zordu; o yüzden bana fiyatını söyle, ben de parayı sayayım. "

"Yaşlı adam," diye cevapladı Bill, "O kutuyu para için getirmedim,
ve almayacağım da--"

Belki de Vahşi Bill, basit ifadeye sözlü bir ekleme yaparak reddini vurgulamak üzereydi, ama eğer niyeti buysa, kendini
tuttu ve "bir sent" dedi.

"İyi söylenmiş," diye cevapladı Trapper; "evet, iyi söylenmiş ve
duygularınıza şaka yapıyor, şüphem yok; ama bu günlerden birinde fazladan bir pantolon sana zarar vermez ve para da fena olmaz."

"Sana söylüyorum, yaşlı adam," diye cevapladı Vahşi Bill içtenlikle, "bir sent almayacağım. Pantolonumda birkaç renk olmasına izin vereceğim, çünkü ara sıra bir düzine farklı parçayı yamaladım ve senin de ima ettiğin gibi, yamanın daha uzun süre bir arada kalacağından şüpheliyim; ama senin
masanda yedim ve senin kulübende uyudum, John Norton, ve
ister ayık ister sarhoş gelmiş olayım, kapın asla yüzüme kapanmadı; ve sana o kutuyu gönderen adamın bir gün beni dereden çıkardığını da unutmuyorum, cebimde iki şişe Hollandalı viskisiyle içeri girdiğimde ve kutuyu sana getirdiğim için senin parandan veya onun vasiyetinden tek bir kuruş bile almadım."

"İstediğin gibi olsun," dedi Tuzakçı; "ama senin yaptığını
unutmayacağım ve çocuk da unutmayacak.
Gel, erzakları toplayalım ve kutuyu açalım. Bu
biraz büyük bir şey ve içine ne koyduğunu görmek istiyorum."

Kutunun açılması, görmekten yüreği sevindiren bir manzaraydı. Böyle anlarda, Trapper'ın ifadesi, bir çocuğunki kadar
kolay ifadeli
ydi. Ruhunun geçici hisleri, bir yaz gününün beyaz bulutlarının sakin bir gölün derinliklerinde tam yansımasını bulması gibi, yüzünde yeterli bir ayna buldu. Bilge olmak için ne çok yaşlıydı ne de çok bilgiliydi, çünkü içten mutluluğun bilgeliği onundu, -- mutlu olmanın ve bunu
memnuniyetle göstermenin bilgeliği.

Vahşi Bill'e gelince, doğasının en iyisi yükselişteydi ve
bir çocuğun merakı ve zevkiyle ve kutunun kendisininmiş gibi
samimi bir mutlulukla açılışa yardım etti.

"Bu kutuyu yapan adam işi ustaca yaptı," dedi Trapper, Baltasının ucunu kapağın birleşim yerine sokmaya çalışırken, "çünkü bu tahtaları, çubuklar iyice
dolduğunda bir ayı kapanının dişleri gibi birbirine yapıştırdı. Yazık ki çocuk onu kutuyla birlikte göndermedi, Vahşi Bill, çünkü sanki
üzerinde bir ateş yakmamız ve kiverde bir delik
açmamız gerekecekmiş gibi görünüyor."

Sonunda, büyük bir çabayla ve Vahşi Bill ve maşanın yardımıyla, kutunun kapağı açıldı ve
içeriği kısmen ortaya çıktı.

"Tanrıya şükür, Vahşi Bill!" diye haykırdı Tuzakçı. "İşte pantolonun!" ve en sağlam İskoç kumaşından yapılmış bir pantolon kaldırdı. "Evet, işte pantolonun, kürk burada, bel kısmına bir parça kağıt iğnelenecek ve üzerine 'Vahşi Bill için' yazılacak. Ve işte
uyumlu bir yelek; ve işte bir ceket; ve işte ceketin cebinde iki çift çorap; ve işte her bir kolun içine bir tane
yerleştirilmiş iki yün gömlek. Ve işte!" diye bağırdı yaşlı adam, ceketin yakasını yukarı kaldırırken, "Vahşi Bill, şuraya bak! İşte bir
beş dolarlık banknot!" ve yaşlı adam çoraplarından birini başının üzerinden geçirip, "Yaşasın Vahşi Bill!" diye bağırdı. Ve iki tazı, efendilerinin coşkusunu yakalayarak, ağızlarını havaya kaldırdılar ve kabin insan ve köpeklerin neşeli
uğultusu ile sallanana kadar derin ve uzun havladılar.

Hiçbir hediyenin, Vahşi Bill'e verilen bu hediyeden daha fazla alıcısını şaşırttığı şüphelidir. Kesin çöl yasasına göre yargılandığında, zavallı adamın dünyadan pek bir şey hak etmediği ve kesinlikle dünya onun durumunda kesinlikle adil olmayı unutmadığı doğrudur, çünkü ona pek bir şey vermemiştir. Hayatı boyunca daha önce hiç hediye alıp almadığı, kesinlikle önemli bir değere sahip bir hediye alıp almadığı bir sorudur. Bu cömert ve düşünceli

ihtiyaçları için sağlanan
tedariği kabul etmesi hem eğitiminin hem de doğasının karakteristik bir özelliğiydi.

Yaşlı Avcı, tezahüratını bitirirken pantolonu, yeleği, ceketi, çorapları, gömlekleri ve parayı kucağına fırlattı.

Zavallı adam bir an için elinde tuttuğu sıcak ve pahalı
giysilere baktı, konuşamayacak kadar derin bir şaşkınlıkla sessiz kaldı ve sonra organlarını
yeniden kullanarak, "Yemin ederim!" diye bağırdı ve sonra yıkıldı ve bir çocuk gibi hıçkırarak ağlamaya başladı.

Kutuya diz çöken Avcı, zavallı adama mutluluktan ışıldayan bir yüzle baktı, ağzı kahkahayla gerilmişken, kendi gözlerinden yaşların aktığının tamamen farkında değildi.

"Yaşlı Trapper," dedi Vahşi Bill ayağa kalkıp
elindeki giysileri tutarak, "hayatımda aldığım ilk hediye bu. Tekmelendim, küfür edildim, alay edildim ve
aşağılandım ve bunların hepsini hak ettim. Ama hiçbir adam bana bir şey yapmadı veya
aç kalıp kalmamam, donup kalmamam, yaşayıp ölmem umurunda bile olmadı. Biliyor musun, John Norton, ne kadar aptalmışım ve beni ne mahvetti ve
ayıkken beni yuhalayan birçok kişiden daha fazla adamım. Ve burada yemin ediyorum, ihtiyar, bu ceketin bir düğmesi olduğu sürece veya bu pantolonun iki ipliği bir arada olduğu sürece, hasta veya sağlıklı, hayatta veya ölmekteyken asla bir damla içkiye dokunmayacağım, Tanrı yardımcım olsun! Ve işte elim bunun üzerinde."

"Amin!" diye haykırdı Trapper, ayağa fırlayıp diğerinin ona uzattığı eli kendi güçlü avucunda kavrarken. "Tanrı, Tanrı'nın izniyle, ayartıldığında sana yakın olsun, Bill, ve yeminine sadık kal!"

Tanrı'nın meleklerinin, o Noel arifesinde, yüksek evlerinden bakarak yeryüzünde gördükleri tüm hoş manzaralar arasında, belki de hiçbiri gözlerinde burada anlatılan manzaradan daha değerli değildi: ormandaki kulübede bulunan Noel kutusunun üstünde, ellerini kavuşturmuş, birinin reformuna dair ciddi bir yemin eden iki güçlü adam ve diğerinin yardımsever sempatisi.

Trapper'ın kutuyu daha ayrıntılı olarak incelemesini takip etmeye gerek yok. Okuyucunun hayal gücü, birçok mutlu anıyla desteklenerek, sahneyi fark etmesini sağlayacaktır. Küçük bir
barut fıçısı, büyük bir kurşun fişi, küçük bir çay sandığı, bir
şeker torbası ve ayrıca bir kahve vardı. Çiviler, kibritler,
iplik, düğmeler, yünlü bir iç ceket, bir çift eldiven ve Henry'nin bir yıl önce
kendisinin tuzağa düşürdüğü bir su samuru derisinden yapılmış
en seçkin kürkten bir şapka vardı. Tüm bu ve diğer paketler tek tek çıkarıldı, dikkatlice incelendi ve Trapper tarafından karakteristik bir şekilde yorumlandı ve Vahşi Bill'e verildi, o da bunları inceledi ve yorumladı ve sonra dikkatlice
masaya koydu. Bu paketlerin altında, üst ve alt yarısı arasında bir tür bölme oluşturan
ince bir tahta vardı.

"Bu kutunun bir tür kileri var gibi görünüyor," dedi Trapper bölmeye
bakarak otururken. "Çocuğun kendisi burada bir yerdeyse şaşırmam, o yüzden hazır ol, Bill, her ne olursa olsun, Tanrı bu tahtanın altında ne olduğunu bilir." Bunu söyledikten sonra, yaşlı adam elini bölmenin bir ucunun altına soktu ve gevşekçe bir iple bağlanmış bir deste çıkardı, Trapper ruloyu kutudaki yerinden kaldırdığında çözüldü ve salladığında, içindekileri kol boyu uzaklıkta ışığa tuttuğunda, Vahşi Bill'in şaşkın gözleri ve Trapper'ın ciddi bakışları bir kadının elbisesini gördü!

"Aman Tanrım, Bill!" diye haykırdı Trapper, "bu ne?" Ve sonra yüzünden bir ışık parıltısı geçti, bu ışıkta hayret ifadesi kayboldu ve dizlerinin üzerine çökerek bölme tahtasını kutudan fırlattı ve arkadaşıyla kendisi bir bakışta altında ne olduğunu gördüler. Çocuk ayakkabıları ve en sıcak kumaştan elbiseler; atkılar ve eldivenler;
küçük bir oğlan için botları ve her şeyiyle tam bir takım elbise; bir çakı ve düdük;
keten saçlı ve mavi gözlü, cesurca süslü giysiler giymiş iki bebek;
küçük bir balta; kocaman bir yumak yün ve evde ihtiyaç duyulan
yüz bir şey; ve hepsinin altında bir İncil; ve onun altında
mavi bir zemin üzerinde gümüş bir yıldız ve ipeğe iğnelenmiş bir kağıt parçası,
üzerinde şöyle yazıyordu,--

"Bunu çocuğun resminin üstüne as."

"Ay, ay," dedi Trapper titrek bir sesle, gümüş yıldıza bakarken, "söylediğin gibi olacak, evlat; ama çocuk bulutların ötesine geçti ve her zamankinden daha parlak ve berrak bir ışıkla uçtan uca aydınlanan bir patikada yürüyor. Umarım biz de Büyük Açıklığın kenarına geldiğimizde, onunla yürümeye layık bulunuruz, evlat."

Trapper için kutunun içindekilerin kime ait olduğu gayet açıktı; ama gönderen hiçbir şüphe bırakmamıştı, çünkü yaşlı adam fırlattığı tahtayı yerden kaldırdığında, tahtanın üzerine kalın kalemle çizilmiş bir yazı keşfetti ve fazla çaba harcamadan Vahşi Bill'e hecelemesini söyledi:

"Bunları Noel Günü'nde kasvetli kulübedeki kadına ver ve hepinize mutlu Noeller."

"Ay, ay," dedi Trapper, "bir kaza olmazsa, dediğin gibi olacak; ve hepimize neşeli Noeller getirecek. Aman Tanrım! Zavallı kadın ve küçükleri bu sıcak
giysileri giydiğinde ne diyecek? Şimdi sepeti doldurmakta sorun yok; hayır, ben neredeyse yarısını bile dolduramıyorum. Vahşi Bill, sanırım yarın biraz daha kızak çekmen gerekecek, çünkü bu hediyeler sabah dağın üzerinden gitmek zorunda kalacak, eğer yavruları koşumlamak zorunda kalırsak." Ve sonra arkadaşına zavallı kadından ve çocuklardan ve yarın onları ziyaret etmeyi planladığından bahsetti.

"Korkarım ki," dedi, "zor zamanlar geçiriyorlar, özellikle de kocası onu terk ettiyse."

"Onunla birlikte olsaydı ona pek bir faydası olmazdı," diye cevapladı Vahşi Bill,
"çünkü ayıkken tembel bir üçkağıtçıdır ve senin ve benim bildiğimiz gibi bir hırsızdır da, John Norton; çünkü tuzaklarımıza bir kereden fazla parmak attı,
ve derileri Hollandalı'nın içkisiyle değiştirdi; ama bir kere fazla çaldı, çünkü yerleşim yerindeki insanlar onu suçüstü yakaladılar ve dün duyduğuma göre altı ay hapse attılar."

"İyi ki yapmadım; evet, iyi ki yapmadım," diye cevapladı Tuzakçı; "ve umarım
onu nasıl çalışacağını öğrenene kadar orada tutarlar. Uzun zamandır o düzenbazı gözüm üzerindeydi ve onu en son gördüğümde ona eğer tuzaklarımdan birine daha dokunursa, ona emirleri
unutamayacağı bir şekilde öğreteceğimi söylemiştim; ve onu elimde tuttuğum ve o sabah biraz konuşmak istediğim için, ona
karısına ve küçüklerine yaptığı muameleden hoşlanmadığını, sanırım, bir tuzaktaki tilki gibi irkildiğini ve kıvrandığını söyledim. Evet,
düzenbazı yakaladıklarına sevindim ve umarım yaptığı yanlışın karşılığını alana kadar onu tutarlar; ama zavallı kadının bundan
zor zamanlar geçirdiğinden biraz korkuyorum."

"Ben de öyle korkuyorum," diye cevapladı Vahşi Bill; "ve eğer planlarınızda size yardımcı olmak için bir şey yapabilirsem, sadece söyleyin, ben sizin adamınızım, geri çekebilir veya
çekebilirim, istediğiniz gibi."

Ve böylece yarın birlikte dağın üzerinden geçmeleri ve kutudaki erzakları ve hediyeleri zavallı kadına götürmeleri kararlaştırıldı. Ve, ziyaretlerinin vereceği mutluluktan bir süre bahsettikten sonra, iki adam, düşüncelerinde mutlu ve kalpleri bencillerin anlayışını aşan o huzurla dolu olarak, kendilerini uykuya yatırdılar; ve ikisinin üzerinde, biri onurlu ve iyi geçirilmiş bir hayatın sonuna yaklaşırken, diğeri şimdiye kadar faydasız bir varoluşun ortasında dururken, ancak geleceğe asil bir kararlılıkla bakarken, ikisi uyurken, Noel melekleri nöbet tuttu.

II.

Dağın diğer tarafında kasvetli kulübe duruyordu; ve o mübarek akşamın yıldızları, durduğu ıssız açıklığa ve önünde uzanan donmuş ve karla kaplı gölün pürüzsüz beyaz yüzeyine, Trapper'ın kulübesine parladıkları kadar parlak bir şekilde parlamıştı; ancak çevredeki karda hiçbir dostça adım izi bırakmamış ve ıssız kapısına hiçbir mübarek hediye getirilmemişti.

[Resim: "Dağın diğer tarafında kasvetli
kulübe duruyordu."]

Akşam ilerledikçe, etrafındaki büyük açıklık
kasvetli bir şekilde ses veya hareketten yoksundu ve sadece buzlu, karla aydınlatılmış gecenin beyaz
durgunluğuyla doluydu. Gerçekten de bir keresinde, bir kurt
karanlık balsamların altından beyaz sessizliğe doğru gizlice ilerledi ve
kayaların bir çıkıntısının üzerinde eğik duran kocaman bir kütüğün üzerinden koşarak
ormandaki büyük açıklığın etrafına
ve etrafına baktı, bir an durdu, sonra
titreyen bir
havlama sesi çıkardı ve sanki karanlığı açık alanın donmuş durgunluğundan daha sıcakmış gibi ormanın gölgesine geri
süründü. Çam tepelerinin arasında bir yerde tüneyen, kutup tüylerinin altında rahat ve sıcak bir baykuş, zaman zaman gölün karşı kıyısında yaşayan bir komşusuyla ciddi bir dedikoduya girdi. Ve bir gün, şimşek çakmış bir çamın kuru dalında tüneyen bir kuzgun, beyaz ay ışığının şafağın ışığı olduğunu hayal etti ve siyah kanatlarını çırpmaya ve sert bir karşılama haykırmaya başladı; ancak yaptığı hatadan dolayı uyandı ve hatasından utandı, uyumsuz çağrısının tam ortasında sözünü kesti ve tekrar kasvetli bir şekilde kara tüylerinin arasına, kesintiye uğramış dinlenmesine yerleşti, aniden sessizliğiyle çevredeki sessizliği öncekinden daha sessiz hale getirdi.

Bize öğretildiğine göre, o mübarek gecede tüm dünyaya uçup her eve hediyeler taşıyan melekler, ormandaki kulübeyi unutmuş ve onu duygusuz doğanın soğuk misafirperverliğine bırakmışlardı.

Böylece Cennet'in kendisi tarafından unutulmuş gibi görünen yalnız kulübenin içinde, yavrularını kucaklayan bir kadın oturuyordu - iki kız ve bir erkek. Şömine
korkunç boyutlardaydı ve baca o kadar genişçe yukarı doğru açılıyordu ki
kurumlu geçide bakan biri
başının üstünde parlayan yıldızları görebilirdi.
Küçük bir ateş, devasa taş girintide zayıf bir şekilde yanıyordu:
Böyle bir şöminede yakılan
böyle bir ateş, etrafındakilere
yetersiz bir sıcaklık verebilirdi. Gerçekten de, küçük alev kendi yetersizliğinin bilincindeydi ve
sanki önüne konulan görev karşısında cesareti kırılmış ve yarıdan fazlası tamamen sönmüş gibi titrek ve güvensiz bir titremeyle yanıyordu.

Kulübe büyüktü ve dairelere bölünmemişti.
Küçük ateş sadece orta bölümü aydınlatabiliyordu ve odanın yarısından fazlası
mutlak karanlıkta saklıydı. Kadının yüzü, çömeldiği zayıf alevin acı verici bir şekilde
ortaya koyduğu solgun ve bitkin görünüyordu. Maruziyetin sertliği ve açlığın gerginleşen çizgileri, daha mutlu bir
talihle daha da güzel kalacak bir yüzü keskinleştirdi ve bozdu. Yaşlılıktan ziyade sefaletten kaynaklanan o eski
görüntüye sahipti ve ifadesindeki yorgunluğu görmek acınasıydı. Daha mutlu talihler için boşuna beklemek miydi onu bu kadar yorgun gösteren? Ah! Özlediğimiz ve sadece özlediğimiz ama asla gelmeyen şeyi beklemenin yorgunluğu! Kafanıza gümüş rengi veren, arkadaşım, ve yanaklarınızın pürüzsüz çiçeklerini o çirkin çizgilerle yaralayan şey, hanımefendi, iş mi yoksa özlem mi - uzun özlem mi?

"Anne, açım," dedi küçük çocuk, kadının yüzüne bakarak. "Biraz daha yiyemez miyim?"

"Sakin ol," diye cevapladı kadın sertçe, sinirli bir yetersizlik tonuyla. "Sana evdeki son lokmayı verdim."

Çocuk başka bir şey söylemedi, ama annesinin dizine daha da sokuldu ve çorapsız küçük bir ayağını, soğuk ayak parmakları küllerin içinde yarı yarıya gizlenene kadar dışarı çıkardı. Ah sıcaklık! mübarek sıcaklık! Yaşlı ve genç için ne kadar hoşsun! Sen hayatın simgesisin, senin yokluğun hayatın soğuk karşıtının kanıtı ve işareti. Keşke dünyadaki tüm soğuk ayak parmakları bu gece şömineme ulaşabilse ve titreyen tüm insanlar bu şöminenin başında toplansa! Ah, ve ekmeğe
kıyamayan yoksul çocuklar da aç ellerini
şu dolu dolaba sokabilseler!

Bir anda kadın, "Çocuklar yatağa gitseniz iyi olur. Bu sefil şömineden
daha
sıcak olacaksınız." dedi.

Sözler sert bir şekilde söylenmişti, sanki çocukların varlığı, üşümüş ve aç olmalarına rağmen, ona bir sıkıntı veriyormuş gibi; ve onun emrine itaat ederek
gittiler.

Ah lanet olası yoksulluk! Senin Şeytan'dan olduğunu biliyorum, çünkü ben de senin
sıkıcı sofranda yemek yedim ve soğuk yatağında uyudum. Ve henüz seni
bir insan
dudaklarına bir gülümseme getirdiğini veya bir insan gözünden düşen bir gözyaşını
kuruttuğunu görmedim. Ama seni ısırgan
konuşma için dilini
bilediğini ve hassas
kalbi sertleştirdiğini gördüm. Evet, seni
aşkın varlığını bile bir yük haline getirdiğini ve annenin,
azıcık memesini
emziren o cılız bebeğin hiç doğmamış olmasını dilemesine neden olduğunu gördüm. Ve böylece çocuklar
çirkin yataklarına gittiler ve kulübede sessizlik hüküm sürdü.

"Anne," dedi kızlardan biri karanlığın içinden konuşarak,--"anne, bu Noel arifesi değil mi?"

"Evet," diye cevapladı kadın sertçe. "Uyu." Ve yine sessizlik oldu.

Çocukluk ne kadar mutludur ki, ne kadar yoksunluk ve sefalet içinde olursa olsun
gündüz o kadar yorgun düşebilir ki, gece olduğunda
uykunun unutkanlığında üzüntülerini ve isteklerini kaybedebilir!

Böylece, çocuklar mutsuz çevrelerinin, açlığın keskin sancıları da dahil olmak üzere, bir süreliğine hislerini yitirirken ve üzerlerini örten yırtık
battaniyelerin altında, belki de büyüleyici toprakların vizyonlarını görürken,
ve rüyalarında aç çocukların sadece uyurken gördükleri o harika masalarda ziyafet çekerken, sönmekte olan
ateşin başında oturan zavallı kadına üzüntünün sonu gelmedi ve hiçbir vizyon, çevresinin sert, soğuk gerçeklerine geçici bir parlaklık bile yansıtamadı.
Ve durumunun gerçekliği yeterince korkunçtu, Tanrı bilir.
Yalnız
vahşi doğada, herhangi bir insan yerleşiminden millerce uzakta, patikalar karla kaplı, erzakı tükenmiş, gerçek acı çoktan
üzerlerine çökmüş ve açlık tam karşılarında dikilmişken, ruhunun içine çökmesine şaşmamalı; düşüncelerinin
acılığa yönelmesine şaşmamalı.

"Evet, Noel arifesi," diye mırıldandı, "ve zenginler onu neşeyle saklayacak. Tanrı onlara yeterince hediye gönderiyor; ama bakalım beni hatırlayacak mı!
Ah, belki de bu gece hediyelerle dolu bir şekilde dışarı uçan Noel arifesi meleklerinden bahsediyorlardır, ama sanırım bu kulübenin çok üzerinde uçacaklar; hayır, uçup giderken bir parça et bile düşürmeyecekler." Ve böylece dertleri hakkında mırıldanarak ve inleyerek oturdu ve bunlar yeterince ağırdı, --zavallı ruhunun yardımsız kaldıramayacağı kadar ağırdı--ocaktaki alev giderek inceldi, ta ki bir hayaletin gölgesinden daha fazla sıcaklığı kalmayana kadar ve benzerliği gibi, uçup kaybolmak üzereydi. Sonunda, Noel efsanesinin anısı somurtkan düşüncelerini yumuşatmış ve acı ruh halini tatlandırmış gibi yumuşamış bir tonda şöyle dedi:--

"Belki de böyle davranmakla hata ediyorum. Belki de benim ve çocuklarımın terk edilmiş ve aç olması Tanrı'nın suçu değildir. Ama neden masumlar suçlular için cezalandırılsın ve neden kötüler yeterince ve fazladan bir şeye sahip olsun, kötülük yapmayanlar ise yarı çıplak ve aç kalsın?"

Ah zavallı kadın! Bu bilmece senden başka birçok kişiyi de şaşırttı ve senin dışında birçok dudak da bu soruyu, yakınarak veya yalvararak, birçok kez sordu; ama bunu ister sıkıntıdan ve ruhlarının isyanından, ister alçakgönüllülükle Cennet'ten cevap vermesini istesinler, ne mırıldanma ne de dua için Cennet bir cevap vermedi. Biz çok
küçük olduğumuzdan mı, yoksa küçük olduğumuzdan, çok meraklı olduğumuzdan mı, mavinin Büyük
Kâhini ağladığımızda bu kadar sessiz kalıyor?

Bu noktada, sanki soğuğa daha fazla dayanamayacakmış gibi zavallı küçük alev, huzursuzca alevlendi ve huzursuzca bir noktadan diğerine
kayarak, birçok titrek ışıkla sönmekle tehdit etti; ancak kadın, dirseklerini dizlerine dayamış ve yüzünü ellerinin arasına sıkıca yerleştirmiş halde, hâlâ gözlerinin sabit bir şekilde baktığı zayıf alevi görmediği bir şekilde oturuyordu.

"Yapacağım, _Yapacağım!_" diye haykırdı aniden. "Bir çaba daha göstereceğim. Gücüm yettiği sürece aç kalmayacaklar.
Belki Tanrı bana yardım eder. Son anda yardım ettiğini söylerler,
ve kesinlikle şu anda orada olduğumu görüyor. Acaba bana yardım etmeden önce
tam da olduğum yere gelmemi mi bekliyordu.
Bir şansım daha kaldı ve denemeyi yapacağım. Karda büyük izler gördüğüm kıyıya ineceğim. Uzun bir yol ama
bir şekilde oraya
varacağım. Tanrı bana iyi davranacaksa, yolda donmama veya bayılmama
izin vermeyecek. Evet, şimdi yatağa girip
biraz uyumaya çalışacağım, çünkü sabah güçlü olmalıyım." Ve
bu sözlerle zavallı kadın yatağına doğru süründü ve
küçük çocuklarının yanına, bir insandan çok bir hayvan gibi
yerleşti,
çocukları paçavralar içinde birbirlerine sokulmuş ve uyurken.

Hangi melek onu sefil yatağına kadar takip etti ve göğsünde şefkatli hisler uyandırdı? Tatlı bir melekti, şüphesiz; çünkü kısa bir süre sonra oturma pozisyonuna geçti ve çocukların sıcaklık uğruna başlarını örttükleri eski battaniyeyi yavaşça aşağı çekerek, yan yana yatan üç küçük yüze yalnızca bir anne gibi baktı ve şefkatle üzerlerine eğilerek her birinin alnına nazik bir öpücük kondurdu; sonra tekrar kendi yerine oturdu ve "Belki Tanrı bana yardım eder." dedi. Ve bu cümleyle, yarı bir dua yarı bir şüphe, bir yandan bir kadının göğsünü asla terk etmeyen o tatlı inançtan, diğer yandan da onu kendi gözünde Tanrı'dan
terk edilmiş gibi gösteren o acı deneyimden doğmuştu, uykuya daldı.

O da rüya gördü; ama rüyası yalnızca uyanıkkenki düşüncelerinin uzamasıydı; Gözleri kapandıktan uzun süre sonra sert yatağında huzursuzca kıpırdandı ve mırıldandı, "Belki Tanrı ister. Belki de--"

Hayatın er ya da geç tüm dudaklara sunduğu o kadehin acısını tadacak kadar yaşlı olan ve onun zahmet ve endişesinin yükünü
taşıyan bizler için üzücü olan, sıkıntılarımızın ve hayal kırıklıklarımızın uykumuzda bile bizi takip etmesi, uykularımızı
suçlayıcı görüntülerle ve azarlamalarıyla bizi aksi takdirde huzurlu olan dinlenmemizden
çaldıran seslerle rahatsız etmesidir. Belki de gelecek yıllarda bir yerlerde, çokça dolaştıktan ve yorulduktan sonra, Tanrı'nın rehberliğinde,
eskilerin hayalini kurduğu ve aralarındaki en asillerin uzun süre aradığı ve ararken öldüğü o çeşmeye varabiliriz; İçine
daldığımızda, serin derinliklerinde kaybolmuş gençliğimizi bulacağız ve
yenilenmiş ve güçlenmiş olarak yükselerek, gençliğimizin güzelliği, masumiyeti ve mutluluğuyla
yeniden giyinmiş olarak ebedi yolculuğumuza devam edeceğiz. Zavallı kadın huzursuzca ve kendi kendine mırıldanarak uyuyordu;
ama hızlı saatler gecenin buzlu oluklarından sessizce aşağı kaydı,
ve kısa süre sonra soğuk sabah beyaz yüzünü doğunun donmuş
pencerelerine dayadı ve titreyerek dışarı baktı. Kim demiş yeryüzü insan yüzü kadar soğuk ve ürkütücü görünemez?
Gökyüzü
donmuş dünyanın üzerinde gri çelikten bir kubbe gibi asılıydı, görünmez şekilde
uyumlu plakaları birkaç beyaz, parıldayan
yıldız tarafından burada ve orada perçinlenmişti. Karın yüzeyi renksizce soğuk parlayan kristallerle
parlıyordu. Hava silahlı ve cildi acı verici şekilde
delen keskin, istekli
noktalarla dolu görünüyordu. Büyük ağaç gövdeleri, kabuklarının altında yapılan donmuş girişlere karşı keskin itirazlarını
çatlattı. Göl, boğucu buzun altından dehşet ve acıyla kükredi ve öfkesinin gök gürültüsünü yankılanan kıyılara gönderdi. Acı bir sabah, acı bir sabah, -ah ben! yoksullar için acı bir sabah!

Gri ışıkla uyanan kadın, yırtık
battaniyelerin derinliklerinde hareket etti, dik oturdu, gözlerini elleriyle ovuşturdu,
sanki dağınık duyularını hatırlamak istercesine etrafına baktı ve sonra, düşünce
geri döndüğünde,
çocukları uyandırmamak için, birlikte kıvrılmış, uykuda,
hâlâ kutsanmış bilinçsizliğin kollarında sıkıca kenetlenmiş bir şekilde yattığı delikten gizlice dışarı çıktı.

"Uyusalar iyi olur," dedi kendi kendine. "Onlara et
getiremezsem, umarım asla uyanmazlar!"

Ah! Eğer zavallı kadın acı hayal kırıklığını veya geleceğin ona getireceği diğer bir şeyi önceden görebilseydi, o duayı eder miydi? Bazılarının dediği gibi, bizim için en iyisi,
gelecek olanı görememek, ama son gözyaşı dökülene kadar ağlamak, bu kadar yakın olan tatlı talihle neşelenmemek, ya da yükselen inlemeyle karışana ve boğulana kadar kontrolsüzce gülmek mi? Acaba en iyisi bu mu?

Giysilerine yapabileceği eklemeleri sessizce topladı ve sonra tüfeği askılarından indirip kapıyı açtı ve dışarıdaki soğuğa adım attı. Dünyanın ona verdiği soğuk karşılamayla yüzleştiğinde gözlerinde cesur bir kararlılık ifadesi vardı ve yüzünde daha önce olduğundan daha fazla umutla, bu noktada dağa doğru gerileyen göl kıyısı boyunca cesurca ilerledi.

Bir saat boyunca, gözleri sürekli olarak
istenen ve dua edilen avın en ufak bir belirtisi için tetikte olarak, sabit bir şekilde ilerledi. Aniden
durdu ve karda çömeldi, düz ileri baktı.
Gizlenmek isteyebilirdi, çünkü orada, gölün içine doğru keskin bir şekilde uzanan bir kara noktasında, kırk çubuk ötede,
perdesiz ve açıkça görülebilen, yıllarca avlanmış birinin bile
göremeyeceği kadar güzel boyutlarda bir erkek geyik duruyordu.

Kadının gözleri, asil hayvanı böyle tam görüş alanında
dururken görünce oldukça parladı; ama göğsünü
dolduran korku ve umut acısını kim anlatabilir! Erkek geyik, yükselen güneşe saygı gösterecekmiş veya ondan saygı alacakmış gibi, asil bir şekilde dik duruyordu; güneşin sarı ışınları tam olarak yükselmiş yüzüne düşüyordu.
Aklındaki düşünceler, yüreğindeki korku açıktı. Erkek geyik yakında hareket edecekti;
Hareket ettiğinde, hangi yöne hareket edecekti? Ondan mı gidecekti yoksa ona mı gelecekti? Kadın onu yakalayacak mıydı yoksa onu kaybedecek miydi? Ah, o düşüncenin acısı!

"Açların Tanrısı," titreyen dudaklarından döküldü, "çocuklarımın ölmesine izin verme!"

O gün, kulakları tüm haykırışlara açık olan O'na daha süslü birçok dua yükseldi. Ama o Noel sabahı, ister az ister çok kelimeyle dua edenlerin
hepsi arasında, şüphesiz, diz çökmüş, elinde tüfekle, karlar arasında dua eden zavallı kadınınkinden daha içtenlikle arayan sözlerle yükselen bir kalp yoktu.

"Açların Tanrısı, çocuklarımın ölmesine izin verme!"

Bu onun duasıydı; ve sanki acı dolu yakarışına cevap verircesine, erkek geyik döndü ve ona doğru doğrulmaya başladı, gelirken otluyordu. Bir keresinde durdu, etrafına baktı ve havayı
şüpheyle içine çekti. Onun varlığını koklamış mıydı ve kaçıp gidecek miydi?
Şimdi ateş etmeli miydi? Hayır; yargısı ona bu kadar mesafeden
silahına veya nişangahına güvenemeyeceğini söylüyordu. Daha yakına gelmeliydi, hatta
büyük akçaağaca gelmeli ve orada durmalıydı, on çubuk ötede değil; o zaman onu yakalayacağından emin
oldu. Bu yüzden bekledi. Ah, soğuk onu nasıl da kemiriyordu!
Üşümeler ince, titreyen vücudunda işkence edici yollarını
yaşarken dişleri nasıl da takırdıyordu! Ama yine de soğuk namluyu kavradı ve
yine de izledi ve bekledi ve yine de dua etti:--

"Açların Tanrısı, çocuklarımın ölmesine izin verme!"

Ah, zavallı kadın! Senin bedenini düşündüğümde kendi bedenim titriyor ve kalemim o sefil sabahta
başına gelen sefaleti yazmakta duraklıyor.

Geyik döndü mü? O, bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde yaklaşmışken, adımlarını geri mi çekti? Hayır. İlerlemeye devam etti. Cennet onun duasını duymuş muydu?
Ruhu cevap vermişti; ve daha önce hiç hissetmediği kadar yalvardığı
Ona karşı içinde öyle duygularla,
atış için kendini hazırladı. Çünkü o dua ederken, geyik geldi, büyük akçaağaca geldi ve
diliyle pürüzsüz kabuğa yaslanmış ince bir yosun şeridini yakalamak için ağzını en yüksek noktasına kadar kaldırdı. Orada durdu, mavi-kahverengi tarafı ona doğru dönüktü,
onun varlığından habersizdi. Sessizce tüfeği kurdu.
Sessizce tüfeği yüzüne kaldırdı ve her siniri en gergin şekilde
gerilerek, asil avı gördü ve--ateş etti.

Buz gibi hava gözlerini mi yaşarttı? Görüşünün netliğini
söndüren bir sevinç ve minnettarlık gözyaşı mıydı? Yoksa yarı donmuş parmaklar patlama anında soğuk namluyu sabitleyemedi mi? Bilmiyoruz. Sadece dua etmesine, en asil çabasına rağmen oyunu kaçırdığını biliyoruz. Çünkü tüfek çatladığında, erkek geyik korkuyla homurdandı ve hızla dağa doğru uçtu;
zavallı kadın ise inleyerek tüfeğini düşürüp baygın bir şekilde
karın üzerine düştü.

III.

Tüfek sesi duyulduğu anda, iki adam, sırt çantasıyla Trapper ve kızakları ağır yüklü Vahşi Bill, dağın batı yamacından, yalnız kulübenin bulunduğu açıklıktan bir mil uzakta, aşağı iniyorlardı. Parçanın sesi onları, mermi yüzlerinin önündeki havayı kesmiş gibi hemen durdurdu. Birkaç dakika boyunca ikisi de dinleme pozisyonunda durdu.

"Hadi, yavrular, karın içine!" diye haykırdı Trapper, boğuk bir fısıltıyla. "Karın içine inelim, diyorum! Rover, eğer ağzını tekrar kaldırırsan, sırtını ramrod ile ısıtırım. Tanrı aşkına, Bill,
geyik buraya geliyor; çalılıkların arasından geçerken boynuzlarının küçük balsamların üzerinden kalktığını görebilirsin. Eğer piste
çıkarsa, hemen menzile girecek;" ve Yaşlı Avcı
kollarını paketten çıkardı ve paketi yere indirerek, yanında dizlerinin üzerine çöktü, sanki nefesi
vücudunu terk etmiş gibi hareketsizce bekledi.

Av başladı. Avcının önerdiği gibi, geyik güçlü ve geniş sıçramalarla çalılık engellerini aştı ve
piste girerek, tanıdık yolu bir kasırganın şiddetiyle parçaladı. İleriye doğru geldi, başı yukarı doğru fırlamış, boynuzları iyice geriye yatırılmış, dili ağzından sarkmış ve burun delikleri, onlardan akan
sıcak nefeslerle duman tütüyordu. Hızlı koşusu onu tam olarak pozisyonunun önüne getirene kadar yaşlı adam bir kasını kıpırdatmadı. Ama sonra, sıçrayan avın hareketi kadar hızlı bir şekilde, tüfeği yanağına sıçradı ve geyik sıçramasının
orta noktasında ve havada asılıyken, silah keskin ve net bir şekilde
çatladı ve ölümüne vurulan geyik bir
çatlamayla yere düştü. Titreyen tazılar ayağa kalktı ve
uzun ve derin bir şekilde uludu; Vahşi Bill şapkasını savurdu ve bağırdı; ve bir an için orman, köpeklerin ve insanların vahşi çığlıklarıyla çınladı. [İllüstrasyon: ESKİ TUTUCU'NUN ATIMLARI.]

"Aman Tanrım, Bill, açtığında ne kadar da büyük bir ağzın var!" diye haykırdı Tuzakçı, tozu hâlâ dumanı tüten fıçıya yavaşça dökerken. "Sen ve yavrular arasında, bir adamı delirtmeye yeter.
Bu şekilde hareket ettiğin için, daha önce hiç geyik avı görmediğini düşünüyorum."

"Birçok tane gördüm, biliyorsun, John Norton; ama
en yüksek noktasındayken tek bir kurşunla devrilen birini hiç görmedim, o kadar. Kesinlikle çok uzun süre beklediğini düşündüm ve çektiğinde şansın için bir kuruş bile vermezdim. Harika bir atıştı, John Norton ve senin bunu tekrar yaptığını görmek için daha önce yaptığım gibi bir başkasını tercih ederdim, ihtiyar."

"Fena değildi," diye karşılık verdi Tuzakçı; "Hayır, kesinlikle kötü değildi,
çünkü sanki Yaşlı Harry ona çarpmış gibi gidiyordu.
Aşağıdaki vadide kurşunun etkisini hissetmiş olmasına ve
yarasının acısının onu uçurmuş olmasına şaşırmamalıyım. Hadi gidip onu inceleyelim ve
üzerinde kurşun izlerini bulup bulamayacağımıza bakalım."

Bir anda ikisi ölü geyiğin üzerinde durdular.

"Düşündüğüm gibi," dedi Avcı, koçbaşıyla geyiğin jambonlarından birinin üzerindeki kan lekesini işaret ederken. "Bulut
uyluğunun içinden geçti ama kemiği delmedi ve tam bir kurşun israfıydı, çünkü sadece bir tırpan gibi gitmesini sağladı. Bill, ben
kesinlikle şüpheliyim," diye devam etti yaşlı adam, asil hayvanı gözüyle ölçerken, "benim daha büyük bir geyiği göreceğimden kesinlikle şüpheliyim.
Boynuzlarında yedi çatal var ve bir boynuz barut karşılığında bir şarjöre bahse girerim ki yatarken üç yüz pound ağırlığında olurdu. Tanrım! Kadın için ne
bir Noel hediyesi olacak! Derisi bir kraliçenin altında uyuyabileceği
bir battaniye olacak ve eti, küçümseyerek bakılan kürkü, ona tüm kış yetecek. Her neyse, onu açıklığın kenarına kadar götürmeyi başarmalıyız, yoksa kurtlar geyik etimizi kaçırabilir,
Bill. Kızak güçlü bir kızak ve yükü kaldırabilir, "Siz

dikkatli gidin."

Tuzakçı ve arkadaşı, her engeli aşmaya alışkın adamların enerjisiyle görevlerinin başına geçtiler ve kısa bir yarım saat içinde kızak, çift yüküyle
yalnız kulübenin kapısında durdu.

"Bunu anlamıyorum, Vahşi Bill," dedi Tuzakçı. "Karda bir kadının izleri var ve kapı biraz aralık bırakılmış, ama
bacadan duman çıkmıyor ve içeride pek de gürültülü değiller. Sadece bir iki kez vurup hareket edip etmediklerine bakacağım;"
ve hareketi kelimeye uygun hale getirerek büyük kapıyı uzun ve yüksek sesle çaldı. Ama gürültülü çağrısına hiçbir yanıt gelmedi ve
bir an bile tereddüt etmeden kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.

"Marcy Tanrısı! Vahşi Bill," diye haykırdı Trapper, "buraya bak."

Loş ışıklı büyük bir oda, çatıda delikler, yerde ve orada yerde bir kar yığını, içinde ateş olmayan devasa bir şömine ve en uzak köşede, korku dolu bir müdahalede bulundukları yuvalarından korkuyla kaçan genç ve ürkek hayvanlar gibi toplanmış, korkmuş, vahşi görünümlü bir grup çocuk. Trapper'ın gördüğü buydu.

"Ben" - Vahşi Bill ne söyleyecek olursa olsun, şaşkınlığı ve ekleyebiliriz ki acıması, boşalmasını tamamlaması için fazla derindi.

"Korkmayın, leetle uns," dedi Trapper, odanın ortasına doğru ilerleyip bu sefil yeri daha iyi incelerken. "Bugün Noel sabahı ve ben, Vahşi Bill ve yavrular hepinize
mutlu Noeller dilemek için dağın üzerinden geldik. Ama
anneniz nerede?" diye sordu yaşlı adam, şaşkın
gruba şefkatle bakarken.

"Nerede olduğunu bilmiyoruz," diye cevapladı iki kızdan büyüğü; "bizi
uyandırana
kadar bizimle yatakta olduğunu sanıyorduk. Nereye gittiğini
bilmiyoruz."

"Bende, bende, Vahşi Bill!" diye haykırdı Trapper, gözleri çocuklarla
konuşurken etrafı taramakla meşguldü. "Tüfek
askıdan gitti ve kardaki izler orada.
Evet, evet, her şeyi görüyorum. Küçük olana yiyecek bir şeyler
vermek umuduyla dışarı çıktı ve duyduğumuz şey onun tüfeğiydi ve kurşunu
geyiğin jambonunda o deliği açtı. Zavallı yaratık için ne büyük bir hayal kırıklığıydı, ona
vurmadığını gördüğünde! Kalbi neredeyse
kırıldı, diyebilirim. Ama Tanrı bunun içindeydi - en azından, şeylerin doğru şekilde
şekillendirilmesine karşı çıkmadı. Gel, Bill, hareket
edelim ve kulübeyi biraz şekillendirelim ve o gelmeden önce
masaya biraz yiyecek
koyalım. Evet, baltanı çıkar ve kulübenin köşesindeki o ölü kayını kes, ben de içeriyi
temizleyeceğim. Bir ateş en iyisi "Böyle bir sabahta; etrafta koşuştur, Bill, ve sanki çok ciddiymişsin gibi odunları getir ve şöminenin ölçüsüne göre kes ve onu kısaltmak için zamanını boşa harcama, çünkü şömine ne kadar uzunsa, odun da o kadar uzun olur; yani, onu bir ısıtıcı yapmak istiyorsan." 

Arkadaşı çevik bir şekilde itaat etti; ve Trapper karı temizleyip, şöminenin yanlarındaki isi süpürüp, her şeyi kısmen yoluna koyana kadar, Bill kuru kütükleri büyük açıklığa, neredeyse üst söveye kadar istiflemişti ve birkaç büyük huş ağacı kabuğunun yardımıyla onları alevlendirmişti. "Buraya gelin, küçükler," dedi Trapper, iyi huylu yüzünü çocuklara doğru çevirirken, "buraya gelin ve küçük ayaklarınızı
yerin üzerine koyun, çünkü hava ısınıyor ve ayak parmaklarınızın donmak üzere olduğunu düşünüyorum."

Çocukların böyle içten bir sesle ve böylesine iyi niyetli bir yüz ifadesiyle sunulan böyle bir davetin çekiciliğine karşı koyma gücü yoktu. Çocuklar hemen öne çıktılar ve büyük taşın üzerinde bir sıra halinde durup, küçük titreyen bedenlerini
bol alevlerle ısıttılar.

"Şimdi, küçükler," dedi Trapper, "sadece kendinizi iyice ısıtın, sonra sahip olduğunuz giysileri giyin ve biraz kahvaltı yapalım, evet, anneniz geri döndüğünde kahvaltımız hazır olacak, çünkü nereye gittiğini biliyorum ve içeri girdiğinde aç ve üşümüş olacak. Buradaki bu küçük adamın çok fazla yardımcı olabileceğini sanmıyorum, ancak siz kızlar çok yardımcı olabilecek kadar büyüksünüz. Bu yüzden, ısındığınızda, yatağı en uzak köşeye kaldırın ve masayı ateşin önüne itin ve bulaşıkları yerleştirin, elinizden geldiğince ve bunu yaparken de akıllı olun, çünkü anneniz yakında gelecek ve yemek pişirmede ondan önde olmalıyız."

Sonraki yarım saat kulübenin görünümünde ne büyük bir değişiklik yarattı! Büyük ateş, sıcaklığını büyük odanın en uzak köşesine kadar gönderiyordu.
Zavallı yatak gözden kaybolmuştu ve ateşin önüne çekilen masa, ihtiyaç duyulan tabaklarla donatılmıştı.
Şöminenin
taşında, Trapper'ın becerisiyle
ızgara edilmiş büyük bir geyik eti
tabakası, sıcakta
kaynamaya başlamıştı. Bir tarafı, kahverengiye dönmüş kocaman bir kek yığını çevreliyordu,
diğer tarafı ise küllerde
pişen bir patates yığını destekliyordu.
Çaydanlık ferahlatıcı kokusunu
odaya
yaydı.
Yüzleri yıkanmış ve saçları kısmen, en azından
taralı olan çocuklar, sıcak zeminde çıplak ayaklarıyla rahat ve mutlu bir şekilde koşturuyorlardı. Onlar için bu güzel bir rüya gibiydi.
Kahvaltı
hazırdı ve ziyaretçiler, Noel arifesinin meleğinin onları yardımına gönderdiği kadının gelmesini bekliyordu.

"Şşş!" diye fısıldadı Trapper, hızlı kulağı karda sürüklenen bir adımın sesini yakalamıştı. "Geliyor!"

Çok yorgun ve bitkin, kalbi çok hasta ve bedeni bitkin
olarak evinin etrafındaki alışılmadık insan varlığı işaretlerini gözlemleyemeyecek kadar,
zavallı kadın kendini kapıya doğru sürükledi ve açtı.
Hâlâ elinde tuttuğu silah yere düştü ve gözleri çılgınca açılmış bir şekilde, şaşkın şaşkın manzaraya baktı. Alev alev yanan
ateş, kurulmuş masa, şöminenin üstündeki yemek, gülümseyen
çocuklar, iki adam! Uykusundan uyanan biri gibi ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi. Rüya mı görüyordu? Bu kulübe şafak vakti terk ettiği sefil kulübe miydi? Bir önceki gece çömeldiği
soğuk ve neşesiz girintisinin önündeki şömine miydi? Ve
oradaki iki yabancı adam adam mıydı, yoksa melek miydi? Gördüğü şey gerçek miydi, yoksa sadece zayıflığından doğan ateşli bir görüntü müydü?

Duyuları gerçekten ileri geri sallandı ve bir an için
bilincini kaybetmenin eşiğinde titredi. Gerçekten de, şok o kadar eziciydi ki, bir insan sesiyle artan baygınlığı kontrol altına alınmasaydı
bir anda bayılır ve yere düşerdi.

"Size mutlu Noeller, iyi kadınım," dedi Trapper. "Size ve sizinkine mutlu Noeller!"

Kadın, içten sesler kulağına gelince irkildi ve kapının yanında sabitlenerek, kısmen sersemlemiş biri gibi konuşarak şöyle dedi:--

"Sen Trapper John Norton musun, yoksa bir an--"

"Tekrar görmene gerek yok," diye sözünü kesti yaşlı adam. "Evet, ben yaşlı John Norton'um, daha iyisi ve korkaklığı yok; ve yanımdaki sandalyede oturan adam Vahşi Bill ve siz bundan sonraki Noel'e kadar deneseniz bile ondan bir melek yaratamazsınız. Evet, iyi kalpli kadın, ben John Norton'um ve bu Vahşi Bill ve dağın üzerinden size ve küçüklerinize mutlu Noeller dilemek ve günü geçirmenize yardımcı olmak için geldik; ve görüyorsunuz, yokluğunuzda birazcık karıştırdık ve kahvaltı sizi bekliyor. Vahşi Bill ve ben dışarı çıkıp biraz daha odun keseceğiz, siz ısınırken ve yıkanırken; ve yemeye hazır olduğunuzda bizi çağırabilirsiniz ve önce eve kimin girebileceğini göreceğiz." Böyle diyerek Trapper, arkadaşının peşinden kapıdan çıktı, zavallı kadın ise tek kelime etmeden ateşe doğru yürüdü,
ve çocuklarına, masaya, şöminenin
üstündeki yemeğe bir bakış atarak, bir sandalyenin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü
ellerinin arasına gömdü.

"Diyorum ki," dedi Vahşi Bill, kapıyı daha sıkı kapatmak için geri döndüğü
kapıdan yavaşça uzaklaşırken Trapper'a, "Diyorum ki,
John Norton, kadın bir sandalyenin yanında dizlerinin üstünde."

"Çok muhtemel, çok muhtemel," diye karşılık verdi yaşlı adam saygıyla; ve sonra
arkadaşına sırtını dönerek büyük bir kütüğü şiddetle kesmeye başladı.

Belki bu hikayeyi okuyanlarınızdan bazıları, yorgun ve kalbi kırık bir şekilde, boş bir evden daha kasvetli bir şeye, kasvetli, soğuk bir güne, yalnız bir sabaha, aç bir kalbe ve uyuşmuş bir ruha, evet, ve eli boş bir şekilde, içeri girdiğinizde, onu süpürülmüş ve süslenmiş ve en çok ihtiyaç duyduğunuz ve özlediğiniz şeylerin sizi beklediğini göreceksiniz. O zaman siz de dizlerinizin üzerine çökecek ve yüzünüzü ellerinizle örteceksiniz, kaderinizin sertliğine karşı mırıldandığınız veya sizi sadece zaferi daha iyi takdir edebilmek için sınanmanıza izin verenin iyiliğini unuttuğunuz için utanacaksınız. "İyi kadınım," dedi Trapper, kahvaltı bittiğinde, "söylediğimiz gibi, sizinle günü geçirmek için geldik; ve geleneklere göre -ve hoş bir şekilde- size birkaç hediye getirdik. Birçoğu, geçen sonbaharda gölden geçerken sizi ziyaret eden kişiden geldi. Onu hatırladığınızı söyleyebilirim ve o da sizi kesinlikle hatırladı. Dün akşam, kendime getirmek için küçük bir paket hazırlarken, - gelip sizinle günü geçirmem gerektiğini düşündüm - Vahşi Bill, kızakta, çocuğun şehirdeki evinden getirdiği bir kutuyla kapıma geldi; ve kutuya kendisi ve benim için bir sürü hediye koymuştu; ve kutunun alt yarısına sizin ve küçükleriniz için bir sürü hediye koymuştu ve biz hepsini yanımızda getirdik. Bazı şeyler kürklüdür ve bazıları kürklüdür; ve yanlış anlaşılma olmasın diye, oradaki paket sepetindeki ve kızaktaki tüm şeylerin
size ait olduğunu söyleyebilirim. Ve gördüğüm kadarıyla bu yılın bu zamanında odun yığını çok büyük değil, Bill ve ben kahvaltımızı baltalarla birlikte hazırlamak için dışarı çıkacağız. Ve biz gitmişken, eşyaları karıştırsanız iyi olur diye düşünüyorum ve kürklü olanları dolaba koysanız iyi olur ve kürklü olanları kendinize ve küçüklerinize giyseniz iyi olur; o zaman hepimiz adil bir başlangıç ​​yapmaya hazır oluruz. Çünkü bugün Noel Günü ve biz de onu olduğu gibi saklayıp saklayacağız. Eğer üzgünlerimiz olduysa, onları unutacağız;
ve güleceğiz, yiyeceğiz ve neşeli olacağız. Çünkü bu Noel, iyi
kadınım! Çocuklar, bu Noel! Vahşi Bill, oğlum, bu Noel; ve yavrular, bu Noel! Ve hepimiz güleceğiz, yiyeceğiz,
ve neşeli olacağız."

Yaşlı adamın neşesi bulaşıcıydı. Mutluluğu,
suların bir çeşmenin kenarından akması gibi aktı. Vahşi Bill baltasını kavrarken güldü, kadın masadan gülümseyerek kalktı, kızlar
kıkırdadı, küçük oğlan ayaklarını yere vurdu ve tazılar, neşeli efendilerinin ruhunu
yakalayarak kuyruklarını çevirdiler ve köpek neşesiyle
havladılar; ve neşeli kargaşanın ortasında Yaşlı Avcı kapıdan
çıktı ve Vahşi Bill'i bir çocuk gibi karda kovaladı.

Akşam yemeği saat ikide servis edilecekti; ve ne akşam yemeğiydi,
ve öncesinde ne hazırlıklar yapıldı! Kulübenin etrafındaki kar kürenmişti,
çatıdaki delikler kabaca ama etkili bir şekilde sazla örtülmüştü.
Kapının önüne iyi bir odun yığını yığılmıştı.
Kenara fışkıran kaynak buzdan temizlenmişti ve koruma
üzerine inşa edilmişti. Devasa geyik giydirilmişti ve kurtların erişemeyeceği
yüksek bir yere asılmıştı. Sedir ve balsam dalları odanın köşelerine ve yanlarına yerleştirilmişti. Püsküllü çam ve tüylü karaçamların büyük püskülleri
tavandan sarkıyordu. Masa büyütülmüştü ve ekstra koltuklar doğaçlama yapılmıştı.
Uzun zamandır kullanılmayan fırın temizlenmişti ve geniş kubbesinin altında kırmızı alevler
parlayıp yukarı doğru yuvarlanıyordu. Birkaç saat
o yalnız kulübeye ve zavallı sakinlerine ne büyük bir değişiklik getirmişti!
Yeni giysilerini giymiş, saçları düzgünce taranmış, yüzü
gülümsemelerle aydınlanmış kadın kesinlikle çok yakışıklı görünüyordu. Kızlar, güzel giysileri ve harika oyuncaklarıyla
mutlu bir şekilde odanın etrafında çılgınca dans ediyorlardı; küçük oğlan ise yeni çizmeleriyle yerde yürüyor, onları yüzüncü kez herkese gururla gösteriyordu.

Ev sahibinin dikkati fırının sıcaklığı ve masanın süslemesi arasında eşit olarak bölünmüştü. Kutuda bulduğu bir düzine çarşaftan biri olan kar beyazı bir çarşaf, emredici bir şekilde hizmete alındı ​​ve masa örtüsü olarak görev yaptı. Ah, yoksulluğun masum ve komik doğaçlamaları ve biraz mesafe kat edebildiği güzel mesafe! Belki de bazılarımız, zengin yemek odalarımızda durup, gümüşlere, altınlara, kesme camlara ve şeffaf çinilere gururla bakarken,
çok uzaktaki ev sıcaklığındaki bir evdeki küçük bir mutfağı, iyi annelerimizin bir zamanlar misafirleri için masalarını kurduğunu ve nadir şenlik günlerinde onları dışarı çıkardıklarında birkaç ekstra yemeğin ne kadar cesurca bir gösteri olduğunu hatırlayabilir.

Size ne kadar ilginç gelirse gelsin, sevgili okuyucu, zavallı kadın ve misafirleri için bir çarşafın masa örtüsü olarak kullanılmasında uygunsuz hiçbir şey yoktu. Beyaz, temiz ve düzgün şekilli değil miydi ve
çarşaf olmasaydı masa örtüsü olmaz mıydı? Bazı insanlar önemsiz bir isim meselesi hakkında ne kadar da hoş ve titiz olabiliyorlar! Ve bu çarşafın çarşaf olma hakkı yoktu, çünkü yarım gözü olan herkes
bir bakışta bunun en baştan masa örtüsü olmaya önceden
yazıldığını görebilirdi, çünkü tahta yüzeyde
bir diyakozun yüzündeki dindar bakışlar kadar düzgün duruyordu, köşelerden rahatça ve kayıtsızca
kendini örtme şekli ise tamamen neşeliydi.

Bu şekilde ilahi bir şekilde gerçek ve önceden belirlenmiş kullanımını bulan bu beyaz çarşaf karesinin kenarları,
tarak şeklinde dikilmiş yabani mersin yapraklarıyla süslenmişti.
Ortada, cesur bir sanatsal beceri gösterisiyle,
"Mutlu Noeller" kelimeleri, çamların küçük kahverengi kozalaklarıyla
güzelce işlenmişti. Vahşi Bill'in çalışkanlığı ve kadının zevkinin ortak ürünü olan bu ürün, herkesin coşkulu hayranlığını kazandı; hatta tırmandığı sandalyenin yüksekliğinden küçük çocuk bile, yaptığı gösteriden derinden etkilendi.

Trapper, et reyonundan sorumluydu ve hiçbir Delmonico'nun ondan daha fazla çeşitlilikte geyik eti servis etmeyi üstlenemeyeceğini söylemek güvenlidir. Ona göre bu görkemli bir olaydı ve - mutfak anlamında - bunu karşılamak için görkemli bir şekilde ayağa kalktı. Küçük kibirleri olmayan hangi göğüs vardır? Ve sevgili yaşlı adama, önündeki fırsata saf bir iyilikseverlikten başka bir duyguyla, hatta yaptığı şeyin başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde yapılmasından duyduğu memnuniyetle baktığı için mi güleceğiz?

Kızartılmış geyik eti, ızgara edilmiş geyik eti ve kızartılmış geyik eti vardı;
kıyılmış geyik eti ve tükürülmüş geyik eti vardı; bir garnitür geyik sosisi vardı, adaçayı kokusuyla güçlüydü ve hafifçe yabani kekikle
çizilmişti; ve zengin kremamsı
yüzeyinde ekmek parçaları ve orada burada bir dilim patates yüzen kocaman bir kazan çorba.

"Sana söylüyorum, Bill," dedi Trapper arkadaşına, çorbayı uzun bir kepçeyle karıştırırken, "bu kazan aslında
patatesle taşmıyor, ama dikkatli bakarsan ve kepçeyi oldukça canlı bir şekilde
çevirirsen arada sırada biraz görebilirsin. Hayır, patatesler
fazla değil," diye devam etti yaşlı adam, kazana bakarak ve sesini bir fısıltıya indirerek, "ama torbada sadece on beş tane vardı ve kadın on iki tanesini
çantası için aldı ve iki galonluk çorbada üç patatesi gerçekten kalabalık gösteremezsin, değil mi, Bill?" Ve yaşlı adam, hizmetten
boşta olan elinin başparmağıyla o şahsın kaburgalarına yumruk attı, diğer eliyle de kepçeyi çalıştırmaya devam etti.

"Tanrım!" diye haykırdı Trapper, yaşlı adamın kazanına bir göz
attıktan sonra, parmak eklemlerini gözlerine
gömerek onları, şu anda tam oyun halinde olan neşe çeşmelerinden fışkıran
püskürtülerden kurtarmak için, "Tanrım! Eğer
parçalanmış bir patates parçası daha olmazsa! Bill, eğer bu kepçeyle
bir daire daha yaparsam, geriye bütün bir dilim
kalmaz ve
çorbada bir tane bile patates olmadığına yemin edersiniz." Ve iki adam, yüzleri yirmi santim yakınlıkta, çocuklar gibi kahkahalarla güldüler.

Yaratıcının, kendimize dediğimiz bu garip enstrümanı kurduğunda ve onu hizmete soktuğunda, ağır akorlardan çok azını ve hafif olanlardan çok sayıda akoru seçtiğini düşünmek ne kadar da tatlı! Bazı boğuk olanlar var; bazı yavaş ve ciddi sesler aralıklarla hüzünle yükseliyor, ancak Tanrı'ya şükür ki bu kadar kolay gıdıklanıyoruz ve dünya o kadar komik ki, içinde, evden ve arkadaşlardan sürgün edildiğimizde bile, günler gelip geçtikçe, neşenin sebeplerini ve fırsatlarını buluyoruz!

Vahşi Bill sıvılardan sorumlu tutulmuştu. Koşullarda ne kadar da hiciv var ve bugünün insanları dünün
olanlarına nasıl da gülüyor! Evet, Vahşi Bill sıvılardan sorumluydu,--durum düşünüldüğünde hiç de küçümsenecek bir sorumluluk değil. Ve bu pozisyon, az sayıda onurlu pozisyonun olduğu gibi, utanç verici yanları olmadan da değildi, çünkü onu günün sorunuyla yüz yüze getirdi - tabaklar; çünkü, olayın iki aşçısı arasında, kabindeki her tabak talep üzerine getirilmişti ve zavallı Bill, bunları yapmak için bir tencere olmadan çay ve kahve yapmak zorunda kalma ikileminde kalmıştı.

Ama eğer tencereleri varsa, Bill'in zekası eksik değildi ve çaydanlık olmadan çay yapmanın bilmecesini, kadının kahkahasını
kazanan ve Yaşlı Avcı'nın hayranlığını kazanan bir şekilde çözdü.

Dairenin üstündeki çatı katlarını yağmalarken, birkaç büyük taş sürahiye rastlamıştı ve bunları, dehanın cesaretiyle - buna cüret mi diyebiliriz? - ele geçirmişti; ve onları iyice duruladıktan ve belirli kokulardan arındırdıktan sonra, --Bill'in az çok aşina olduğunu söyleyebileceğimiz-- onları çaydanlık ve tencere yerine ikame olarak öne sürdü. Gerçekten de, bunlar takdire şayan bir şekilde işe yarıyordu, çünkü
onlarda meyve ve yapraklar sadece uygun şekilde demlenmiyor,
aynı zamanda lezzet, birçok ünlü ve yüksek sesli patentli
makalemizde olabileceğinden daha fazla korunabiliyordu.

Fakat Bill, son derece yaratıcı ve cesur olsa da, özellikle bilimsel yönlerde eğitimden yoksundu.
Modern medeniyetin o büyük destekçisiyle hiç tanışmamıştı: buharın genişleyen özellikleri. Cesaretle doğaçlama yaptığı çay ve kahve kapları için yonttuğu mantar tıpalar en yakın olanlardı; ve, ciddi bir zorluğun üstesinden gelmiş, zaferinin tüm faydalarını biçmeye kararlı bir adamın enerjisiyle yerleştirildiği için, en azından karışımların lezzetinin ağızdaki herhangi bir sızıntıdan kaçma tehlikesi yoktu. Onları bu şekilde demlenmeye hazırladıktan sonra, sürahileri şöminenin köşesine yerleştirdi ve küllerin arasından canlı kömürlere kadar itti.

"Vahşi Bill," dedi Trapper, arkadaşına mümkün olduğunca nazik ve kolay bir şekilde gerekli uyarıyı vermek isteyen, "Vahşi Bill, çay ve kahve yapma konusunda kesinlikle doğru fikre sahipsin, çünkü yarb demlenmeli ve meyve de, en azından bir veya iki kez safralandıktan sonra, ve bu nedenle, nozulların orta derecede sıkı bir şekilde kapatılması mantıklıdır; ancak bir adamın bu işte önemli bir deneyimi olması gerekir, yoksa biraz abartması muhtemeldir ve eğer o nozullara
gömdüğün tahta mantarlara birkaç delik açmazsan, Bill, şöminenin köşesinde birkaç dakikadan önce epeyce çay ve kahve yüzecek ve orada birkaç mantar ve sürahi parçası arayan senin boyutlarında bir adam olacağını düşünüyorum. "Temizlik de öyle."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye yanıtladı Bill, inanmaz bir şekilde. "Korkma, ihtiyar, ama çorbanı karıştırmaya ve eti çevirmeye devam et, ben de
gözümü şişelerden ayırmam."

"Haklısın, Bill," diye karşılık verdi Trapper; "gözünü onlardan ayırma, özellikle de şuradaki kayın kütüğünün dibine doğru en derinde olandan; eğer işaretlerde bir değişiklik varsa, o sürahi
rahatsız olur. Evet," diye devam etti ihtiyar, bir dakika duraksadıktan sonra, gözü sürahiden ayrılmadığı
sürahi, "evet, o sürahi birkaç dakika daha yer isteyecek, eğer ben bir aptalsam ve şöminenin en büyük bölümünü ona vermem gerektiğini düşünüyorum;" ve Trapper
aceleyle çorbayı ve pişmiş etlerle dolu yarım düzine tabağı
ocak taşının diğer ucuna taşıdı, oraya çekildi,
bilinmeyen güçlerle mücadele etmek zorunda olduğunu hisseden,
akıllıca geri çekilen biri gibi. Hatta
köşesinde yığılmış bir odun yığınının arkasına bile sığındı,
ani bir acil durumda yapay bir korumayı hor görmeyen biri gibi.

Trapper, "Bill," diye seslendi, "biraz daha yanaş,--yanaş ve
pervaza daha da yaklaş. Durduğun yerde durmak tam bir aptallık,
çünkü su bir dakika içinde akmaya başlayacak ve eğer musluklar
şişerse, bir patlama olacak.
Sıkışa doğru git ve kiverin altındaki pusuyu izle."

"Yaşlı adam," diye cevapladı Bill, sırtını şömineye doğru umursamazca dönerken, "Bu patikanın yönünü biliyorum ve ne yaptığımı biliyorum. Testiler demir çıtalar kadar güçlü ve ben
onların büstünden korkmuyorum--"

Bill cümlesini asla bitiremedi, çünkü Trapper'ın tahmin ettiği
patlama gerçekleşti. Çok büyük bir patlamaydı ve devasa şömine
uçan markalar, küller ve buhar bulutlarıyla
doldu. Trapper
başını eğdi, kadın çığlık attı ve tazılar uluyarak
odanın en uzak ucuna koştular; Bill ise yarım takla atarak
masanın altında kayboldu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Trapper, başını tahtanın arkasından kaldırarak ve sahneyi eleştirel bir şekilde inceleyerek. "Yaşasın, Bill!" diye bağırdı, kepçeyi başının üzerine
sallarken. "Masanın altından çık ve bataryanı tekrar çalıştır. Eski havanların ağzına kadar doluydu ve eğer
parçaları biraz bastırsaydın, kabini
parçalara

bozardın; aslında, baca en büyük
şarjı aldı ve koçbaşlarınızı
dağ'ın diğer tarafında bulacaksınız."

Gerçekten de, çok neşeli bir sahneydi; çünkü
patlama sona erdiğinde ve kadınla çocuklar hiçbir
tehlike olmadığını gördüklerinde ve performansın karakterini kavradıklarında,
Tuzakçı'nın kahkahasına
sınırsızca katıldılar, bu kahkahada Vahşi Bill onlara yardım etti, sanki o kendi aşırı özgüveninin kurbanı değilmiş gibi.

"Diyorum ki, Yaşlı Tuzakçı," diye seslendi masanın altından, "her iki silah da
ateşlendi mi? Batarya açıldığında siper alıyordum ve
ateşin bölümler halinde mi yoksa tüm hat boyunca mı olduğunu fark etmedim.
Bir parça
kaldıysa, sanırım olduğum yerde kalacağım; çünkü menzili gözlemlemek ve atışın etkisini izlemek için
iyi bir konumdayım. Diyorum ki, odun yığınının arkasına geçsen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Trapper; "bütün batarya sözle
gitti, Bill, ve
perdede ne bir top ne de bir top arabası kaldı. Yarbın bir solungacını ve meyvenin çeyrek poundunu
boşa harcadın; ve hemen bir şişe daha getirmelisin, yoksa
akşam yemeğinde içecek sudan başka bir şeyimiz olmayacak."

Akşam yemeği! Günün o büyük olayı, taç ve taç, kraliyet ailesine ait ve ona çok yakışan, saate kadar hazırdı.
Masa, orijinal boyutunun neredeyse iki katına çıkarılmış olmasına rağmen, ziyafetin bolluğunu zar zor barındırabiliyordu. Ah,
eğer şenlikli günlerde masalarımızı genişlettiğimizde, tatlı bir güç kalplerimizi genişletse, şu anda ziyafet çekerken aç kalan dünyanın kaç yoksulu o zaman doyurulurdu!

Masanın bir ucunda Trapper, diğer ucunda Vahşi Bill oturuyordu.
Kadının sandalyesi kenarlardan birinin ortasındaydı, böylece
ateşe bakıyordu, cömert alevleri soğuk ve açlık arasında aniden ona gelen bolluğu sembolize edebilirdi.
Sağ tarafında iki kız oturuyordu; solunda ise oğlan. Güzel bir
masa, güzel bir ateş ve güzel bir topluluk,--Noel Meleği daha ne görmek isteyebilirdi ki?

Böylece oturmuşlardı, yemeğe başlamaya hazırdılar; ama tabaklar
dokunulmadan kalmıştı ve o ana kadar
kabini dolduran mutlu sesler
sona ermişti; çünkü Sessizlik Meleği, sessiz
adımlarla aniden odaya girmişti. Bir keder sessizliği var,
bir nefret sessizliği var, bir korku sessizliği var; bunlardan, insanlar
konuşabilir ve bunları tarif edebilirler. Ama mutluluğumuzun
sessizliğini, kim tarif edebilir? Kalp dolduğunda, uzun
özlem aniden karşılandığında, sevgi sevgiye bol bol verdiğinde,
ruh hiçbir şeyden yoksun olmadığında ve memnun olduğunda,--o zaman dil işe yaramaz,
ve Sessizlik Meleği bizim tek yeterli tercümanımız olur. Elbette mütevazı bir masa ve etrafında mütevazı insanlar; ama minnettarlık tek yuvasını zenginlerin evlerinde veya kralların saraylarında değil, daha mütevazı evlerde ve mütevazı insanlarla birlikte bulur - evet, ve sık sık da yetersiz masada - sürekli bir misafir olarak oturur. Hafıza mıydı? O kısa anda
Tuzakçı, uzaktaki arkadaşını ziyaret etti mi? Vahşi
Bill asi geçmişini hatırladı mı? Kadının düşünceleri daha önceki günlerin tatlı sahneleriyle mi meşguldü? Ve hafıza, onlara
yokluğu ve geçmişi, olmuş ve olmuş tatlı şeyleri hatırlatarak, kalplerinde tüm armağanların geldiği O'nun ve günün onuruna isimlendirildiği O'nun mübarek Oğlu'nun düşüncelerini harekete geçirdi mi?

Ey Hafıza! sonsuza dek çalan melodik çan, şölenlerimizdeki ve cenazelerimizdeki arkadaşın, hangi müzik seninkine denk olabilir? Çünkü senin gizemli kürende bütün melodiler kalır, krallar için doğum günü notası, düğün çanı, cenaze çanı, neşeli neşenin neşeli şıngırtısı ve düşüncelerimizi kokulu bir denizdeki kokulu gemiler gibi cennete doğru sürükleyen o tatlı çanlar, hepsi senindir! Çal, sen melodili çan; bu mutlu kulaklar senin melodini içerken çal; ve çanların artık benim tarafımdan duyulmadığında, mezarımın üzerinde yankılanan ve dünyaya ölümsüzlüğü anlatan o çanı yüksek ve net bir şekilde çal, böylece yas tutmaya gelenler gözyaşlarını kontrol edip, "_Neden ağlıyoruz? O hala yaşıyor!_" diyebilsinler.

"Tanrı iyiliği için övülsün!" dedi Tuzakçı, düşünceleri bilinçsizce konuşmaya başladı. "Tanrı iyiliği için övülsün ve geçmiş marşları ve buradaki bolluk için bizi minnettar kıl!" Ve önündeki yiyeceklere bakarak, "Tanrı çocuğa iyi davransın ve onu ormanda hediyelerini giyip yiyenler kadar mutlu etsin!" diye ekledi.

"Amin!" dedi kadın yumuşak bir sesle ve minnettar bir gözyaşı tabağına düştü.

"Öhöm!" dedi Vahşi Bill; ve sonra sıcak elbisesine bakarak, sesini yükseltti ve net, güçlü bir tonla, "_Amin! Tuttu mu, tutmadı mı!" dedi.

O gün birçok masada, rahip ve laik tarafından daha resmi bir dua okundu ve birçok masada, yaşlı ve genç dudaklar duaya karşılık verdi; ancak tüm dünyada, ormandaki kulübeden Tanrı'nın duyduğundan daha dürüst bir dua okunduğundan veya daha dürüst bir şekilde onaylandığından şüphe ediyoruz.

Şölen ve eğlence şimdi başladı. Yaşlı Avcı en iyi ruh halindeydi ve mizahla oldukça
doluydu. Vahşi Bill'in
zekası doğal olarak keskindi ve yemek yerken en iyi şekilde parlıyordu. Çocuklar
sadece böyle esnek bir durumdaki çocukların yapabileceği gibi tıkınıp gülüyorlardı.
Ve zavallı kadına gelince, böyle bir sahnenin ortasında, mutlu olmaktan başka bir şey olması imkansızdı ve mütevazı bir şekilde sohbete katıldı ve esprili çıkışlara yürekten güldü.

Ama neden böyle bir durumda söylenen akıllıca, komik ve hoş şeyleri, ünlemleri, kahkahaları, hikayeyi, şakayı, sözlü saldırıyı ve savuşturmayı kağıda dökmeye çabalayalım ki?
Bunlar, durumun merkezinden çıkıp anında
var oldukları için provadan sonra saklanamazlar.
Şampanyanın köpürmesi gibi, fışkırıp giderler; güçleri,
sonucuna eşlik eden gürültüyle birlikte kaybolur.

Akşam yemeğinin başarılı olduğunu, Trapper'ın etlerinin ününe layık bir şekilde masaya konduğunu, kadının pasta yapma çabalarının cömertçe alkışlandığını ve Vahşi Bill'in çayının ve kahvesinin ev sahibi tarafından şimdiye kadar tattığı en iyi çay ve kahve olarak nitelendirildiğini kaydetmek yeterli değil mi? Belki de hiçbir yemek daha
zevkle yenmemiştir, çünkü kesinlikle hiçbiri daha
zevkle yenmemiştir.

Masanın harikası ve gururu pudingdi; Hint unu, un, sığır yağı ve kuru üzümden oluşan, erkek zihninin kavrayamayacağı kadar gizemli olduğu varsayılan sayısız baharatlı unsurla desteklenen ve desteklenen bir yaratımdı. Bu harika
ortak parçanın üretiminde,--çünkü oybirliğiyle onur yeri olarak seçilmişti,--zavallı kadın becerisinin tüm gizli kaynaklarını toplamıştı ve bununla ilgili olarak gururu ve korkusu mücadele ediyordu,
hizmete kalkarken duyduğu endişe ise yüzünde çok açık bir şekilde tasvir edilmişti. Ya başarısız olursa? Ya gereken
suet miktarı konusunda yanlış bir hesaplama yapmışsa,--biraz kafası karışmış olduğu bir nokta? Ya kuru üzümler yeterince
dağıtılmamışsa? Ya tam olarak yapılmamışsa ve hamur gibi çıkarsa? Aman Tanrım! Son düşünce o kadar ezici bir karakterdi ki hiçbir kadın cesareti onunla karşılaşamazdı.
Tuzakçının onu tadarkenki bakışını veya
onun lehine sıcak bir şekilde konuştuğunda endişeli yüzünü aydınlatan rahatlama ifadesini kim tarif edebilir?

"Harika bir yemek," dedi, Vahşi Bill'e hitap ederek, "ve yerleşim yerlerinde bugün buna denk olabilecek bir şey olduğundan kesinlikle şüphe ediyorum. Yeterince don yağı var ve her lokmada bir erik var; ve çiğneyip mısırın tadına varana kadar ağızda kalacak kadar katı olmalı, -ve dişlerinizden hızla
çıkıyorsa bir puding için tek kuruş bile vermem. Evet, harika bir yemek," ve kadına dönerek, "bununla gurur duyabilirsiniz," diye ekledi.

Bundan daha büyük bir övgü olabilir mi? Ve orada bulunan herkes tarafından yankılanırken ve ikinci bir dolgu için tabak tabak geçerken, akşam yemeği en büyük iyi his ve neşeyle sona erdi.

IV.

"Hadi kızak!" diye haykırdı Trapper masadan kalkarken.
"Birinin üstüne oturmayalı epey yıl oldu ama hiçbir şey
akşam yemeğini daha çabuk hazırlayamaz veya küçük insanlara daha iyi uyamaz. Kabuğun bizi
kalın taşıyacak kadar kalın olduğunu düşünüyorum ve eğer öyleyse, açıklığın üst kenarından göle doğru elli çubukluk bir yol alabiliriz.
Hadi çocuklar, eldivenlerinizi ve atkılarınızı giyin ve büyük çama doğru
git ve kafalarınız benimkinden daha beyaz olana kadar unutamayacağınız bir eğlenceye
sahip olacaksınız."

Çocukların Trapper'ın teklifini sevinçle karşıladıklarını veya konuşmacı ve arkadaşı kızakla oraya varmadan çok önce
belirlenen noktada olduklarını kaydetmeye gerek yok.

"Vahşi Bill," dedi Trapper, aşağı doğru kayacakları yamacın tepesinde dururken, "kabuk cam kadar pürüzsüz ve tepe dik olmalı. Hiçbir ölümlü insanın bu kızaktan daha hızlı
gitmediğinden şüpheliyim, kıyının göle
düştüğü yere vardığında gidecek; ve eğer dümenini biraz olsun
düşürürsen, Bill, ve bir kütüğe
çarparsan, Tanrı'nın yardımı veya kütüğün çürümesi dışında hiçbir şeyin seni sonsuzluktan
kurtaramayacağını düşünüyorum."

Vahşi Bill, iyimser bir mizaca sahipti. Ona göre, cesurca
yüzleştiğinde hiçbir engel ciddi görünmüyordu. Gerçekten de, kendine olan doğal güveni, belki de hayatındaki içki alışkanlıklarının da katkıda bulunduğu pervasızlığa yakındı.

Trapper konuşmasını bitirdiğinde, Bill gözlerini dik yamaçtan aşağı, cilalı çelik kadar pürüzsüz ve parlak bir şekilde gezdirdi ve şöyle dedi,
"Ah, bu bir tepe için fazla bir şey değil. Daha dik olanları, hem de ay yarıdayken ve kızak aşırı yüklüyken birçok kez dümenledim. Ne kadar hızlı gittiğinizin bir önemi yok," diye ekledi, "sadece yolda kalırsanız ve hiçbir şeye çarpmazsanız."

"Bu kadar, bu kadar," diye yanıtladı Trapper. "Ama buradaki sorun
yolun üzerinde kalmak, kürk, ilk yerde, hiç yol yok ve
kütükler oldukça kalın ve buradan göl kıyısına kadar bir patikayı
bir veya daha fazla ani dönüş olmadan çizebileceğinizden şüpheliyim ve patikada bir dönüş, bizim gideceğimiz kadar hızlı gidiyor,
korkunç bir şekilde alınmalı, yoksa bir şey olacak. Diyorum ki, Bill,
hangi noktaya
gitmek istiyorsun?"

Vahşi Bill, böyle hitap edildiğinde, uçuşun doğru yönüyle ilgili fikrini söylemeye devam etti. Gerçekten de, Trapper konuşurken
zemini yakından incelemişti ve
bu nedenle fikrini hemen ve güvenle söyledi.

"Yolunu kararlılıkla seçtin," dedi yaşlı adam, arkadaşının eleştirel bir şekilde işaret ettiği çizgiyi bir an inceledikten sonra onaylayarak. "Evet, Bill, bu işe doğuştan bir gözün var ve ben sana, bundan daha dik bir tepeden bahsettiğin bir dakika önce olduğundan daha fazla güveniyorum; çünkü bu tepe
çok ani bir şekilde eğimlerde düşüyor ve kabuğu buz kadar pürüzsüz ve kızak harekete geçtiğinde bir çizgi gibi gidecek. Ama işaret ettiğin rota iyi, çünkü içinde sadece bir kötü dönüş var,
ve iyi dümenleme ya da etrafına bir kızak koyma. Diyorum ki," diye devam etti yaşlı adam, arkadaşına dönerek ve ikinci çukurun dibindeki rotadaki kıvrımı işaret ederek, "oraya geldiğinde,
o büyük kütüğün etrafından, onu devirmeden dönebilir misin?"

"Dönebilir miyim? Elbette dönebilirim," diye karşılık verdi Vahşi Bill, olumlu bir şekilde.
"Solda bolca yer var ve--"

"Ay, ay; dediğin gibi, çok fazla almazsan bolca yer var," diye sözünü kesti Trapper. "Ama--"

"Sana söylüyorum," diye araya girdi diğeri, "bir kızağı dümenleyen hiçbir adama sırtımı dönmem; ve bu kızakla seni de, o kütüğün etrafından yüz kere geçirebilirim ve asla bir koşucuyu kaldıramam."

"Eh, eh," diye cevapladı Trapper, "kendi bildiğin gibi yap. Senin dümenlemede iyi olduğunu söyleyebilirim ve ben de binmekte iyi olduğumu biliyorum; ve sen dümenleyebildiğin kadar hızlı binebilirim, eğer açıklıktaki her kütüğe çarparsan. Şimdi, çocuğum," diye devam etti yaşlı adam, küçük gruba dönerek, "yolu deneyeceğiz; ve eğer kabuk dayanırsa ve
Vahşi Bill kütüklerden uzak durursa ve olağandışı bir şey olmazsa, içeri girmeden önce istediğin kadar kaymaya sahip olacaksın. Gel, Bill, kızaklarını doğru yöne çevir, ben de devam edeyim ve yaşlı bir adamı bir kütüğün etrafından
söylediğin kadar ustalıkla döndürüp döndüremeyeceğine
bakalım."

Trapper'ın talimatları derhal yerine getirildi ve bir anda
kızak doğru konuma geldi ve Trapper, biraz belirsiz bir maceraya atıldığını hisseden ve bu girişimin sonucunun ne olacağı konusunda ciddi endişeleri olan birinin dikkatliliğiyle oturmaya devam etti. Kızak büyük ve sağlam bir şekilde inşa edilmişti; ve altındaki yapıya tamamen güvenebileceğini hissetmek onun rahatlığını biraz olsun artırıyordu.

"Kızak dayanacak," dedi kendi kendine, "yükleme
hükümdeyse" dedi.

Trapper oturur oturmaz Vahşi Bill, bir bacağını altına, diğerini de arkasına uzatarak kızak üzerine
attı. Bu, Trapper'ın çocukluğundan beri moda olan bir dümenleme yöntemiydi, çünkü onun zamanında dümenci kızakta oturur, ayakları öne doğru uzatılır ve karda topuğunun baskısıyla yönlendirilirdi.

"Tutun Bill!" diye haykırdı Trapper, bu yeni dümenleme yönteminin gözünden kaçmamıştı. "Tutun ve bir dakika tutun. Tanrım ve yer! Bu kızağı tek ayakla yönlendirmeyi düşünmüyorsun, değil mi, hem de bir tüfek namlusu uzunluğunda? Dön ve bacaklarını istediğin gibi aç ve bu kızağı dürüstçe yönlendir, yoksa dibe varmadan önce gemide sorun çıkar."

"Otur!" diye karşılık verdi Bill. "Tam arkanda oturuyorsam nasıl yönlendirebilirim? Çünkü benden yaklaşık bir ayak daha uzunsun ve omuzların kızak kadar geniş."

"Puanların iyi alınmış, für sartin," diye cevapladı Trapper; "Dümeni kullanan adamın nereye
gittiğini görmesi
makuldür ve ben de sizin kadar sizin de bunu yapmanız konusunda endişeliyim. Evet, bu yolculukta nereye
gittiğinizi görmenizi istiyorum, her neyse, mürettebat yeni ve kanal biraz eğri. Ama sen
sartin ol, Bill, oradaki kütüğün etrafından, arkanda sadece ayak parmağınla
dolaşabildiğin kadar mı? Bu, senin dediğin gibi
en iyi yol olabilir, ama benim yaşlarımda bir adama dürüst bir dümen gibi görünmüyor."

"Her iki yolu da kullandım," diye cevapladı Bill, "ve sana söz veriyorum, ihtiyar,
bu en iyisi. Ayağını bu şekilde uzatarak büyük bir
sallanma yapabilirsin ve kızak ayak parmağının en az
baskısını
hisseder. Evet, sorun değil. John Norton, hazır mısın?"

"Evet, evet, olabileceğim kadar hazırım," diye cevapladı Trapper, şüphe ve teslimiyetin eşit şekilde karıştığı bir sesle. "Söylediğin gibi olabilir," diye devam etti; "ama dümen bana uymayacak kadar geride ve bu yolculukta bir şey olursa, sadece şunu hatırla, Vahşi Bill,
benim hükmüm--"

Trapper'ın söylediği cümle bu noktada aniden kesildi; çünkü Bill kızak aniden iterek çalıştırmıştı ve Trapper aşağı doğru ve uzağa doğru kayarken arkasındaki koltuğuna sıçradı. Bir anda kızak tam hızdaydı, çünkü eğim keskindi ve kabuğu buz gibi pürüzsüzdü. Başladığı noktadan on mil kadar gitmişti ki, tam uçuşa geçti ve en sağlam sinirlere sahip bir adam dışında herkes için
kaygan olacak bir şekilde aşağı doğru kayıyordu. korkunç hız. Fakat Trapper, gerçek bir tehlikeden bile rahatsız olmayacak kadar soğukkanlı ve cesur bir mizaca sahipti. Gerçekten de, kızak vızıldayarak ve kükreyerek yankılanan kabuğun üzerinden geçerken, aşağı doğru olan kariyerlerinin hızı, yaşlı adamın kanını bir heyecanla karıştırdı; Vahşi Bill'in onu rotada tuttuğu muhteşem tavır onu hayranlıkla doldurdu ve onu hızla yeni dümenleme yöntemine ikna etti. Aşağı doğru parladılar. Trapper'ın şapkası başından uçup gitmişti; ve yaşlı adam kızakta dimdik otururken, ayakları cesurca yuvarlağa basarken, yüzü kızarmış ve beyaz saçları uçuşuyordu, tam bir içten zevk resmi gibi görünüyordu. Başının üstünde Vahşi Bill'in yüzü, havanın her iki yanağından geçerken yaptığı basınçla gerçekten keskinleşmiş görünüyordu; ama dudakları cesurca sabitlenmişti
ve gözleri, hızla ilerledikleri büyük kütüğe hiç kırpmadan sabitlenmişti.

İşte tam bu noktada Vahşi Bill dümenci olarak yeteneğini doğruladı ve aynı zamanda gemi kazasından kıl payı kurtuldu.
Uygun
anda ayağını sola doğru savurdu ve kızak, baskıya itaat ederek, o yöne doğru
aldı. Ama kütüğe geniş bir alan bırakma endişesiyle Bill, gereken
basıncı biraz fazla abarttı; çünkü gereken eğriyi hesaplarken kızakta yanlara doğru hareket etmeyi hesaba katmamıştı ve bir kütüğe çarpmak yerine, bir an için bir düzine kütüğe çarpacakmış gibi göründü.

"Kalk onu, Vahşi Bill! Kalk onunla, diyorum," diye bağırdı Trapper, "yoksa açıklıkta tek bir kütük bile kalmayacak."

Herhangi bir dümenciye şan kazandıracak bir çeviklik ve cesaretle, -gittikleri hız müthişti- Bill ayağını sağa doğru savurdu, aynı anda vücudunu iyice eğdi. Trapper içgüdüsel olarak çabalarını destekledi ve kızakların her iki tarafını kavrayan elleriyle
havaya uçmak üzere olan tarafın üzerine
asıldı. Kızak birkaç çubuk boyunca tek bir kızak üzerinde kaydı ve sonra,
sarsılarak kendini düzeltti, son çukurun zirvesinden atladı ve
tam uçuşta bir kırlangıç ​​gibi göle doğru hızla uzaklaştı.

Şimdi, kıyıyı sınırlayan açıklığın kenarında hatırı sayılır büyüklükte bir
bank vardı. Çalılıklar ve bodur çalılıklar tepesini çevreliyordu.
Bunlar karın altına gömülmüştü ve kabuk üzerlerinde pürüzsüz bir şekilde oluşmuştu; ve gizli çalılıkların sağladığından daha güçlü bir destekle desteklenmediği için, herhangi bir önemli
basıncı kaldıramıyordu. Kesinlikle hiçbir kızak bu noktaya geldiğinde Vahşi Bill'inkinden daha hızlı hareket etmiyordu; ve kesinlikle hiçbir kızak daha hızlı durmuyordu, çünkü
tehlikeli kabuk aniden altına düştü ve kızak
görünürde sadece koşuculardan birinin arka kısmıyla kaldı. Ancak kızak aniden yolundan çekilse de,
Trapper ve Vahşi Bill uçuşlarına devam ettiler. İlki herhangi bir engelle karşılaşmadan kızaktan kaydı ve hareket ettiği hızla. Gerçekten de, pozisyonu o kadar az değişti ki, neredeyse hiçbir kaza olmadığını ve yaşlı adamın altında yeterli bir yapıyla parkurun sonuna doğru kaydığını düşünebilirdi. Ancak ikincisinde durum çok
farklıydı; çünkü kızak durduğunda, havaya doğru keskin bir şekilde yukarı fırlatıldı ve birkaç takla attıktan sonra, aslında Trapper'ın önüne indi ve önündeki kaygan yüzeyde kaydı. Ve böylece iki adam birbiri ardına ileri doğru fırladı, çocuklar tepeden kahkahalar atarken ve kadın
başlığını başının üzerine savurdu ve kapı girişindeki yerinden güldü.

"Bill," diye seslendi Trapper, çok çaba sarf ederek hareketlerini biraz olsun kontrol etmeyi başardıklarında, "Bill, eğer yolculuk
bittiyse, sanırım buraya demirlesek iyi olur. Ama ben yolculuk için gemiye bindim ve sen kaptansın ve sonunda dümeni doğru şekilde
tuttuğun için, geleceği tasarlarken kendimi oldukça güvende hissediyorum."

Tam olarak durup etraflarına bakana kadar, geldikleri mesafeyi fark etmediler; çünkü gerçekte
neredeyse körfezin üzerinden kaymışlardı.

"Bu sularda birçok kez tekneyle gezdim ve
sert hareket olarak adlandırılan ifadeler altında, ama kesinlikle
bu körfezi bugün yaptığım kadar hızlı geçmedim. Nasıl hissediyorsun,
Bill, nasıl hissediyorsun?"

"Çok sarsıldım," diye cevap verdi, "çok sarsıldım."

"Öyle sanıyorum," diye cevapladı Tuzakçı, "Öyle sanıyorum, çünkü kızağı çok küçük bir düşünceyle
bıraktın; ve bacaklarının havadan geldiğini gördüğümde, buzun seni tutacağından kesinlikle şüphe ettim.
Ama kararlılıkla dümen tuttun; evet, kararlılıkla dümen tuttun, Bill; ve
dibe indiğimizi söylemiştim."

Kulübeye döndüklerinde güneş çoktan batmıştı; çünkü,
daha güvenli bir yol seçerek, çocuklara bir saatlik mutlu
kayma fırsatı vermişlerdi. Kadın biraz taze çay ve öğle yemeği hazırlamıştı, bunları daha az iştahla ama hiç azalmayan bir mizahla yediler.
Bittiğinde, Yaşlı Avcı ayrılmak için ayağa kalktı ve kendine özgü bir vakar ve şefkatle şöyle konuştu:--

"Sevgili kadın," dedi, "ay yakında doğacak ve benim gitme zamanım geldi. Seninle ve küçüklerle mutlu bir gün geçirdim; ve dağın üzerinden geçen patika, yavrular ve ben eve dönüp, düşünmeden giderken daha kısa görünecek. Vahşi Bill birkaç gün kalacak ve işleri biraz daha yoluna koyacak ve sizi uzun süre kürk kesmekten alıkoyacak bir odun yığını
oluşturacak. Bu onun kendi düşüncesi ve siz de ona göre
teşekkür edebilirsiniz." Sonra, çocukların her birini öpüp Vahşi Bill'e birkaç söz söyledikten sonra, kadının elini tuttu ve şöyle dedi:--

"Hayatın acıları çoktur, ama Tanrı asla unutmaz.
Başım ağarana kadar yaşadım ve fark ettim ki, O yavaş hareket etse de, çoğu şeyi ihtiyaç duyduğumuz zaman getirir; ve
gecikmiş olan şeyler için, daha ileri bir yere
gideceğimizi düşünüyorum. Bu sabah büyük geyiği öldürmedin, ama ihtiyacın olan et yine de kapında asılı." Ve kadının elini
canla sıkarak, tazılara ıslık çaldı ve kapıdan çıktı. Kulübenin sakinleri durup onu izlediler, ta ki açıklığın yamacına tırmanıp, ormanın gölgelerinde kaybolana kadar; ve sonra kapıyı kapattılar. Ama birden fazla kez Vahşi
Bill, kadının bulaşıklarını silerken gözlerini de sildiğini fark etti; ve birden fazla kez onun kendi kendine yumuşak bir şekilde,
"Tanrı sevgili ihtiyarı korusun!" dediğini duydu.

Ay, ay, zavallı kadın, duana katılıyoruz. Tanrı sevgili ihtiyarı korusun! Ve sadece onu değil, onun yaptığı işleri yapan herkesi. Tanrı hepsini
korusun!

Kapancı, kabuk bağlamış karın üzerinde yolunu tuttu, ta ki
mutlu bir kalple kulübesine varana kadar. Kısa süre sonra kendi ocağının
taşında bir ateş yanıyordu ve tazılar alıştıkları yerdeydiler. Masayı önüne çekti, ateşin güzel ışığının işine düştüğü yere,
sepetten birkaç yeşil asma ve dal alarak bir
çelenk örmeye başladı. Birini ördü, sonra bir başkasına başladı; ve sık sık, solmayan dalları örerken, durakladı ve duvarda asılı duran iki resme uzun ve sevgiyle baktı; ve çelenkler örüldüğünde, onları çerçevelere astı ve
yok olanların aptalca hatırlatıcılarının önünde durarak, "_Onları çok özlüyorum!_" dedi.

Ah! dostum, sevgili dostum, seninle ve benimle hayatın mutlu günü
geçtiğinde, tatlı Noel çanları bizimkinden başka kulaklara çalındığında, diğer eller yeşil dalları diktiğinde ve diğer ayaklar cilalı zeminde
kaybolduğunda, çelenkleri örecek ve "_Onları çok özlüyoruz!_" diyecek olanlar geride kalsın.

Ve işte John Norton the Trapper'ın Noel'ini geçirme şekli.

[İllüstrasyon: THE MOUNTAIN TORRENT.]

[İllüstrasyon: THE VAGABOND'S ROCK.]

JOHN NORTON'S VAGABOND.

I.

Bir kulübe. Ormanda bir kulübe. Daha önce yazmıştım ve yine yazıyorum. Aynı büyük şömine, odunlarla dolu, şiddetle
alevlenmiş. Yine şöminenin her iki yanında, tazılar, düşünceli bir şekilde
ateşe bakıyor. Aynı büyük masa ve üzerinde aynı büyük kitap, deri ciltli ve birçok neslin elinde.
Ve güçlü masada, kutsal kitabın üzerine eğilmiş, kocaman bir
parmağıyla bir cümleyi işaretlemiş, aynı beyazlamış kafa, aynı adam, iri uzuvlu ve iri hatlı--John Norton, Trapper.

"Evet, yavrular," dedi Trapper, konseydeki arkadaşlarıyla konuşur gibi köpekleriyle konuşarak, "Evet, yavrular, içeri girmeli, çünkü burada Kitap'ta yazıyor - Rover, gözlerinde o kararlı bakışa ihtiyacın yok - çünkü burada Kitap'ta yazıyor, diyorum ki, 'Başkalarına, başkalarının sana yapmasını istediğin gibi davran._'

"Biliyorum, ihtiyar köpek, sen ve ben, tuzakları çalarken veya misinayla oynarken onları yakaladığımızda, beni serserilerin üzerine nişan almaya yönlendirdin ve serseriler bize yaklaştığında, onları takip etmede kendi gözlerim kadar senin burnuna da güvendim. Ve itiraf ediyorum, Rover, Tanrı sana burnuna büyük bir hediye verdi, böylece dürüst bir avcının mokaseninin kokusuyla bir serserinin kokusu arasındaki farkı anlayabileceksin. Ama asıl mesele bu değil, Rover. Asıl mesele Noel geliyor ve sen, ben ve Sport, yender, akşam yemeği yiyeceğimizi kararlaştırdık ve bu geceki meclisteki soru şu, yemeğimize kimi davet edeceğiz? Burada üç gecedir bu konuyu tartışıyoruz, yavrular, ve bir adım bile ilerleyemedik ve bir adım bile ilerleyemememizin sebebi, sen ve ben, Rover, doğal olarak birbirimize benziyorduk, çünkü serserilerle hiç birlikte olmadık ve onları bu kulübeye davet edip onlarla yemek yeme fikrine dayanamadık. Yani, sen ve ben bu gece Kitaba gidip Kitaba göre hareket etmeye karar verdik, isabetli veya isabetsiz. Ve Kitaba ve Kitaba göre hareket etmemizin sebebi, eğer Kitap olmasaydı, ne Noel olurdu ne de kimseyi davet edebileceğimiz bir Noel yemeği, bu yüzden Kitaba gittik ve Kitap der ki--sana kelimeleri okuyacağım, Rover. Ve, Spor, daha genç bir köpek olmana ve doğal olarak daha az kararlı olmana rağmen, yeteneklerin var, ve ben senin Rover ve benim çözemeyeceğimiz bir yolu düzeltmeni sağladım. Öyleyse ikiniz de, dürüst köpekler gibi dinleyin, ben şu sözleri okurken:--

"'_Eksik olana ver, olmayandan da elini çekme._'

"İşte, Rover,--eksik olana vermeliyiz, serseriye
ya da serseri olmayana. Eğer yiyeceği yoksa, ona yiyeceği vermeliyiz; eğer
giysisi yoksa, ona giysi vermeliyiz; eğer
Noel yemeği yoksa, Rover, ona Noel yemeği vermeliyiz. Ama
onu davet etmediğimiz sürece ona nasıl Noel yemeği verebiliriz? Çünkü sen de biliyorsun ki, Rover, hiçbir serseri, biz onu davet etmediğimiz sürece
benim ve senin olduğumuz kulübeye asla gelmez.

"Ama Kitapta bir yerde, ele aldığımız noktayla ilgili başka bir cümle daha var. '_Bir akşam yemeği yaptığında_'--bu tam olarak bizim durumumuz, Rover,--'_ya da bir akşam yemeği, arkadaşlarını, kardeşlerini, akrabalarını ya da zengin komşularını çağırma; yoksa onlar da seni tekrar çağırır ve sana bir karşılık verilir. Ama bir ziyafet verdiğinde, yoksulları, sakatları, topalları, körleri çağır: ve sen kutsanmış olacaksın; çünkü onlar seni karşılıksız bırakamazlar: çünkü sen adil olanların dirilişinde karşılık göreceksin._'

"Dahası, Rover, çocuk dünyadayken, her gece uyumadan önce, ister kulübede ister dallarda olsun, söylediği başka bir bölüm daha var. Spor, bunu hatırlamalısın, çünkü sen onun
kendi köpeğiydin. Kitapta nerede yazdığını bilmiyorum ama bu önemli değil, çünkü hepimiz o sözleri biliyoruz, --büyük duadan alınmıştır-- '_Bizim suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi_' ve büyük dua, benim zannettiğim gibi, bir adamın Büyük Açıklığa huzur içinde ulaşmayı umduğu
tek alevli duadır.

"Şimdi bu serseriler, Rover, -onları sana isimlendirmeme gerek yok- bize karşı suç işlediler; sen ve ben bunu biliyoruz, çünkü onları
şeytanlıklarına
soktuk ve daha da önemlisi, Tanrı da bunu biliyor, çünkü
onların gözü üzerlerindeydi ve kuzey ülkesinde, İncil olsun veya olmasın, bu yemeğe
davet edilmeyi reddeden biri var. Ama, patikalarımızın ötesinde olan bu düzenbaz hariç, bize karşı suç işleyen ve affetmememiz gereken tek bir serseri yok.
Çünkü bu Noel zamanı, yavrular ve Noel, bize karşı yapılan tüm kötülükleri affetme ve unutma zamanıdır."

Ve burada yaşlı adam durdu ve köpeklere baktı ve sonra uzun süre ve samimiyetle ateşe baktı. Bakarken yüzünde memnuniyet ifadesi ve en dingin huzur vardı. Doğal hisleri ile büyük Noel festivalini gerçek Noel ruhuyla kutlama kararlılığı arasında bir mücadele olmuşsa, ikincisinin kazandığı ve Noel havasının sonunda ruhuna girip onu ele geçirdiği açıktı. Ve bir aradan sonra ayağa kalktı ve büyük kitabı dikkatlice kapatarak şöyle dedi:--

"Ve şimdi, yavrularım, aramızda anlaştığımız ve hepimiz bu konuda hemfikir olduğumuz için, kabuğu ve kömürü alacağım ve konseyin kararının yazılı hale getirildiğinde nasıl görüneceğini göreceğiz."

Ve bir anda Trapper tekrar masaya oturdu, önünde büyük bir huş ağacı kabuğu parçası ve her iki yanında bir tazı vardı.

"Sanırım yavrularım, harfler," dedi yaşlı adam elinde tuttuğu kömür parçasını
bilemeye devam ederken,
"güzel bir boyutta olmalı, çünkü bazılarının okumasına yardımcı olabilir ve
benim yazmama da yardımcı olacağını biliyorum."

Yazı yazma konusunda pratik eksikliğini dürüstçe itiraf ettikten sonra,
şöyle yazmaya devam etti:--

"_Yiyecek veya giysiye ihtiyacı olan herhangi bir erkek veya hayvan, daha fazla talepte bulunmadan, gelecek hafta Perşembe günü Noel günü, Long Lake'teki John Norton'un kulübesine Noel yemeği yemeye davetlidir. Bu davetiyeye serseriler de dahildir._"

[Resim: "Bu davetiyeye serseriler de dahildir. "]

"Söyleyemem," dedi Trapper, birkaç adım geri çekilip yazıya eleştirel bir şekilde bakarken, "Kelimenin misyonerlerin söylediği gibi olduğunu söyleyemem ve yazımına gelince, namlu piminden doldurulan bir tüfekten daha fazla güvenim yok. Harfler belirgin bir şekilde göze çarpıyor, çünkü kömür iyi bir şey ve ona taşıyabileceğini düşündüğüm kadar ağırlık verdim, ancak işaretlerin iniş çıkışları arasında belirgin bir şekilde büyük bir fark var ve çizgiler kuzeybatıya doğru eğimli, sanki St. Regis'e doğru bir yol açmak için yola çıkmışlar gibi. Üçüncü satır, eğer onu
çemberin etrafından dolaşmak için yeterince zamanın olsaydı, sonunda bir araya gelecekmiş gibi görünüyor, ancak kabuğun orada bir eğrisi vardı ve kömür kabuğun damarlarını takip ediyordu ve bunun için
ben suçlu değilim. Rover, gözündeki bakıştan, o harflerin boyutlarındaki farkı kendin de gördüğünü yarıdan fazla tahmin ediyorum. Ama eğer yüzünü sabit tutacak kadar akıllı bir köpeksen, eğer duygularını gösterseydin, ne kadar yaşlı olursan ol, seni bir mokasen yardımıyla eğitirdim."
Ve sanki pozisyonunun tehlikesini fark etmiş gibi yüzünde doğaüstü bir ciddiyet ifadesi olan yaşlı köpeğe baktı, sorgulayıcı bir ciddiyetle. "Harflerin şekli ve boyutunu veya çizgilerin eğrisini boş ver," diye ekledi; "kömürle yapılmış işaretler güçlü bir şekilde göze çarpıyor ve evi sızdıran bir kulübesi olan aç bir adam kelimeleri kolayca anlayabilir ve anladığım kadarıyla asıl mesele de bu."

Bu rahatlatıcı düşünceyle Trapper geceyi geçirmek için hazırlıklarını yaptı. Köpekler için postları alışılmış yere koydu, devasa şömineye bir başka kütük kaldırdı, büyük ocağı süpürdü, ağır kapıyı sürgüledi ve sonra yatağına uzandı. Ama uyumadan önce uzun ve ciddi bir şekilde
kabuğun üzerindeki yazıya baktı ve mırıldandı: "'Bu davete serseriler de dahil.' Evet, Kitap haklı, Noel affetme ve unutma günü olsun. Ve hatta bir serseri, yiyecek veya giysi veya doğru bir ruha ihtiyacı varsa, kulübeme hoş karşılanacaktır." Ve sonra uyudu.

O gece uçsuz bucaksız ve neşesiz ormanda aç, üşümüş ve kötü olan bazıları vardı. Noel ve neşesi onlar için neydi? Hediyeler ve vermek neydi, ya da onur konukları olarak yemek yiyip eğlenebilecekleri dolu bir masayı kim kuracaktı? Ve ormanın üzerinde, adamları bir yemliğe doğru götüren bir yıldız ve bir sürü melek ve açları, üşüyenleri ve kötüleri sonsuza dek gören bir Göz vardı. Yatağında, yüzünde Mesih'in bakışıyla, Avcı uyuyordu ve uyurken mırıldandı:--

"Evet, Kitap doğrudur: '_Kimde varsa, olmayanlara versin._" Ve ormanın üzerinde, kötülerin ve soğuğun üzerinde, uyuyan Avcının üzerinde ve duvar,
Mesih'in böylece bir orman
enkarnasyonunu aldığı noktanın üstünde, göksel ordunun büyük bir kalabalığı
çıkar ve
şöyle söylerdi:--

"_En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet._"

[İllüstrasyon: "Ve ormanın üstünde bir yıldız vardı."]

II.

Noel'den önceki gündü ve güneş meridyenindeydi.
Bu parlak ve kehanet dolu bir gündü ve Trapper'ın yoğun gökyüzünde ve güneş ışığının canlı parlaklığında okuduğu kehanet ona yaklaşan fırtınayı anlatıyordu.

"Evet," diye mırıldandı yaşlı adam, kulübesinin kapısının hemen dışında durup orman ve gökyüzünün işaretlerini dikkatlice incelerken, "Evet,
bu sartin için bir hava durumu üreticisi. Havada kokusunu alıyorum. Işık
doğal olarak parlak ve ormanlar doğal olarak durgun. Kar, başka bir gün doğumundan önce uçuşacak ve ormanlar bir fırtınadaki büyük göller gibi kükreyecek. Geldiği için üzgünüm, çünkü bazıları akşam yemeğinden
alıkonulacak. Rab'bin düzenlemesinin olduğu gibi olması biraz garip, çünkü biraz daha acele edip biraz daha kalmak, dünyada olan şeylerin onun payı ölümlüleri çok daha mutlu ederdi, benim zannettiğim gibi."

Evet, evet, John Norton; dünyada olan şeylerin biraz daha acele edip biraz daha kalmak, ölümlüleri çok daha mutlu ederdi. Bugün bir enkaz olan büyük gemi denizde yelken açardı ve derinliklerinden korkunç beyaz bakan yüzler hayatın mutlu sağlığıyla gül pembe olurdu. Mezarındaki çiçekler gelinin parlak saçlarına dolanırdı ve şimdi yarı inşa edilmiş olan kule tamamlanmaya devam ederdi. Kuru çeşme hala oyun oynardı ve yaprakları dökülmüş ağaç güzelliğiyle yeşil kalır ve çiçek açardı. Bu dünyadaki düzenlemenin bilmecesini bize kim okuyacak? Kim okuyacak bilmece, ey ​​beyaz saçlı adam, ey hayatı sadece bir anı olan kadın, kim bize Trapper'ın bilmecesini okuyacak, diyorum?

"İşte Vahşi Bill geliyor," diye haykırdı Trapper neşeyle, "ve bir tabak sartin için yiyecek olacak." Ve yaşlı adam arkadaşının iştahını hatırlayınca güldü. "Aman Tanrım! Kızaktaki o kutu gemi kadar büyük. Acaba içinde bir hayvan sürüsü var mı?"

Trapper, büyük kutunun içeriğine ilişkin tahmininin yakınlığını bilseydi, tahminine hayret ederdi, çünkü kutunun içinde kesinlikle hayvanlar vardı ve genellikle en ufak bir kışkırtmada isimlerini ve doğalarını duyuracak kadar gürültülü ve emin hayvanlardı.

Ama ister vahşi ister evcil olsun her hayvanın kendine has alışkanlıkları vardır ve
en gürültülü ağızların çoğu, ruh halleri uygun olduğunda, bir sfenks kadar
aptal olabilir ve Vahşi Bill kar ayakkabılarıyla, kızaklarına bağlanmış
oldukça büyük bir kutuyla
geldiğinde, oradan tek bir ses bile
çıkmadı. İki adam arasındaki selamlaşmanın
çok içten olduğunu kaydetmeye gerek yok. Orman adamlarının buluşması ne kadar da keyiflidir!
Yaşamları erkekçedir ve selamlaşmaları da erkekçedir.

"Kutuda ne var, Bill?" diye sordu Trapper iyi huylu bir şekilde.
"Bir kilise çanını ve yanında da çan kulesinin büyük bir bölümünü tutacak kadar büyük."

"Bu senin için bir Noel hediyesi, John Norton," diye yanıtladı Bill neşeyle. "Bugün kulübene gelip de bir
hediye getirmeden duracağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hediye olsun ya da olmasın, hoş geldin," diye cevapladı Trapper, "çünkü hem kalbin hem de atışın doğru olacak ve ister dolu ister boş, ister ayık ister sarhoş gel, Vahşi Bill, geldiğinde kulübemin kapısını açık bulacaksın."

"On iki aydır bir damla içmedim," diye cevapladı diğeri.
"Geçen Noel arifesinde kulübendeki Noel kutusunun üstünde sana verdiğim sözü tuttum ve sonuna kadar tutacağım, John Norton."

"Bunu senden bekliyordum, evet, kesinlikle senden bekliyordum, Bill, çünkü iyi bir soydan geliyorsun. Senin bağışçın Devrim'e uygun ve bir adamın sözü, benim zannettiğim kadarıyla, yetiştirilmesinden büyük ölçüde değer kazanıyor,"
diye cevapladı Trapper. "Ama kutuda ne var, kuş, hayvan ya da balık, Bill?"

"Yol bu taraftan geçiyor," diye cevapladı Bill. "Dört yıl önce, sonunda bana bir kuruş bile ödemeyen bir adam için bütün bir kışı doğradım. Geçen hafta gidip hesabı kendim almaya karar verdim,
ama o düzenbazdan kutunun içindekilerden başka bir şey öğrenemedim. Bu yüzden ona onları alıp hesabı kapatacağımı söyledim, çünkü Indian Carry'ye çivilediğin
kabuğun üzerindeki yazıyı okumuştum ve şöyle dedim:
'Akşam yemeğinde yardım edecekler.'" Ve Bill, baltasıyla tahtalardan birini açmaya başladı.

Artık merakı iyice uyanan Tuzakçı,
gözünü açıklığa dayadı ve bunu yaparken kutudan aniden, ancak doğaları gereği bu kadar olağanüstü bir muameleye maruz kalmış hayvanların yapabileceği türden tırmalama ve pençeleme sesleri duyuldu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Trapper, "o kutuda domuzlar var,
Bill!"

"İçine koyduğum şey bu," diye cevapladı Bill, bir kez daha vururken,
"ve bu çivileri çakmaya başlarsam ortaya çıkacak olan da bu." Ve enerjiyle işine koyuldu.

"Durun! Durun, Bill!" diye bağırdı Trapper. "Bu, işlemden herhangi bir kar elde etmeyi
umuyorsanız, aceleyle yapabileceğiniz bir iş değil. Domuzlardan sadece birini görebiliyorum, ama görebildiğim
çok fazla yağla dolu değil ve başladığında uzun süre içeride kalıp çıkmasını veya örtüyü kırdığında onu kaşımanızı
beklemenizi beklemek için bir sebep daha var."

"Benden kaçan domuzlardan korkma ihtiyar," diye karşılık verdi Bill, çivileri sökerken. "Başlayanın ilk atlayışını yaptığında bir cenaze kadar yavaş olacağını beklemiyorum, ama yerden iki fit yüksekteyken bacağından yakaladığım tek domuz da o olmayacak."

"Yavaş git, diyorum, yavaş git!" diye bağırdı Trapper, arkadaşının pervasız aceleciliği karşısında artık iyice endişelenmişti; "Gördüğüm kadarıyla domuzlar canlı bir türe ait ve bütün bir kış boyunca kesilme riskini göze almak tam bir aptallık--"

Yaşlı Trapper başka bir uyarıda bulunmadı, çünkü aniden
çiviler çöktü, tahta yukarı doğru uçtu ve kutudan bir domuz fırladı. Vahşi Bill'in uyanıklığının doğru bir ifadesi ve ebedi kanıtı için, uçan domuzun sahibi onun üstüne çıkmadan önce sadece iki zıplama yaptığını ve ikisinin de uçan kar fırtınasında kıyıdan kaybolduğunu teyit etmek ve kaydetmek gerekir. Trapper da daha az becerikli olmamıştı, çünkü kum rengindeki çizgi, onu kırk mil kızakla götüren adamın baltasıyla açılan delikten geçer geçmez, Trapper'a Noel yemeğine bir katkı olarak sunmak için, yaşlı adam kendini kutunun üzerine bıraktı ve böylece diğer domuz koşucusunun çıkışını etkili bir şekilde engelledi. "Silahını al, silahını al, Yaşlı Trapper!" diye bağırdı Bill kar fırtınasından. "Silahını al diyorum, çünkü bu cehennem domuzu beni alt ediyor." "Yapamam, Bill," diye bağırdı Trapper; "Bunu yapamam. Bu kutunun tepesinde nöbet tutuyorum, altımda büyük bir delik ve deliğin altında başka bir domuz var."

Aynı anda domuz ve Vahşi Bill tam görüş alanına doğru fırladılar. Bill bacağındaki tutuşunu kaybetmişti ama bir kulağını
tutmayı başarmıştı ve Trapper bahis oynayan bir adam olsaydı, ikisine de para yatırıp yatırmayacağı şüpheliydi. Öyle yapsaydı, oranlar domuzun lehine olurdu.

"Onu tut, Bill!" diye bağırdı Trapper, önündeki manzaraya
gözlerinde yaşlar birikene kadar gülerek. "Onu tut, diyorum. Unutma, elinde üç ay var; altımdaki domuz canlanıyor ve diğer üç ayın karı
onarılsın. Tanrım!" Yaşlı adam, kısmen ayılmış bir şekilde, "işte yavrular geliyor ve şeytanın kendisi şimdi
ödülünü ödeyecek!" diye bağırdı.

Tuzakçının endişesi ve korkutucu tahmini bir sonraki anda tamamen haklı çıktı, çünkü hayvanların kokusuna ve
ağlamalarına alışkın olmayan, ancak yarışmanın gürültüsü ve öfkesiyle
tamamen tahrik olan iki köpek, karda yokuştan aşağı tam hızla geldiler. Domuz onları gördü ve Bill'in yanından akıp giderken kulübenin güney köşesine yöneldi. Bir anda, Bill hala kulağına yapışık haldeyken ve tazılar tam bir sıçrama gerisinde yüksek sesle bağırırken kuzey köşesinde yeniden belirdi. Vahşi Bill'in domuzun yanında koştuğunu söylemek doğru bir ifade değildir,
çünkü adımları o kadar uzundu ki, ayaklarından biri yerden kalktığında ne zaman veya nerede yere çarpacağını veya bir daha çarpıp çarpmayacağını tahmin etmek imkansızdı. İki uçan cisim, 
aşağı yamaçtan aşağı, 
altında domuz volkanı tam güçte hareket ederken, 
kutudaki açıklığın üzerinde kahramanca kendini tutan
Trapper'a doğru hızla inerken, 
bir korkunç patlamayla yırtılmış olan 
bir yarısı diğeriyle ebedi vedalaşmanın eşiğindeyken, Biela'nın kuyrukluyıldızının korkunç görünümünü sergiledi. 
"Atının ağzını kaldır, Vahşi Bill!" diye bağırdı Trapper. 
"Ağzını kaldır, diyorum ve rüzgar için üç ayak bırak, yoksa beni 
domuzunun hedefi yapacaksın!" 

Trapper'ın tavsiyesi, ya da daha doğrusu, diyelim ki, 
uygun koşullar altında verilebilecek en iyi şeydi, ancak 
ne kadar doğru olursa olsun, hiçbir talimat korkunç felaketi önleyemezdi. 
Yaşlı adam kahramanca görevine sadık kaldı ve domuz da aynı şekilde 
yoluna sadık kaldı. Trapper'ın oturduğu kutuya bir mancınıktan atılan bir taşın gücüyle vurdu ve köpekler, adamlar ve domuzlar
karda kayboldu.

Trapper gözlerinden karı sildiğinde, gördüğü manzara en hafif tabirle olağanüstüydü. Bir köpeğin başı
karın üstünde görünüyordu ve başının yakınında bir diğerinin
arka bacaklarını ve kuyruğunu seçebiliyordu. Bir anda Vahşi Bill'in şapkası
görüntüye geldi ve altından sanki kendi kendine ciddi ciddi konuşuyormuş gibi bir dizi ses geliyordu, bu sırada nehre giden patikada çok uzakta, kum rengi iki nesnenin, maddenin ancak bu dünyadan kalıcı olarak ayrılıp yerçekimi yasalarından üstün hale geldiğinde ulaşabileceği bir hızla gittiğini gördü.

Birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile söylenmedi. Felaket o kadar bunaltıcıydı ve Bill'in umutlarının enkazı o kadar tamamlanmıştı ki, onun konuşmasını imkansız hale getirdi. Trapper, arkadaşına karşı iyi bir his ve saygı duygusuyla sessiz kaldı ve köpekler, kendilerinden ne beklendiğinden emin olamayarak, karda yerlerini korudular. Sonunda yaşlı adam ayağa kalkmaya çalıştı ve sessizce kulübeye doğru yürüdü. Vahşi Bill de aynı sessizlikle onu takip etti ve köpekler de sessizce arkadan geldi. Tekil alaydaki depresif, hatta vay haline gelmiş görünüm, kesinlikle mizahın tüm unsurlarını içeriyordu. Bu kışkırtıcı şekilde, kol kulübeye doğru ilerledi. Köpekler, alıştıkları yerlere yavaşça gizlice gittiler, Vahşi Bill bir sandalyeye çöktü ve Trapper, bazı ev içi endişelere mekanik olarak hitap etti. Sonunda, sessizlik baskıcı hale geldi. Vahşi Bill sandalyesinde döndü ve Trapper'a dönerek şöyle dedi:--

"Çok şeytanca kötü!"

"Eğer mecliste, genel veya özel görevlilerde olsaydınız, o ifadeye
her oyu verirdiniz, Bill," dedi Trapper dikkatle.

"Sizce herhangi bir şans var mı, ihtiyar?" diye sordu Bill, içtenlikle.

"Dünyada değil, Bill," diye cevapladı Trapper. "Görüyorsun ya," diye devam etti, "kar benim tarafımda patikada o kadar derin değildi ve sen başını sürüklenmenin üstüne koymadan önce gözüm o domuzlardaydı ve hareket hızlarını fark ettim. Çok hızlı gidiyorlardı, Bill, çok hızlı. Eğimin onların lehine olduğunu ve deneyimlerinin geride kaldığını hesaba katmalısın. Koşma ve uçmada yetenekli birçok şey gördüm ve hareketin hızı nedeniyle tüy, kürk veya et istediğimde namluda asla bir mermi bulundurmadım, ancak o patikadan on çubuk uzakta durup bir yerleşimci gibi eti sevseydim, o domuzlara barut veya kurşun harcamazdım, Bill." Ve iki adam birbirlerinin yüzlerine bakarak, çocuklar gibi güldüler.

"Sence nereden gelecekler, John Norton?" Bill, sonunda, sordu.

"Bulamayacaklar," diye cevapladı Trapper, gözlerini silerek,
"en azından bu yıl. Henry bana dünyanın yirmi dört bin mil olduğunu söyledi ve bana öyle geldi ki, o domuzlar
burayı dolaşmaya çıkmışlardı ve sanırım bu açıklıktan tekrar gelmeleri yaklaşık bir ay sürecek. Belki biraz 
hatalı konuşuyorum, ama bir gün fazla veya az olması senin ve benim için, hatta domuzlar için bile bir fark yaratmayacak, Bill. Bir dahaki sefere kulübeden geçtiklerinde biraz daha zayıf olabilirler, ama yürüyüşleri
benim zannettiğim gibi, aynı olacak." Ve bir an sonra, sempatik bir şekilde sordu:--

"Domuzları ne kadar uzağa kızakladın, Bill?"

"Kırk mil," diye cevapladı Bill, üzgün bir şekilde.

"Hayvanların doğasını düşünürsek, epeyce bir mesafe,"
diye cevapladı Trapper, "ve kızağı bir kereden fazla yüklemeyi denemiş olmalısın, Bill."

"Yükünü boşaltırdım," diye cevapladı diğeri, "Lanet olası şeyleri bir kereden fazla boşaltırdım, ama sana getirecek başka bir şeyim yoktu ve her ağızlarında bir elma ve kuyrukları kıvrık bir şekilde masada dikilirken, onları mangallarda gördüğüm gibi, çok güzel görüneceklerini düşündüm."

"Öyle olacaklardı, öyle olacaklardı, Bill; ama onları asla
masada tutamazdın. Hiçbir miktarda pişirme, o domuzların hızını
azaltamazdı. Eğer onları masaya çivileseydin,
masa ve kulübeyi de beraberlerinde götürürlerdi. Şu haliyle daha iyi, Bill; o yüzden neşelenin ve
yemeğe koyulalım."

* * * * *

Yemek pişirmek bir sanattan daha fazlasıdır; bir armağandır. Deha, ve sadece deha,
ziyafet çekene layık bir ziyafet hazırlayabilir. İnsanın ağzına yemek
hazırlamada el emeğinden başka bir şey görmeyen zavallıya yazıklar olsun. Böyle bir
serseri kendi tükürüğüne batırılmalıdır. Yemek
yemede bir sanatçı,
sadece yemek pişirmede bir sanatçıyı takdir edebilir. Yemek iyi
hazırlandığında
göze hoş gelir, burnu sarhoş eder, dili hoş eder,
iştahı uyarır ve sonunda tatmin ettiği sağlıklı özlemi uzatır, tıpkı annenin şarkısının çocuğu büyülemesi
ve onu yavaş yavaş uykuya daldırması gibi.

Yaşlı Trapper yetenekli bir adamdı ve yetenekleri arasında
yemek pişirme de vardı. Altmış yıl boyunca kendi _şefi_ olmuştu, kileri
bir kıta ve birden fazla Büyük şehirlerin gurmesi
yemeklerinin lezzeti ve inceliği bir vahiy olmuştu--kulüplerin birden fazla gurmesi kulübesinden sadece
dolu değil, şaşkın bir mideyle ayrılmıştı.

Ormanların bu ev sahibinin
yarınki için ziyafeti hazırlarken yaşadığı mutluluğu hayal etmek kolaydır.
Yılın en büyük olayı olacak olan çalışmalarına,
zihninde her noktayı önceden tartışmış ve karar vermiş birinin çevikliğiyle başladı. Acele etmek için hiçbir neden yoktu ve bu nedenle
karışıklık da yoktu. Misafirlerinin sayısını önceden bilemiyordu, ancak bu onu
hiçbir şekilde rahatsız etmedi. Zaten kaç kişi gelirse gelsin yeterli olacağına karar vermişti.
Vahşi Bill'de yetenekli ve istekli bir yardımcısı vardı ve iki adam tüm öğleden sonra ve akşamın ilerleyen saatlerinde büyük
akşam yemeğinin
hazırlanmasına devam etti.

Sağlam akçaağaç tahtasından yapılmış büyük masa, neredeyse kar beyazı olana kadar zımparalanmış ve ovulmuştu. Üzerine barbeküde kızartılmış bir erkek geyik yerleştirilmişti, derisi ve başı ustalıkla gövdeyle birleştirilmiş ve poz verilmişti, ağzı kalkık, boynuzları iyice geriye yatırılmış, başı dönmüş, kulakları tetikteydi, Trapper'ın kurşunu onu kestiğinde çalılıkta duruyordu. Masanın bir ucunda bir ayı yavrusu küçük bir ağaca
tırmanıyordu, diğer ucunda ise tavandan ince bir telle asılı, boynu uzatılmış, kanatları açık, bacakları geriye doğru uzanan bir yaban kazı havada asılı duruyordu, son beslenmesi için açık suya doğru aşağı doğru sürerken bakıyordu.

Büyük kulübe güzellik ve kokunun bir çardağıydı. Yapışkan dalların ve kabukların keskin kokusu, altında hala sıcak günlerin ve boğucu gecelerin kehribar renkli terinin gizlendiği, her yere sinmişti. Kulübenin bir tarafında, büyük bir beyaz pamuklu kumaş parçası asılıydı. Tuzakçı, büyük bir sabırla, çamın küçük kozalaklarını geleneksel bir ifadeyle, "HEPİNİZE MUTLU NOELLER." şeklinde dikmişti. "

"Bu işi yapmak için epeyce akşam harcaman gerekmiş olmalı,"
dedi Vahşi Bill, elinde tuttuğu kepçeyle aydınlatılmış
çarşaf parçasına doğru işaret ederek.

"Öyle oldu, Bill, öyle oldu," diye cevapladı Trapper, "ve ciddi ve canlı bir zaman geçirdim, çünkü kulübede sadece altı tane büyük iğnem vardı
ve dün gece beşini kırdım, çünkü kozalaklar yapışkan ve sertti ve birinden geçmek için iyi, sert bir iğne gerekir, çünkü iğneyi delen adamın
yüksük ucu yoktur ve başparmağının ucu kanıyordur. Tanrım, Bill, Rover benim yaşadığım sıkıntıyı benim kadar iyi biliyordu, çünkü ikinci iğneyi kırdığımda ve bir an bundan bahsettikten sonra, yaşlı köpek rahatladı ve kenara doğru
çekilmeye başladı ve ben dördüncü iğneyi kırıp başparmağımı yıkadığımda, o kulübenin karşısına kadar geri çekilmişti ve oradaki köşeye
bir kiremitten daha düz bir şekilde sıkışıp kalmıştı."

"Peki beşinci iğne kırıldığında ne yaptı?" diye sordu Bill, kepçesini tencereye
sokarken.

"Aman Tanrım, Bill, neden böyle aptalca sorular soruyorsun? Beşinci iğnenin kırdığı şeyin küçük bir atardamar olmadığını biliyorsun, daha büyük yarısını işaret parmağımın tırnağının altında bıraktı, iki yavru da
şeytan onları tavayla ve arkasında küçük bir sandalyeyle
sokuyormuş gibi. Ama bir adam her şeye dayanamaz, eğer bir Hıristiyan ise ve bir Noel tabelası hazırlamak için çalışıyorsa; Olabilir mi, Bill?"

Vahşi
Bill'in Yaşlı Trapper'ın tam da uygun sorgusuna asla cevap vermediğini, bunun yerine
yere oturduğunu, bacaklarını havaya kaldırdığını ve bağırdığını,
ve spazm geçtikten sonra yavaşça ayağa kalktığını, bir sandalyeye oturduğunu,
ve ıslak gözlerle ve kocaman açık bir ağızla Trapper'a baktığını kaydetmem davanın gerçekleriyle uyumludur.

Yaşlı Trapper, arkadaşının neşesinden açıkça hoşlanıyordu,
çünkü yüzü, takdir eden bir yoldaşına kendisiyle ilgili bir deneyimi anlattığında
bir mizahçının eğlenceli ifadesiyle aydınlanıyordu.
Ancak bir anda yüzü düştü ve
kömürlerin ve sıcak küllerin içinde yarı gömülü duran ve Bill'in az önce kepçesini kararlılıkla
içine soktuğu kocaman kazana bakarak haykırdı:--

"Bill, senin yemek pişirme yeteneklerine olan tüm güvenimi kaybettim. Mısır ununun doğasını bildiğini ve bir puding torbasını utanmadan doldurabileceğini söyledin ve ipi bağladıktan sonra on dakika bile geçmemiş ve un henüz yarı şişmiş olmasa da, tüm torban tencereden çıkmak üzere."

Bu endişe verici duyuru üzerine Vahşi Bill şömineye doğru atladı ve bir anda, sapı üç fit uzunluğunda olan kepçesinin kürek şeklindeki ucunu, kazan ağzından iki inç kadar kaldırılmış olan kapağın tam ortasına yerleştirdi ve üzerine epeyce baskı uyguladı. Daha fazla yükselme eğilimine direnme ve tehdit edici felaketten kaçma yeteneğine güvenerek, soğukkanlılıkla cevap verdi:--

"Bana öyle geliyor ki, küçük bir konu yüzünden epeyce heyecanlısın, ihtiyar. Yemek şişkinliği atlattı--"

"Hayır, atlatmadı, hayır, atlatmadı," diye karşılık verdi Trapper. "Karnellerin yarısı henüz sıcak suyun ısısını hissetmedi ve eski
kapağın kalktığını görebiliyorum."

"Hayır, o da kalkmıyor, John Norton," diye karşılık verdi Vahşi Bill kararlı bir şekilde; "ve bu kepçenin şaftı kırılmadığı sürece kalkmayacak."

"Kepçe iyi," diye karşılık verdi Trapper, artık hiçbir insan gücünün yaklaşan felaketi
önleyemeyeceğinden tamamen emindi ve arkadaşının aşırılığından ve durumun komikliğinden
çok keyif alıyordu. "Kepçe iyi, çünkü onu ikinci büyüme dişbudak ağacından yapılmış eski bir kürekten yaptım, bıçağını akıntıda büktüm ve tüm ağırlığını
üzerine koyabilirsin."

"Yaşlı adam," diye haykırdı Bill, artık iyice telaşlanmıştı, "kapak "kaldırma."

"Sartinly, sartinly," diye karşılık verdi Trapper. "Kepçeyi ona koyduğundan beri yarım inç kadar kalktı ve kalkmaya devam edecek. Rover neyin geleceğini benim kadar iyi biliyor, çünkü gördüğün gibi yaşlı köpek
uzaklaşmaya başladı ve Sport çoktan kapıya doğru yola koyuldu."

"Ne yapacağım, John Norton? Ne yapacağım? Kapak
yine kalkıyor."

"Kepçen iyi yerleştirildi mi, Bill? Kapağın ortasına
yerleştirebildin mi?" diye karşılık verdi Trapper.

"Tam ortada, ihtiyar," diye yanıtladı Bill, kendinden emin bir şekilde, "tam ortada."

"O zaman tüm ağırlığını koy ve konuşarak gücünü
boşa harcama. Sen kendi gücünü biliyorsun ve ben de sıcak su değdiğinde Hint yemeğinin gücünü biliyorum ve kepçe kaymazsa veya su ısıtıcısının kapağı çatlamazsa, aranızda bir şeyler olur."

"Yaşlı adam," diye bağırdı Bill, tüm ağırlığını kepçe sapına verirken, "bu kapak yine kalktı. Bir çubuk al ve buraya gelip bana yardım et."

"Hayır, hayır, Bill," diye cevapladı Trapper, "puding senin kendi karışımın ve işini kendin yapmalısın. Ben senin kutuna, altımda bir delik ve deliğin altında bir domuzla, bir şey olana kadar
yapıştım
ve sen pudingine yapışmalısın."

"Ama ben onu tutamıyorum, John Norton," diye bağırdı zavallı Bill. "Kapak tekrar açıldı ve tüm o lanet şey tencereden çıkıyor."

"Bunu ben de düşünüyorum, bunu ben de düşünüyorum," diye cevapladı Trapper. "İşte
yavrular kapıdan çıktı, Bill ve köpekler kulübeden ayrıldığında
efendinin onları takip etme zamanı geldi." Ve yaşlı adam kapıya doğru yürüdü.

* * * * *

Felaket! Bunu kim tarif edebilirdi? Bill'in gücü yeterliydi,
ama hiçbir insan gücü pudingi kurtaramazdı. Bill gücünü kepçeye koyduğunda bile, kazanın tahta kapağı ortasından sert bir
şekilde çatladı, kazan devrildi ve zavallı Bill, küllerle kaplı ve bir buhar bulutu tarafından takip edilerek, kapıdan fırladı ve kara daldı.

Ah, kahkaha, tatlı kahkaha, gülmeye devam et ve sonsuza dek gül! Bebeğin gülümsemesiyle
cennetten geldin. Kızın pembe gamzelerinde, oğlanın gürültülü neşesinde, güçlü adamların mizahında ve tatlı kadınların zekâsında, sen bizim için bir neşe ve rahatlık olarak görülüyorsun. Talih
terk ettiğinde ve dostlar kaybolduğunda, seni koruyan kişi teselliyi ve
sağlığı, umudu ve kalbi koynunda tutar. Baş beyazladığında ve
gözler bulanıklaştığında ve ruh duyuların yavaşça kapanan
kapılarından dışarı çıktığında, o zaman sen içimizde ve bizden ol, cennetin tatlı meleği, ilk mutlu uykusundaki bebeğin gülümsemesi, son ve -belki de- en huzurlu uykumuzda kapılarda yatarken yüzümüze geri dönsün!

Günün kahkahası ve emeği sona erdi. Ertesi günkü akşam yemeği için hazırlık çalışmaları akşamın geç saatlerine kadar uzamıştı ve sonunda iki adam, keyifli görevin sonucundan memnun ve sağlıklı bir şekilde yorgun bir şekilde yataklarına çekildiler. Her birinin düşüncelerinin mutlu ve hislerinin huzurlu olduğunu söylemeye gerek yok ve böyle bir uykuya çabuk varılır. Dışarıdaki dünya beyaz ve durgundu, kış fırtınasının gelişini önceden haber veren durgunlukla. Sessiz karanlığın içinden, yaklaşan karın birkaç tüy gibi kehaneti tembelce aşağı iniyordu. Şöminedeki büyük taşlar hala sıcaktan beyazdı ve kabin, yanmış kütüklerin ve ara sıra parçalanıp yeniden alevlenen devasa odunların sıcak son parıltısıyla doluydu.

Birdenbire Trapper kendini kanepeye kaldırdı ve arkadaşına doğru bakarak şöyle dedi:--

"Bill, çanların çaldığını duymadın mı?"

Vahşi Bill dirseğine kadar kalktı ve tamamen şaşkınlıkla
Trapper'a baktı, çünkü elli mil içinde bir zil olmadığını gayet iyi biliyordu.
Yaşlı adam arkadaşının şaşkınlığını fark etti
ve varsayımın inanılmazlığını fark ederek, sanki
sorusunun tuhaflığını açıklar gibi şöyle dedi:--

"Bu gece hafızanın eve doğru gittiği gecedir, Bill, ve yaşlıların düşünceleri geriye doğru gider. "Ve başını tekrar yastığa koyarak mırıldandı: "Çanların çaldığını duyduğumu zar zor duydum."
Ve sonra uyudu.

Evet, evet, Yaşlı Avcı; beyazlayan kafalı biz,
söylediklerinin ve düşlerinin gerçeğini biliyoruz.
Çanların çaldığını duydun. Çünkü
Noel arifesinde uyuduğumuzda sık sık çanların sesi bize gelir.
Düğün
çınlaması ve cenaze çanı, çanlar ve çınlamalar, çağrıların
çarpışması ve ölçülü vuruşlar, ölü bir geçmişten gelen ölme sesleri,
şişen ve batan, batık ve şişkin, enkazla dolu bir plajda düşen ve başarısız olan sörf gibi. Ah, ben! Gemiler nerede, gururlu,
beyaz yelkenli gemiler, zengin yüklü gemiler, kırık keresteleri ve
kıymıklanmış direkleri şimdi nemli, yabani otlarla kaplı, kumla kaplı, o kederli kıyıda, o kederli Geçmişimizin yankılanan kıyısı?

[İllüstrasyon: "Gemiler nerede?"]

Ama Tanrı'ya şükür, diğer çanlar hepimiz için çalıyor, Yaşlı Avcı, Noel arifesinde, geçmişin çanları değil, geleceğin çanları. Ve yüksek ve net bir şekilde çalıyorlar ve sonsuza dek çalacaklar, çünkü
Tanrı'nın melekleri tarafından sallanıyorlar. Ve hepimiz için yeni bir hayattan, yeni bir şanstan ve yeni bir fırsattan bahsediyorlar.

* * * * *

Sabah doğdu. Gün, Avcı'nın kehanetini doğruladı, çünkü fırtınayla
geldi. Kulübenin arkasındaki dağ, sanki havadan gelen dalgalar
üzerine çarpıyormuş gibi kükredi. Hava, akan, dönen ve içinden kuru ve hafif tüyler gibi dönen karla doluydu.

"Fırtınayı boş ver, Bill," dedi Trapper neşeyle, gri şafakta kapıyı iterek açtı ve dönen, hızla akan kar tanelerinin labirentine baktı. "Birkaç kişi engellenebilir ve bir veya iki kişi biraz geç gelebilir, ancak yemek saati geldiğinde ve tabaklar iyice dolduğunda dişlerde 'ciddi bir hareketlenme' olacaktır." Akşam yemeği tam saatinde hazırlandı ve yaşlı adamın tahmini yine gerçekleşti. Masada misafir yoktu, çünkü neredeyse her sandalye doluydu. Yirmi adam o akşam yemeğinde olabilmek için fırtınaya göğüs germişti ve bazıları yaşlı adamı onurlandırmak ve onun cömert neşesini paylaşmak için otuz millik bir patikayı kat etmişti. Trapper, büyük sandalyesinin iki yanında birer tazıyla, masanın başında yerini alırken, dikkat çekici ve belki de rengarenk bir toplulukla karşılaştı. Ev sahibi ve baş oymacı görevini yerine getiriyordu. "Arkadaşlar," dedi Avcı, yerinde dikilip önündeki iki yanda sakallı ve beklentili yüzlere neşeyle bakarak, "arkadaşlar, gelip bu Noel
akşam yemeğini benimle yemenizi istedim çünkü ormanın arkadaşlığını seviyorum ve bu insan ziyafeti ve neşesi gününde yemeğimi tek başıma yemekten nefret ediyorum. Ayrıca, bazılarınızın benim gibi hissettiğini ve birlikte geçirirsek
günün daha mutlu olacağını düşünüyordum. Dahası, bazılarınızın ormanda doğmadığını, buraya bir fırtınada bir
kano gibi bir sahile götürüldüğünü ve eğer sabahtan akşama kadar kulübelerinizde tek başınıza kalmak zorunda kalırsanız
günün sizin için uzun ve yalnız olabileceğini biliyordum. Ayrıca, burada ve orada, tuzakçılıkta veya avcılıkta
şanslı olmuş bir adam olabileceğini düşünüyordum. yerleşim yerlerinde ve gerçekten yiyecek ve giysiye ihtiyacı olabilir veya belki de zaman zaman kötü davranmış ve kendi iyiliğine ve başkalarının iyiliğine olan güvenini kaybetmiş olabilir ve ben davetin sınırlarını her birini ve herkesi, kim ve ne olursa olsun, kapsayacak kadar genişleteceğimi söyledim.

"Ve şimdi, dostlar," diye devam etti yaşlı adam, "sizi masamda görmekten mutluluk duyuyorum ve umarım yanınızda iyi bir iştah getirmişsinizdir, çünkü
yiyecekler bol olur ve kimse yiyeceğinin boyutunu kısmak zorunda kalmaz. Hadi hepimiz gönülden yiyelim ve eğlenelim, çünkü bu Noel. Eğer geçmişte kötü şansımız olduysa, gelecekte daha iyi şanslar umalım ve cesaretimizi koruyalım. Eğer ağır yürekli veya kederli olduysak neşeleneceğiz. Eğer bize
herhangi bir kötülük yaptıysa affedeceğiz ve unutacağız. Çünkü bu Noel'dir,
dostlar, ve Noel affetme ve unutma günüdür.' Ve şimdi,
o zaman," diye devam etti yaşlı adam, bıçağını sallayıp önündeki geyik butuna
daldırmak için büyük çatalı kavrarken, "iyi iştahlarla ve neşeli bir zihinle hepimiz
yemeğe dalalım."

III.

Böylece şölen geçti. Açlık, iştahını bol masaya
getirmişti ve iyi pişmiş yiyecekler onun hoşgörüsünü kışkırtmıştı.
Tuzakçı'nın konuklarından herhangi birinin geçmişi kederliyse,
o anki mutsuzluğu unutulmuştu.
Kar kabuğu kadar gevrek ve uygunlukla
çevrili hikayeler, neşeli anılar ve neşe ve eğlencenin hatıraları, sinsi vuruşlar ve keskin karşılıklar, şakalar ve kahkahalar
masa etrafında neşeyle
dolaştı ve neşeli patlamalarla onu salladı. Kapıda yüksek bir çağrı duyulunca neşe doruk noktasına ulaşmıştı.
O kadar buyurgan ve beklenmedik bir şeydi ki her gürültü
anında kesildi ve masadaki her yüz şaşkınlıkla
girişi beklemeye döndü.

"İçeri girin," diye bağırdı Trapper neşeyle; "kim olursanız olun, biraz geç
kalırsanız hoş geldiniz."

Ziyafete bu kadar kesin bir şekilde kabul edilmeyi talep edenin cevabı,
çağrısının kararlaştırıldığı kadar hızlıydı. Çünkü,
bir anlık gecikme veya en ufak bir hareket tereddütü olmadan, büyük kapı aniden içeri doğru itildi ve bir adam odaya girdi.

Sağlam bir adamdı, esmer tenli ve gür bıyıklıydı.
Saçları
siyah ve sertti ve omuzlarına kadar uzamıştı.
Gözleri gece kadar siyahtı, kalın kaşlarının altında büyükçe yuvarlaktı, belli bir
şeytani ihtişamdan yoksun değildi. Yüzü güçlü hatlara sahipti ve her
çizgisi, kıvrımı ve çıkıntısı, açıkça belli bir gücün izlenimiyle damgalanmıştı. Sağ elinde bir tüfek, sol elinde ise yağlanmış bezlere sarılmış ve fırtınadan korunmuş bir bohça taşıyordu. Aniden içine girdiği güçlü ışık, onu bir anlığına kör etti, ona bakanlar içinse güçlü ve ifadesindeki belirli bir sertlik dışında yakışıklı yüzünün her özelliğini canlı bir şekilde ortaya çıkardı. Adamın, kim olursa olsun ve ne olursa olsun, onu Trapper'ın kulübesine ve Trapper'ın varlığına doğru iten bir dürtü veya inancın baskısı altında olduğu açıktı. Çünkü, kapıyı kapatıp, üzerindeki karı silkelediği anda, şaşkınlıkla ona bakanlara aldırmadan, masanın başına, Yaşlı Trapper'ın oturduğu yere doğru yürüdü ve yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Beni tanıyor musun, John Norton?"

"Sartinly," diye cevapladı Trapper, "sen Shanty Jim'sin ve üç yıldan fazla bir süredir Bog Gölü'nün çıkışında kamp kurdun."

"Hırsız olduğumu ve üstelik sinsi bir hırsız olduğumu biliyor musun?" diye devam etti yeni gelen, ürkütücü bir şekilde sert bir şekilde açık sözlülükle.

"Ben senin öyle olduğunu sanıyordum," diye cevapladı Trapper sakin bir şekilde.

"Biliyor musun, kesin olarak biliyor musun?" ve kelimeler ağzından bir bıçak darbesi gibi çıktı.

"Evet, senin bir hırsız olduğunu biliyorum, Shanty Jim," diye cevapladı Trapper,
"bunu bir sartinty'ye kadar bil."

"Senden deriler çaldığımı biliyor musun, ihtiyar, hem deriler hem de tuzaklar?" diye devam etti diğeri.

"Bir keresinde Bog Nehri'nin şelalelerinde senin için pusu kurmuştum ve
yakaladığım bir tuzaktan bir su samuru aldığını gördüm," diye cevapladı Trapper.

"Elimde deri varken neden beni vurmadın?" diye sordu kendini itiraf eden hırsız.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı Avcı, "çünkü gözüm nişangahtaydı
ve parmağım tetikteydi ve içimdeki doğa hissi güçlüydü
o an ve orada senin kulaklarından birini kesmek istiyordum, Shanty Jim, ama
bir şey, belki de Tanrı'nın ruhu, parmağımı durdurdu ve sen elinde hırsızınla kampına bağlı ve engellenmiş bir şekilde gittin. "

"Beni bu kulübeye ve sizin huzurunuza getiren şeyin ne olduğunu biliyor musunuz - derilerini ve tuzaklarını çaldığım adamın huzuru - ve
bana yüzüne ve buradaki bu adamların önünde bir hırsız ve bir alçak olduğumu itiraf ettiren; beni buraya getiren şeyin ne olduğunu biliyor musunuz, zavallı bir herifim ve yıllardır öyleyim, John Norton?" Ve adamın konuşması, kelimeleri doğru kullanmak için eğitilmiş ve yoğun, hatta dramatik bir ciddiyetle işaretlenmiş birinin konuşmasıydı.

"Rabbin ruhu olmadıkça, bunu övemem."

"Rabbin ruhunun bununla hiçbir ilgisi yok," diye sertçe sözünü kesti diğeri. "Vaizlerin anlattığı gibi bu dünyada böyle bir etki varsa, neden beni bir hırsız olmaktan alıkoymadı? Neden gençliğimde yaptığımı yapmamı ve olduğum şeyi olmamı engellemedi, annesi melek ve babası patrik olan ben? Hayır, Tanrı'nın gökleri altında hiçbir şey değildi, ihtiyar, ama senin
bu ormanda yiyecek, giyecek ve doğru ruha ihtiyacı olan herkesi Noel günü kulübene davet eden, bir kömür parçasının üzerine karalanmış davetin; ve başka hiçbir şey yazmasaydın, ne buna ne de sana zerre kadar aldırmazdım, ama sen başka bir şey yazmıştın ve o da şuydu: 'Bu davete serseriler de dahil.'

"Bunu okuduğumda, ihtiyar, nefesim kesildi ve durup o ağaç kabuğundaki harflere, Yüce Tanrı'nın mührüyle imzalanmış bir af belgesine bir şeytanın bakabileceği gibi baktım, çünkü elimde 'J. N.' damgasını taşıyan bir tuzak vardı. ve tuzaktan aldığım bir su samurunun derisi. Ve orada duruyordum, bir hırsız ve bir dolandırıcı, elimde mallarınız ve ormandaki tüm muhtaçlara Noel günü kulübenize gelmeleri için davetinizi okudum ve serserilerin de dahil olduğunu söyledim."

"Bu kesinlikle sizi kastediyordu!" diye haykırdı Vahşi Bill.

"Evet, gerçekten beni kastediyordu," diye karşılık verdi Shanty Jim, "ve bunu biliyordum. Elimde çalınmış deri ve tuzakla karda dururken,
ne olduğumu ve John Norton'un ne olduğunu ve onunla
benim ve dünyanın çoğu arasındaki farkı fark ettim. Kutsanmış harfleri taşıyan kabuğun
çarpılı olduğu ağaca gittim; onu ağaçtan indirdim; göğsümün yanına koydum ve ceketimi onun üzerine düğmeledim ve böylece kalbimin üzerinde durarak, onu kulübeme götürdüm."

"Sizin için bir İncil kadar iyiydi," dedi Vahşi Bill.

"Bir İncil!" adam vurgulayarak karşılık verdi. "Tüm İncillerden daha iyi.
Kiliselerden ve vaizlerden daha iyi, resmi metinlerden ve ifadelerden daha iyi, çünkü o ağaç kabuğu parçası bana ormanda, affedip unutacak kadar iyi ve büyük bir adamdan bahsediyordu. Bütün gece oturdum ve o ağaç kabuğu parçasına ve üzerindeki yazıya baktım ve baktıkça
kalbim içimde eridi. Çünkü orada her zaman gözlerimin önündeydi--'Bu davette serseriler de var.' 'Bu davette serseriler de var.' Ve sonunda kelimeler havaya uçtu ve nereye baksam, 'Bu davette serseriler de var.'"

"Evet, yazdığım kelimeler tam da bunlar," dedi Trapper ciddi bir şekilde.

"Ve ağaç kabuğuna yazılmış kelimelerden daha fazlasını gördüm, John Norton," diye devam etti adam. "Ona baktığımda tüm geçmiş hayatımı ve onun kötülüğünü ve ne kadar alçak bir herif olduğumu gördüm; gözlerim yeni bir
görüşle gördü ve dedim ki, güneş doğduğunda kalkıp o sözleri yazan adama gideceğim ve ona benim için neler yaptıklarını anlatacağım. Ve işte buradayım, Noel'i sizinle geçirmek için davetinizi kabul eden bir serseriyim ve bu pakette sizden çaldığım deriler ve tuzaklar var ve sizden affınızı ve bunun kanıtı olarak elimi tutmanızı istiyorum, böylece masanıza bir insan olduğumu ve artık bir serseri olmadığımı hissederek gelebilirim."

"Kalbim ve elin şimdi ve sonsuza dek senin olsun, Shanty Jim," diye haykırdı Trapper neşeyle; ve sandalyesinden kalkarak, tövbekâr serserinin uzattığı eli kendi içten kavrayışıyla karşıladı. "Ve Rab her zaman sizinle olsun."

"Amin!" Tatlı dua ve onay sözcüğünü söyleyen, bir zamanlar ayyaş olan Vahşi Bill'di ve bunu yumuşak bir sesle söyledi. Ve o amin
ve amin mırıltısı büyük masanın etrafında dua ve övgü mırıltısı gibi dolaştı. Ve sonra geçti ve kabinden yükseldi ve hava
sevinçle onu geçti ve yıldızlar onu alıp yüceltilmiş ışığın engin yollarında heyecanlandırdı ve yüksek
gökler boyunca kendini meleklerin düzeninden düzenine doğru şarkı söyledi ta ki hiçbir insanın görmediği ve asla göremeyeceği O'na ulaşana kadar, her şeyde ve her yerde, Tanrı! sonsuza dek kutsanmış!

Doğa bilgi sahibi midir? İnsanlar arasındaki kötülüğün ve iyiliğin farkında mıdır ve onların üzüntülerinde üzülen ve onların sevinçlerinde sevinen bir
yüreğe
sahip midir? Belki de. Çünkü, aniden, iki adam ellerini birleştirdiğinde, fırtınanın şiddeti duruldu ve bir sessizlik -büyük bir sükunetin sessizliği- ormana çöktü ve ani, beklenmedik, kutsanmış sessizlik sayesinde, iki adamdan birinin -evet, affeden kişinin- kulağına,
çanların melodisi geldi, yavaşça ve yumuşakça ileri geri sallanıyordu.

Ah, çanlar, görünmez çanlar! Ruhun çanları, cennetin yükseklerindeki çanlar,
yumuşakça sallanır, alçaktan sallanır, tatlı sallanır ve sonsuza dek bizim için sallanır, hepimiz için, masalarımızda oturup ziyafet çekerken. Yaşayan bizler için sallanın, ölen bizler için sallanın ve sizin sallanmanızın sebebi bizim affediciliğimiz ve unutkanlığımız olsun.

"John Norton," dedi adam, "bana Shanty Jim dedin ve bu iyi, çünkü buradaki ormanda adım bu, ama yaşadığım ve yıllar önce yaptığım kötülükler yüzünden kaçtığım şehirde, başka bir adım var, iki yüzyıldan fazla bir süredir güç, zenginlik ve onur adı. Orada bir yuvam var ve bu gece o yuvada yaşlı babam ve beyaz saçlı annem oturuyor. Onlara giyinik ve aklım başımda geri dönüyorum. Bir düşün, Yaşlı Avcı, evime, çocukluğumun evine, babama ve anneme geri dönüyorum. Bütün gün senin kulübene doğru patikada yürürken, zihnim geçmişin anılarıyla dolu ve çok küçükken şefkatini hissedemeyecek kadar tatlı bir şarkının sözleri kulaklarımda çınlıyor." 

"Bize şarkıyı söyle, bize şarkıyı söyle!" Vahşi Bill bağırdı ve masadaki her adam onunla birlikte bağırdı, "Bize şarkıyı söyle!"

"Evet, evet," diye onayladı Trapper, "bize şarkıyı söyle, Shanty Jim; bu masada
orman adamlarıyız ve bazılarımız kayıplar ve üzüntüler yaşadı ve hepimizin geride kalan mutlu günlerin anıları var.
Burada, yanımda dur ve bize bütün gün kulaklarınızda çınlayan şarkıyı söyle. Bu bir ziyafet masası ve ziyafet yemekten daha fazlası demektir. Bize geçmişi, çocukluğunuzun günlerini, babanızı ve annenizi anlatan şarkıyı söyle."

Ah, ormanın sırları! Kaç kişi saklanmak ve sığınmak için
onlara kaçtı! Dindarlık onların içinde sığındı, öğrenme
emzirmeyi aradı, kırık gurur bir maske ve talihsizlik bir sığınak oldu. Ve Trapper'ın davetine yanıt olarak kulübesine gelmişler ve şimdi masasının etrafında daha fazla yetenek, daha fazla bilgi, daha fazla mücadele ve başarısızlık ve daha fazla anı toplanmışlardı, belki de dünyadaki o Noel gününde aynı sayıdaki misafirde bulunabilecek olandan daha fazla.

Şarkıcı daha tatlı veya daha dokunaklı bir şarkı söylememiş veya daha anlayışlı bir toplulukla konuşmamıştı.

"Geri, geri dön, ah, Zaman, uçuşunda,
Beni sadece bu gece için tekrar çocuk yap.
Anne, yankısız kıyıdan geri dön,
Beni tekrar kalbine götür, eskiden olduğu gibi;
Alnımdan kaygı çizgilerini öp,
Saçımdaki birkaç gümüş teli düzelt,
Uykularımın üzerinde sevgi dolu nöbetini tut;--
Beni uyut, anne, beni uyut.

NAKARAT:--"Sevgi dolu bir kucaklamayla kalbine sarılmış,
Hafif kirpiklerinle yüzümü süpürüyor,
Bundan sonra asla uyanmamak veya ağlamamak için;--
Beni uyut, anne, beni uyut. "Kalbim üzerinde, uçup giden günlerde,
Hiçbir sevgi anne sevgisi gibi parlamamıştır;
Hiçbir ibadet kalıcı ve dayanıklı değildir,
Seninki gibi sadık, özverili ve sabırlı;
Hiçbiri bir anne gibi acıyı uzaklaştıramaz
Hasta ruhtan ve dünyadan yorgun beyinden.
Uykunun yumuşak sakinlikleri ağır göz kapaklarımın üzerinden sürünerek geçer;--
Beni uyut, anne, beni uyut.

NAK.--

"Gel, altınla yeni aydınlatılmış kahverengi saçların,
Eskiden olduğu gibi omuzlarına düşsün;
Bu gece alnıma düşsün,
Sönük gözlerimi ışıktan uzak tutsun;
Çünkü güneşli gölgeleriyle bir kez daha,
Belki de, eskiden tatlı vizyonları dolduracaktır;
Sevgiyle, yumuşakça, parlak dalgaları süpürüyor;--
Beni uyut, anne, beni uyut."

NAK.--

Bu tatlı ve dokunaklı şarkı daha fazla ima edici
koşullar altında hiç söylenmemişti ve daha alıcı kalplere hiç kabul edilmemişti.
Pişman serserinin sesi en iyi kalitedeydi, saf,
yankılanan bir tenordu ve şarkının sözleri ve müziğinin duyguları için oluşturduğu muhteşem ifade yoluyla, ruhunu
sınırsızca ortaya döktü. Çabasının etkisi, dinleyicilerin karakteri ve durum
dikkate alındığında beklenebilecek bir şeydi. Birçok göz yaşlarla ıslanmıştı ve nakaratı burada ve orada tekrarlayan sesler duyguyla titriyordu. Yaşlı Avcı, kendisi bile etkilenmeden kalmadı, çünkü şarkı sona ererken, birkaç dakikalık sessizlikten sonra şöyle dedi:--

"Şarkıyı güzel söyledin, Shanty Jim ve Hepimizin göğsünde
uyandırdığı anılar çoktur. Eve dönüşünüz Kutsal Kitap'ta okuduğumuz çocuğunki kadar mutlu olsun, her ne kadar annesinin onu karşılamak için dışarı çıkıp babasıyla birlikte boynuna sarılmamasının nedenini hiç anlayamasam da, eğer bunu yazmış olsaydım, annesi ona küçük bir yumruk atardı ve boynuna dolanan ilk kolları da onun olurdu, çünkü bu daha doğal olurdu, benim düşündüğüm gibi. Ve ben de, hepimiz gibi, patikanın kıvrımı sizi kulübenin görüş alanına getirdiğinde, annenizin ve babanızın sizi bekleyip beklediğine inanıyorum. Ve siz de kesinlikle hepimizin iyi dileklerini yanınıza alacaksınız. Gel, yanımdaki sandalyeye otur, yemek yerken hep birlikte konuşalım; evet, ve şarkı da söyleyin, çünkü bu
Noel olsun ve Noel yemek ve şarkı söyleme zamanı olsun, ama,
her şeyden önce, affetme ve unutma zamanı olsun." Sözün üzerine mutlu ziyafet
verenler ziyafete devam ettiler.

* * * * *

Yemek uzun ve neşeliydi. Saatler geçtikçe yemek sona erdi,
ve akıl ziyafeti ve ruhun akışı başladı. Diğer
günlerin anıları hatırlandı, itiraflar yapıldı, yapılan hatalar için üzüntü hissedildi ve
söylendi ve giderek artan, şafak ışığı büyüdükçe,
kalpten kalbe güzel bir umut, hayırseverlik ve cesaret atmosferi yayıldı,
sonunda her göğsü neşeli ve aydınlatıcı varlığıyla
doldurdu. Ev sahibi ve misafirlerin ruh hali böyleyken
ziyafet sona erdi. Noel yemeği, Yaşlı Trapper'ın umduğu her şeydi ve
kalbi mutlulukla doldu.
Sandalyesinden kalktı ve Yerine dikilip şöyle dedi:--

"Bana gitme zamanının geldiğini söylüyorsunuz ve ben de haklı olduğunuzu söyleyebilirim, ancak ayrılmamız gerektiği için üzgünüm, çünkü ayrılırken asla bir araya geleceğimizden emin olamayız ve bu nedenle, sanırım, yeryüzündeki tüm
ayrılıklar az ya da çok hüzünlüdür, ancak ayrılan tüm yollar sonunda bir araya gelecektir. Ancak gitmeden önce geldiğiniz için teşekkür etmek istiyorum,
ve umarım hepiniz tekrar gelirsiniz, ihtiyaçlarınız veya hisleriniz sizi bu yöne yönlendirdiğinde. Giderken size söylemek istediğim bir şey var,
ve bunu yanınızda götürmenizi istiyorum, çünkü bu, bazılarınızın talihsiz bir adama yardım etmesine ve bu gece hissettiğim kadar mutlu hissetmesine yardımcı olabilir. Bu
şudur"--ve burada yaşlı adam bir an durakladı ve misafirlerine bir melek yüzüyle baktı, onlar ona bakarken; sonra
etkileyici bir şekilde şöyle dedi:--

"Neredeyse seksen yaşına kadar yaşadım ve başım yaşadığım yılların gelip geçmesiyle ağarıyor ve Kitap uzun zamandır
kabimde. Hem yalnız hem de birlikte birçok Noel geçirdim,
ama daha önce hiç günün gerçek anlamını bilmedim ve
derslerini doğru okumadım. Ve öğrendiğim ve
hepinizin yanınızda götürmenizi istediğim ders bu--Noel'in bir ziyafet, verme ve gülme günü olduğu, ama her şeyden önce,
affetme ve unutma günü olduğu. Bazılarınız genç olabilir ve
dünyadaki günleriniz uzun olabilir ve bazılarınızın başları benimki kadar beyaz olabilir ve yıllarınız çok olmayabilir, ama ne olursa olsun, Noel günlerimiz çok veya az olsun, büyük gün geldiğinde, iyi veya kötü talihimizde, yalnız veya birçok kişiyle birlikte, Noel'in her şeyden önce affetme ve unutma günü olduğunu hatırlayalım."

* * * * *

Misafirler gitmişti ve Avcı şöminenin önüne oturdu ve iki köpeği yanına çağırdı. Bu, birçok kez duydukları bir işaretti ve mutlu kalplerle karşılık verdiler. Her biri, ağzını Avcı'nın dizine dayadı ve büyük ela, sevgi dolu gözlerini efendisinin yüzüne hüzünle dikti. Yaşlı adam, büyük ve yaşlılıkla buruşmuş ellerini her iki başına koydu ve mırıldandı: "Üzgün ​​veya sevinçli olun, dostlar gelir ve gider, ama, ölüm kulübeye veya kulübeye girene kadar, avcı ve tazıları birlikte kalırlar. Çocuk görüş alanının ve duyma alanının ötesinde kamp kurar. Henry bu gece dünyanın diğer tarafında olacak ve misafirler gitmiş olacak. Rover, senin ağzın benim başım kadar gri olacak ve patikada karşılaştığımız birçok kişiden çok azı yaşıyor olacak." Ve Avcı gözlerini kaldırıp büyük ve boş odaya baktı ve sonra ekledi:--

"Çok uzun yıllar aldı, evet, kesinlikle çok uzun yıllar aldı, ama Noel dersini biraz geç öğrendiysem de sonunda öğrendim. Ama misafirler gitmişken kulübe biraz boş görünüyor. Hayır, çocuk asla geri dönemez ve Henry dünyanın diğer tarafında ve özlemenin bir faydası yok. Ama keşke çocuğun elini tutabilseydim."

[İllüstrasyon: ESKİ TUTUCU VE KÖPEKLERİ.

"Dostlar gelir ve gider, ama ölüm kulübeye veya kulübeye girene kadar, avcı ve tazıları birlikte kalır."]

* * * * *

Ah, dostlar, sevgili dostlar, yıllar geçtikçe ve kafalar ağardıkça - ne kadar da hızlı
misafirler gidiyor! Ellerine dokun, kalanlarla ellerine dokun.
Güçlü eller zayıflara, yaşlı eller gençlere, Noel tahtasının etrafında,
ellerine dokun. Sahte unut, düşman affeder, çünkü her misafir gidecek ve her ateş kısık yanacak ve kulübe boş kalacak. Unut, affet, çünkü
kim Noel gününün bir daha ev sahibi veya misafir olabileceğini söyleyebilir.
Ellerine dokun.

W. H. H.--ADIRONDACK--MURRAY'İN

TÜM
ESERLERİ

YAZAR TARAFINDAN DİKKATLİCE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ
YAYIMLANMIŞ İLK KEZ

ÜNİFORMA BASKISI

ADIRONDACK HİKAYELERİ

Yazıları veya Platform Görevleriyle ilgili tüm konularda,
yazara şahsen hitap edin

ADRES

W. H. H. MURRAY
GUILFORD, CONN.
CARE THE MURRAY HOMESTEAD

_Yazarın telif hakkıyla korunmaktadır. Tüm hakları saklıdır._
1898

+--------------------------------------------------------------------------------+
| YAZDIRANIN NOTU. |
| ================== |
| |
| Aşağıdaki resimler, Resim Listesinde gösterilmesine rağmen, son |
| Resimlere dahil edilmemiş gibi görünüyor Kitabın basılı versiyonu: |
| |
| - John Norton the Trapper Noel'ini Nasıl Sakladı, s. 11 |
| - John Norton'un Vagabond'u, s. 76 |
| - Yaşlı Trapper'ın Küreği, s. 85 |
| - Yaşlı Trapper'ın Tüfeği, s. 88 |
| - Eski Zaman Silahı, s. 89 |
| - Noel Holly'si, s. 93 |
| - "Ve Sonunda Sözcükler Havaya Uçtu," s. 105 |
| - "Eski Zamanın Beşiği," s. 108 |
| |
+------------------------------------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLIDAY TALES***


******* This file should be named 28098.txt or 28098.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/9/28098



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

