*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English: Composition and Literature (İngilizce: Kompozisyon ve Edebiyat)
Yazar: W. F. (William Franklin) Webster
Yayın Tarihi: February 16, 2009  [eBook #28097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of English: Composition and Literature, by W.
F. (William Franklin) Webster


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: English: Composition and Literature


Author: W. F. (William Franklin) Webster



Release Date: February 16, 2009  [eBook #28097]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH: COMPOSITION AND

*** START OF TURKISH PART ***
EDEBİYAT***


Carl Hudkins, Fred Robinson ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 28097-H.htm veya 28097-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/9/28097/28097-H/28097-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/9/28097/28097-H.zip)





İngilizce: Kompozisyon ve Edebiyat

ile

W. F. Webster

Doğu Lisesi müdürü
Minneapolis, Minnesota







Houghton Mifflin Şirketi
Boston: 4 Park Street; New York: 85 Beşinci Cadde
Chicago: 378-388 Wabash Bulvarı

Riverside Press Cambridge

Telif Hakkı, 1900 ve 1902, W. F. Webster tarafından
Her hakkı saklıdır




Önsöz


Temmuz 1898'de Ulusal Eğitim Derneği'nde sunum yaptım,
Washington'da toplandı, İngilizce bir eğitim kursu. Los Angeles'ta,
1899'da dernek, bu dersin ilkelerini [1] onayladı,
ve liseler için İngilizce kursun temeli yaptı. -Den
Arkadaşların isteği, bu kısa ders kitabını hazırladım,
kursu ileri sürme yöntemini özetlemek ve vurgulamak
Fikirlerin akıllı iletişimi için gerekli ilkeler.

Bir retorik yazmanın amacı değildi. Birçok para
ayrımlar ve bölümler, çok güzel nadiren örnekler
genç bir öğrencinin üreyemediği dil biçimleri veya
Hatta minnettar, atlandı. Basit yöntemleri öğretmek için,
Doğrudan ve doğru ifade amaç olmuştur; Ve hepsi bu
Bu İngilizce bir lise kursundan beklenebilir.

Kompozisyon öğretimi, Latince öğretiminden farklıdır veya
Bu noktada Matematik: Öğrenciler bir
kesin sayıda sorun veya belirli sayıda satırı okumak için
Tam düşüncenin ifadesini zorlamak mümkün değil. Tam
Düşünce bir entelektüel ve duygusal bir unsurdan yapılmıştır. Her neyse
entelektüel, saf bir amaç ile zorlanabilir; Ne olursa olsun
Duygusal, dış otorite tarafından kaynaklanmalı ve komplel edilmemiş olmalı
iç kararlılıkla. Bir çocuk bir odun kordonunu gördüğü için
babası tarafından yönetilen; Ama güler ya da ağlayamaz çünkü yönlendirildi
bunu aynı otorite tarafından yapmak. Koşullar olmalı
Gülümsemeleri veya gözyaşlarını arayın. Bu yüzden arayan koşullar olmalı
hem entelektüel hem de
duygusal olan nedir. Bu, konunun biri olacağı anlamına gelir
Yazar, ilgilendiği bir şey biliyor; bu
Kompozisyondaki talepler cesaret kırılmayacaktır; Ve
öğretmenin yetkin ve hevesli olacağı, ilham verici
Her öğrenci, düşündüğü en iyi ve yeterince söyleme arzusu ve
hissediyor.

Bu koşullar ölü parçalarla çalışırken gerçekleştirilemez
dil; ancak canlı olanları inşa ederken fark edilirler
kompozisyon. Yirmi yıl önce çizimdeki öğrencinin
Hepsini çarpık hale getirene kadar düz çizgiler yapmaya mecbur kaldı. .
Manuel eğitimdeki öğrenci, iki üzerinde kesişen çizgiler çizerek başladı
bir tahtanın tarafı; Sonra bir çivi kavşaklara sürdü
taraf, ilgili noktalara ulaşacaklarını umarak
diğer. Şimdi tek bir çizgi veya egzersiz kendi başına bir son değildir; BT
bir bütününe katkıda bulunur. Eski yöntem altında öğrenci umursamadı
Veya düz bir çizgi çizmeye veya çiviyi düz bir şekilde sürmeye çalışın; Ama şimdi,
Aklında yatan fikri fark edebilmesi için
bakım ve o deniyor: böylece çizgiler daha iyi çizilir ve tırnaklar sürülür
eskisinden daha düz. Aklı ve
El, ilke en iyi işin yapıldığı kabul edildi
Her egzersiz yaparak öğrencinin ilgisi kaydedildiğinde
doğrudan bir bütünün inşasına katkıda bulunur. Sadece
Manevi menzili, zamanın yirmi yıl gerisindeyiz, almaya çalışıyoruz
Zorlama ile en iyi yapı. Oldukça zaman
kompozisyondaki en iyi çalışmanın yapılabileceğini kabul etti,
Öğrenci, asla onun dil kullanımında hataları düzeltiyor
hayalini kurdu, ne de on simil veya on periyodik yazarken
cümleler, ama hem akıl hem de duygu birleştiğinde ve çalıştığında
Biraz üretmek için birlikte. Sonra bunun yapımına
Bütün öğrenci en uygun olanı kullanarak tüm gücünü atacak
karşılaştırmalar, en iyi kelimeleri seçmek, yeterli cümleleri çerçeveleme,
dış formun başkalarına değer verebileceğini emredin
Kendisi ifadeye layık görünüyordu.

Diğer dillerin öğretildiğini söyleyen bazı kişiler var
kelime ve cümle yöntemi; O zaman neden İngilizce olmasın? Bu kişiler göz ardı ediyor
Bu yöntemi olabildiğince hızlı bıraktığımız gerçeği ve
Bir keresinde bir dil kullanan daha rasyonel bir yöntem benimsemek
düşünceyi iletin. Ve daha da büyük olan başka bir gerçeği göz ardı ediyorlar
Önemi: Liseye giren öğrenci hiçbir şekilde
İngilizce olarak yeni başlayanlar. On veya on iki dili kullanıyor
yıllarca ve İngilizce'de ifade edemediği bir ifade akıcılığı var
Bir lise ve kolej kursu boyunca Almanca'ya ulaşın. .
bir öğrencinin Almanca çalışmasına başladığı koşullar
Okul ve İngilizce kompozisyonu çalışması tamamen farklıdır;
Ve hayali bir benzetmeye dayanan bir sonuç değersizdir.

Öyleyse, daha çok toprağın inşasını uygulamak tercih edilir
egzersiz yapımından daha; Ve başlangıçta en iyisi çalışmak
Hepsi yerine, her seferinde bir tane farklı olan farklı türler
birlikte. Hiç kimse ekleyerek eleme öğretmeye çalışmaz ve
Çıkarma, karşılaştırma ve ikame ile birlikte; ne
Bir eğitmen birlikte ısı, ışık ve elektrik alır mı? İçinde
Cebir veya fizik, bazı büyük ilkeler bütünün altında yatar
ders; ve bunlar çalışma ilerledikçe ortaya çıkıyor ve yeniden ortaya çıkıyor
Müttefik parçaları. Yine de en iyi sonuçlar alarak elde edilir
birbiri ardına bu birkaç bölüm. Ve İngilizce
En kesin ve kesin sonuçlar,
Söylem biçimleri ayrı ayrı, her birine uygulama yöntemini öğrenmek
Tüm kompozisyonun altında yatan büyük ilkeler.

Söylem biçimleri birbiri ardına incelenecekse
Önce alınacak mı? Genel olarak, tüm kompozisyon ayrılabilir
İki bölüme: Şeylerle ilgilenen kompozisyon dahil olmak üzere
anlatım ve açıklama; ve fikirlerle ilgilenen kompozisyon,
sergi ve argümandan oluşur. Haklı çıkarmak için bir argümana ihtiyacı yok
Görülen ve duyulan şeylerle ilgilenen bir denemenin pozisyonu
yeni başlayan bir yapımı ile ilgilenen bir denemeden daha kolay
Görünmez ve duyulmamış fikirler. Anlatma veya açıklama gerekip gerekmediği
Önceden henüz belirlenmemiş gibi görünüyor; Birçok ders kitabı için birini tedavi edin
Birincisi ve belki de diğeri kadar. Başlamanın daha akıllı olduğunu düşündüm
kısa öykü ile, çünkü özgür, kendiliğinden kazanmak daha kolay
Açıklama ile anlatım ile ifade. Bütün bir sayfa yazmak için
Açıklama, bir usta için bir görevdir ve çok az girişimdir; Ancak
Deneyimsiz amatör için yaklaşık üç açıklama cümlesi işareti
görme ve tanımlama yeteneğinin sınırı. Başlamak, kazanmak için
kişinin bir şey söyleme, özgürlük elde etme ve
İfadenin kendiliğindenliği,-Bu, uygulamanın ilk adımıdır.
kompozisyon. Daha sonra, öğrenci gerçekten
Söyleyecek bir şey var,-gerçekten üç veya dört sayfayı kapsayacak kadar
tablet kağıdı,-o zaman çalışmaya başlamanın zamanı gelmiş olabilir.
açıklama ve daha dikkatli ve doğru formları elde etmek
ifade. Önce kendiliğindenlik edinilmelidir,-ham ve formsuz
Olabilir, ama önce kendiliğindenlik; Ve bu kendiliğindenlik en iyi kazanılır
anlatımı incelerken. Diğer formların sırası hakkında çok az soru olabilir.
Hala betonla uğraşan açıklama, takdire şayan bir
Kazanılan spontan ifadeyi şekillendirme ve oluşturma fırsatı
anlatımda. Açıklama, zorluk sırasına göre gelin
sergi ve argüman.

Oldukça yanlış anlaşılmalıyım, herhangi biri bundan toplandı mı?
Topların incelendiği süre boyunca,
parçalara verilebilir; yani paragraflar, cümleler ve kelimeler için. Tüm
İşler aynı anda ve iyice öğrenilemez; biraz olmalı
ardıllık sırası. Başlangıçta hedeflenecek birincil nesne
AT, topların inşasıdır; Yine de yapıları sırasında, parçalar
tesadüfen incelenebilir. Bu süre zarfında birçok hata
Rahatsız ve bıkkın, bir kelime, sırayla aktarılmalıdır
eleştirinin ağırlığının bu noktaya odaklanabileceğini
dikkate alınmaktadır. Bir öğrenci ilerledikçe, gittikçe daha fazla
iyi paragraflar ve iyi dönmüş iyi
cümleler ve çok sayıda sözlü işaretten çıkmak için
Düşüncesini tam olarak sunan kelime. Takdir ve kullanım
daha güçlü ve daha hassas ve daha hassas biçimlerin
Dil sadece çok fazla okuma ve yazma ile gelir; Ve talep etmek
En başta her şey saf delilikten biraz daha azdır.

Üstelik asla bir zaman gelmez.
paragraf, bir ifadenin şekillendirilmesi veya bir kelimenin seçimi bir
Kendi başına bit. Paragraflar, cümleler ve kelimeler iyi seçilir
Tüm kompozisyona en iyi hizmet ederler. Birine aşık olan
her zaman periyodik cümleler kullanan paragraf şekli,
Sadece yaygın kelimeler, bir cümlenin güzelliğinin henüz farkında olmamış
veya bir kelime, zindeliği ile belirlenir ve en güzel
Çünkü doldurduğu yere tam olarak uyuyor. Zarif bir tarama
Praxiteles tarafından satır veya bir rengin görkemli radyansı Angelico tarafından
Üstatın elinden aldığı yerde en güzel. Bu yüzden
Lowell'in Figüratif Dil Zenginliği ve Stevenson'un Seçimi
hassas kelimeler en güzeldir, onların
retoriklerde örnek olarak hizmet etmek için orijinal ayar, ancak ne zaman
iyi planlanmış bir bütündeki rollerini yerine getirmek. Ve bu sadece
Edebiyat güzellikleri, başarılı oldukları düşüncesinden doğar.
Kimse kendi kendine "Şimdi iyi bir benzetme yapacağım" diyemez ve
düz vaadini yerine getirir. Ancak, bir yazarın düşüncesi
Ateş alır ve soğuk, suçsuz ifadenin yerine
Listici, parlayan görüntüler kalabalıklaştı ve cümleler ateşle devrildi, sonra
Figüratif dil düşünceye en uygun,-gerçekten de
düşünce. Ama zorlama üzerine görüntüler,-asla. Böylece hiçbir zaman
İfadeler uğruna ince ifadeleri şekillendirmeye çalışmalıdır
kendileri, ama baharda onlarla hiçbir acı çekmemeli
Bütünden, bütünüyle uyumlu hale geldiklerinde ve verdiklerinde
Tüm ek güzelliğe ve gücüne.

Bu gün edebiyat çalışmasını teşvik etmek oldukça gereksizdir.
Her ortaokul için çalışma sürecindedir. Henüz bir kelime
Bu çalışmanın kompozisyon uygulamasına değeri hakkında söylenebilir.
İki sanatçı sınıfı vardır: dahiler ve yetenek adamları. İle ilgili
Literatürde dahiler, parmaklarındaki isimleri sayabilir; en
Yazarlar sadece yetenek adamlarıdır. Yetenek yapmayı öğrenir ve
Başkalarının nasıl yaptığını gözlemlemek. Brunelleschi Roma'yı terk ettiğinde
Floransa, yakından gözlemledi ve her kemerinin her kemerini çizmişti
o antik şehirde muazzam mimari; Ve böylece yargılandı
Vatandaşları tarafından kubbeyi kaldırma yetkisi olan tek adam olmak için
Duomo'larının. Gözlemi Roma'nın sırrını keşfetti
mimari ihtişam; ve bu tür sırların yavaş birikimi
her sanat ve bilimin gelişimini işaret eder. Milton'ın yöntemine sahipti
nesir yazma, macaulay onun ve arnold onun,-hepsi farklı ve hepsi
harika. Ve tıpkı mimarın katedrallerinin önünde durduğu gibi
Köln, Milan ve Salisbury her birinin sırrını öğrenmek; gibi
Ressam Raphael, Murillo ve Rembrandt'ın sırrını arar; Bu yüzden
Yazar, edebiyatın şaheserlerini analiz eder
Irving, Eliot ve Burke'un sırrı. Bir yazarın olması değil
herhangi bir erkeğin tarzında bir kölelik taklitçisi; Ama bu, bilgiye sahip olmak
Kompozisyonun tüm sırları, ortaya koyulması mümkün olacak
Başkaları için tüm güzellik ve mükemmellikte kendi düşüncesi
Kendisi onu algılar.

Bir şey daha ileri. Bir peyzaj ressamı birincil çalışma yapmaz
Angelo'nun anatomik çizimlerinden; lirik müzik biçimlerinin bestecisi
Sousa'nın yürüyüşlerini incelemezdi; Bir kişi de hikaye yazmaz
Burke'ün argümanlarında çok yardım arayın. En doğrudan
fayda, bilmek istediği şeyi incelemekten elde edilir
hakkında, başka bir şey çalışmaktan değil. Literatür verebilir
Kompozisyona mümkün olan en büyük yardım, kurs
o kadar düzenlenmiş ki anlatım Hawthorne ve
Irving, Ruskin ve Stevenson tarafından açıklama, Macaulay tarafından Fuar
ve Newman ve Webster ve Burke'ün tartışması. Edebiyat, düzenlenmiş
Bu şekilde, sadece yenilenen çabanın bir uyarısı değil,
diğerleri yaptı; Aynı zamanda sanattaki en yetenekli eğitmen
kompozisyon, başkalarının nasıl yaptığını göstererek.

Şu anda herhangi birinin yazması oldukça imkansız olurdu
İngilizce olarak zaten olanları tekrarlamayacak bir ders kitabı
başkaları tarafından söyledi. Ben de denemedim. Amacım daha çok
sadece bunların tüm literatürü arasından seçim yapmak için
Kompozisyon veya retorik üzerine bir kitabın her yazarının
önemli düşündüm ve küçük meseleleri atlamak ve
Bir görüş farkı var. Bu, içeriği konularla sınırlar
Zaten her öğretmene aşina. Ayrıca gerekli
Birçok kez yazılanları tekrarlayın. Belirli kitaplar,
Ancak, tüm konunun özel bölümlerini bir
kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde. Birlik hakkında söylenecek yeni bir şey yok,
Kütle ve tutarlılık; Bay Wendell, bunlarla ilgili her şeyi kitabında söyledi
"İngilizce kompozisyon" başlıklı. Paragraf geliştirmede Scott ve
Denney sahayı tut. Sık sık kullandığım diğer kitaplar
Sınıf Arlo Bates ve Genung's tarafından "İngilizce Yazma Konuşmaları"
"Pratik Retorik." Bu kitaplar çok yardımcı buldum
öğretmek ve bunu yazarken sık sık onları çektim
Ders kitabı.

Alan ele alınmışsa, neden bir kitap yazın? .
Cevap, burada ele alınan ilkelerin verilmemesi
tek bir kitaba. Birkaç tane içinde bulunabilirler. Sahip olduğum bu temeller
bununla düzeltilecekleri umuduyla birçok kez tekrarlandı
sık tekrar tekrar. Amaç, dikkati odaklamaktı
Bunları, farklı formların yapımına uygulamak için
söylem, paragraflar ve cümleler ve
Bir öğrencinin onları unutması imkansız. Kitap bunu yerine getirirse
Amaç, yazmaya değerdi.

Teşekkürler Messrs. Charles Scribner'ın oğullarından
Robert'ın yazılarından seçimleri kullanmak için nazik izni
Bu kitapta yer alan Louis Stevenson; Ayrıca, Messrs. D. Appleton &
Co., Century Co. ve Doubleday & McClure Co.
Rudyard Kipling'in yazıları.

                                   W. F. Webster.

Minneapolis, 1900.




İçerik


   Bölüm I. -Söylemin formları

      Kompozisyon 1
      İngilizce Kompozisyon 1
      Kompozisyon, yazılı ve sözlü 2
      Kompozisyon 2
      Beş Söylem 3 biçimi 3
      Tanımlar 4
      Ayırt etmede zorluk 4
      Yazarın amacı 6

   Bölüm II.-Konu seçimi

      Form ve malzeme 8
      Yazarın Bireyselliği 8
      Konu 9 bilgisi
      Ortak Konular 10
      İlgi 11
      Tanıdık 11
      İnsan Hayatı 12
      Garip 12

   Bölüm III.-Anlatım

      Anlatım Materyali 13
      Eylemde 14
      Söylemin en yaygın şekli 14
      İfade aracı olarak dil 15
      Arsa 15 olmadan
      Arsa 16
      Birlik, kütle ve tutarlılık 20
      Ana Olay 20
      Önemi 21
      Birlik 21
      Girişler ve Sonuçlar 23
      Sıkıcı numaralandırmalar 23
      24 ne eklemeli
      Tutarlılık 25
      Hikaye anlatıcısı olarak bir aktör 26
      Bir yazarın her şeyi bilimi 27
      Climax 28
      DSÖ? Nerede? Ne zaman? Neden?                           29
      Hangi sırayla?                                   29
      Anahat 32
      Hareket 32
      Hız 32
      Slowness 33
      Açıklama ve Anlatım 34
      Karakterler Birkaç, Zaman Kısa 35
      Basit arsa 36
      Müstehcen sorular ve egzersizler 38

   Bölüm IV.-Açıklama

      Resim yapmak için dilin zorlukları 49
      Resim ve heykel 50
      Dilin avantajları 50
      Numaralandırma ve öneri 52
      Numaralandırıcı açıklama 54
      Müstehcen Açıklama 55
      Gözlem değeri 55
      Bakış açısı 56
      Hareketli bakış açısı 58
      Bakış açısı belirtilmelidir 58
      Zihinsel bakış açısı 59
      Açıklamaların uzunluğu 63
      Açıklamada Ayrıntıların Düzenlemesi 64
      Bir açıklamanın sonu 70
      Oran 73
      Düzenleme doğal olmalı 74
      Tanıdık görüntüleri kullan 75
      Simile, metafor, kişileştirme 77
      Kelime seçimi. Sıfatlar ve isimler 78
      79 fiil kullanımı
      Müstehcen sorular ve egzersizler 81

   Bölüm V. -expozisyon

      Genel terimler zor 89
      Tanım 91
      Fuar ve Açıklama Seçkin 91
      Mantıksal Tanım 91
      Cens ve Difergia 92
      İyi bir tanımın gereksinimleri 93
      Erkekler nasıl açıklar? İlk olarak, tekrar 94
      İkincisi, öne 95'i söyleyerek
      Üçüncüsü, ayrıntılarla 96
      Dördüncü, illüstrasyonlar 97
      Beşinci, karşılaştırmalarla 98
      Konu 99
      Konu beton tedaviye izin vermelidir 100
      Tema 100
      Başlık 102
      Malzeme seçimi 102
      Tedavi ölçeği 104
      Düzenleme 108
      Alt Bölümler için Kartlar Kullanın 108
      Anahat 109
      Kütle Son 110
      Başlangıç ​​112
      Tedavide Oran 114
      Duygu vurgu 115
      Vurgu gösteren ifadeler 116
      Tutarlılık 116
      Geçiş ifadeleri 118
      Özet ve Geçiş 119
      Müstehcen sorular ve egzersizler 121

   Bölüm VI.-Argüman

      İndüksiyon ve kesinti 129
      Syllogism Binekleri 129
      Terimler 129
      Entymeme 130
      Terimlerin Tanımı 130
      Dağıtılmamış orta 131
      Yanlış tesisler 131
      İndüksiyon yöntemi 132
      Sebep 133'ten gelen argümanlar
      İşaret 134'ten argümanlar
      Sıra ve neden 135
      Örnek 137'den gelen argümanlar
      Malzeme seçimi 138
      Kısa 138 denilen plan
      Climax 139
      Endüktif tümdengelim 140
      Neden Öncesi Sign 140
      Örnek 141 işaretini takip eder
      Reddedilme 141
      Burke's Oration 142'nin analizi
      Müstehcen Sorular 148

   Bölüm VII. -paragraflar

      Tanım 151
      Uzun ve kısa paragraflar 151
      Konu Cümle 157
      Konu Cümle Yok 161
      Plan 162
      Paragraf türleri 163
      Ayrıntılar 163
      Karşılaştırmalar 165
      Tekrar 167
      Ön 169
      Örnek 171
      İki veya daha fazla formu birleştirir 173
      Birlik 173
      Anahat 174 ihtiyacı
      Kütle 174
      Ne başlıyor ve bir paragrafı neyin bitmesi?          175
      Açılış ve kapanış cümlelerinin uzunluğu 178
      Oran 179
      Tutarlılık ve açıklık 180
      Bir paragraf 181'de iki cümle düzenlemesi
      Kesin referanslar 187
      Zamirlerin kullanımı 188
      Bağlaçlar 190
      Paralel Yapılar 192
      Özet 195
      Müstehcen Sorular 196

   Bölüm VIII.-Cümleler

      Tanım ve sınıflandırma. Basit cümleler 200
      Bileşik cümleler 200
      Kısa Cümleler 204
      Uzun cümleler 204
      Birlik 205
      Kütle 207
      Bir cümlenin sonu 208
      Anti-climax 210'ın etkisi
      Climax 211 kullanımı
      Gevşek ve periyodik 212
      Dönem 212
      Periyodik ve gevşek kombine 214
      Hangisi kullanılacak?                            215
      Sipariş Değişimi 217'nin Vurgu
      Önemsiz unsurlar 219
      Bir cümlenin dinamik noktası 221
      İyi Kullanım 223
      Tutarlılık 224 tarafından kazanılan açıklık
      Paralel İnşaat 226
      Dengeli cümleler 227
      Connective kullanımı 228
      Müstehcen Sorular 231

   Bölüm IX.-Kelimeler

      Büyük bir kelime haznesi 236
      Sözlük 237
      Literatür Çalışması 238
      Vulgarizmler saygın değil 240
      Argo saygın değil 240
      Kelimeler ulusal olmalı. İl 242
      Teknik ve Kitap Kelimeler 242
      Yabancı Kelimeler 243
      Günümüzde Kelimeler 244
      Günümüzdeki kelimeler 245
      Latin ve Sakson Kökeni Kelimeleri 245
      Genel ve spesifik 248
      En çok 249'u öneren kelimeler kullanın
      Synecdoche, Metonymy 250
      Belirli kelimelerin seçiminde bakım 250
      Hackneyed ifadelerinden kaçının 253
      "Güzel Yazma" 253
      Düzyazıda şiirsel kelimelerden kaçının 254

   Bölüm X. -Konuşma Figürleri

      Figüratif dil 257
      Benzerliğe dayalı rakamlar 259
        Metafor 260
        Epithet 260
        Kişiselleştirme 260
        Kesme 261
        Alegori 261
        Simile 261
      Cümle yapısına dayanan rakamlar 262
        İnversiyon 262
        Ünlem 262
        Sorgu 262
        Climax 262
        İroni 262
      Metonymy 263
      Synecdoche 263
      Allusion 263
      Abartı 263
      Şekil 264'teki egzersizler

   Bölüm XI.-Ayet Formları

      Şarkı Söyleyen Ayet 269
      Şiirsel Ayaklar 272
      Metre türleri 273
      Stanzas 275
      Tarama 276
      Metre 276'daki varyasyonlar
      İlk ve Son Ayak 281
      Şiir türleri 284
      Metre 286'daki egzersizler

   EK

      A. Öğretmenlere öneriler 293
      B. Bir kompozisyon şekli 296
      C. Kompozisyonların düzeltilmesi için işaretler 300
      D. noktalama işaretleri 301
      E. Ek literatür listesi 309




Bir çalışma kursu

Edebiyat ve kompozisyonda


Takip eden çalışma süreci sunulmaktadır, çünkü
Yapılabilecek diğerlerinden daha iyi. Bunun amaçları için
Kitap Bir dersin temeli olarak kabul edilmesi gerekiyordu.
metin. Bu kursu düzenlemeye rehberlik eden ilkeler inanıyorum
sağlamdır; ancak öğretmenlerin tercihleri ​​ve
Çevre genellikle diğer seçimleri kullanmayı akıllıca hale getirecektir.
edebiyat. Bunun arkasında büyük bir "ek liste" verilmiştir
kitabın.

Şimdi İngilizce çalışmasının olması gerektiği genel olarak kabul edilmiş bir gerçektir.
Bir lise kursun dört yılına devam edin. Bölünme
En iyi gibi görünen zaman, anlatım ve açıklama almaktır.
İlk yıl. Açıklama ile bağlantılı olarak, konuşma rakamları
incelenmek. Ertesi yıl, sergi ve paragraflar ana dalını oluşturur
işin bir parçası. Bu bir şiir çalışması ile hoş bir şekilde kırılabilir,
Ayet formları bölümündeki taslağın ardından. Üçüncüsünde
Yıl, edebiyattaki çalışma esas olarak roman ve drama,
Cümleler ve kelimeler kompozisyonda incelenmelidir.
anlatım ve açıklama bölümleri. Kapanışına doğru
Yıl, sergi gözden geçirilmeli ve alınan tartışma çalışması
yukarı. Dördüncü yıl böyle bir kolejin çalışmasına ayrılmalıdır
Kursta alınmayan gereksinimler ve
Bazı iyi ders kitaplarında verilen İngiliz edebiyatının tarihi.

Bazı durumlarda, çok fazla zaman vermek imkansız bulunacaktır.
İngilizce çalışması. Bu gibi durumlarda, olacak literatür miktarı
İncelenen azaltılmalı ve ders kitabındaki çalışma
daha hızlı yapıldı. Parçaların dizisi aynı kalmalıdır,
Ancak zaman, herhangi bir özelin ihtiyaçlarına göre değiştirilmelidir.
çevre.


                              Anlatım.

                             Kompozisyon.

                        _ Kendiliğindenlik vermek için._

  BEN. Dış kompozisyon şekli (s. 296).
 İi. Kompozisyonların düzeltilmesi için işaretler (s. 300).
III. Noktalama işaretleri için basit kurallar (s. 301-309).
 IV. Söylem biçimleri. Tanımlar (s. 1-7).
  V. Konu seçimi (s. 8-12).
 VI. Anlatım Çalışması (s. 13-48).
       A. Tanım ve genel tartışma.
       B. Arsa olmadan anlatım.
            Temel özelliği ilgilendirin.
       C. Arsa ile anlatım.
            1. İlk Önemi Ana Olayı Seçimi.
                    Hikayeye veriyor
               Birlik,
                        onu kurtarmak
                 Uzun tanıtımlar ve sonuçlar,
                 Sıkıcı numaralandırmalar ve
                 Alakasız detaylar.
            2. Malzeme düzenlemesi.
                 Hikayenin kapanması ana olayı içerir.
                 Hikayenin açılması karakterler, yer ve zaman içerir.
                 Olaylar genellikle zaman sırasına göre izler.
            3. Hareket.
            4. Açıklamanın anlatım kullanımı.
            5. Bazı genel düşünceler.

                             Edebiyat.

Büyük taş yüz, nazik çocuk, gri şampiyon, Roger
  Malvin'in gömülmesi ve diğer hikayeler. _Hawthorne._

Wayside Inn Masalları. _Longfellow._

Altın böcek. _Poe._

Marmion ya da gölün hanımı. _Scott._

Bir Noel şarkısı veya ocaktaki kriket. _Dickens._

Sir Launfal ve diğer anlatı şiirlerinin vizyonu. _Lowell._

Fransız kampının bir olayı, Herve Riel, Pied Piper, nasıl onlar
  Ghent'ten Aix'e iyi haberi getirdi. _Browning._

  Yazarın anlamı
    Kelimeler üzerinde bir çalışma.
    Hikayenin taslağı.
    Hikayedeki dönüm noktaları.
    Merkezi fikir veya hikayenin amacı.

  Yazarın yöntemi.
    Ana olay var mı?
    Diğer tüm olaylar buna birleşiyor mu?
    Sipariş tek başına bir zaman dizisi mi?
    İlgi karakter veya arsa olarak mı ortalanmış mı?

  Yazarın stili.
    Yazarın eserlerini karşılaştırın.


                             TANIM.

                             Kompozisyon.

           _ İfadenin doğruluğunu güvence altına almak için (s. 49-88).

  I. Tanım ve genel tartışma.
       Resim yapma aracı olarak dilde zorluklar.
       Gözlem değeri.
 İi. Bütünün yapısı.
       A. Birliği güvence altına almak için.
            Bir bakış açısı seçin.
       B. Tutarlılığı güvence altına almak için.
            Ayrıntıları doğal sırada düzenleyin.
       C. Vurgulamak için.
            Amacınızı etkilemek için düzenleme ve orantılı muamele.
III. Paragraf yapısı.
       Tanım.
       Paragrafların uzunluğu.
       Paragrafların geliştirilmesi.
 IV. Kelimeler.
       Genel yerine spesifik.
       Sıfatlar, isimler ve fiiller.
  V. Konuşma rakamları (s. 257-268).
       Benzerliğe dayalı.
       Cümle yapısına dayanarak.
       Çeşitli figürler.

                             Edebiyat.

Eski manse, eski elma satıcısı. _Hawthorne._

Hintli bir yaz reverie, karahindiba, huş, meşe ve diğer
  Tanımlayıcı şiirler. _Lowell._

Usher evinin düşüşü. _Poe._

Sleepy Hollow efsanesi, eskiz kitabından seçimler. _İrving._

Childe Harold'dan seçimler. _Byron._

Issız köy. _Goldsmith._

Julius Caesar. _Shakespeare._

Palgrave'in Altın Hazinesinden seçilen şiirler.

  Yazarın anlamı (anlatım altında olduğu gibi).

  Yazarın yöntemi.
    Yazar bakış açısını koruyor mu?
    Ayrıntılar doğal bir düzende düzenlenmiş mi?
    Herhangi bir detayın üstün bir önemi var mı?
    Ayrıntılar uygun oranda muamele ediliyor mu?
    Bütün bir etki birliği var mı? Resmi görüyor musun
      belirgin bir şekilde?
    Yazar hangi amaçla açıklama kullandı?
    Yazar rakamlar kullanıyor mu?

  Yazarın stili.


                 Fuar, paragraflar, ayet formları.

                             Kompozisyon.

       _ Mantıksal düşünceyi ve yeterli ifadeyi teşvik etmek için_
                            (s. 89-127). _Exposition._

  I. Tanım ve genel düşünceler.
 İi. Terimlerin açıklanması. Tanım.
III. Önerilerin açıklanması.
       A. "Kilit cümle" deki önermenin açık ifadesi.
               Bu sınırlayacak
       B. Tartışma.
            1. Ne dahil edilecektir?
            2. Ne hariç tutulacak?
            3. Önemli konular nasıl vurgulanacaktır?
                 Kütle ve oran.
                 Genişleme ve yoğunlaşma.
                      Bu amaçları etkilemek için bir
            4. Anahat.

                     _Paragraphs_ (s. 151-199).

  I. Tanım.
 İi. Paragrafların uzunluğu.
III. Paragrafların geliştirilmesi.
 IV. Yapının ilkeleri.
       Birlik.
       Yığın.
       Tutarlılık.

                     _Verse Forms_ (s. 269-291).

Şiir tanımlanmış.
Ayak türleri.
Ayette ayak sayısı.
İkame ve dinlenme.
Şiir türleri.

                             Edebiyat.

Milton üzerine deneme. _Macaulay._

Addison üzerine deneme. _Macaulay._

Anma Ode. _Lowell._

Eski denizcinin çubuğu. _COLERIDGE._

Ölümsüzlük ve diğer şiirlerin niyetleri. _Wordsworth._

Palgrave'in Altın Hazinesi'nden seçimler.

Bunker Hill Oration veya Adams ve Jefferson. _Webster._

Susam ve zambaklar. _Ruskin._

  Yazarın anlamı.
    Bağımlılıkla ana tezi gösteren taslak
    alt önermelerin.

  Yazarın yöntemi.
    Onun amacına tutunuyor ve böylece birlik kazanıyor
    Malzemesini vurguyu güvence altına alacak şekilde düzenliyor mu?
    Bir paragraf diğerinden mi büyüyor?
    Her paragraf tek bir konuyu ele alıyor mu?
    Cümleler bir araya getiriliyor mu?
    Yazar rakamları kullanıyor mu?
    Rakamlar etkili mi?
    Sözleri genel mi yoksa spesifik mi?

  Yazarın stili.
    Açık mı?
    Zorla var mı?
    Diksiyon zarif mi?
    Bu amaçları nasıl kazandı?


                     Cümleler, kelimeler, argüman.

                             Kompozisyon.

                      _Sentences_ (s. 200-234).

  I. Tanım ve sınıflandırma.
 İi. Yapının ilkeleri.
       A. Birlik.
       B. Yığın.
            1. Bir cümlede önemli pozisyonlar.
            2. Periyodik cümleler.
            3. Gevşek cümleler.
       C. Tutarlılık.
            1. Paralel yapılar.
            2. Bağlantı.

                        _Words_ (s. 235-256).

Saygın kelimeler.
Latin veya Sakson kelimeleri.
Genel veya spesifik.
Konuşma figürleri.
Kelimelerin kullanımı için tek kural.

                _Narrasyon ve Açıklama İncelendi._

                        _Exposition incelendi._

                             Edebiyat.

                      _Argument_ (s. 128-150).

  I. Argüman türleri.
 İi. Argüman sırası.
III. Çürütme.

Sir Roger de Coverley Papers. _Addison._

Wakefield Vicar. _Goldsmith._

Silas Marner. _Eliot._

Ivanhoe. _Scott._

Macbeth, Venedik Tüccarı, Bir Yaz Gecesi Rüyası.
  _Shakespeare._

Kolonilerle uzlaşma. _Burke._


                             Kompozisyon.

Kursun son yılında, kompozisyonlar şu şekilde olmalıdır.
öğrencinin olgunlaştırıcı güçlerini test edecektir. Yazılmalılar
Öğretmenin dikkatli denetimi altında. Hepsi olmalılar
Söylem biçimleri ve konular deneklerden çizilmelidir
lisede, özellikle literatürden çalışma.


                             EDEBİYAT.

                       _Difficult seçimleri._

L'Allegro, Il Penseroso, Comus ve Lycidas. _Milton._

Cennet Kayıp. İki kitap. _Milton._

Burns üzerine deneme. _Carlyle._

Memoriam, Prenses ve diğer şiirlerde. _Tennyson._

Seçimler. _Browning._

Seçimler. _Emerson. _

İngiliz Edebiyatı Tarihi


                  * * * * * *


                               İNGİLİZCE:

                      Kompozisyon ve edebiyat




                              Bölüm I

                          Söylem biçimleri


  Kompozisyon.

Kompozisyon, Latince kelimelerden _con, _ birlikte anlam ve
_Ponere, _ Yerleştirmek anlamı, bir araya getirmeyi ifade eder, bir gruplama
veya nesnelerin veya fikirlerin düzenlenmesi. Bu düzenleme genellikle
istenen bir sonuç üretecek şekilde yapıldı. Doğru konuşmak,
Bir araya getirmek kompozisyon. İstenen sonucun çoğu
Malzeme seçiminde özenle kazanılır. Bir araya getirmek
iyi giyilen kitap, bir lamba ve bir çift ağır eğimli gözlük yapar
müstehcen resim. Bu nesnelerin seçimi ve gruplandırılması
resmin bileşimi olarak konuşuldu. Yani müzikte bir yazar
Belirli müzik tonlarını ve ifadelerini gruplandırdığında,
İstenen bir etki yaratırlar. Literatürde de kompozisyon,
Açıkçası, malzemelerin seçimi ve düzenlenmesi, isterse
bir hikayenin olayları veya bir açıklamanın ayrıntıları,
kesin amaç.

  İngilizce kompozisyon.

Ancak pratikte, İngilizce kompozisyon daha fazlasını içermeye başladı.
Malzemelerin seçilmesinden ve düzenlemesinden daha,-olaylar,
duruma göre nesneler veya fikirler; Terim genişletildi
Konuşmacı veya yazarın bunu iletmeye çalıştığı araçları ekleyin
Diğer kişilere izlenim. Bir ressamın çizimi anlaması gerektiği gibi,
Işıkların ve tonların değeri ve yapmadan önce renklerin karıştırılması
Başkaları için ifade etmesi gereken fikri başarılı bir şekilde çoğaltın, böylece
Edebiyattaki sanatçının, temel dilbilgisi ve
başkalarını açıkça temsil etmek için dilin daha basit kullanımları
kendi zihninde yatan fikir. Genel olarak anlaşıldığı gibi, o zaman,
_English kompozisyonu _ seçme sanatı olarak tanımlanabilir,
İngilizce dil aracılığıyla fikirleri düzenlemek ve iletme._

  Kompozisyon, yazılı ve sözlü.

"İngilizce kompozisyon" teriminin artık genel olarak anlaşılacağı anlaşılıyor
Yazılı kompozisyon ve sözlü kompozisyon değil. İlk başta onlar
Aynı şey gibi görünüyor. Seçimi ve düzenlemesi kadar
Madde endişeli, aynı. Dahası, her ikisi de kelimeler kullanır ve
Her ikisi de cümleler istihdam ediyor; Ama burada benzerlik sona erer. Cümleler gerekirse
tam olarak konuşuldukları gibi kağıda konun, çoğu durumda
bir okuyucuya aktardıkları düşünceyi bir
dinleyici. Birinin istediği gerçeği ifade etmek çok daha titizdir.
o harika organdan daha sessiz, özelliksiz sembolleri iletin
İletişim, insan sesi. Şimdi, insan sesi eklenirse
gözler, özellikler, jestler ve poz, büyük olanı kolayca anlıyoruz
Avantaj Bir konuşmacının bir yazar üzerinde sahip olduğu.

  Kompozisyon kuralları.

Dahası, bir yazara belirli yerleşik kurallar uygulanır
takip etmesi gerekiyor. Kelimeleri doğru hecelemeli ve kullanmalı
Doğru noktalama işaretleri. Bunların bir konuşmacıyı rahatsız etmesi gerekmez;
Yine de bir yazar tarafından itaat edilmesi gereken koşullardır. Bir adam
Bir bıçakla yemek yemeğini ağzına almayı başarabilir, ancak
Bazı sözleşmeler böyle bir kişiyi kibar toplumdan hariç tutar. Böylece
kompozisyon, bir kişinin kendini anlaması mümkündür,
"Tamam" yerine "tamam" yazsa ve asla kullanmayın
noktalı virgül; Yine de, böyle bir kişi neredeyse hiç
kültürlü yazar. Düşüncelerini doğru ve ile ifade etmek
Arıtma, ortak sözleşmelere mutlak itaat gerektirir
iyi literatür. Kompozisyon çalışması, ilk olarak,
malzemeler ve bunların etkili düzenlemeleri; ve ikincisi, bir bilgi
Yerleşik Edebiyat Sözleşmeleri: Yazım; ortak
noktalama işaretlerinin kullanımı,-dönem, soru işareti, ünlem
nokta, kolon, noktalı virgül, virgül; dilimizin ortak deyimlerinin;
ve dilbilgisinin unsurlarından. Yüksekliğin başlangıcından itibaren
Okul kursu, makale, paragraf, cümle, kelime,
her birinin etkili kullanımına özel bir şekilde dikkat ederek incelenmek
Fikirleri yeterince iletme.

  Beş Söylem biçimi.

Tüm yazılı kompozisyon iki sınıf veya grup halinde düzenlenebilir. .
İlk grup, gerçek ile ilgilenen tüm kompozisyonu içerecektir.
olaylar ve gerçek şeyler; ikincisi, soyutla ilgilenen her şey
düşünceler ve manevi fikirler. Birincisi anlatımı içerecek ve
Tanım; İkincisi, sergi, argüman ve ikna. Tüm
O halde literatür beş sınıfa ayrılabilir,-anlatım,
Açıklama, açıklama, argüman ve ikna.

Anlatım şeylerin ne yaptığını söyler; Açıklama, işlerin nasıl göründüğünü anlatıyor.
Anlatım olaylarla ilgilenir; Açıklama görünümlerle ilgilenir.
Fuar bir terimi tanımlar veya bir öneri açıklar; Argüman kanıtlıyor
bir teklifin gerçeği veya sahtesi; İkna etmek için harekete geçmeye çağırıyor
bir teklif. Fuar açıklıyor; tartışma ikna eder; ikna
uyandırır. Bunlar,
Beş Söylem biçimi.

  Tanımlar.

_Narrasyon, olayları bir
Sequence._ Hikayeler, romanlar, romantizm, biyografiler, bazıları içerir
Seyahat kitapları ve bazı tarihler.

_Description, bir
picture._ nadiren tek başına gerçekleşir, ancak genellikle bulunur
diğer söylem biçimleriyle kombinasyon.

_Espozisyon, bir terimi açıklamaya çalışan söylem biçimidir veya
bir öneri._ ders kitapları, bilgi kitapları, tezler, çoğu
Tarihler, birçok dergi makalesi ve gazete lideri
edebiyat sınıfı.

_Argument, nesnesi için kanıtları olan bu söylem biçimidir.
bir teklifin gerçeği veya sahtesi ._

_Persuasion, amacı olan bu tür söylem biçimidir.
iradeyi etkiler ._

  Ayırt etmede zorluk.

Bu tanımlar büyük sınıfları ayırmış gibi görünse de
edebiyat ve herhangi bir karışıklık tehlikesine karşı sigortalamak için değil
Bunlardan birine bireysel literatür parçalarını yerleştirmek her zaman kolay
Bölümler. Whittier'in "Barbara Frietchie" ve Stevenson'un "Hazinesi
Ada "herhangi bir sorunun ötesinde anlatıdır; Peki ya" Kar bağlı "
ve aynı yazarlar tarafından "Eşekle Seyahat" mi? Anlatım mı yoksa
Tanım? Onlarda anlatı ve açıklayıcı bölümler öyle
Birinin onları her iki sınıfa da ayarlamaktan neredeyse eşittir; .
Okuyucu sürekli güzel resimlerden keyifli olarak adlandırılır
hikayeler. Anlatı, tanımlayıcıdan kolayca ayrılabilir
bölümler; Ancak bu yapıldığında,
Tüm parça anlatım mı yoksa açıklama mı?

Bir kişi diğer söylem biçimlerini üstlendiğinde, zorluk
hala daha büyük olur. Açıklama ve anlatım sıklıkla kullanılır
Fuarda. Bir çocuk isteniyorsa,
buhar motoru, her şeyden önce, bir açıklama ile başlardı.
bir motor. Amacı bir motorun nasıl çalıştığını açıklamak olsaydı ve
Bir motorun nasıl göründüğünü söylememek için, tüm kompozisyon
Fuar. Yani, genellikle ne olduğunu açıklamanın en kolay yolu budur.
bir hikaye anlatarak demektir. Bu tür düşüncelerin ifadesi
bir dizi hikaye içerebilir ve
Açıklamalar.

Anlatım ve açıklama bir sergi parçasında bulunabilir; Ve
Üçü de tartışmada kullanılabilir. Bir kişi isterse
Intempance'ın tehlikelerini kanıtlayın, kanıtını bir
hikaye veya sinir sisteminin durumunun bir açıklaması ile
Sarhoş bir zevkten sonra. Ve kişinin açıklamaktan daha fazlasını yapmasına gerek yok
ona olduğunu kanıtlamak için mantıklı bir adama içselliğinin sonuçları
tüm aşırılıklardan kaçınmalıdır. Tek başına açıklama yeterince argüman
Böyle bir kişi için. Yine de böyle bir açıklama sergisi veya
argüman? Adam bir başkasını ikna etmekle hiçbir şey umursamazsa
Ingemperance'da tehlikelerdir, sonunu kanıtlamak istemedi
Interperance ölüm ve onursuzluktur, kompozisyon o kadar çok
bir buhar motorunun açıklaması olarak açıklama. Eğer diğer tarafta
El, bir başkasını ikna etmek için bu sonuçları açıkladı.
Intempance'dan kaçınmalıdır, o zaman parça argümandır.

İkna kompozisyona yeni bir unsur sunar; çünkü
Fuar ve argüman bir erkeğin nedenine yöneliktir, ikna
duygulara ve iradeye hitap etti. Amacı uyandırmaktır
aksiyon. Kötülerin basit bir açıklamasının kolayca hayal edilebilir
Intempance, bir adamı bunun
Tehlikeler gerçekten harika,-o kadar harika ki savaşmaya karar verecekti
Bu kötülükler tüm gücüyle. Böyle bir durumda sadece açıklama
onu ikna etti; Ve onu bir şeyler yapmak için uyandırdı. Öyle
Parça sergisi, argüman mı yoksa ikna mı? Burada, daha önce olduğu gibi,
Cevap yazar amacıyla bulunur. Sadece amaçladıysa
Açıklayın, parça sergidir; İkna etmek için, bu argümandır; eğer
Harekete geçmek için, ikna edebiyatına aittir.

Artık birkaç literatürün tamamen bir form olduğu açık olmalıdır
Söylem. Formlar literatürümüzün çoğunda karışıyor. Zorlu
Bazı açıklamalar içermeyen bir hikaye bulunabilir; Ve bir
Herhangi bir önemli uzunluğun açıklaması, bazıları içereceğinden emin olabilirsiniz.
Anlatı bölümleri. Yani, anlatım ve açıklama genellikle bulunur
açıklama, argüman ve ikna; Ve bu son üç form
sık sık birleştirilir.

  Yazarın amacı.

Tüm literatürün en iyisi olacağı da açık olmalıdır.
yazarın amacını keşfederek sınıflandırılmalıdır. Onun amacı
sadece iyi bir hikaye anlatmaktır, eseri anlatımdır; Eğer amaç
sadece okuyucunun zihninin önüne bir resim yerleştirmek içindir,
Tanım; Koşulları açıklamak için ve daha fazlası değilse,
Fuar; Bir gerçeğin veya sahtekarlığın nedenini kanıtlamak için
Öneri, argüman; yazar, eğer yazar kendisine hitap ederse
Anekdotlara veya
Boyalar Lurid resimleri, koşulları veya tehlikelerin ikna ettiğini açıklar
Mevcut kurstan,-tüm bunları okuyucuyu yapmaya teşvik etmek için yaparsa
Bir şey, kompozisyon ikna literatürüne aittir.
Beş söylem biçimi en kolay şekilde ayırt edilir
yazarın amacını keşfetmek.

Bir ek yapılmalıdır. İçinde bulunan birkaç roman yazılmıştır
Bir hikayeden başka bir şey yok. Neredeyse hepsi biraz öğretim içeriyor; Ve öyle
Yazarların "bilerek" öğrettikleri güvenli bir sonuç. "Baa,
Baa, kara koyun, "Kipling,
"Gerçek, Canlı, Güzel Mamma;" "Sleepy Hollow Efsanesi" nde Irving
Önümüzde bir rüya gibi kırsal yaşamın büyüleyici bir resmini yerleştirdi
Hudson'daki Hollanda Köyü; Ve onun "Noel Carol" da Dickens
Açıkça mutluluğun Londra'da bile satın alınmadığını ve satılmadığını gösteriyor,
Ve tek mutlu adam, başkasının ihtiyacı ile paylaşan kişidir. Henüz
tüm bunlar ve yüzlerce tür, amacı ne olursa olsun
Yazarlar onları yazarken "hikaye" veya "yeni" sınıfa aittir.
Hikaye, amaca ikincildir _to
Tell_ bir hikaye. Anlatım olarak sınıflandırılmalıdır.

O halde İngilizce kompozisyon, seçim ve düzenlemenin bir çalışmasıdır
fikirler ve İngilizce dilini kullanma yöntemleri
onları iletin. Tüm kompozisyon beş büyük sınıfa ayrılmıştır.
Bu sınıflar, en kolay olan geniş ayrım çizgilerine sahiptir.
yazarın amacını belirleyerek uygulanır.


                  * * * * * *


                              Bölüm II

                          Konu seçimi


  Form ve malzeme.

Önceki bölümdeki düşüncelerden türetilebilir
Konu seçimi ile ilgili çeşitli ilkeler. Eğer kompozisyon
anlatı olmak, kolayca ödünç veren bir konu olmalı
kendisi anlatı formuna. "Bir günlük av" veya
"Hallowe'en yaptık;" Ama kişinin hayal gücü güçlerini denerdi
"Ağaç" veya "Bir Sandalye" hikayesi yazmak. İkinci konular
Kendilerini anlatmaya ödünç verir, ancak bunlar tarif edilebilir. Josiah P.
Cooke, yeni bir "Ateş" adlı parlak bir sergi yazdı.
Kimya; "Yine de genç bir kişi" ateş "i almak için aptalca olurdu
Exporting için konu, ancak kolayca iyi yazabilir
"Ateşin penceremden nasıl göründüğünün" veya "
İtfaiyeci kız kardeşimi kurtardı.
Kendini talep edilen söylem biçimine kolayca ödünç veren özne;
veya tersine, sunum için uygun söylem biçimini seçin
En etkili malzemeniz ._

  Yazarın bireyselliği.

Bir yazar bilinçli olmaktan başka amaçlar için yazıyorsa
pratik, en iyi olabileceği söylem biçimini seçmelidir
iş ve malzemesini en iyi şekilde şekillendirebileceği. Bazı erkekler anlatıyor
hikayeler iyi; Diğerleri tartışmacıdır; Yine de diğerleri harika
Eloquence ile yetenekli. Emerson hayatı iyice anladı. Biliyordu
insanın duyguları, güdüleri, umutları, gücü, zayıflığı;
Yine de Emerson'un bu materyali bir romanda şekillendirdiğini hayal edemez. Ancak
Yolun biraz aşağısında, bir sihirbaz yaşadı.
Bu çalışma dünyasının en güzel şekillere en yaygın olayları;
Kimse Hawthorne'un makaleler yazmasını istemiyor. İkinci İlke
Bir konu seçiminde rehberlik şudur: _
Yazar olarak tuhaf yeteneğinize uygun ._

  Konu bilgisi.

O zaman form konuya uygun olmalıdır; Ve bu form olmalı
yazarın çalışabileceği. Üçüncü bir ilke var
Bir konu seçiminde rehber. _İt bir konu olmalı
Yazar bir şey biliyor ._ Öğrenciler genellikle "Ne yazabilirim
Hakkında! "Sanki yazacak yeni bir şey bulmaları bekleniyormuş gibi.
kompozisyondaki egzersiz, nesnesi için herhangi bir ilan edilmez
yeni ve duyulmamış bir şey; ifadesinde bir egzersizdir
Zaten bilinen şeyler. Konu bilinse bile, tedavi
Yeterince zorluklar sunar. İyice olanın doğru değil
anlaşılan kolayca açıklanabilir. Birçok mükemmel akademisyen yazdı
Çok fakir ders kitapları çünkü sanatını öğrenmemişlerdi
ifade. Tüm iyi kompozisyonun gerekli bir öncüsü dolu
ve konunun doğru bilgisi; Ve biri her şeyi bilse bile
Bu konuda, düşüncenin açık ifadesi zor olacak
yeterli.

Bir yazar başlamadan önce konunun doğru bilgi edinilmesini talep etmek
Üzerinde çalışın, temaların çizilebileceği alanı daraltır.
Burroughs, bahçelerimizin tüm kiracılarında bir otoritedir;
"Wake-Robin," "Pepacton" ve diğer kitaplarının hepsi bir ustayı gösteriyor
Belli el. Stedman, ilgili konularda bir otorite
edebiyat. Ama Burroughs ve Stedman hem zorluk çekecek
"Sinir tedavisinde elektrik
Hastalıklar. "Bunu bilmiyorlar. Okuldaki bir çocuk muhtemelen bilir
balıkçılık bir şey; Bundan yazabilir. Bir kız "
Son salon konseri. "Her ikisi de çok eğlenceli bir şekilde yazabilir
"İlk Cebir Yokluğu;" İkisi de ikna edici bir deneme yazamadı
"Serbest ticaretin avantajları."

  Ortak konular.

Bu, konuların listesini sıradan olanla sınırlandırıyor gibi görünecektir. .
Gerçek şu ki, bir kompozisyon egzersizinde amaç ürpermek değil
yeni bir şeyle dünya; ifade sanatını öğrenmektir.
Ve burada ortak şeyler bölgesinde, iyice anlaşıldı,
İfade tarzına her tür çaba verilebilir. .
Gerçek şu ki, yeni içeren bir kitap yapmak için fazla sanat gerektirmez
ve ilginç malzeme popüler; Kitaptaki konu onu taşıyor
zayıf kompozisyona rağmen. Popüler olabilir, ancak popülerlik değil
ölümsüzlük. "Dewey" ve "
Filipinler "binlerce Amerikalı tarafından hevesle okundu;
tek sütun yazmak için büyük bir güçten oluşan bir edebi sanatçıya ihtiyaç duyar
"Domuzlar" ile ilgili makale binlerce kişi tarafından hevesle okunacaktı. Gerçek
Kompozisyonda Sanat, bir yazar ortak bir şey olduğunda çok daha belirgindir
Konu ve onu yeni bir yaşamla parlayacak şekilde ele alıyor.
Richard Le Gallienne, çok güzel bir domuz sürüsü hakkında yazdı
Bu ortak hayvanlarla ilgili tüm gelenekleri unutuyor. [2]
Ortak konuları seçin, o zaman-her parçacığa izin veren konular
Zaten bildiklerinizi söyleme tarzına girme gücünüz.

Konunun yaygın olması gerekliliği,
Konu önemsiz olacaktır. "İlk olarak kayıyor," "Billy nasıl kazandı?
Oyun, "tüm bu konu sınıfıyla, yazarı bir kerede
çalışmalarına karşı önemsiz, dikkatsiz bir tutum. Konuların kendileri
Ucuz, argalı bir kelime dağarcığı ve kaba ifadeler çağırıyor gibi görünüyor
spor hayatının. Eşit derecede yaygın bir konu seçilebilir
ciddi, ciddi çaba çağırırdı. Bir çocuk dışında hiçbir şey bilmiyorsa
Top oyunları hakkında, bunun üzerine yazması tavsiye edilir
ders. Bir lisede böyle bir durum mümkün değildir. _Seçmek
ortak konular, ancak ciddi düşünce ve
onurlu ifade._

  Faiz.

Bir konunun seçiminde faiz başka bir husustur. BT
yazar ve okuyucu için eşit olarak uygulanır. _
ilginç._ sadece bir yazar konuyu bilmekle kalmaz; O yapmalı
onunla ilgilenmek. Bir öğrenci kullanımlar hakkında doğru bilgiye sahip olabilir
bir noktalı virgül; Ama bir paragrafta başarılı olma olasılığı olmaz
noktalı virgüller hakkında, büyük ölçüde çok ilgilenmediği için
noktalı virgül. Bu ilgi konusu o kadar önemli ki
Tüm kişilerin, yazarların ve okuyucuların ne olduğunu bilin
İlgileniyor. O zaman genellikle ilginçtir?

  Tanıdık.

İlk olarak, _ tanıdık ilginç ._ Her biri bir gazete okurken
içgüdüsel olarak yerel sütuna döner veya
Genel haber sütunları, memleketinden bir şey olup olmadığını görmek için.
Eski bir sakini için Jim Benson'ın Annandale'deki çiti daha fazla
Kongre kütüphanesinin bronz kapılarından ilginç
Washington. Aynı nedenden ötürü bir doktor "yeni bir tedavi"
Tüketim için, "bir avukat Yüksek Mahkeme kararlarını yuturken
İpeklerdeki satıcı, ipek yapmadan ipek yapma sürecinde emilir.
İpekböceği yardımı. Her biri en çok onunla ilgileniyor
aşina.

  İnsan hayatı.

İkincisi, tüm aşamalarında _ insan hayatı ilginçtir._ hesabı
Bir yangın veya bir demiryolu kazası,
Mülkiyet kaybına ek olarak, yaşam kaybı olmuştur. Savaş
korkunç derecede büyüleyici, çok fazla değil çünkü bir ahlaksız var
Mülkün yok edilmesi, çünkü erkeklerin katliamı içerdiği için.
Ağaçlar ve hayvanlarla ilgili hikayeler, işlenmedikçe genellikle başarısızlıklardır
İnsanların hayatını nefes alan sanatçılar tarafından. Andersen
"Tannenbaum" ve Kipling'in "Jungle Books"
Çünkü onlarda ağaçlar ve hayvanlar tıpkı erkekler gibi hissediyor ve hareket ediyorlar.

  Garip.

Üçüncüsü, _ romantik, benzersiz ve imkansız ilginç ._
Yeni bir keşif, yeni bir buluş, çok az olan insan
Bilinen,-Yeni bir şey ilginçtir. Rider Haggard'ın hikayeleri ve
Jules Verne popülerdi çünkü hangi gözlerle ilgileniyorlar
görülmedi. İnsanın bu tuhaf özelliği, bir iyilikten hoşlanmasına izin verir
Balık hikayesi veya denizciden gelen en son haberler. Sadece aynı
Sebep, çocuklar küçük kırmızı sürüş başlıklarını duymayı sever ve
Külkedisi. Çocuklar ve ebeveynleri bunlarla eşit derecede ilgileniyor
tamamen kendi deneyimlerinin dışında olan şeyler.

Öyleyse bunlar, bir
ders. Kendini kolayca seçilen söylem biçimine ödünç verecektir;
Yazarın kendine özgü yeteneği için uygun olacaktır; Olacak
yazar tarafından iyice anlaşıldı,-ortak, ama önemsiz değil; BT
hem okuyucu hem de yazar için ilginç olacaktır.


                  * * * * * *


                             Bölüm III

                              Anlatım


  Anlatım malzemesi.

Anlatım, anlatan söylem biçimi olarak tanımlanmıştır.
bir sıradaki olaylar. Sadece mektuplar, dergiler, anıları değil,
biyografiler ve birçok tarih, ancak buna ek olarak
insanların genel olarak kapsamlı terimine dahil ettikleri literatür
"Hikayeler."

Bu literatürün incelenmesi durumunda,
fikirlerin aksine şeylerle; Önerilerin aksine olaylar.
Bazen doğrudur, bir hikayenin yazarı gerçekte ilgilenir
fikirlerle. "Tavşan ve Kaplumbağa" hakkındaki masalda,
Kaplumbağa yavaş, istikrarlı bir plodding fikri anlamına gelir; Hare iken
yeteneklerine bağlı olan hızlı fikirlerin temsilcisidir.
Aradığında parlak bir hız patlaması gösterin. Masal öğretir
Bir denemeden daha iyi, devam eden donukluğun
Başarıya, zamanını boşa harcayan zihnin parlaklığından daha erken gelin
amaca hiçbir şey yapmıyorum. Andersen'in "çirkin ördek yavrusu", Ruskin'in
"Altın Nehir Kralı" ve Lowell'in "Sir Launfal"
bu yöntemi için daha iyi anladığımız manevi fikirler
sunum. "Hacı ilerlemesi" gibi bir alegoride tutkular
ve duygular, erkeklerin günahları ve zayıf yönleri sanki
gerçek kişilerdi. Fikirler yaşayan, nefes alan kişilerle temsil edilir;
Ve tüm bu anlatıların fikirlerle değil, ama
Bir şeylerle daha iyi bir kelime istemek.

  Eylemde.

Anlatım sadece bir şeylerle değil, aynı zamanda işler yapıyor
bir şey. Yisimsiz şeyler yazılabilir, ancak bu
Tanım. Anlatımda, işlerin bir
aktif ruh hali; bir şey yapıyor. "John James'i vurdu", o zaman bir
anlatı cümlesi; John'un bir şeyler yaptığını söylüyor.
Yine de, bu bir cümle normalde kabul edilmeyecekti
anlatım. Anlatım için bir dizi olmalı, bir dizi
bireysel eylemler. _ Bir sıradaki olayları anlatımdır ._

  En yaygın söylem biçimi.

Anlatım, söylemin en popüler şeklidir. Bir dördüncü arasında
ve yayınlanan tüm kitapların üçte biri hikayelerdir; ve birden fazla
Halk kütüphaneleri tarafından yayınlanan kitapların yarısı anlatıya aittir
sınıf. Böyle bir hesaplama çok sayıda hikayeyi içermez
Makalelerimizde ve dergilerimizde okuyun. En çok olmanın yanı sıra
Popüler söylem biçimi, en doğal olanıdır. Bu ilk
çocuğun bağlantılı söylemi biçimi; tarafından kullanılan formdur
izlenimlerini vermede kültürsüz; En çok kullanılan form
konuşma. Dahası, Anlatım Büyük'de bulunan ilk formdur
Edebiyatlar: Iliad ve Odyssey, Troubadours'un Şarkıları
Fransa'da ve Almanya'daki Minnesingers, Chronicles ve Ballads
İngiltere'nin-hepsi anlatı.

  İfade aracı olarak dil.

Anlatım özellikle dil tarafından uygulanan koşullara uygundur.
Erkekler tek kelimelerle değil, kelime gruplarında,-ifadeler,
hükümler ve cümleler. İşitmede de erkekler
bireysel kelimeler; Zihin bir grup kelime, bir cümle veya
Belki de-bir düşünce birimini ifade eden basit bir cümle
söylendi. Anlatımda bu kelime grupları bir sırayla takip edin
Tam olarak temsil ettikleri eylemler gibi. Bu oldukça korkunç al
Stevenson'dan biraz:-

     "Atlarken cutlass'ını düşürdü ve hissettiğinde
     tabanca, düz yuvarlak çırpılmış ve beni tuttu, kükreyen
     yemin et; Ve aynı zamanda ya cesaretim geldi
     Yine, ya da aynı şeye geldiğim kadar korktum;
     Çünkü bir çığlık attım ve onu vücudun ortasında vurdum. "
     ("Kaçırıldı.")

Burada her cümle veya cümle bir düşünce birimidir ve her biri takip eder.
Diğerleri, söyledikleri olaylarla aynı sırayla gerçekleşti. Üzerinde
Diğer yandan, kişi açıklamada ve birçoğunda da açıklama yaptığında
vakalar, dilin getirdiği büyük zorlukları fark ediyor
kendisi; çünkü bu söylem biçimlerinde yazar seyrek değil
tüm resmi okuyucunun önüne koymak veya ayarlamak istiyor
aynı anda birkaç öneri, bir genele ait olduğu gibi
gerçek. Okuyucunun tam resmi veya
Tam düşünce, daha önce sık sık bir paragrafı akılda tutmalı
Bunu yazarın amaçladığı tek anlayışa birleştirir. Anlatımda
Bir eylem tamamlandı; düşürülebilir. Sonra bir diğeri takip eder,
ki bu da düşürülebilir. Akılda tutulmaları gerekmez.
paragraf bitti. Anlatma tam olarak uygundur.
iletişim. Kaydedilen olaylar ve
Onları kaydedin, her ikisi de bir sırayla takip edin.

  Arsa olmadan.

Anlatıdaki olayların sırası basit bir zaman sırası olabilir,
bu durumda anlatı arsa olmadan. Bu şekli
Gazetelerde günün olaylarını vermede istihdam edilen anlatım. BT
dergilerde, anılarda, biyografilerde ve birçok temelde kullanılır
tarihler. Bir yazar için bundan daha az talepte bulunuyor
İlginç bir şey açıkça söyleyecek. İlginç olmalı
Yazar okunmasını isterse; Okuyucular bitmeyecek
donuk malzeme. Gazeteler ve dergiler ilginç görünüyor
Malzeme ve onlar için konu için okunurlar. Bu yüzden
Anılar ve biyografiler okunur, ne olduğunu bulamaz
Son olarak,-bu biliniyor,-ama bir
İlginç bir konu.

  Komplo.

Veya dizi, nedenin daha ince ve bağlayıcı bir ilişkisi olabilir ve
etki. Hikayelerde kullanılan dizi budur. Bir Şey Olur
Çünkü başka bir şey oldu. Genellikle zaman dizisi ve
Sebep ve sonuç sırası karşılık gelir; etkiler için gelir
nedenler. Ancak, birden fazla neden tanıtıldığında veya bazıları
çünkü yazarın en çok sakladığı iş başında
avantajlı bir şekilde üretin veya amaçlar için bir etki geri tutulduğunda
faiz yaratmanın, olaylar tam olarak ilgili olmayabilir
meydana geldikleri düzen. Herhangi bir dizi içeri girdiğinde
Basit zaman sırasına veya zaman sırası olduğunda
ilgiyi artırmak amacıyla rahatsız olan bir
Genellikle arsa olarak adlandırılan parçaların düzenlenmesi.

Arsa tanımlanması zor bir terimdir. Ancak Grant'in
"Anıların" planı yok ve "Kral Lear"
bir arsa. Yani, "Robinson Crusoe" nun çok az, neredeyse hiç
komplo; "Hazine Adası" nda arsa basit ve "les
Miserables "karmaşık bir arsa var. Bir arsa
sadece olayların ardışıklığı. _
anlatım, böylece okuyucunun ilgisi
Ayrıntılı olayların sonucu bir arsa ._

Genellikle, bir bütün olarak, arsa olmayan bir kitabın,
arsa olan olayları içerir. "Eşekle Seyahatler" de
Stevenson, hiç kimse tüm kitabın planını umursamıyor,-aslında orada
hiçbiri; Yine de okuyucu "temiz ve
Yüksek yetiştirilmiş "Peder Adam ile son röportaj"
Bilardo salonu, şafakın büyüleyici saatinde, uyguladığımda
Brandy. "Bu olayın bir planı var. Aşağıdakiler bir paragraf
Bay Stevenson tarafından "Sonbahar Etkisi". Basit olaylar mükemmel
sipariş ve sonunda keyifli bir sürpriz var. Bu paragraf
bir arsa var. Yine de "bir sonbahar etkisi" nin otuz sayfası olamazdı
bir arsa olduğu söylendi.

     "Samık arkadaşıma iyi bir teklif vermek, yoldan ayrıldım
     ve ülkeye çarptı. Oldukça bir vahiydi
     çitlerden geçin ve üzerinde bir karmaşa bulun
     Diğer taraf, okul çocuklarının harika bir gelişi ve gidiyor
     by-by-yollarda ve her ikinci alanda şehvetli atlar ve
     Yoğun ülke-folk a-düzlemesi. Takip etme şeklim beni aldı
     Bu şekilde işgal edilen birçok alan aracılığıyla ve birçok şeritten
     plantasyon ve sonra biraz pürüzsüz çim,
     Ayaklara çok hoş, uzun ateş ağaçları ve
     kava ile çirkin, kış için hazırlanır vb.
     Tekrar sessiz yola geri dönün. Şimdi uzak değildim
     Günüm yolculuğunun sonu. Birkaç yüz metre daha uzak ve,
     Hedge'de bir boşluktan geçerek tepeden inmeye başladım
     Oldukça geniş bir genç kayın yoluyla. Ben
     Yakında gölgede kendim, ama öğleden sonra güneş hala renkli
     Ahşabın en büyük dalları ve kafamın üzerinde ateş yaktı
     Sonbahar yapraklarında. Aralarında biraz hafif bir buhar yatıyordu
     oyukun dibindeki ince ağaç kökleri; ve
     Daha uzakta zaman zaman brüt bir patlama duydum
     Kahkaha, sanki palyaçolar çalıda neşeli yapıyormuş gibi.
     Atmosfer hakkında hepsini getiren bir şey vardı
     tekil bir saflık ile bir tanesine manzaralar ve sesler
     Duygularım suyla yıkanmış gibi hissettim.
     Küçük sis bölgesini geçtikten sonra yol başladı
     tepeyi yeniden monte etmek; Ve tıpkı benim gibi, onunla birlikte,
     tekrar kafadan aşağı doğru, inceye geri dönmüştü
     Altın güneş ışığı, önümde bir eşek gördüm
     ağaç. Şimdi, esasen eşekler için belirli bir beğenim var,
     İnanıyorum, Sterne'nin sahip olduğu keyifli şeyler yüzünden
     onlardan yazılmış. Ancak bu, modelinin peşinde değildi
     Lyons'da kıç. Beyaz renkte, uyuyor gibi görünüyordu
     onu sabitten ziyade nadir şenlikli durumlar için
     angarya. Ayrıca, o çok küçüktü ve en zarifti
     Bir eşekte hayal edebileceğiniz oranlar. Ve böylece, elbette
     Yeter, sadece ona bakmalısın
     çalıştı. Onun içinde çok roguish ve ahlaksız bir şey vardı
     yüz, bir okul çocuğuna veya sokak araplarına çok benziyor,
     çok fazla sargı hayatta kaldı. Bunların basitti
     Ayaklar sportif çocukları daha sık atlamıştı
     Miry Lanes aracılığıyla yükle dolu. O tamamen bir
     İnce hava, tatil türü bir eşek; Ve o olsa da
     Tam o sırada biraz ciddiyetli ve kaba, hala verdi
     Düzenli bir şekilde sallayarak eğiliminin yüklenmesinin kanıtı
     Yaklaştığımda bana kulakları. Biraz olduğunu söylüyorum
     tam o zaman ciddileşmiş; çünkü takdire şayan içgüdüsü ile
     Erkekler ve hayvanlar kısıtlama altında, çok yaralandı ve yaralandı
     ne geri gidebileceği ağacın yular
     ileri, ne de göz atmak için başını aşağı indirmek kadar. Orada
     O durdu, zavallı haydut, kısmen şaşkın, kısmen kızgın, kısmen, ben
     İnanın, eğlendirildi. Umuttan vazgeçmemişti ve Dully
     sorunu kafasında döndürdü, her zamankinden ve tekrar
     Hala birkaç inç serbest ipte başka bir pislik
     aç kaldı. Mizahi bir tür sempati
     Yaratık üzerimde tutuldu. Ben kalktım ve biraz olmadan değil
     Benim açımdan sorun ve çok güvensizlik ve direniş
     Neddy'nin bir kısmı, onu bütününe kadar geriye zorladı
     Yu'nun uzunluğu gevşedi ve bir kez daha
     Onu yapmaya cesaret ederken bir eşek kurtar. Memnun oldum (gibi
     insanlar) bir arkadaş için bu dostça eylemle
     sıkıntıda ve nasıl olduğunu görmek için omzumun üzerinden baktı
     Özgürlüğünden yararlanıyordu. Brute bakıyordu
     Ben; Ve en kısa sürede gözümü yakaladı.
     uzun beyaz yüz havaya, küstah bir ağız çekti
     Ben ve alaycı bir şekilde bray yapmaya başladım. Eğer herhangi bir kişi ise
     Bir diğerine bir yüz buruşturma yaptı, bu eşek bana yüzünü bıraktı.
     Davranışının sertleşmiş olması ve
     Kıvrımlanırken tüm yüzüne ilham veren süreksizlik
     dudağı ve dişlerini gösterdi ve boğulmaya başladı, bu yüzden gıdıklandı
     ben ve hayal ettiğim şeyle çok uyumluydum
     Kendim onun karakterinden, onu bulamadım
     Kızgın olmak ve doyurucu bir kahkaha peal'e dönüşmek.
     Bu kıçını bir repartee olarak vuruyor gibiydi, bu yüzden o
     Tekrar tekrar bana; Ve bir süre devam ettik
     Braying ve gülerek, büyümeye başlayana kadar,
     Ve alaycı bir veda bağırarak yoluma devam etmek için döndü.
     Bunu yaparken-aniden soğuk suya girmek gibiydi-ben
     Kendimi ilk, küçük yaşlı bir hizmetçi ile yüz yüze buldum. O
     Hepsi bir çırpınıyordu, zavallı yaşlı canım! Sonuçlandırmıştı
     Bunun ötesinde, bunun duran bir deli olması gerektiği sorusu
     Yerel bir eşekte yataklı kayın kanatlarında yüksek sesle gülmek.
     Yüzünde zaten tavsiye ettiğinden emindim
     Ruhu en dini olarak cennete ve kendini hazırladı
     en kötüsü için. Ve böylece, onu güvence altına almak için ortaya çıkardım ve
     çok titiz bir tarzdan sonra, beni koymam için
     Büyük Missenden'in yolu. Sesi biraz titredi, olmak
     Elbette, ama bence zihni dinlenmeye başladım; Ve bana söyledi
     Çok açık bir şekilde, ben sonuna gelene kadar yolu takip etmek
     Odun ve sonra altımdaki köyü içeride görmeliyim
     vadinin alt kısmı. Ve karşılıklı nezaketlerle,
     Küçük yaşlı hizmetçi ve ben kendi yollarımıza devam ettik. "

Seyahat kitapları, anılar ve biyografiler, bütün kitaplar olarak
Genellikle arsa olarak adlandırılacak kadar ciddi herhangi bir düzenleme olmadan;
Yine de bu tür kitaplara olan ilginin büyük bir kısmı,
Bilinçli bir girişim ile iyi anlatılmamış olaylar
onları en iyi şekilde ortaya koyun; Gerçekten de, her olay yaptıysa
bir arsa yok. Altı yüz sayfası ile "Vanity Fair" de
"Silas Marner" iki yüz sayfası ile, bizim kısa öykülerimizde
En iyi dergiler, "Gençliğin"
Arkadaş, "-en az iyi bir hikayenin yanı sıra
Üç ciltli roman, yazarlar en uygun araçları kullandılar.
ilgiyi sonuna kadar koruyun. Araziler inşa ettiler.

  Birlik, kütle ve tutarlılık.

Herhangi bir kompozisyonun yapımında üç tane var
Birincil önemi ilkeler: onlar,
malzemenin kendisi ile; ve ilgili kitle ve tutarlılık
malzemenin düzenlenmesi ile. Bir kompozisyonun birliği vardır
Malzeme o kadar elenmiş ve her bir parça seçildi
payını bütünün merkezi düşüncesine katkıda bulunur. Olup olmadığını
Bir cümle, bir paragraf veya bütün bir kompozisyon, tüm bu parçalar
Bütününe değerli bir şey getirmeyen hariç tutulun; Ve
net vermek için gerekli olan her şey dahil edilmelidir
bütünün anlaşılması. Kütle, ikinci yapının ilkesi,
bir kompozisyonun, paragrafın veya cümlenin bu bölümlerinin
en önemlisi olanlar, tutuklanacak kadar yerleştirilecektir
dikkat. Tutarlılıkla, yapı prensibinin
hangi, cümleler, paragraflar ve tüm kompozisyonlarda, bunları yerleştirir
Birlikte düşünce ile ilgili parçalar ve bu parçaları ayrı tutar
düşüncede ayrılmıştır.

  Ana olay.

Okuyucunun ilgisini koruyacak bir hikayenin inşası için
Sonunda, bir
Merkezi düşünce, bu materyalin düzenlenmesi için
Önemli konu,
tema, basit bir kural değerlidir. Bu: _First Ana'yı seçin
diğer tüm olayların birleştiği ve
Önceki olayların gerekli olduğu başarısı. Bir kaç
Bu kuralın uygulanmasına sayfalar verilecek ve
uygulamasının sonuçları.

  Önemi.

Her hikayede olmalı, ancak arsa, bazı olaylar
Bu diğerlerinden daha önemli ve tüm
diğerleri birleşir. Bir hikaye okuduktan sonra bir okuyucu hayal kırıklığına uğrar
aracılığıyla, tüm
Hazırlık hiçbir amaç için yapıldı. Eğer "Wee Willie Winkie" de,
Kipling, Bayan Allardyce'nin başlamasından hemen önce durmuştu.
Nehir, kötü bir hikaye olurdu. Sonu olmazdı.
Çünkü bir hikaye onu sevdiğimiz bir yere varır. Yine de sadece değil
bir yerde; Tüm hazırlığa layık bir yere ulaşmalı
Bu önceydi. Genç kompozisyonlarında çok yaygın bir hata
Kişiler, büyük başlamaları ve çok az bitmeleridir. Seyrek değil
ilk paragrafın iyi vaat ettiğini; İkincisi pek değil
iyi; Ve geri kalanı sonuna değer olana kadar yavaş yavaş düşüyor. .
Sipariş değiştirilmelidir. İlk paragraf vaat et, yap
İkincisi daha iyi ve en iyisi. Ana olay olmalı
ondan önce gelen her olaydan daha önemli olun. Ana'yı Alın
Başlamadan önce olay; Bunun ana olay olduğundan emin olun;
Sonra en önemli olay haline getirmek için tüm enerjilerinizi bükün
diğer tüm olayların birleştiği.

  Birlik.

Ana olayın seçimi, hangi olayları belirleyecektir.
hariç tutmak. Dünya olaylarla doludur-çok daha fazla şey yapmak için
şimdi sahip olduğumuzdan. Bir fonograf ve bir kamera yeterince toplanabilir
bir hacmi doldurmak için bir şehirde yoğun bir köşede; Yine de bu resimler
Ve bu konuşma parçaları, her biri kendi içinde olduğu gibi ilginç
Be, bir birim olmazdı,-bir hikaye değil, çoğu. Birkaç kişi,
Gerçekten de, bunun tarafından yapılan raporda bu kadar ayrık bir şey yazar
fonograf; Yine de iyi yazarlar genellikle parlaklığıyla yoldan saptırılır
kendi fikirleri. Elinde çok iyi hikayeleri var.
bazılarını şimdiki zamanlarına zorladıklarını söylemek isterim
hikaye ve böylece iki hikayeyi boz. Çok popüler "David Harum" da
yazarın neden bayanları tanıttığını bilmek için herhangi birini bulma
Göldeki şehir ve müzik partisinden. Bölüm iyi
Kendi içinde yeter; Ama bu hikayede bir mazeret gölgesi yok.
Her içinde çalması gereken bir kipling ifadesi var
hikaye anlatıcısı kulakları. Sadece bir kez değil, birkaç kez, bu prens
Modern hikaye anlatıcılarının kendini yakalar-neredeyse çok geç
Bazen-ve yazıyor, "Ama bu başka bir hikaye." Bir Olay Çağrıları
bir diğeri; Paragraf doğal olarak paragrafı izler. Yeterince kolay
Geriye bakıp yazarın geldiği yolu izlemek için
mevcut pozisyon; Yine de neden geldiğini söylemek çok zor olurdu
Bu noktaya kadar ya da bu noktaya kadar yolculuğun onu nasıl koyacağını görmek için
hedefine doğru. Kazdı; Yoldan ayrıldı. Ve o
yola geri dönmeli. Bu kazı ile tıpkı israf etti
Doğrudan yoldan bu noktaya gelmesi için çok zaman
Geri dönmek için gereken zamana eklendi. Konulama yapmayın; bir tane söylemek
Her seferinde hikaye; Cevap veremeyen hikayenize hiçbir olay olmasın
"Neden buradasın?" "Yardım ediyorum" Gözünü tut
ana olay; tartışmasız bir şeye katkıda bulunmayan şeyler
Ana olay hariç tutulmalıdır.

  Girişler ve sonuçlar.

Diğer tüm olayların olduğu ana olayın seçimi
Converge, değersiz tanıtımların kompozisyonlarından kurtulacak ve son
Sonuçlar. Bir hikaye aynı anda başlamalıdır; ve herhangi bir
Başlangıçta açıklamalar, uzun açıklamaların tanıtımı
veya "ince yazı" paragrafları, eğer
Öğrenci, her şeyin doğrudan yönlendirmesi gerektiğini sürekli olarak unutur.
ana olay. Yine, eğer her şey ana seviyeye yaklaşırsa
Olay, bunun söylendiğinde hikaye bitti. daha sonrasında
Hiçbir açıklama, ahlaki olmayan, hiçbir şey olmamalı. Hikaye ne zaman
durdurulması iyi bir kural olduğu söylendi.

Kısa bir hikayenin mükemmel bir örneği, "
Fransız Kampı, "Robert Browning tarafından. Sadece kesinlikle gerekli olan
tanıtıldı. Olaylar okuyucunun önünde yanıp sönüyor. Hiçbir şey olamaz
son satırdan sonra dedi. "Herve Riel" canlı bir anlatıdır
fazla. Böyle bir erkeklik sergisi herkese hitap ediyor. Gerekli miydi
Son stanzayı takmak için? Bu şiirin buna ihtiyacı varsa, neden diğeri olmasın?
Hikayenin içinde ahlaki yoksa, hiç kimse bağlayamaz; Eğer varsa
Birincisi, okuyucu onu bulacak kadar akıllıca hesaplanmalıdır
yardım almadan.

  Sıkıcı numaralandırmalar.

Tüm olayları bir ana olaya yakınlaştırmak kaçınır
sık sık dolduran önemsiz olayların yorucu numaralandırmaları
Genç öğrencilerin kompozisyonları. Bu tür makaleler genellikle "A
Parlak, berrak sabah, "ve" Dört kişilik bir parti. "
Sonuç olmayan bir düzine olay, "Eve geç kaldık
Akşam yemeği, günümüzün gezisi için iyi geri ödendi. "Bu kompozisyonlar
Kelimeler, cümleler ve paragraflar seçiminde oldukça doğru ve
Her şey düz olacak. Onlar için hiçbir şey yok; Okuyucuyu alıyorlar
hiçbir yerde. Birçok olaydan birini seçin. Çalış. Geri dönmek
Stevenson'dan paragraf ve ne zaman ne kadar az olduğunu fark et
Çıplak taslak haline getirildi. İyi olacak şekilde çalıştı.
Her zaman iyi anlatılan kısa bir fıkra
amaçsız numaralandırma.

  Ne dahil etmek.

Ana olayın seçimi, ne yapılacağını belirlemede rehberlik edecektir.
katmak; Her detay dahil edilmelidir.
Mümkün olan ana olay. Genç bir öğrenci bir parti yazdı
orman. Kızlar bir arabada hoş koltuklar bulmuş ve sohbet ediyorlardı
ani bir zor hissettiklerinde arkadaşları hakkında ve yakında biri
Parti, kaygan, yapışkan yumurta beyazları tarafından kuşatıldı. Şimdi ise
Yumurtalar, arabaların çatılarına yapışma ve kırma alışkanlığı içindeydi.
Talihsiz anlarda, herhangi bir açıklamaya gerek kalmaz; Ancak
Aşçı yumurtaları kaynatmayı unuturken ve kız onları
Rafın kendisi, bazılarının söylenmesi gerekiyordu. En azından yeterince
ana olayı bir olasılık haline getirmesi söylenmelidir. Hikayeler
sürprizlerle dolu, ancak bunlar kolayca anlaşılabilir
Önceki olaylar; Yoksa yeni unsur olan bir unsurdur
Sık sık ve kendi kendine yeni bir şey değildir. Paragrafta
Stevenson, "Prim, Little Old Hizmetçi" nin girişi bir sürpriz,
Ancak bayanların bir halka yürümesi çok yaygın bir şey
otoyol. Herhangi bir sürpriz doğal olmalı,-işteki nedenlerin sonucu
Hikayede veya her zaman meydana gelen koşullarda ve
kendileri sürpriz yok. Hikaye karışık bir olay ağı ise
Güzel genç eşin ölümü olarak bazı korkularla doruğa ulaşıyor
Hawthorne'un "Doğum İşareti" nde, tüm olayların söylenmesi gerekir.
okuyucuyu ilk kez taşımak için gerekli
Onu tekrar görene kadar güzellik, hayatı peri el olarak ortadan kalkıyor
yanağından kaybolur. "Baa, baa, kara koyun" da olurdu
doğrudan ilk bölümün tatlı çocuğundan geçmek imkansız
Sonun küçük yalancısı; Sefil olanlardan bir şeyler söylenmeli
Müdahale eden günler ve küçük adam üzerindeki anlatım etkileri. Bu yüzden
Bir okuyucu, eski Scrooge hakkındaki fikrini uyumlu hale getiremedi.
Cömert Bay Scrooge ile ilk bölüm,
ara bölümler. Ana olayı akılda tutarak, tüm
Bunu mümkün kılmak için gereklidir.

  Tutarlılık.

Aynı kural, diğerlerinden daha fazla bir hikayeyi tutarlı hale getirecektir. Eğer
Olaylar tek ana olayla ilişkili olarak seçilir,
Hepsi ortak bir kaliteye sahiptir; Neredeyse tutarsız olabilirler. Öyle
Bir hikayenin bir gerçek olduğundan daha tutarlı olması çok daha önemlidir.
Gerçekten de, hikayelerde gerçekler gerekli değildir ve bunlar tehlikelidir.
Ian Maclaren, hikayelerinin tek kısmının
Ciddi bir şekilde eleştirilen bir gerçek olan boğulan bir bölüm ve
Sadece bir tane kullandı. Henüz "Bonnie Brier
Bush, "Yaşlı Doktor, genel olarak yaşayan herhangi bir kişi olarak bilinir
sokak; Asla yaşamamasına rağmen bizim için gerçek. "Eski Scrooge" ve
"Brom Bones", John Adams'dan daha iyi bilinir. İyi bir karakter veya
Gerçeklerden iyi bir hikayenin çizilmesi gerekmez. Gerçekten de,
Gerçek yaşam, gerçekler inatçı şeylerdir ve uyum sağlamaz
kendileri yeni çevreye. Hikayeyi tutarlı hale getirin; çok olmamak
Gerçeklere dikkat edin.

Bir hikaye iyi olabilir ve bilinen tüm gerçeklere tamamen aykırı olabilir. "
Çirkin ördek yavrusu "Fiske'nin" Amerika Birleşik Devletleri Tarihi "kadar doğrudur.
Ve her beyaz tutarlı. "Harikalar Diyarında Alice" mükemmel
hikaye; Yine de hiçbir gerçek içermiyor. Tek bir gerçeğin tanıtımı
hikayeyi mahvederdi; çünkü gerçek ve bölgesi arasında
Fantezi büyük bir Körfez sabittir ve hiç kimse başarıyla geçmedi.
Bir kısmında yaşam ve eylemin ne olursa olsun
Hikaye boyunca devam etmeli. Eğer morslar konuşursa ve tavuklar
Hikayenin bir bölümünde makul, onları her gün indirmek için
Hayvanlar yıkıcı olurdu. Tutarlılık, parçaların birlikte durması,
Hikayenin muhtemel görünmesi,-bu gerçeklerden daha önemlidir. Ve
Bu tutarlılığı elde etmek için en kesin kural, materyali test etmektir.
ana olayla ilişkisi.

O zaman ana olayın seçimi, büyük bir
Neyi hariç tutacağınız ve neyi dahil edeceğiniz; Turmaya yardımcı olacak
Sayısız numaralandırma, amaçsız gezinti ve düz kompozisyonlar
sonlar; Yazarın başlamasına yardımcı olacak ve bir durdurulacak
Hikaye anlatıldığında; Ve hikayeye en çok kalite verecek
Başarısı, tutarlılığı için gerekli.

  Hikaye anlatıcısı olarak bir aktör.

Seçimine giren başka bir durum daha var.
Malzemeler: Hikayeyi anlatan bir fark yaratır. Hikaye olursa
İlk kişide söylendi, yani aktörlerden biri söylerse
Hikaye, diğer kişilerin yaptığı her şeyi bilmesi gerekmez
Görünür ve işitmeden, ne düşündüklerini bilemez. İle
Bir öğrencinin makalesinden bir örnek alın. Bir kız kız kardeşini aldı
Bir kayıkta gölün üzerine. Şiddet içeren bir fırtına ortaya çıktı ve
Göl bir öfkeye. Kürekler elinden buruştu. Çaresiz
Su, nasıl kurtarılacaktı? Burada deneme uzmanı bir
evde sıkıntı hakkında sonsuz miktarda ayrıntı,
konuşma ve eylemler. Bilemeyeceği bu şeyler
Başlangıçta varsaydığı karakter, şefin
aktör. Tüm bunlar hariç tutulmalıdır. Stevenson söylediğinde
Yuvarlak evdeki kavga, o eski tuzların ne olduğunu biliyordu
Dışarıda, okuyucuya büyük ilgi duyan konular,
David, görebildiği veya duyabildikleri dışında bir şey söylemesine izin verin ve çok
Daha sonra öğrendiklerinden çok az şey. "Stevenson kim olduğunu iyi biliyordu
hikayeyi anlatmak; David ne olduğunu söyleyemeyecek kadar iyi bir hikaye anlatıcısı
Bilmiyordum. Öğrencinin makalesinde ve "kaçırılan" da
Konuların ana olay üzerinde doğrudan bir etkisi olacaktır; yapabilirlerdi
hikayenin birliğini yok etmeden dahil edilecektir. Ama yapamazlar
hikaye aktörlerden biri tarafından anlatıldığında dahil edilecektir.

  Bir yazarın her şeyi bilimi.

Birçok hikaye, muhtemelen çoğu hikaye, üçüncü kişide anlatılır. İçinde
Bu durum yazar, her şeyi bilen bir gücün pozisyonunu üstlenir
İçindeki karakterler tarafından yapılan, söylenen veya düşünülen her şeyi bilir
onun hikayesi. Sadece bir sonraki odada ne olacak değil, aynı zamanda ne düşünülüyor
Dünyanın diğer tarafında, her şeyi bilimi ile anlaşılır.
Bu, Irving tarafından "Uykulu Efsane
Hollow, "Kipling tarafından" Wee Willie
Winkie, "Scott tarafından" Marmion "ve en büyük romancılar tarafından.
Ancak her şeyi bilme, genç bir insan için tehlikeli bir ayrıcalıktır.
Güç o kadar harika ki, ancak yakın zamanda gelen kişi
Buna sahip olmak onunla baş döndürülür ve hareketlerinde belirsiz olur.
Bir genç, belirli koşullar altında ne yapacağını bilir; ama
başka bir kişinin ne yapacağını ve
Belirli koşullar, kesin bir karakter bilgisi gerektirir,
ve tamamen farklı ve alışılmadık varsayma yeteneği
bakış açısı. Yeni başlayanların noktaya değmesi çok daha güvenli
Aktörlerden birinin görünümü ve hikayeyi ilk kişide anlatın.
O zaman kavrama bu açıdan emin olduğunda,
Her şeyi bilen üçüncü kişinin daha zor rolünü üstlenin.

Malzeme seçimi hakkında söylenenleri özetlemek gerekirse:
Bu materyaller,
birbirleriyle tutarlı olan ve
anlatıcı tarafından biliniyor.

  Doruk.

Bir hikaye için malzeme seçildiğinde, bir sonraki
Onların düzenlemesidir. Malzemeler olsaydı
ana olaya katkıda bulunmak ve ona doğru birleşecek şekilde seçildi
Ana olay_ hikayede en son geleceğini takip edecek; BT
_, hikayenin birkaç bölümünün olduğu climax_ olacak
Yönlendirilmiş. Dahası, ilgiyi korumak için son olmalıdır
o zamana kadar okuyucunun. Bu taleplere uygun
İkinci büyük yapı ilkesinden, Mass. Bir makale iyi
Parçalar öylesine düzenlenmişse, önemli şeyler olacak
dikkati tutuklayın. Literatürde okunacak, tutuklamak
Dikkat, gözü yakalamaya neredeyse eşdeğerdir. Pozisyonlar
İster cümle, paragraf veya denemede göze yakalayın,
Başlangıç ​​ve son. Giren başka bir unsur için değil miydi
Hesaplamaya, bu pozisyonlar neredeyse eşit olacaktır
önemi. Ancak, zihin en canlı izlenimi korur
en son aldığı şeyden, sonunun izlenimi
Cümle, paragraf veya deneme,
onun başlangıcı. Bir hikayenin doruk noktası sonunda gelmeli, her ikisi de
Çünkü bu önceki olayların sonucudur ve bu nedenle
pozisyonu konumu nedeniyle ek vurgu alır.

  DSÖ? Nerede? Ne zaman? Neden?

Başlangıç ​​ikinci öneme sahip konumdur. Öyleyse ne olacak
Bu yerde duruyor musunuz? Bir hikaye bir bulmacaya benziyor. Çözümü
Sonunda bulmaca verilir; Bir sonraki önemi olan şey
Bulmacanın koşulları. "Baa, Baa, Kara Koyun" da Hikaye
Bunu keşfettiğinde sadık bir annenin sürpriziyle sonuçlanır
Oğlu, şimdi çağrılmayı hak eden gizli bir küçük yalancı
"Kara koyun." Bu son; Başlangıç ​​neydi,-
Bu acınacak sonucu ortaya çıkarmak için gerekli koşullar mı? Birinci,
Onlar _The Kişiler; _ İkinci, _ Yeri; _ Üçüncü, _the time._ in
Birçok hikaye hikayeyi anlatmanın nedenini tanıttı. Bu koşullar, soruları cevaplayan kim? Nerede? Ne zaman? Ve neden?
Hepsi veya bazıları herhangi birinin başında tanıtıldı
Anlatı ve yapılır yapılmaz, hepsinin verilmesi gerekir.
Kısa bir makalede, ilk paragraftalar; Bir romanda
İlk bölümler. "Marmion" da zaman, yer ve müdür
Karakter ilk kantoya tanıtıldı. Böylece Irving başlar "
Uykulu oyuk efsanesi "yer ve zamanla, sonra takip edin
karakterler. Tüm hikayelerde başlangıç,
hikayenin koşulları; Yani, ana karakterler, zaman,
ve yer.

  Hangi sırayla?

Sonu ve başlangıcını açıkça akılda tutarak, bir sonraki soru
Birinden diğerine en iyi nasıl alınır. Olaylar düzenlenecek mi
Zaman sırasına göre? Veya diğer hususlar yönetecek mi? Eğer varsa
Bir günlük veya biyografi olsun, dergi formunun anlatısı,
Kronolojik düzenleme olayların sırasını yönlendirecektir. Tekrar,
Tek bir olay dizisi ile basit bir hikaye ise, zaman siparişi
hüküm sürecek. Ancak, birkaç tane içeren bir anlatı ise
Bir dizi olay, bir tarih veya roman olarak, akıllıca olabilir, hatta
Zaman dizisinden sapmak için gerekli. Olurdu
Scott'ın "Marmion" daki zaman sırasına kesin olarak tutması için akılsızca.
Ana karakteri tanıttıktan sonra, zaman verdikten sonra
ayar, başka bir unsurunu getirmesi gerekiyordu.
bu konuyu almak için çiz, constance ve zamanında geriye gitmek için
hikaye. Herhangi bir anlatıdaki gerçekten temel düzen,
neden ve sonuç. Nedenler etkilerden önce, nedensel düzen ve
Zaman sırası genellikle çakışır. Tek bir dizi olayda, yani,
bir neden tek başına bir etki yaratır, bu da
Başka bir etkinin nedeni, zaman emri nedensel düzendir. Bir
roman veya kısa bir hikaye, birden fazla
Ana'ya katkıda bulunan ve yaklaşan olaylar serisi
Olay, bu nedenlerin hepsi etkiden önce tanıtılmalıdır ve
Hikayenin kronolojik sırasını kırabilir. "Roger Malvin's
Mezar, "Sıkıcı babanın ne olduğunu söylemek imkansız olurdu
Yapıyor ve neşeli annenin aynı zamanda ne düşündüğü.
Hawthorne, birini terk etmeli ve onların içinde buluşana kadar diğerine gitmeli
Korkunç ıssız. Verilebilecek tek kural, nedenleri tanıtmaktır
etkilerden önce. Kısa veya uzun tüm hikayelerde, bu bir
zaman sırasına yaklaşım; Basit bir hikayede olacak
Her zaman bir zaman dizisi verin.

Bu kuralın not edilmesi gereken bir istisna vardır. Öyle
En başta tutuklanacak bir olay olması gerekli
dikkat. Bu, kişilerin, yerlerin ve zamanın
Önce gelmeyin. Önce gelecekler, ama çok tanıtılacaklar
Hikayeye ilginç bir açılış yapmak için. Bazılarının romanları
Onlarca yıl önce prensibi yeterince tanımadı. Bir kutu
Sık sık Scott'ın hikayelerini söylediğini duyun, "Başlayamıyorum
onlara; Çok kurular. "Giriş bölümleri genellikle
ilgisiz. Çok fazla tarih tanıtıldı, çok fazla manzara
Yazar karakterlerini ortaya koymadan önce açıklandı; Ve tüm bunlar
Hikayeye başlamadan önce bitti. Romancılar bugün
Başlangıçta okuyucuyu ilgilendirmelidir; Onu yakaladıklarında
Onlar ortaya çıkarken yanına taşıyacağından oldukça eminler
Şimdi ilginç hale gelen hikayenin diğer bölümleri
Çünkü daha önce söylenenlere ışık tutuyorlar. Daha fazlası
Romancılar, dramatistler bu prensibi tanıyorlar. Perde yükseldiğinde
İlk eylemde ilginç bir şey oluyor. Eylem
Hikayenin kapsadığı zaman boyunca sık sık başlar; sonra
zamandan önce tüm koşulları akıllıca düzenlenmiş tüm koşullar
Arsa gelişimi için gerekli olan açıklık
tanıtıldı. Seyirci bu küçük ama temel ayrıntıları alır
Sabırsızlık olmadan, kısmen bir durumu açıkladıkları için
ilginç. Şurada tanıtmak için zaman sırası kırılabilir.
Hikayenin başlangıcı olacak bazı ilginç durumlar
Hemen okuyucunun dikkatini çekin.

Bir hikayenin materyallerini düzenlerken, ana hususlar
Kitle ve tutarlılık. Kitle başlangıçta önemli konular gerektirir
Ve bir hikayenin sonunda. Tutarlılık, olayları yakından talep eder
İlgili birbirine yakın olacak: Bir etki hemen
davasını takip edin. İlginç bir durumla başlayarak
ayrıca temel karakterleri, zamanı ve ayarı tanıtın,
Hikaye, ana zamanın sırasını izler ve
ana olay.

  Bir taslak.

Pratik bir öneri, bir bölümün düzenlenmesine yardımcı olacaktır.
hikaye. Bir taslak kullanın. Herhangi birinin ihmaline karşı koruyacak
daha sonra gerekli bulunabilecek detaylar ve
Hazırlanan işlerde affedilemez özür dilerim
"Söylemeyi unutmak;" Yazarın en iyisini görmesine yardımcı olacak
Sebeplerin etkileri olduğunu bilmek için parçaların düzenlenmesi.
Anlatıdaki taslak çok fazla ayrıntılı olmamalı veya
Hikaye ilerledikçe yeni ışık geliyorsa ve
Yazar ilerlemenin daha iyi bir yolunu görür. Yazarın üstünde olması gerekir
Anahat, kölesi değil; Ancak taslak, en değerli hizmetkardır
yazar.

  Hareket.

_Movement önemli bir anlatı kalitesidir; _ Bir hikaye ilerlemelidir.
Bu, hikayenin her zaman aynı oranda olacağı anlamına gelmez,
Yine de her zaman gideceği anlamına gelir. Bir hikaye her zaman vardı
Bir doruğun hız ve yoğunluğu, dayanılmaz olurdu. Müzik
Bu acele doruklar dayanılmazdır; Bir resim bir
Yüksek ışık parlaması. Müzikte sessiz pasajlar, griler ve alçak
Resmin arka planındaki tonlar, bir hikayedeki yavaş bölümler,
karşıtları kadar gereklidir; Gerçekten de, doruklar bağımlıdır
doruk olmak için kontrastlar.

  Hız.

Hareket sorunu kendini bu ikisine yönlendirir: nasıl
Elde edilen hareketin hızlılığı ve yazar nasıl geciktirebilir?
hareket. Tüfek, gereksiz tüm gereksizlerin ihmal edilmesiyle kazanılır
detaylar ve en kısa, en kısa cümlelerin kullanımı
Kesinlikle gerekli. Bağımlı hükümler kaybolur; Ya
cümleler basittir, sadece bir keskin ifade veya bunlar
Connective olmadan hükümleri koordine edin. Tıkayabilecek her ağırlık
Hikaye atılır ve
düşünce. Böyle bir zamanda iyi malzeme israfı olurdu
Güzel açıklamalar veya derin felsefe tanıtın. Böyle şeyler
okuyucu tarafından atlanacaktı. Her şey yolunu temizlemeli
hikaye.

  Yavaşlık.

Hız konusunda söylenenler, ikincisinin cevabını gösterecektir
soru. Hareket yavaşlığı, uzun süren tanıtılarak elde edilir
açıklamalar, karakterlerin analizleri ve
Zamanın tarihi veya gelenekleri. Cümleler uzun ve dahil olur;
Bağımlı hükümler bol; Bağlı kelimeler ve ifadeler sıktır.
Hikaye yorucu hale gelene kadar gereksiz detaylar getirilebilir;
Neredeyse hiçbir hareketi yok.

Yukarıda söylenenlerle çok yakından bağlantılı başka bir gerçek
hareketle ilgili. Cümleleri soyun, hala var
kalan fiiller. Fiillerden gelen fiiller ve türevler kelimelerdir
eylemi belirtir. Diğer kelime sınıfları çıkarılırsa, oran
cümledeki diğer kelimelere fiiller daha büyüktür. Daha kısa
cümleler ve artan fiil oranı,
Hareket daha hızlı. "BAA, BAA, Kara Koyun" da Cümleler
daha yavaş kısımlarda ortalama yirmi beş kelime; yoğun
Paragraflar Cümlelerin ortalama on beş kelimesi vardır. Poe's
"Gold Bug" otuz sekizden yirmi bire değişir. Yine Stevenson's
Makalelerin sekiz kelimeye bir fiil vardır, Round House'daki dövüş
Yaklaşık beş buçuk kelimeye kadar bir fiil vardır. Kipling'in hikayelerinden biri
sekiz buçuk kelimeye bir fiil ile başlar ve doruğun bir
Her dört kelimede fiil. Bu rakamlar, cümleler olarak
Kısaltılmış, sıfatlar, zarflar, cümleler, bağlantılar, kaybolur.
Kesinlikle gerekli olmayan her şey geçiş olduğunda atılır
Hızlı hareketi ifade etmek için.

Hiç kimse, tüm bağımlı hükümleri ortadan kaldırarak düşünmemelidir,
Tüm gereksiz konuları kesmek ve her bir fiil koymak
Dört kelime, ifade yoğunluğu kazanabilir. Bunlar sadece
beraberindeki koşullar. Doruklar düşüncede. Ne zaman
Düşünce hızla hareket eder, işler acele ile yapılırken, ne zaman
Doruğa ulaşıldı, o zaman yazar yapabileceğini görecek
Düşüncenin hareketine neredeyse bu araçları kullanarak yaklaşın.

  Açıklama ve anlatım.

_A Anlatmaya değerli aksesuar açıklamadır; _ Gerçekte,
Kendi uğruna açıklama sık sık bulunamamıştır. Hikaye olmalı
bir yerde ol; Ve ne tür bir yerde bildiğimizde daha gerçek
meydana gelir. Yine de Scott'ın sık sık olduğu gibi yapmak akıllıca değil
bitti,-hikayenin başında açıklama bölümleri verin.
Daha ziyade ayar hikaye boyunca dağılmalıdır, böylece
neredeyse hiç algılanamaz. Hiçbir zaman okuyucu durdurulmamalı ve bunu fark etmemelidir
O bir açıklamada tedavi ediliyor. Güzelde bile
Bir sonraki bölümde alıntılanan Stevenson'ın Açıklamaları
okuyucunun maalesef olabileceği hikaye ile yakından harmanlandı
üzerinden geç. Zevkin büyük bir kısmı en iyisinden elde edilen
Hikayeler, iyi açıklamalar tarafından sağlanır ve canlı bir resmini verir.
Hikayenin ayarı.

Açıklama Anlatmada başka bir kullanıma sahiptir.
hikaye; Genellikle eylemin ruh halini vurgulamak için kullanılır. "The
Usher House of House "" Poe tarafından, kasvetli önsözün çoğu
Tuhaf açıklamalardan kaynaklanıyor. Hawthorne iyi anladı
insanın duyguları ve çevresi arasındaki uyum. Sylvan dansı
"Mermer Faun" da harika bir şekilde ele alındı. Irving, "Efsanesi
Sleepy Hollow, "hikaye hakkında" cadı etkisi "ve
Başsız süvari görünmeden çok önce okuyucu oldukça emin
bölgenin "hayaletler ve goblinler" de bulunduğunda,
"Perili Tarlalar ve Perili Brooks ve Perili Köprüler ve Perili
"Bu amaç için açıklama kullanımındaki tehlike
aşırıya kaçmak. Gerçek şu ki, Arlo Bates'in dediği gibi, "Kötü adamlar artık
Karlı zambaklar, hepsi abloom ve
Gümüş sansürlerinden tütsü gibi parfüm göndermek azar gibi görünüyor
kötü. "Yine de Stevenson ve Irving onu ele geçirdiğinde
Açıklama, eylemin ruh halini vurgulamaya yardımcı olur.

  Karakterler az, zaman kısa.

_ Karakter sayısı az olmalı ve eylemin zamanı
kısa. Öğrenciler çok sayıda kişiyi idare edemezler. Orada
Bununla birlikte, bunun için yetersizlikten daha güçlü bir nedendir. Bir genç kişi
çok sayıda insanı hatırlamakta büyük sorunlar yaşar
"Küçük Dorrit" ile tanıtıldı. Birçoğu her zaman kalırdı
tüm yabancılar. Böyle bir dikkat saçılması,
hikaye. İlgiyi birkaçına odaklamak, eylemin merkezlenmesi
Bu azı, anlatının hareketini ve yoğunluğunu arttırır. .
Fransa'daki kısa öykü yazarları (belki de en iyi hikaye anlatıcıları
şimdiki), Kipling, Davis, Bayan Wilkins ve bazılarımız
En iyi yazarlar, gerekli olan birkaç karakter bulun ve bunlar
Karakter sayısını sınırlayarak yoğunluk kazanç.

Aynı nedenden ötürü _ zaman kısa olmalıdır ._ Tüm olaylar ise
seçilen kısa bir süre içinde kalabalıktır, eylem
daha hızlı. Okuyucu beş yıl geçtiğini bilmek istemiyor
Bir olay ile bir sonraki arasında, hikaye anlatıcısı denemese bile
Ara'yı doldurmak,
anlatı. Bu kurala bir istisna yapılmalıdır. Hikayelerde kim
Amaç, karakter değişikliğini tasvir etmektir, uzun bir süre gereklidir;
çünkü dönüşüm genellikle bir günün sonucu değildir
deneyim, ancak yıllarca kademeli bir süreç. "Silas Marner" ve "Baa,
Baa, kara koyun "doğal olarak büyük değişiklikler yapmak için zaman talep etmek
anlattı. Ancak genel olarak, zaman kısa olmalıdır.

  Basit arsa.

Dahası, _ arsa basit olmalıdır._ Bu,
Arsa belirgin olmalıdır. Nasıl olduğunu biliyorsa kimse oldukça memnun değil
Hikaye ortaya çıkacak. Bununla birlikte, bir
Birinin vurgulanmasının veya diğerinin tabiliğinin
Oldukça beklenmedik, ancak mükemmel doğal bir şey getirin.
Karmaşık araziler günlerini aldı; Basit parseller artık moda.
Hayat kadar doğal ve oldukça anlaşılmazlar. Davis'te
"Gallegher" karmaşık bir şey yok; Bir şey diğerini takip eder
mükemmel doğal bir yol; Yine de okuyucunun birçok sorusu var
Küçük Rascal'ın nasıl ortaya çıkacağına ve
görevini yerine getirin. Çok daha fazla zeka
Yardımsız ve açık olarak,
aksesuarlar, bakan montajını,
aynalar, ışıklar, makineler ve bir kalabalık yardımı ile sahne
Asistanlar, gözlerinizi aldatmayı başarır. Frank ile bir hikaye
Sadelik okuyucuyu güvenine alır ve onu bir
Sonuç O kadar doğal ki, öngörülmesi gereken
Başlangıçta iyi bir plan var. Bir hikayenin sonucu olmalıdır
Doğal,-Hikayedeki işyerinde nedenlerin sonucu. Bu bir
Beklenen sürpriz. İşteki nedenlerle hesaba katılamazsa
Hikayede inşaat hatalı. Kurgu dünyasında
Gerçek dünyada yaşanan özgürlük yoktur. Orada
Beklenmedik ve açıklanamayan şeyler meydana gelir. Ama hikaye anlatıcısının yok
Böyle bir ayrıcalık. Gerçek kurgudan daha gariptir. Basit,
doğal hikaye, az karakter ve örtü ile ancak kısa bir süre
Zaman, üç başarı unsuru vardır.

Paragraf yapısı, cümle yapısı ve kelime seçimi alınır
sonraki bölümlerde. Paragraflardan bunu söylemek akıllıca olabilir
Anahatta bölünmeler olduğu kadar çok şey olacak; Ve
Bazen, konunun uzunluğu nedeniyle, bir alt bölüm olabilir
gerekli. Anlatmada en yaygın paragraf paragrafıdır.
Ayrıntılar, Paragraflar bölümünde sunulan ilk form. Ne
Cümlelerin söylenmesi gerekiyor, tedavi edilirken zaten söyleniyor
hareket. Kelimelerin bir şey önerilebilir. Canlı kelimeler seçin,
Belirli kelimeler, içlerine "giden" kelimeler.

Her şeyin hemen öğrenilemeyeceği unutulmamalıdır. .
Bütünün incelenmesi şu anda ana meslektir. Seçin
ana olay; Kendisiyle tutarlı olmak için diğer olayları seçin; başlangıç
bir kerede hikayenin koşullarını verir; Şimdi hızlı ilerleyin, şimdi
Düşüncenin talep ettiği gibi, bir sonuca varmak
Beklenen sürpriz, hikayedeki işteki güçlerin sonucu.


                  Müstehcen sorular ve egzersizler

Sorular sadece müstehcen. Literatürün nasıl olabileceğini gösterirler
kompozisyon öğretmek için yapılmıştır. Bazı sorular zor görünebilir ve
tartışmayı kışkırtın. Yanlış bir fikre sahip olmak, sadece birkaç kişi tarafından desteklenmektedir
Gerçekler, tüm düşünce yokluğundan daha iyidir. Cesaretlendirmek
tartışma. Soruların cevapları önerilmemiştir
soruların kendileri. Nesne öğrenciyi üzerine atmak oldu
kendi düşüncesi.

"Yazarın yöntemi" üzerine bu sorular olmamalı
"anlamı türetmenin çok daha önemli çalışmasına kadar
yazarın "bitti. Sadece tüm parça olduktan sonra
dikkatlice çalışılan parçaların bütünüyle ilişkisi olabilir
anlaşıldı. İnceleme için soruları ayırın.


                              Sorular.

                        Büyük taş yüz.
                (Riverside Literatür Serisi, No. 40.)

Ana olay hangi paragraflarda?

Hikayenin ikinci sayfasında bir cümle bulabilir misiniz?
Sonucu öngörüyor mu?

Hikayeye kaç olay veya bölüm katkıda bulunuyor?

Bunlar Ernest'in karakterinin gelişimine yardımcı oluyor mu? Değilse, ne
onların kullanımı mı?

Neden bu sırayla düzenleniyorlar?

Bir bilim insanının olayı uygun yere tanıtın. Yazmak
yukarı.

Olaylardan birinin atlanabileceğini düşünüyor musunuz? Hangisi?

Olaylar meydana geldikleri sırayla mı ilgili? Bir
bir başkasının nedeni?

Hikaye bir arsa var mı? Neden böyle düşünüyorsun? Arsa nedir?

Zaman, yer ve temel karakter nerede tanıtılır?

"Büyük Taş Yüzü" nin açıklamasının kullanımı nedir?

Yazar neden sadece iç kısmının "bildirildiğini" söylüyor
Bay Gathergold'un sarayı? Daha mı iyi?

Hikayenin ruh halini vurgulamak için açıklamalar mı? Yoksa onlar mı
öncelikle somut ve gerçek insanlar ve yerler yapmak?

Hikayenin hareketinin hızlı olduğu bir yer var mı?

Yazar hemen başlıyor ve hikaye anlatıldığında kapanıyor mu?

Parçada karşılaştırma kullandınız mı? (S. 6'nın tepesine bakın,
S. 19, s. 22.) [3]

Kompozisyonda hangi değerler var?


                           Nazik çocuk.
               (Riverside Literatür Serisi, No. 145.)

Ana olay nedir?

Tüm hikaye ile ilgili olarak, hangi yerde duruyor?

Diğer olaylar "Nazik" karakterini geliştirmeye hizmet ediyor mu?
çocuk "? Yoksa bu karakter okuyucuya açılmak için tanıtılıyorlar mı?
("Wee Willie Winkie" ile karşılaştırın)

Gerekli tüm olayları düşünüyor musunuz?

Yazar neden Ilbrahim'in nazikçe umursadığı gerçeğini tanıttı
Ağaçtan düşen küçük çocuk?

Hikayenin ilk iki sayfasının kullanımı nedir?

Hikaye gerçekten nereden başlıyor?

İlk sayfa orada olmasaydı, zamanı nasıl bilebilirsin? Bu bir
"Ne zaman" anlatmanın hassas yolu?

Zaman, yer ve ana karakterlerin hepsinin tanıtıldığına dikkat edin
gerçek hikayenin ilk paragrafına.

Yazar neden Tobias'ın koşullarındaki değişikliği not ediyor? Bunu yapar
Hikayenin ilgisini ekliyorsunuz? Atlar mısın?

Bu planın "Büyük Taştan daha karmaşık mı?
Yüz"?

Açıklamanın p. 31?

Aradaki fark olarak ne not ediyorsunuz?
(a) İkinci p. 19, altıncı satır p. 27, on altıncı p.
29 ve (b) dördüncü p. 25, tam paragraftaki rakam
s. 40?


                          Gri şampiyon.
               (Riverside Literatür Serisi, No. 145.)

Zamanın yaklaşıldığı ardışık aşamalara dikkat edin. (Karşılaştırmak
"Silas Marner" ın başlangıcı ile)

Bu hikayenin hareketi ile herhangi bir fark hissedebiliyor musunuz?
"nazik çocuk" da hareket?

Cümlelerin uzunluğunda herhangi bir fark var mı? (Hatırla
Bileşik bir cümlenin bağımsız hükümleri neredeyse
basit cümlelerle aynı.)

Fiil ve fiil oranında herhangi bir fark var mı? Ne
Konuşma bölümleri neredeyse kayboldu mu?


                        Roger Malvin'in gömülmesi.
               (Riverside Literatür Serisi, No. 145.)

İlk paragrafa neden gerekli?

Neden ilk paragraftaki olay s. 50 atlanamaz mı?
Daha sonra buluyor musun?

Hikayeyi kaç bölüme bölebilirsiniz? Temel nedir
bölünme?

Hawthorne neden atış sonucunu hemen söylemedi?

Bir arsa, saklanarak birden fazla neden sunarak yapılır.
nedenlerden biri veya bir etki tutarak. Bu hikayede hangisi?

Başlangıç ​​ve sonu arasında bir hareket değişikliği var mı?
hikaye? Son iki sayfaya dikkatlice bakın. Yazar nasıl
durumun yoğunluğunu ifade etti mi?

Hikaye bittiğinde bitiyor mu?


                          Düğün Knell.
               (Riverside Literatür Serisi, No. 145.)

Bir arsa için belirsizlik vermenin üç ortak yolundan
kullanıldı mı?

Bu arsa diğer masallardan daha karmaşık mı diyorsunuz?
Çalışıldı mı?

Yazar neden p. 72, "gerekli önsöz"?
Atlanamaz mı? Değilse, ne anlatı ilkesi
İnşaat ihmali nedeniyle ihlal edilecek mi?

Neden son paragrafı s. 74 S.
75?


                         Hırslı misafir.
                (Riverside Literatür Serisi, No. 40.)

Hikayenin unsurları hangi sırayla tanıtıldı?

Sizi felakete hazırlayan ifadeler seçin.

Farklı parçaların hareketindeki herhangi bir farkı tespit edebilir misiniz?
hikayenin? İfadesine ne yardımcı olur?


                            Altın Bug.
               (Riverside Literatür Serisi, No. 120.)

Hikaye dursaydı tatmin olur muydun?
Hazine keşfedildi mi? Daha ne bilmek istiyorsun?

Öyleyse ana olay nedir? Ana olay sonuncusu muydu
Zaman sırasına göre mi meydana geliyor? Poe neden sonuna kadar anlattı?

İlk kişideki hikayenin ilişkisinin ona nasıl yardımcı olduğunu görüyor musunuz?
Ana olayı en son mı atmak mı? Neden daha önce söyleyemedi?

Poe ilk kişide başka hikayeler anlatıyor mu?

"Treasure Island" ve "Kaçırılan" hangi kişide anlatıldı? Onlar mı
ilginç?

Bir arkadaş sana bir hikaye anlatıyorsa, eğer öyleyse daha fazla önem veriyor musunuz?
Üçüncü bir taraf veya kendisi hakkında? Neden?

Öyleyse, bir aktörü anlatıcı yapmanın avantajı nedir? Nedir
Bazı dezavantajlar?

Sizce bu arsa Hawthorne'un hikayeleri kadar iyi mi?

Neden "olağanüstü bir soğukluk günü" (s. 3),
Ve odaya koşan bir Newfoundland köpeği (s. 6)?

Bu küçük konuları atlamak hangi prensibi ihlal eder?
(Ders Kitabı, s. 24.)

Kazırken hareketin hızından ne? Nasıl
hız kazanıldı mı?

Poe ne tür bir zekâ deniyor? Başarılı mı?

Sizce konuşmanın doğal olduğunu düşünüyor musunuz? Değilse, sorun nedir
onunla?

Zenciler genellikle küfür mü? Jüpiter'in genel karakteri sizi yönlendiriyor mu
Ondan küfür beklemek mi? Yeminleri tarafından kazanılan bir şey var mı? Ki
Kurban edilen bir şey var mı? Bu hikayede küfür sanatsal mı? (Bilmek
"Sanatsal" ile kastedilen şey, s. 253
ders kitabının.)


                      Sir Launfal'ın vizyonu.
                (Riverside Literatür Serisi, No. 30.)

İlk stanzanın amacı nedir?

İkinci, üçüncü ve arasında düşüncede hangi bağlantı var
dördüncü stanzalar? Bu stanzaların hikaye ile ne yapması gerekiyor? Eğer onlar
Bununla hiçbir ilgisi yok, hangi yapı ilkesi var
ihlal etmek? Lowell bunu yapacak mı?

Başlangıçta açıklamanın kullanımı nedir "ve
Haziran gün "?

Hikaye preludes olmadan tamamlanacak mı? Öğretim
onlarsız anlaşılacak mı?

Şiirde zaman ve yer kesinlikle belirtiliyor mu? Neden olmalılar
Yoksa değil mi?

Bölüm I ve Bölüm II arasında neden bu kadar çok zaman geçiyor? ki
hikaye?

Ana olayı hangi satırlarda buluyorsunuz?

İlk başlangıçta Lowell, New England'ın bir manzarasını tanımlıyor
veya eski İngiltere? Hikaye nerede atıldı? Ne Yorum Yapacaksın
Bu gerçekler üzerine mi?

Rakamları seçin. Yararlı mı?

Bu anlatıda sergi ve açıklama pasajları bulabilir misiniz?
Neden anlatım diyorsun?

Lowell'in eleştirisi kendine nedir? (Bkz. "Eleştirmenler için Masal".)


                          Bir Noel şarkısı.
                (Riverside Literatür Serisi, No. 57. )

Açılış dikkat çekecek gibi mi?

Scrooge'un açıklamasında önemli fikir nedir? Hepsini yap
Ayrıntılar bu fikri zorluyor mu? Scrooge'u biliyor musun?

Dickens hangi paragrafta hikayenin nerede olduğunu anlatıyor?

S. 19 ve s. 96 Dickens'ın "in" veya "in" kullandığı yer.

Hikayenin avantajı, Scrooge'un ofisindeki görünüm
yeğeni ve iki beyefendi? Hikayeye tekrar giriyorlar mı?

Görünüşün açıklamasındaki detaylar s. 41
not edilecekleri sipariş? Hangisi en önemlisi
Detay? Açıklamada nerede?

Bayan Fezziwig'in p. 52 Başarılı mı?

Alttaki paragraftaki hareketin hızını ifade eden şey
p. 53? (Ayrıca bkz. S. 85.)

Dickens ve Hawthorne tarafından kullanılan kelimeleri incelemek, hangileri daha uzun?
En etkili hangileri? Emin misin? Hawthorne'lardan birini yeniden yaz
Bir Dickens Kelime ile paragraflar. Sonuç nedir?

Son paragrafın konusu s. 73?

Son paragrafın ilk cümlesini s. 77.

Dickens argo kullanıyor mu? (Cevabında konuşmayı düşünmeyin
Bu soru.)

Ana olay nedir? Küçük olaylardan biri var mı
atlanabilir mi?

Hangisini en kolay ayırabilirsin?

Son bölümün ihtiyacı nedir?


                               Marmion.
                 (Rolfe's Student's Series, cilt 2.)

"Marmion" zamanını nasıl biliyorsunuz?

Stanza VI'nın neden herhangi bir nedenini görüyor musunuz? I. Canto'dan daha iyi olur
Stanza v.?

De Wilton'un ilk sözü nerede? Clara'nın ilk niyeti
ilan etmek? Constance?

Stanza VII. II. Canto.?

Anlatının gelişiminin hangi kısmı Fitz-Eustace'ın Şarkısı
yapmak?

Ev sahibi ile ilgili masal bütünün birliğini bozuyor mu? Öyle mi
"Başka bir hikaye"? Ne değeri var?

Scott neden Marmion'un Elfin Knight ile karşılaşmasını anlatmıyor?
Canto III.? Nereye söyleniyor? Neden orada?

Canto II neden. I. Canto'dan sonra mı koyun? II ile ilgili olayları yaptı.
I'de ilişkili olanlardan sonra ortaya çıkıyor?

"Marmion" daki kişilerin tanımlarından kaç tanesi
yüz? Sadece kaç kez yüzler var?

Stanzas Xix., XX., XXI.
xxii. III. Canto. Scott'ın yapmadan daha az kelimeyle
herhangi bir ayrıntıyı feda etmek.

VIII. Stanza'daki Kral James'in açıklamasından memnun musunuz?
Canto V.? Onu görüyor musun?

"Marmion" grafiğinin bir taslağını iki yüz kelimeyle yazın.

Lady Clare'in hikayesi neden Canto V.

Hangi cantos ana olayı içerir?

Bütün bunlardan önce çıkar mıydı, "savaş" o kadar ilginç olur muydu?

Sence arsa iyi mi? Karmaşık mı?

Son kantoda kullanılan figürlerin sayısı ile karşılaştırıldığında
başka herhangi bir kantoda mı kullanılıyor? Anlatıda daha fazlasını mı buluyorsun?
tanımlayıcı pasajlar? Neden?

Stanza VIII okuyun. Canto III. Bir sesi kullanmadan tarif edebilir misin
karşılaştırmak?

Birkaç cantos ile yapılan tanıtımlar hikayenin herhangi bir parçasını oluşturuyor mu?
Başka bir yerde o kadar iyi olurlar mı? Hikaye daha iyi olur mu
onlarla mı yoksa onlarsız mı? Ne yapı ilkesi
ihlal etmek?


                              Egzersizler.

Aşağıda verilen kompozisyon konuları bir kurs olarak tasarlanmamıştır
takip edilecek, ancak sadece iş için bir plan önermek. .
Makaleler için bireysel konular tüm vakalar için en iyisi olmayabilir. Uzun
Konu listeleri retoriklerde bulunabilir. Ancak çıplak konular
genellikle ungestive. Sınıfa uyarlanmalıdırlar. Koy
Böylesine şekilli denekler, ele geçirilecek bir şey var. Vermek
Öğrenciler adil bir başlangıç.

1-4. Öğrencilerin önüne koymak için iyi modeller inşa etmek için
Hikayeler, "Tek Numarada" "Bir Dize Parçası" gibi oku,
Maupassant. Bu amaç için hikayeler uzun olmamalıdır. Konuş
Öğrencilerle hikaye, ana olayı açıkça ortaya koyuyor ve
katkıda bulunan birkaç bölüm. Nasıl olduğunu fark etmelerine mü
Karakterler, zaman ve yer tanıtılır; Ve her biri nasıl başarılı
Etkinlik mümkün ve doğal. Sonra yeniden yazdı. Bu düzeltecek
plan fikri. Bu amaçla, Bayan Wilkins'in hikayelerinden bazıları
harika; Kenneth Grahame'nin "Altın Çağı" ve Bayan Jewett'in kısa
Hikayeler iyi bir malzemedir. Şu andaki kısa öykülerden bazıları
Dergiler iyi hizmet veriyor.

5, 6. Bir hikayenin ilkini ve yakınını okuyun-
ana olay ve hikayenin ortamı. Öğrencilerin yazmasını sağlayın
tamamlamak.

7. Bir hikayenin kapanışını okuyun. Öğrenciler daha sonra bütünü yazacaklar.

8. Bir hikayenin açılışını okuyun. Öğrencilerin tamamlamasını sağlayın.

9.

10. İlk cebir dersim. Kompozisyonda iyi bir hikaye
gerçek olandan daha değerlidir. Temel bir gerçek olabilir. Yapamaz
Düzeltmekten çekinmeyin.

11. Bir teslimat atı kaçar. Vagonda hiç kimse yok. Söylemek
bu konuda.

12. Sizin ve küçük kız kardeşinin içinde bir kaçak hakkında yazın
yaralı. (Aynı konuyu kullanmayı çok yararlı buldum, ancak
anlatıcı ilişkisinin olayla çok farklı olması. BT
ifade etmek için yepyeni bir kelime çıkarmaya hizmet eder
anlatıcının duygularındaki fark.)

13. Aklınıza önerilen hikayeyi şu kelimelerle yazın: Kazmak
Üzerinde kesilen dalgalar tarafından çok giyilen bir tahta bulduğum kum
Karakterler neredeyse izlenemez, şu sözler: "Aralık .---- 18 9, N.J."

14. Bir sokak arabasında mizahi bir olay, şakanın
diğer adam.

15. Şaka benim üzerimde olduğu bir diğeri. Aynı olay kullanılabilir
iyi bir etki ile. Farkı ifade etmek için yeni kelimelerin seçimi
Duygular mükemmel bir egzersiz yapar.

16. Doreas'ın komşularıyla ilgili olduğu hikayesini anlatın.
Kocasının kaçışı ve babasının ölümü.

17. Dilin uygun olacak şekilde değişmesi gerektiği gerçeğini ortaya çıkarmak için
Okuyucunun veya dinleyicinin karakteri, uykulu bir peri hikayesi anlatın
Beş yaşında, böylece uyumayacak. Tereddüt etmeyin
abartı. Sadece tutarlı olması gerektiğini unutmayın.

18. "nazik çocuk"
Acımasızca tedavi edildi. Bu, adapte olan kendi hayatınızın bir olayı olabilir
amacına göre.

19, 20. Jim kaba bir çocuktu. Anlam onun kanında görünüyordu. O öyleydi
hepsi demek. Saçları kaba idi; Çilleri kaba idi; Onun büyük, çatlamış
Eller kaba idi. Ve her zaman kaba idi. Evcil hayvanları için kaba idi; O
küçük erkekler için daha kötü; Ve onun için cesaret ettiği kadar kaba idi
boyut olarak eşittir.

Jim'in anlamlılığını göstermek için bir olay yazın.

Jim'in maçıyla nasıl tanıştığını göstermek için bir tane daha yazın ve bir ders öğrenin.

21. Aşağıdakileri bir hikaye haline getirin. Her şey bir günde gerçekleşir
şimdiki zaman. Yer, kendi şehriniz. Karakterler, kötü bir dikiş
Kız, küçük hasta kardeşi ve zengin bir toplum hanımefendi. Olaylar:
kardeşi ve kız kardeşi arasında meyve hakkında bir konuşma; A
Dikiş kızı ve bayan arasında para hakkında para hakkında konuşma
dikiş; elma çalmak; tutuklamak; hanımın görünümü. Başlık: Kim
Suçlu muydu?

22. Modern bir Sir Launfal'ın hikayesi.

23. Hayatımın en heyecan verici anı.

24. "A Nightingale içinde" stanza tarafından önerilen tüm hikayeyi anlatın
Çalışma, "Lowell tarafından başlayan", gizlenmiş şekiller,
gitarlar. "

25. Bir ders öğreten bir hikaye yazın. Dersin
Hikayede, sonunda değil.

Şu anda çalışmada, ancak
paragraf ve cümlelerin öğretilmesi. Öğrenci ne olduğunu öğrenmeli
Paragraf, kompozisyonunun düzgün bir şekilde bölünmesi gerekir
paragraflar. Ancak paragrafların şekli ve kitlesi alınamaz
Şu anda. Aynı şey cümleler için de söylenebilir. Olmamalı
dönemlere göre ikiye bölünmüş cümleler; Ne de iki cümlesi olmamalı
Birine zorlandı. Dilbilgisi hataları ciddi şekilde eleştirilmelidir.
Ancak, mevcut çalışma öğrencileri başlatmaktır; Ve onlar
Onları geride tutan bir öğretmen varsa başlayamaz
Eleştirileri cesaret kırıyor. Her türlü tüm hataları işaretleyin; ama
Tüm kompozisyon üzerindeki stres: birliği, tutarlılığı,
kitle ve hareketi. Her şey aynı anda yapılamaz; birçok
Sıkıcı hataların daha sonraya kadar aktarılması gerekecektir.


                  * * * * * *


                              Bölüm IV

                             TANIM


  Resim yapmak için dilin zorlukları.

Açıklama, sunan literatür biçimi olarak tanımlanmıştır.
dil yoluyla bir resim. Önceki bölümde
dil dizisinin mükemmel bir şekilde uyarlandığına dikkat çekti
Bir anlatıdaki eylem sırasını detaylandırın. Amacıyla
Bir resim oluştururken, araçların ciddi dezavantajları vardır. Resim
parçalar halinde sunulmalıdır; Ve zorluklar
Çocuklar için kullanılan "disseke haritalar ve hayvanlar"
Eğlence kafaya bir araya getirilecekti. Kolay olmaz
her biri bir ABD haritasını bloklardan düzenleyin, her biri
Küçük bir kısmı, bir kutudan birer birer alındı. Yine de bu
Dili, bizi biriktirirken benimsemeye zorlar.
resim. Her cümle bloklardan biri gibidir ve yeni bir
resme element; Bu ifadelerden okuyucu olmalı
Bütünü yeniden inşa edin. Bu, hatırlayacağı yalnız değil
Hepsi, ama daha ciddi bir sorun var: sık sık yeniden düzenlemeli
onlara. Örneğin, Ruskin'in bir açıklaması başlar, "dokuz yaşında".
Ya bir erkek ya da bir kız, okuyucu kendi başına olabileceği gibi düşünüyor
Ev. Bu okuyucu durumunda, yaşının çok uzunluğunda bir çocuk,
kahverengi saçlı ve koyu gözlü. Ama bir sonraki ifade, "Ne de
uzun ne de yaşı için kısa. "Şimdi okuyucu bunun bir kız olduğunu biliyor
ortak boy. Daha sonra gözlerinin "derin mavi" olduğunu öğrenir; o
Dudaklar "profilde mükemmel güzel;" ve böylece ayrıntılarla
tüm eskiz. Açıklama sırasında birçok kez
Okuyucu yeni bir resim oluşturur; Sürekli olarak yeniden yapılandırıyor. Herhangi
yeni bir açıklama okurken kendi zihnini gözlemleyecek biri
Resmin birçok kez düzenlendiğini ve yeniden düzenlendiğini kanıtlayın. Bu
sunulma araçları nedeniyle. Dil sadece bir
Bir seferde ifade,-bir bütün değil, bir parça,-ve
Tam bir resmin anlık sunumu.

  Resim ve heykel.

Tuval veya taştaki ressam veya heykeltıraş
Önümüzde aynı zamanda kompozisyon harika, harika
işçiye göre avantajlar. Bu yöntemlerde gerekli
Önceki görüntülerin yeniden yapılandırılması yok, bir numarayı bir araya getirme
parçaların. Olması gereken herhangi bir hata tehlikesi olmadan
Daha sonra düzeltildi, seyirci tüm resmi çekebilir
bir kez,-her ilişki, her renk, değerlerdeki her fark.

Çünkü resimler en kesin ve en hızlı aracıdır
Kitapların, özellikle de ders kitaplarının,
Ve dergiler çok bolca gösterilmiştir. Hiçbir dergi iddia edemez
mümkün olduğunca illüstrasyon kullanmayan bugün popülerlik; HAYIR
Bilim veya tarihte ders kitabı resimler içermedikçe satılır. Ve
Bunun nedeni, tüm kişilerin fikri doğru ve hızlı bir şekilde almasıdır.
resim.

  Dilin avantajları.

Dilin dezavantajları ne olursa olsun, bazı avantajlar vardır.
Bunu Hawthorne'dan kim boyayabilir?

     "Yakında duman ağaçlar arasında yükseldi,
     _savory tütsü, _ _heavy değil, donuk, _ ve _surfeiting, _ beğeni
     İç mekanda aşçılık buharı, ancak _sprightly_ ve _piquant._
     Ziyafiyetimizin _sell_, ormanlık kokulara benziyordu.
     ki karıştı. "(" Eski bir manstan yosunlar. ")

Yoksa Lowell'den mi?-

     "Yaller-Pines'in altında evliyim,
     Sunshine onları tüm _sweet kokulu yaptığında _
     Tüylü dalları arasında bir '_hear_
     _Baskin'_ batı rüzgarı _purr memnun, _
     'O'erhead, EZ _Sweet_ An' _LOW
     Ez uzak ziller buluşmak için yüzüğü, _
     Kamalı Wil 'Kazlar _Their Bugles Blow, _
     Ayrıca bir 'daha fazla Güney geri çekilme'. [4]

Yoksa bunu mermerden mi kesiyor?-

     "Ey Mother Ida, Çok Fountained Ida,
     Sevgili Anne Ida, Heenken ölürüm.
     Şimdilik öğlen sessizliği tepeyi tutuyor;
     Çekirge çimlerde sessizdir;
     Kertenkele, gölgesi taş üzerindeki,
     Bir gölge gibi dinlenir ve rüzgarlar ölür.
     Mor çiçek sarkıkları; Altın Arı
     Zambak boyalı; Yalnız uyanıyorum.
     Gözlerim gözyaşlarıyla dolu, aşk kalbim
     Kalbim kırılıyor ve gözlerim loş
     Ve ben hayatımın hepsini uyandırıyorum. "[5]

Ressam bir tuval üzerine ses çıkaramaz ve heykeltıraş
Mermerden bir koku veya tat oyayın. Diğer duyuları kullanıyoruz
nesnelerin niteliklerinin belirlenmesi; ve etkileri tanımlayan kelimeler
Görüşün yanında diğer duyular tarafından üretilen açıklamada değerlidir. Gibi
Lowell, "Gözlerimizi kapatabiliriz, ama bilemeyiz"
Çok sayıda güzel şey. Dahası, dil gizli olduğunu gösterir
Temsilci sanatların o kadar iyi yapamayacağı fikirler. Aşağıdaki
Lowell'in bir "şarkı" dan, resmin olabileceği önerileri var
mevcut değil.

       "Menekşe! Tatlı menekşe!
       Gözlerin gözyaşlarıyla doludur;
           Islak mı
           Yine de
     Diğer yılların düşüncesiyle?
     Ya da memnuniyetle dolu mu,
     Gece için çok güzel
     Ve bu uzak küreler için özlem mi?

       "Küçük kalbin, aşkla ilgili
       Yukarıdaki gökyüzü gibi büyümüş,
       Hangisinin üzerinde göründüğün,-
           Bilebilir mi
           Tüm kederli
     Asla geri dönen şey için umut
     Tüm üzüntü ve özlem
     Bu kalplerimizin aidiyetine mi? "

  Numaralandırma ve öneri

Açıklama, anlatım gibi, iki büyük bölüm vardır: biri basitçe
bilgi veya talimat verin; diğeri canlı bir resim sunmak için.
Biri _REPresentative_ veya _enumeratif; diğeri _suggestive._ biri
Kılavuz kitaplarla gösterilebilir; diğeri açıklamalarla
Stevenson veya Ruskin. Ve en sanatsal tarzda ikisinin
"Parlak" ın aşağıdaki resminde birbirlerini desteklemek için yapıldı
ve güzel Atina "Kardinal Newman tarafından. İlkinden
Cümle "ama ne düşünmeyeceği" basitçe var
ticari bir ajanın görebileceği özelliklerin numaralandırılması; .
Dinlenme, güzellik sevgilisinin sanatsal ruhunun orada gördüğü şeydir. Bir
numaralandırır; diğeri şanlı bir şekilde müstehcen bir resim.

     "Kapalı bir üçgen, belki de elli mil en büyüğü
     uzunluk ve otuz en büyük genişliği; İki yükseltilmiş kayalık
     engeller, bir açıda buluşma; Üç önde gelen dağ,
     ovaya komuta etmek,-Parnes, Pentelicus ve Hymettus; BİR
     tatmin edici olmayan toprak; bazı akışlar, her zaman dolu değil;-böyle
     Bir Londra şirketinin temsilcisinin
     Attica'dan yapılmış. İklimin
     hafif; Tepeler kireçtaşı idi; Bol iyiydi
     mermer; İlk ankette olduğundan daha fazla mera arazisi
     Koyun ve keçi için kesinlikle, yeterli, yeterli;
     Balıkçılık üretken; gümüş madenler bir kez, ama o zamandan beri
     çalıştı; incir fuarı; yağ birinci sınıf; bolluk içinde zeytin.
     Ama not etmeyi düşünmeyeceği şey,
     Zeytin ağacı doğada çok seçim ve çok asil şekildi
     dini bir saygı duyduğunu; Ve öyle sürdü
     nazikçe hafif toprağa ormana genişleyecek şekilde
     Ovayı açık ve tepeleri tırmanmak ve saçaklamak için. Olurdu
     İşverenlerine kelime yazmayı, bunun nasıl açık olduğunu düşünmeyin
     Konuştuğum, dışarı çıkardığım, ancak harmanladığım ve
     bastırılmış, mermerdeki renkler, yumuşaklıkları olana kadar
     ve bir resimdeki tüm zenginlikleri için uyum
     Abartılı görünüyor, ancak sonuçta gerçeklik içinde. O
     aynı narin ve parlak olduğunu söylemezdim
     Atmosfer, zeytin olana kadar soluk zeytin tazelendi
     Monotonluğunu unuttum ve yanağı Arbutus gibi parladı
     veya Umbrian Tepeleri Kayın. Hiçbir şey söylemezdi
     Kekik ve halı kaplı bin kokulu otlar
     Hymettus; Arılarının uğultusundan hiçbir şey duymazdı; ne
     Gazze ve
     Minorca İngiliz talebi için yeterliydi. Olurdu
     Ege'ye yükseldiği yükseklikten bakın; O
     gözleriyle ada zincirini takip ederdi, ki
     Sunian Headland'dan başlayarak,
     Ziyaret ettikleri Attica'nın efsanevi tanrılar
     Ionian kuzenleri, denizde bir tür viyadük;
     Ama bu fantezi onun için olmaz veya herhangi bir hayranlık
     Koyu menekşe beyaz kenarları aşağıda dalgalanır;
     ne de zarif, fan benzeri gümüş jetleri
     su ruhları gibi yavaşça yükselen kayalar
     Derin, sonra titreme, kır ve yayıl ve örtü
     kendileri ve yumuşak bir köpük sisinde kaybolur; ne de
     Tüm sıvının nazik, aralıksız bir şekilde kaldırılması ve nefes nefese kalması
     ova; ne de uzun dalgalar, sabit zaman tutarak,
     içi boş kıyıya yankılanırken asker hattı,-
     Huzursuz yaşam unsurunu hiç fark etmeyecekti
     Yıldızlarını kutsamak dışında onun üzerinde olmadığını. Ne de
     farklı detaylar, ne de rafine renklendirme, ne de zarif
     Jutting Crags'ın Anahat ve Rosya Altın Tonu, ne de
     OTUS veya Laurium'dan düşen cesur gölgeler
     Sun;-Ticari bir firma ajanımız bunlara değer vermez
     Düşük bir figürde bile önemlidir. Daha ziyade,
     Pilgrim öğrencisi için aradığımız sempati, bir
     Dünyanın o küçük köşesine yarı barbar arazi
     bir tapınak, bunlara bakma dolgusunu alabileceği
     görünmez olmayanların amblemleri ve coruscation'ları
     mükemmellik. Uzak bir ilden gelen yabancıydı
     İngiltere veya Moritanya'dan, çok farklı bir sahnede
     Soğuk, odunsu bataklıklarının veya ateşli, boğulmasının
     kumlar, gerçek bir üniversitenin ne olması gerektiğini bir kerede öğrendi
     onun olan ülke türünü anlamaya geliyor
     uygun ev. "[6]

  Numaralandırıcı açıklama.

Numaralandırıcı açıklamanın büyük bir farkı vardır.
müstehcen açıklama. İlkinde her şey anlatılır; içinde
İkincisi açıklama
içerir. Bina için özellikler sunacak bir mimar
Bir ev, her ayrıntı dahil edilmelidir; Ama sonuçta
Dikkatli numaralandırma sayfaları Okuyucu nasıl daha az bilir
Irving'den bu birkaç kelimeden sonra baktı. "Büyük, cılız
ahşap bina, büyük şaşkın pencerelerle, bazılarında duruyordu
Kırık ve eski şapkalar ve petticoats ile tamir ettiler ve kapının üzerinde
'Union Hotel, Jonathan Doolittle tarafından' boyandı.
Eğitim Öğrencisi, bir kutuyu ayrıntılı olarak tanımlamak için beş yüz kelime kullanır
ki bu da atılacak ama bir parça içinde birkaç kelime
edebiyat. Numaralandırıcı açıklamada, bir öğe o kadar çok
bir diğeri olarak önem; hiçbir özel özellik birincil olarak yapılmaz.
ihmal veya diğer niteliklerin altını. Kesin vermenin değeri var
Nesnelerin detayları, yapımları için ve bir
bir sınıfta nesne.

  Müstehcen açıklama. Müstehcen açıklama, açıklama amacı değil
bilgi, ancak bir resmin çoğaltılması en çok
edebiyatta istihdam edilmektedir. Bir resim sunmak için, tüm detaylar değil
verilmeli. Zihin hepsini taşıyamaz ve çok daha kötüsü
Onları ayarlayamıyorum. Ayrıntılı bir numaralanmaya da ihtiyaç yoktur.
Bir odada duvarlar, zemin ve tavan vardır; Bir adamın doğal olarak kulakları, kolları var,
ve ayaklar. Bunlar kabul edilebilir. Bu değil
tanımlayan bir sınıf için ortak; Bireysel olan, ne gerekiyor
bir sınıftan bir nesne.

  Gözlem değeri.

Bu, _good açıklamasının büyük ölçüde bağlı olduğu önerisine yol açar.
doğru gözlem ._ Sık sık alıntı yapılır, ancak hiçbiri
Daha az değerli olduğu için daha az değerlidir, burada. Sonuncusu
gözlem değeri hakkında kelime.

     "Yetenek uzun bir sabır. Bu bir meseledir
     Yeterince uzun süre ifade etmek isteyen her şey
     kimsenin sahip olmadığı bir tarafı keşfedecek kadar yakın
     görülen ve kimse tarafından ifade edilmedi. Her şeyde
     Keşfedilmemiş bir şey var, çünkü biz
     Gözlerimizi sadece neyin olduğu düşüncesiyle kullanmaya alışkın
     Gördüğümüz şey hakkında zaten söylendi. En küçük
     Şeyin içinde bilinmeyen bir tanesi var. Keşfedin. İçinde
     Ovada alevler veya bir ağacı tanımlamak için sipariş,
     O ateşle ya da o ağaçla yüz yüze kalmalıyız
     Bizim için artık başka bir ağaca veya
     diğer ateş. Orijinal olmanın yolu bu.

     "Dahası, bana sahip olduğum gerçeğini etkilemek
     Bütün dünyada iki kum tanesi, iki böcek, iki
     eller veya iki burun kesinlikle gibi, beni zorladı
     Bir varlığı veya bir nesneyi böyle bir şekilde tanımlayın
     Onu diğerlerinden ayırt etmek için net bir şekilde kişiselleştirin
     aynı tür nesneler. "Geçtiğinde," dedi bana, "
     Grocer kapısına oturdu, piposunda sigara içen bir kapıcı,
     bir sıra taksi, bana bu bakkal ve bu konsiyerj, onların
     Tutum, tüm fiziksel görünümleri; önermek
     Tüm ahlaki doğaları imajınızın becerisi, böylece yapacağım
     onları başka bir bakkal veya başka bir bakkal ile karıştırmayın
     kapıcı; tek bir kelimeyle görmemi sağlayın, burada
     Kabin atı, takip eden elli diğerlerinden farklıdır veya
     ondan önce.'... Kişinin istediği şey ne olursa olsun
     Söylemek gerekirse, onu ifade etmek için bir kelime var; Sadece bir
     Fiil onu canlandırmak için, ancak bir sıfat nitelendirir. Öyle
     Bu sıfat için bu fiili aramak için gerekli olana kadar
     keşfedilirler ve asla hiçbir şeyden memnun kalmazlar
     else. "[7]

  Bakış açısı.

En yakın gözlemle, bir yazar kendi aklına girer
bir başkasına sunmak ister; Ama bu temel adımda, o
sadece iletişim çalışmalarına başlamaya hazırdır. Başarılı olmak için
Bir resmin iletişimi bazı değer hususları vardır. Ve
Birincisi, bakış açısıdır._ ile aynı ilişkiye sahiptir.
Açıklama Ana olay anlatılmalıdır. Büyük ölçüde
neyi hariç tutacağınızı ve neyi dahil edeceğini belirler. Bir yazar olduğunda
bakış açısının olduğunu varsaydı, orada kalmalı ve bir şey söylememeli
Oradan görebileceğinden daha fazlası. Bir
Adam, sadece Eyfel Kulesi'nden bakarken gördüğü kadar çok şey anlatıyor
Aşağıdaki sokaklara, insanların benzediğini söylemek için
Lilliputians ve ellerinin kirli olduğunu. Bankada yatan birine
bir akıştan, "içinden geçen gümüş bir iplik gibi görünmüyor
manzara. "İşler ne zaman yakınken aynı görünmüyor
uzaktan. Bu gerçek modern okul tarafından daha fazla hareket etti
resmin sanatta her zamankinden daha. Verboeckhoven, koyun boyalı
muhteşem bir yol. Çizim mükemmeldir, hayvanı hayata verir. Yine de, sanatçı ne kadar uzakta olursa olsun,
Aynı muhteşem boyalı yün, neredeyse bireyi gösterir
lifler. Yün tutamları koyun üzerindeydi ve liflerden yapılmıştı; Ama hayır
Yirmi çubuktaki sanatçı onları görebiliyordu. Yeni okul sadece ne verir
aslında görülebilir. İlk yasası, her "bir şeyi çizecek
Şeylerin Tanrısı için olduğu gibi gördüğü gibi. "
Aslında ne görebileceğiniz için, deneyim sonucunda biliyorsunuz
Açıklamanızda henüz belirtilmeyen bazı şeyler var; .
Eller kirli olabilir, ancak kuledeki adam kiri göremez.
İkisi de iyi geldiği için bir ek yapmayın; "Gümüş
manzaradan iplik "güzel, ama maalesef
her zaman doğru değil.

Mesafe sadece bir resimdeki ayrıntıları kesmekle kalmaz; gerçeği
İnsan düz bir çizgide görür ve bir köşenin etrafında değil, bazılarını ortadan kaldırır
özellikler. Bir evi tanımlarken, karşısında dururken
Sokak ondan, arka sundurma görülemiyor, ne de
Arka bahçede çalı. Bir yazar gerekçelendirilmez
Bir adamın kravatından bahsetmişken, tarif ettiği adam yürüyorsa
onun önünde. Numaralandırıcı açıklamada, bir kutunun içi olabilir
anlattı; Bir adam olduğu gibi dönebilir; Ama sunmak için
resim, tıpkı gösterildiği gibi sadece bir taraf tanımlanabilir
bir fotoğraf. Gerçekte bilinenlere herhangi bir katkı
Yazar tarafından kabul edilen bakış açısı bir hata ve kaynağıdır
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bakış açınızı seçin; orada kal; Ve sadece ne olduğunu söyle
o noktadan görülür.

  Hareketli bakış açısı.

Bakış açısının değiştirilmemesi gerektiği söylenmiştir. Bu
bir değişiklik gerektirir. Okuyucu tutulursa değiştirilebilir
değişikliklerden haberdar oldu. Bir kişi bir iç mekanı tanımlamak isterse,
Bütünü herhangi bir bakış açısıyla göremezdi. O gibi
Odadan odaya geçti, okuyucusunu değişimini bildirmelidir.
konum. O zaman açıklama, bir birim olsa da,
birkaç açıklama; Tıpkı evin olduğu gibi,
Yemek odası, oturma odası, yatak odaları ve tavan arası. Bu tür
Açıklama, yazarın yazdığı seyahat kitaplarında çok yaygındır
Geçerken ne gördüğünü söyler. Yazılı olarak hatırlanacak şey
Bu tür bir açıklama, okuyucuya yazarın nerede olduğunu bildirmektir.
Açıklamanın farklı bölümlerini yazdığında,-
bakış açısı.

  Bakış açısı belirtilmelidir.

Bakış açısı, sabit veya hareketli olsun, açıklığa kavuşturulmalıdır.
Ya kesinlikle belirtilmelidir veya tarafından önerilmelidir
Açıklamada bazı ifadeler. Alıntı yapılan birçok örnekte
Bu bölümde, ne verdiğini görmek iyi olurdu.
bakış açısı. Resim,
Görünüm bilinir. Aşağıdaki cümleler "Old Manage" dan alınmıştır; Orası
Burada hata yok. Okuyucu yazarın yaptığı her hareketi bilir. BT
:-

     "Kaba yırtılmış taşın iki uzun geçidi arasında (kapı
     kendisi bilinmeyen bir dönemde menteşelerden düşmüş)
     Eski papazlığın gri cephesini sonlandırdık
     siyah kül ağaçlarının bir caddesinin manzarası. "

Sokaktan okuyucu "evin arkasına" götürülür,
"bir çalışmanın en keyifli küçük köşesi vardı
Bir bilgiye rahat inzivaya sunuldu. "Penceresinden
Din adamı "iki arasındaki ölümcül mücadelenin açılışını gördü
Milletler. "Tüfek çıngırakını duydu ve

     "Savaş dumanını süpürmek için nazik bir rüzgar var ama
     Bu sessiz evin etrafında. Belki de yapamayacağım okuyucu
     Old Manse'de misafirim olarak düşünmeye yardım edin ve
     görme gösterisi yolunda tüm nezaket,-belki de
     Unutulmaz noktaya daha yakın bir manzarayı almayı seçecek. Biz
     Şimdi nehrin eşiğinde dur. "..." İşte buradayız
     Nehrin eski köprüden geçtiği nokta. "... "Eski manse! Neredeyse unutmuştuk ama geri döneceğim
     Bahçeden. "..." Nehir ile ne,
     Savaş alanı, meyve bahçesi ve bahçe, okuyucu başlıyor
     Eski manse geri dönme yolunu bulmak için umutsuzluk. Ancak
     hoş bir havada, tutulması en gerçek misafirperverliği
     onu kapalı. Benimle hiç tanışmadım
     Uzun bir somurtkan yağmur büyüsü beni sınırlamış olana kadar yerleşim
     çatısının altında. Daha kasvetli bir yönü olamazdı
     O zamandan daha dış doğa benim pencerelerden görüldü
     çalışmak."

Ve böylece Hawthorne bu uzun ve güzel açıklamada devam ediyor
"Eski Manse"; Bakış açısındaki her değişiklik not edilir.

  Zihinsel bakış açısı.

Fiziksel bakış açısıyla yakından bağlantılı olan ruh halidir veya
yazarın amacı; Buna zihinsel noktası denebilir
view._ yazarın bilebileceği her şey söylenmemelidir.
onun pozisyonu, ama sadece o sırada ona hizmet eden şeyler
amaç. Newman'dan zaten alıntılanan açıklamada,
Beyefendi, reklam olan çok sayıda özelliği not eder
Attika'nın avantajları; Bunlardan ancak üçü "yon" tarafından bahsetmeye değer
hacı öğrencisi "Atina hakkındaki izlenimini" bir tapınak
Bu amblemlere ve tacizlere bakma dolgusunu alabilir.
Görünmez Mükemmellik. "Diğerleri-Toprak, Akarsular,
İklim, kireçtaşı, balıkçılık ve gümüş madenler-
amacına hizmet etmiyor. Hawthorne zaten uzun açıklamada
Bahsedilen, sessiz ve barış öneren özellikleri korudu.
Böyle bir "sessiz," "yarı uyku", "huzurlu", "susturulmamış"
Kırk sayfa boyunca asla "loiter olmayan" kelimeler ve kelime öbekleri "
"rüya gibi" ve "fısıldayan" açıklama.

Edgar'ın kör babasına anlattığı "Lear" dan aşağıdaki bitte
Uçurum ne kadar yüksek, sadece bu ayrıntılar dahildir.
mesafe.

                               "Ne kadar korkutucu
     Ve baş döndürücü 'bu kadar alçak!
     Midway havasını kanat bu kargalar ve choughs
     Böcek kadar iğrenç kıt göster; Yarım Aşağı
     Samphire'ı toplayan birini asar-korkunç ticaret!
     Methinks başından daha büyük görünmüyor:
     Plajda yürüyen balıkçılar,
     Fareler gibi görünür; ve yond uzun boylu demirleme kabuğu,
     Onun horoz azaltıldı; Onun horoz, bir şamandıra
     Görme için neredeyse çok küçük: mırıldanma dalgalanması,
     Bu 'numarasız boş çakıl taşları,
     Bu kadar yüksek duyulamıyorum .-- Artık bakmayacağım
     Beynim dönüşü ve eksik görme
     Başını aşağı devir. "

Aşağıdakiler Kipling'in "Başarısız olan ışığı" dır:-

     "Kırmızıdan inşa edilmiş büyük, kırmızı, ölü bir şehir hakkında ne düşünüyorsun?
     Kumtaşı, taşlar arasında yeşil aloes büyüyor,
     Bal renkli kumlarda ihmal edildi mi? Kırk var
     Orada ölü krallar, Maisie, her biri muhteşem bir mezarda daha ince
     diğerleri. Saraylara ve sokaklara bakıyorsun ve
     dükkanlar ve tanklar ve erkeklerin orada yaşaması gerektiğini düşünüyor
     Burnunu yalnız bırakan çiş gri bir sincap buluyorsun
     pazar ve mücevherli bir tavus kuşu
     oyma kapı ve kuyruğunu mermer bir ekrana yayar
     Point-Lace kadar ince deldi. Sonra bir maymun-biraz siyah
     Maymun-Bir içki almak için ana meydandan geçiyor
     Tank kırk feet derinliğinde. Sürüngenleri aşağı kaydırır
     su kenarı ve bir arkadaşım onu ​​kuyruğunda tutar,
     düşmeli.

     "Bu kadar doğru mu?

     "Orada bulundum ve gördüm. O zaman akşam geliyor ve
     Işıklar, sanki içinde duruncaya kadar değişene kadar
     bir kral-opalın kalbi. Gün batımından biraz önce,
     Saat çalışması olarak, tüm ailesi ile büyük bir küstah yaban domuzu
     Aşağıda, şehir kapısından geçerek köpüğü çalkalayarak
     dişleri. Büyük siyah bir taşın omzuna tırmanıyorsun
     Tanrım ve o domuzun kendini bir saray seçmesini izleyin
     Gece ve kuyruğunu sallayarak güdük. Sonra gece rüzgarı
     kalkıyor ve kumlar hareket ediyor ve dış çölleri duyuyorsun
     Şehir şarkı söylüyor, 'Şimdi beni uyumaya bırakıyorum' ve
     Ay yükselene kadar her şey karanlık. "

Tanıtılan her detayın şehri ölmesini nasıl sağladığını unutmayın. Ölü
Krallar, çiş gri bir sincap, küçük bir siyah maymun, kıllı bir vahşi
Domuz, Gece Rüzgarı ve Çöl Şarkıları,-bunlar görülemez
Ya da sokak arabaları olan canlı bir şehirde duyuldu; Ama hepsi vurgulamaya hizmet ediyor
Burada "büyük, kırmızı, ölü bir şehir".

Bu noktayı aşırı vurgulama riski altında
yazar, yazarın zihinsel bakış açısı,
nesne ona verir ve okuyucuya iletmek istediği
Açıklamadaki merkezi düşünce birincil ve bir unsur
Başarılı açıklamada gözden kaçılamıyor, başka bir tane veriyorum
örnek. Bu nokta gerçekten aşırı vurgulanamaz: bir yazar yapamaz
Malzemeler seçerken çok dikkatli olun. Dikkatsiz gruplama
Kararsız konular bir resim yapamaz. Sanatsal da değil
Yazar, açıklamanın amacı konusunda okuyucuyu şüphe içinde bırakır;
Merkezi düşüncesi genellikle ilk cümlede önerilir. İçinde
Shakespeare ve Kipling'den alıntılar, açılış cümleleri
Takip edenlerin mikropu. Her ayrıntı bu cümlenin ortaya çıkması gibi görünüyor,
ve vurgulamaya hizmet eder. Stevenson tarafından aşağıda,
Paragraflar açılış cümlesinden yay; açıklarlar, onlar
Ayrıştırın ve vurgularlar.

     "Gece bir çatı altında ölü bir monoton dönemdir; ama
     açık dünya, yıldızları ve çiğleriyle hafifçe geçer ve
     parfümler ve saatler karşısındaki değişikliklerle işaretlenir
     Doğa. İnsanlara bir tür zamansal ölüm gibi görünen şey boğuldu
     Duvarlar ve perdeler arasında sadece bir ışık ve yaşayan
     Yolda uyuyan adama uyuyor. Bütün gece yapabilir
     Doğanın derin ve özgürce nefes aldığını duyun; Aldığında bile
     Geri kalanı dönüp gülümsüyor; Ve bir karıştırma var
     evlerde yaşayanlar tarafından bilinmeyen saat, uyanık olduğunda
     Etki uyuyan yarımkürede yurtdışına gidiyor ve hepsi
     Açık hava dünyası ayakları üzerinde. O zaman
     İlk Cock Crows, şafağı duyurmak için bu sefer değil, ama
     Gecenin gidişatını hızlandıran neşeli bir bekçi gibi.
     Çayırlarda sığır uyanık; Koyunlar hızlı bir şekilde kırılıyor
     Çarpık yamaçlar ve eğrelti otları arasında yeni bir ine dönüşür;
     ve tavuklarla dolu olan evsiz adamlar açık
     Loş gözleri ve gecenin güzelliğini görüyorlar.

     "Ne duyulmaz çağrılarda, doğa ne hafif dokunuşunda,
     tüm bu uyuyanlar aynı saat içinde hatırlanıyorlar mı?
     hayat? Yıldızlar bir etki yağıyor mu yoksa paylaşıyor muyuz
     Dinlenme bedenlerimizin altındaki Dünya Ana'nın bir heyecanı mı? Eşit
     en derin okuma
     Bu arcana, araç veya amacı hakkında bir tahmin yok
     Bu gece dirilişi. Sabah ikiye doğru
     Şeyin gerçekleştiğini beyan edin; Ve ne bilmiyor ne de soruyor
     daha öte. Ve en azından bu hoş bir olay. Biz
     Lüks Montaigne gibi sadece uykumuzda rahatsız,
     'Daha iyi ve daha mantıklı olabiliriz.' Sahibiz
     Yıldızlara bakmak için bir an. Ve özel bir
     Paylaştığımız yansımada bazı zihinler için zevk
     mahallenizdeki tüm açık hava yaratıklarıyla dürtü,
     Medeniyetin bastilinden kaçtık ve
     Şimdilik, daha nazik bir hayvan ve bir koyun
     doğanın sürüsü. "(" Bir eşekle seyahat eder. ")

  Açıklamaların uzunluğu.

Ayrıntıların hariç tutulmasında bir adım daha var. Bu düşünür
ne bakış açısı ne de yazarın amacı değil, ama
Okuyucunun nedeni nedir? Stevenson, makalelerinden birinde bir
iki dakikadan daha uzun süren açıklama asla denenmez
konuşma. Dinleyici ayrıntıları numaralandıramaz. .
Bununla ilgili en açık ifade, Jules Lemaitre'den geliyor
Emile Zola'nın eleştirmenin söylediği bazı açıklamalar üzerine eleştiri
onları hiç okumamış kişiler tarafından övülür. Diyor ki:-

     "Bu, en büyük edebi gaflardan biri oldu
     Parça numaralandırmasının bir resim olduğunu varsayma zamanı,
     Ancak sonsuza kadar detayları yan yana yerleştirmenin
     pitoresk olabilirler, sonunda bir
     resim, bize geniş gözlükler hakkında herhangi bir anlayış vermek için
     fiziksel evren. Gerçekte, yazılı bir açıklama
     Parçalarını aklımızda sadece izlenim
     oluşturulduğu ilk özellikler hatırlanır
     yeterince, böylece ilkine kolayca katılabiliriz
     bunu tamamlar ve bitirir. Kısacası, bir açıklama parçası
     Tüm ayrıntılarını aklınızda tutamazsak etkisizdir.
     bir kez. Tüm detayların bir arada var olması gerekir
     Hafızamız, tıpkı bir resmin parçaları gibi
     göz. Açıklaması bu imkansız hale gelir.
     Kesin bir nesne on beş dakikadan fazla okuma sürer.
     Ne kadar uzun olursa, o kadar belirsiz hale gelir. .
     Bireysel özellikler sayı ile orantılı olarak kaybolur
     sunulan; Ve bu nedenle bunu söyleyebiliriz
     Ormanı ağaçlar için göremiyoruz. Her Açıklama
     elli satırın üzerinde bir zihnin net olması
     sıradan canlılık. Bundan sonra sadece bir ardıllık var
     Yorgunluk ve bunaltan parçalı resimler
     okuyucu. "[8]

O halde bunlar, malzeme seçiminde rehberlik eden ilkelerdir.
bir açıklama için. Birincisi, sabit veya hareketli olsun, bakış açısı
okuyucuya açıklanmalıdır; Boyunca tutulmalı
Açıklama veya değişiklik açıklanmalıdır. Buna göre
yazar, yapamayan konuların dışlanmasına yönlendirilecektir.
gözlemlenebilir ve görülebilen detayların dahil edilmesi ve
esastır. İkincisi, yazar olmayan konuları uzak tutacak
amacına katkıda bulunur ve yalnızca bu ayrıntıları seçer
İstenen izlenimi üretmeye yardımcı olun. Üçüncüsü, sınırlamaları
Okuyucunun yetkileri bir yazarın kısa olmasını tavsiye eder: beş yüz kelime
Dışarıda olmalı; Çoğu yazar için iki yüz yeterlidir. Bunlar
İlkeler, malzemelerin birliğinin ve
Etkili bir açıklamanın ilk gereksinimi olan yapı.

Bir sonraki dikkate alınması gereken konu, malzemelerin düzenlenmesidir.
Düzenleme, anlatımda yönlendirilen ilkelere bağlıdır,
Kitle ve tutarlılık.

  Açıklamada detayların düzenlenmesi.

Herhangi bir nesneye yazabilecek kadar uzun baktıktan sonra
Bu konuda, bir özellik onu çok fazla belirleyen bir önemi almaya geliyor
her şeyden önce. Bir erkeğe uzun süre bakan bir yazar için
Kaçan bir zayıflık parçasına küçülür, yoksa güçlü bir şekilde büyüyebilir,
Yalnız varlığı Serenest Trust'a ilham veren ben merkezli güç.
Peter'da duran Hawthorne, sadece muhteşem renkleri gördü;
oranlar, muazzamlık ve kutsallık
Bu genişletilmiş "mücevher tabutu" nun uyumlu parlaklığı. [9] Stevenson,
Yüksek Lisans Beast'i düşünmek, büyüklüğünü taşımak için en uygun
uyuyan çuval, atı attı, çünkü dediği gibi, "o iyi
hayvanlar arasında bayan. "[10] Bunu takip eden bir atın tanımı
İfade, bir atın amaçlanmadığını vurgular.
yük taşıma. Bir açıklamanın germinal izleniminden, hepsi
Ayrıntılar büyür; Bu birincil izlenime katkıda bulunur. İçinde
Binalar veya diğer şeyler önemli olan bu izlenim
genellikle formdan biri, bazen nesnenin yüksekliğinden; eğer
Çarpıcı, renk olabilir. Kişilerin en güçlü izlenimi bir
kendini yüzünde veya
bir erkek poz. Her birinin bir örneği aşağıda bulunabilir
"David Copperfield:" dan paragraflar

     "Çok eski bir evin şişmesinden önce durduk
     yolun üzerinde; Uzun, düşük kafes pencereli bir ev
     Hala daha fazla şişkinlik ve oyma kafaları üzerinde ışınlar
     Sonlar da şişiyor, böylece tüm evi hayal ettim
     öne eğiliyordu, kimin geçtiğini görmeye çalışıyordu
     Aşağıdaki dar kaldırım. Onun içinde oldukça lekesizdi
     temizlik. Eski moda pirinç vurur
     Düşük kemerli kapı, oyulmuş meyve çelenkleri ile süslenmiş
     Ve çiçekler, bir yıldız gibi parıldayan; İki Taş Adım
     Kapıya inen sanki sanki beyazdı
     adil keten ile kaplı; Ve tüm açılar ve köşeler ve
     oymalar ve pervazlar ve tuhaf küçük camlar,
     Ve Quainter küçük pencereler, tepeler kadar eski olsa da,
     tepelere düşen herhangi bir kar kadar saftı.

     "Midilli çeliği kapıda durduğunda ve gözlerim
     Eve niyetli, bir kadavra yüzünün göründüğünü gördüm
     Zemin katta küçük pencere (biraz yuvarlak bir kulede
     Bu evin bir tarafını oluşturdu) ve hızla kaybolur.
     Daha sonra alçak kemerli kapı açıldı ve yüz çıktı. BT
     pencereye baktığı kadar kadavra idi,
     Tahılında olsa da
     bazen kızıl saçlı derilerde gözlemlenir
     insanlar. Kızıl saçlı bir kişiye aitti-
     On beş, şimdi aldığım gibi, ama çok daha yaşlı görünmek
     en yakın anız kadar yakın kırpıldı; kim neredeyse hiç yoktu
     Herhangi bir kaş ve kirpik yok ve kırmızı-kahverenginin gözleri; Bu yüzden
     Shelless ve Shadess Unutmasız
     uyumaya gittim. Yüksek omuzlu ve kemikti; giyinmiş
     iyi siyah, beyaz bir boyun kumaş wisp ile; düğmeli
     boğaza; ve uzun, lank, iskelet eli vardı,
     özellikle dikkatimi çekti,
     Pony'nin başı, çenesini onunla ovuşturdu ve bize bakıyor
     şezlong. "

Hawthorne böylece "Yedi Evi Evi
Gables: "-

     "Maule's Lane veya Pyncheon Caddesi, şimdi daha fazla olduğu gibi
     onu aramak için süslü, tayin edilen saatte taht edildi
     kiliseye giderken bir cemaatle. Hepsi, onlar
     yaklaştı, heybetli yapıya baktı, ki
     bundan böyle alışkanlıklar arasındaki rütbesini üstlenmek
     insanlık. "

Ve aynı ciltte "Günümüzün Pyncheon'u" açıklaması
Başlıyor:-

     "Çocuk basamaklardan düştükçe bir beyefendi yükseldi
     ve dükkana girişini yaptı. Bu
     portly ve biraz daha fazla avantaja sahip olsaydı
     Yükseklik, bir erkeğin görkemli figürü olurdu,
     Siyah bir takım elbise giymiş hayatın düşüşünde oldukça
     bazı ince şeylerden,
     olası."

Açıklama uzunsa ve nesne böyle bir
tedavi, kesin, somut, kolay anlaşılan bir şekil veya form
hemen önerilmelidir. Newman'ın ilk cümlesini açıklayan dikkat edin
Attica: "Kapalı bir üçgen, belki de en büyük uzunluğu elli mil,
ve otuz en büyük genişliği. "Bu gibi
Victor Hugo tarafından Waterloo Savaşı'nın Tanımı.

     "Waterloo savaşı hakkında net bir fikir edinecekler
     sadece zihninde yere yatmak zorundadır
     Sermaye Mektubu A. A'nın sol vuruşu
     Nivelles, sağ vuruş Genappe'den gelen yoldur,
     Cross of the Ohain'den Braine'ye Batık Yol
     L'leud. A'nın tepesi Mont Saint Jean, Wellington
     Orası; Sol alt nokta Hougomont, Reille
     Orada Jerome Bonaparte ile; Sağ alt nokta
     La Belle Alliance, Napolyon var. Biraz altında
     A'nın haçının buluştuğu ve doğru kesildiği nokta
     İnme, La Haie Sainte. Bu haçın ortasında
     Son savaş kelimesinin konuşulduğu kesin nokta.
     Orada aslan yerleştirilir, istemsiz sembolü
     İmparatorluk Muhafızlarının Yüce Kahramanlığı. Üçgen
     A'nın üstünde, iki vuruş ve
     Haç, Mont Saint Jean platosu. Mücadele
     Çünkü bu plato savaşın tamamıydı. "[11]

"Sir Launfal Vizyonu" nda Lowell güzel tanımını açar
"Ve Haziran ayında bir gün kadar nadir olan ne?" Bundan
Genel ve kapsamlı cümle,
Haziran Günü Mükemmel.

Hawthorne, ona nasıl yazdığını söyledikten sonra,
"Eski Apple Bayi" nin uzun tanımı aşağıdakilerle
paragraf:--

     "O, gri saçlı ve gri anız sakalı olan küçük bir adam,
     ve her zaman snuff renginin püskü bir sürü içinde kaplanmıştır,
     yakından düğmeli ve yarısı bir çift gri gizlemek
     Pantaloons; Bütün elbise, temiz ve bütün olsa da
     Çok fazla aşınma ile açıkça çürük. Yüzü, ince, solmuş,
     çatlak ve yaşın bile başarısız olduğu özelliklerle
     Etkileyici hale getirir, don ısırmış bir yönü vardır. Bu bir ahlaki
     fiziksel sıcaklık veya rahatlığın yapamayacağı don
     Karşı. Yaz güneş ışığı beyaz sıcağını fırlatabilir
     onun üzerine, ya da depo odasının iyi ateşi onu yapabilir
     Bir kış gününde yangının odağı; Ama hepsi boşuna;
     Hala yaşlı adam sanki bir soğuktaymış gibi görünüyor
     atmosfer, hayatı koruyacak kadar sıcaklıkla
     kalbi hakkında bölge. Bir hasta, uzun süredir acı çekiyor,
     Sessiz, umutsuz, titreme yönü. O değil
     Umutsuz,-Bu, etimolojisi artık ima etmese de,
     çok olumlu bir ifade olurdu,-ama sadece yoksun
     umut. Tüm geçmiş hayatı, muhtemelen hiçbir nokta sunmuyor
     anısına parlaklık, bu yüzden şimdiki yoksulluğunu alıyor
     ve elbette tamamen rahatsızlık; O düşünüyor
     Varlığın tanımı, kendisi söz konusu olduğunda,
     fakir, soğuk ve rahatsız olmak. Eklenebilir,
     Zaman, yaşlı adamın üzerinde bir manto olarak haysiyet atmadı
     Şekil: Onun hakkında saygıdeğer bir şey yok:
     Scruple olmadan. "

Yani bu eski elma satıcısı bu dokuz açıklamada titriyor
Son cümlelere sayfa:-

     "Tanrı övülebilir, sadece senin uğruna,
     Mevcut insan varlığı şekilleri demirde değil
     Sonsuz adant ile hewn, ancak buharları kalıpladı
     Özü sonsuza kadar uçarken kaybolur.
     Bu gri ve yalın eski şekilde manevi bir öz var
     Bu da yukarı doğru uçacak. Evet; Şüphesiz bir bölge var
     Hayat boyu titrenin varlığından geçeceği yer ve
     onu yıllarca sürdüğü sessiz iç çekiş
     Nefes, iyilik ve hepsi için sona erecek. "

Önemli karakteristik nesne tarafından uyandırılan his olabilir.
Perili bir evin veya bir
katil; eski bir evin resminde olduğu gibi aşk olabilir
aziz anne. Vesilesiyle yapılan duygu sıklıkla bahsedilir veya önerilir
bir kerede ve daha sonra detaylar verilir.
duygu. Poe bunu "
Usher. "

     "Donuk, karanlık ve sessiz bir gün boyunca
     Yılın sonbaharı, bulutların baskıcı bir şekilde alçaldığı
     Gökler, tek başına geçiyordum, at sırtında,
     tek başına kasvetli bir ülke ve uzunluğunda bulundu
     Kendim, akşamın tonları çekerken,
     Melankolik Usher Evi. Nasıl olduğunu bilmiyorum-ama
     Binanın ilk bakış, _A'dan Yetersiz duygusu
     kasvet ruhumu kapladı. için
     Duygu, bu yarı hoşgörülebilirliğin herhangi biri tarafından güvenilmedi,
     Çünkü şiirsel, zihnin genellikle
     Issızların en sert doğal görüntülerini bile alır veya
     korkunç. Sahneye benden önce baktım-sadece
     ev ve alanın basit peyzaj özellikleri
     kasvetli duvarlar-boş, göz benzeri pencereler-
     Birkaç rütbe sedesi-ve çürümüş birkaç beyaz gövde üzerine
     Ağaçlar-karşılaştırabileceğim mutlak bir ruh depresyonu ile
     hiçbir dünyevi his,
     afyon üzerine bir revelerinin ayrılmasından sonra-
     Her gün yaşam-peçeden düşen iğrenç. Orada
     bir iceness, batan, kalbin mide bulanıktı-bir
     Gideri yok
     Hayal gücü yüce bir işkence yapabilir ....
     Mümkün olan, sadece farklı bir şey olduğunu yansıttım
     Sahnenin ayrıntılarının düzenlenmesi, detayların
     resmin, değiştirmek için yeterli olacaktır veya belki de
     imha, kederli izlenim kapasitesi; Ve,
     Bu fikre göre, atımı uçuruma yönlendirdim
     Derraksız parlaklık içinde yatan siyah ve korkunç bir tarnın eşiğinde
     konut tarafından ve aşağıya baktı-ama bir ürperti ile
     Yenilenmiş ve tersine çevrilmiş olandan daha heyecan verici
     gri sazın görüntüleri ve korkunç ağaç gövdeleri ve
     boş ve göz benzeri pencereler. "

Ve bu göz önüne alındığında
Karakteri bütüne veren baskın izlenim
Açıklama, bütünün özü olan bu önde gelen kalite,
Genellikle en başta durur ve buna göre tüm
Ayrıntılar yapışıyor.

  Bir açıklamanın sonu.

Bir açıklamanın sonu, açılış kadar da önemlidir. İçinde
Kısa veya uzun olsun, çoğu açıklama, en önemli detay,
bütünün genel hissini en çok vurgulayan detay,
sonunda duruyor. Açıklama kısaysa,
Kapsamlı açılış ifadesi zorunlu değildir,-gerçekten de olabilir
geri kalanıyla karşılaştırıldığında çok resmi ve gösterişli yapılmış
saçma olmak için açıklama; Yine de kısa açıklamada bile
Bazı önemli detaylar onu kapatmalıdır. Uzun bir açıklamada
Açılış ifadesinin yeni bir formda tekrarlanması bazen
son. Açıklama hareket veya değişim ise, son olacak
Hareketin doruk noktası, değişimin sonucu.

Zaten verilen örneklerde, yöntemlerin çizimleri var
kapanış. Her durumda, önemli bir ayrıntı veya sanatsal bir
Genel izlenimin tekrarlanması. Birçok kısa örnek
Karakterizasyon tüm anlatılarda bulunabilir. Irving's
Ichabod vinçinin açıklaması, son cümlenin yanında
önemli detay ve sonuncusu başka bir genel izlenim veriyor. BT
Okurlar:-

     "Crane bilişleri onun için uygulanamaz değildi.
     Uzun boylu, ama aşırı derecede lanet, dar omuzlarla,
     uzun kollar ve bacaklar, bir mil sarkan eller
     kollar, kürekler için hizmet etmiş olabilecek ayaklar ve onun
     Tüm çerçeve en gevşek bir araya geldi. Başı küçüktü
     ve üstte düz, büyük kulaklarla, büyük yeşil camsı gözlerle,
     Ve uzun bir su çulun burnu, böylece bir hava durumu gibi görünüyordu
     Rüzgarın hangi yönünü söylemek için iş mili boynuna tünemiş
     patladı. "(" Sleepy Hollow efsanesi. ")

Şimdiye kadar bu bir vinç gibi benzerliğinin bir amplifikasyonudur;
Kesinlikle "uzun bir su çulun burnu" "Mil boynunda" en çok
önemli detay. Sonra yazar başka bir genel izlenim veriyor:-

     "Onu rüzgarlı bir tepenin profili boyunca sürdüğünü görmek için
     gün, kıyafetleri onun hakkında çanta ve çırpınarak, bir
     onu kıtlık dehasıyla karıştırmış olabilir
     ya da bazı korkuluk bir mısır tarlasından kaçtı. "

Aşağıdakiler "Usher Evi" nden:

     "Ruhumdan sallanarak _must_ bir rüya, ben
     binanın gerçek yönünü daha dar olarak taradı. Onun
     Ana özellik aşırı bir şey gibi görünüyordu
     antik çağ. Çağların renk değişikliği harikaydı. Dakika
     Mantarlar tüm dış cephede, para cezasında asılı
     saçaklardan karışık web çalışması. Yine de bütün bunlar dışında
     Herhangi bir olağanüstü harap. Duvarcılığın bir kısmı
     düşmüştü ve vahşi bir tutarsızlık gibi görünüyordu
     hala mükemmel bir şekilde uyarlanması ve
     Bireysel taşların ufalanan durumu. Bunda orada
     bana eskisinin fıkıcı bütünlüğünü hatırlatan çok
     bazı ihmal edilenlerde uzun yıllar çürümüş ahşap işleri
     Harici nefesinden rahatsız olmadan tonoz
     hava. Bununla birlikte, bu kapsamlı çürümenin ötesinde, ancak
     Kumaş, istikrarsızlığı çok az jeton verdi. Belki de gözü
     İncelenen bir gözlemci zar zor keşfetmiş olabilir
     algılanabilir bir çatlak,
     Önde bina, bir zikzakta duvardan aşağı indi
     yön, somurtkan sularında kaybolana kadar
     Tarn. "

Bunda her ayrıntı,
ev; Ve hikayeyi okurken önemi yok
"zar zor algılanabilir fissür". Böylece masal asar.

Aşağıdaki ikisi şafak, değişimin açıklamalarıdır; onlar sahip
İşaretli doruklar. Birincisi Edward Everett, ikincisi
Stevenson. Kelimelerin seçimindeki ve duygularındaki benzerlik
Erkekler dikkat çekicidir.

     "Trene girerken görkemli bir gösteri buydu.
     Devam ettik, Alacakaranlık'ın çekingen yaklaşımı daha fazla oldu
     algılanabilir; Gökyüzünün yoğun mavisi yumuşamaya başladı;
     Küçük çocuklar gibi küçük yıldızlar önce dinlenmeye gitti;
     Pleiades'in kardeş kirişleri kısa süre sonra birlikte eridi; Ancak
     Batı ve Kuzey'in parlak takımyıldızları kaldı
     değişmeden. Sürekli olarak harika başkalaşım devam etti.
     Ölümlü gözlerden gizlenmiş meleklerin elleri kaydırdı
     göklerin manzarası; Gecenin ihtişamları çözüldü
     Şafak tanrıları. Mavi gökyüzü şimdi daha yumuşak döndü
     gri; Büyük saat yıldızları kutsal gözlerini kapatır; .
     Doğu yakmaya başladı. Morun hafif çizgileri yakında kızardı
     gökyüzü boyunca; Bütün göksel içbükey doluydu
     Dökülmeye gelen sabah ışığının iltihap gelgitleri
     büyük bir parlak okyanusta yukarıdan aşağı
     Mavi tepelere ulaştığımızda uzunluk, mor bir parlama
     ufkun üstünden alevlendi ve nemli döndü
     Çiçek ve yaprağın yakutlara ve elmaslara gözyaşı. Bir
     Birkaç saniye, sabahın sonsuz kapıları atıldı
     geniş açık ve günün efendisi, zaferlerle de dizildi
     İnsanın bakışları için şiddetli, durumuna başladı. "("
     Astronomi.")


     "Sonunda harika bir devrimin farkında olmaya başladı,
     Mittwalden Sarayı'nın yangının bir
     Bir perküsyon kapağının çatlağı ve flaşı. İle yüz
     Çamların onu gördükleri duydukları duyulamaz bir şekilde değişmeye başladı; .
     Çim de, olduğu gibi kısa ve tüm dolambaçlı merdiven
     Brook'un rotasından ciddi bir tazelik giymeye başladı
     dış görünüş. Ve bu yavaş başkalaşım kalbine ulaştı,
     ve üzerinde oynadı ve ciddi bir şekilde aktardı
     heyecan. Her şeye baktı; Doğanın tüm yüzü
     Geriye baktı, anlamsız, dudakta parmak, sızdırıyor
     mutlu sır. Yukarı baktı. Cennet neredeyse boşaldı
     yıldızlar. Hala devam eden bir değişti ve
     parlaklık ve istasyonlarında bayılmaya başladı. Ve
     Gökyüzünün rengi en harikaydı; Zenginler için
     Gecenin mavisi şimdi eridi ve yumuşadı ve
     aydınlanmış; Ve adı olmayan bir ton başarılı olmuştu,
     Ve bu asla görülmez ama sabahın müjdecisi olarak.
     'Ah!' Ağladı, Joy sesini yakaladı, 'Oh! Bu
     şafak!'

     "Bir nefesle dere geçti ve onu döndürdü
     etekler ve loş sokaklarda oldukça koştu. O koşarken onu
     Kulaklar birçok boruun farkındaydı, müzikten daha güzel;
     Dev kolların çatalındaki küçük, yemek şeklindeki evlerde,
     Bütün gece yattıkları yer, sevgilinin sevgilisi, sıcak
     Baskın, parlak gözlü, büyük kalpli şarkıcılar
     gün için uyanmak. Kalbi eridi ve aktı
     onları nezaketle. Ve onlar, küçük ve yükseklerinden
     Ahşap Katedralin Clerestriors'ında Tüneller, Gezinti
     Aşağıda uçarken düzensiz prensesde aşağı doğru aşağı
     onları yosun ve püskül halısında.

     "Yakında belirli bir tepeye mücadele etmişti ve çok uzakta gördü
     Ondan önce günün sessizleşmesi. Doğu dışında
     iyice ve beyazlatılmış; Karanlık ışığa titredi;
     Ve yıldızlar bir
     insan şehri. Beyazlık gümüşe aydınlandı; Gümüş
     altına ısındı ve altın saf ve yaşama karıştı
     ateş; ve doğunun yüzü elemental ile yasaklandı
     Scarlet. Gün ilk uzun nefesini çekti, sabit ve
     sakin olmak; Ve ormanın etrafındaki ligler içini çekti ve titredi.
     Ve sonra, bir sınırda güneş yüzmüştü; Ve onu
     Şaşkın gözler günün ilk okunu aldı ve altında bıldırdı
     Büfe. Her tarafta, gölgeler onların
     Pusu ve eğildi. Gün geldi, sade ve cafcaflı;
     Ve dik ve yalnız doğu cenneti, güneşe kadar,
     Rakiplerine karşı muzaffer, yavaşça devam etti ve
     Kraliyet Dağına. "(" Prens Otto. ")

  Oran.

Mass ile ilgili bir şey daha da söylenmelidir. Her şey yapamaz
ilk veya son durun; Bazı önemli detaylar
bir açıklamanın ortasında. Bu ayrıntılar eşit olmayacak
önemi. Daha önemli ayrıntılar verilebilir.
uzunluğunu nispeten artırarak orantılı vurgu
tedavi. Bir ayrıntı diğerinden daha önemliyse,
Bu konuda söylenecek daha çok; önemsiz konular geçmelidir
bir kelime ile. Tedavi süresindeki oran,
Bir tanıma sokulan konuların göreceli önemi.

"Usher Evi" nin açıklamasında pozisyon,
zar zor algılanabilir fissür. Orant Bekarlar Ufası
Bireysel taşların durumu ve bu detayı daha empatik hale getiriyor
ya renk değişikliğinden ya da mantarlardan daha. Ve Newman's'ta
Açıklama, zeytin ağacı, parlak atmosfer, kekik,
Arılar, hepsi parlak ve güzel Atina'nın takılarına katkıda bulunur; Ama çoğu
Tüm Ege, adalar zinciri ile, koyu menekşe dalgaları,
Gümüş jetleri, uzun dalgalarının kaldırılması ve nefes nefese kalması,-
Huzursuz Yaşam Elemanı Büyülüyor ve Çapalar "Yon Pilgrim
öğrenci. "Konum ve oranı
Açıklama paragrafı.

  Düzenleme doğal olmalıdır.

Açıklamanın kitlesini çözdükten sonra, bir sonraki mesele
Düzenleme. Bir parçanın
Açıklama tutarlı olabilir, birlikte tutun, düzenlenmelidirler
doğal olarak algılanacakları düzen. Ne vuruyor
Bakanın gözü en önemlisi, genellikle general
Bütünün karakteristiği önce bahsedilmelidir; ve
Ayrıntılar görüldüğü gibi takip etmelidir. Bir binada, olağan yol
Gözlem ve tanımlama temelden taret taşına. A
Peyzaj, yakın olanlarla başlayarak tanımlanabilir ve
görünümü genişletmek; Bu yaygındır. Bazen tam tersi plan
takip edildi; veya biri her iki elinde başlayabilir ve doğru ilerleyebilir
diğer. Yakın bir kişinin yüzü gözlemlenen ilk şeydir; için
Orada karakteri en iyi keşfedilebilir. Daha sonra
Giysilerin detayları doğal olarak fark edileceği gibi takip eder. Eğer
kişi pozu ve taşıyıcısı tüm bunlarla ilgili bir mesafede ol
görülebilir; Yaklaştıkça diğer ayrıntılardan bahsedilecekti
Göründükçe. Detayları düzenledikleri sırayla ayarlamak için
doğal olarak gözlemlenir
Nesnelerde bitişik detayların açıklaması. Atlama
Bir açıklamada bir karışıklık kaynağıdır. Nasıl olabilir
Bir paragrafı mahvetme bu single üzerindeki etkisi ile tahmin edilebilir
Cümle, "Uzun boylu, kürekler için hizmet etmiş olabilecek ayaklarla,
dar omuzlar, kollarından bir mil sarkan eller, uzun
kollar ve bacaklar ve tüm çerçevesi en gevşek bir araya geldi. "Bu
Yeniden düzenleme, ayrık ve zayıf bir izlenim bırakıyor; ve
Sebep tamamen hiç kimsenin gözlemlemediği bir emirdir.
İnsan, en yaygın düzenle, baştan ayağa.
Ayrıntıları, bitişik parçalar olacak şekilde düzenleyin.
açıklama ile ilişkili ve
Ayrıntılar doğal olarak gözlenir.

Aşağıdakiler Irving tarafından; Sahne-koçu anlatıyor:-

     "Genellikle geniş, dolu bir yüzü var, merakla benekli
     Kırmızı, sanki kan sert beslenerek zorlanmış gibi
     cildin her damarı; O neşeli şişdi
     Sık sık malt likörleri ile boyutlar ve onun
     Toplu, çok sayıda kat ile daha da arttırılıyor,
     bir karnabahar gibi gömüldüğü, üst olan
     topuklarına ulaşıyor. Geniş kenarlı, düşük taç giyiyor
     şapka; Boynu hakkında büyük bir renkli mendil,
     bilerek düğümlenmiş ve koynunda sıkışmış; ve içinde
     Yaz saati onun düğmesinde büyük bir buket çiçek,
     büyük olasılıkla, bazı büyüleyici ülke lass'ın bugünü.
     Yeleği genellikle parlak bir renk, çizgili ve
     Küçük kıyafetleri dizlerin çok altına uzanır, bir çiftle tanışmak için
     bacaklarının yaklaşık yarısına ulaşan jokey botları. "[12]

  Tanıdık görüntüleri kullanın.

Malzemeler seçildiğinde ve düzenlendiğinde, en zor kısım
işin yapıldı. Şimdi dilde ifade etmek kalıyor
resim. Dil türü ile ilgili birkaç öneri olacak
yardımsever. Yazar her zaman
Zihinsel bir resim oluşturma Her okuyucu bunu resimlerden yapar
Zaten sahip. "Tuhaf Arabesques" birçok kişi için anlamsız
Kişiler; Ve sözlükte kelime bakana kadar ve
Orada görülen resim, "Sir Launfal" ın güzel çizgisi öneriyor
Her neyse görüntü yok. Stevenson kuşlardan bahsettiğinde
"Ahşap Katedralinin Dinesentorları", görüntü farklı değil
genç bir Amerikalı zihni. Kaliforniya'daki bir öğrencinin sorulduğunu varsayalım
Bir Esquimau'ya portakal tanımlamak için. Bunun bir
bir elmanın boyutu ve birinin rengi hakkında sferoid
Lorraine'nin günbatımları. Bu bir çocuğu için kesinlikle değersiz olurdu
soğuk bölge. Bir turuncunun yaklaşık büyüklüğünde olduğu söylenmiş olsaydı
bir kartopu, bir mum alevinin rengi, soyulmanın
bir mühürden cilt gibi çıktı ve iç kısmı iyi
Ye, bu meyveyi daha fazlasını bilirdi. İçinde bulunan görüntüler
Zihinlerimiz ve yeni resimler inşa ettiğimiz
Bir çocuk üreticisinin birçok farklı formda yeniden düzenlediğini bloke eder; Ancak
Bloklar değişmez. Onlardan bir kale veya değirmen inşa edebilir;
Yine de tek fark düzenlemede bir farktır. Yani ile
Hayal gücünde inşa ettiğimiz resimler: İspanya'daki kalemiz var
hiç görmedim, ama yükseltmek için ilişkilendirdiğimiz bireysel unsurlar
Bu mutlu konut yeri bildiğimiz ve gördüğümüz şeylerdir. A
Okuyucu yeni bir şey yaratmaz; Tek yaptığı kendi başına yeniden düzenlemek
Zaten tanıdık görüntülere dikkat edin. Sadece bilinenden geçebilir
bilinmeyene.

Bu görüntülerden okuduklarımızın resimlerini inşa ettiğimiz gerçeği
Zaten zihnimizde yazar, malzemeleri kullanmaya karşı uyarıyor
Yazdığı kişiler anlayamadı. Onu zorlar
Belirli görüntüleri seçin ve onu ortak ve kullanmaya çağırıyor.
beton. Sık sık karşılaştırmalar kullanmaya iter.

  Karşılaştırmaların kullanımı.

Bir
bina, "büyük bir ahır gibi görünüyordu" ya da "
Büyük ahır. "Her iki durumda da görüntü kesin, yaygın ve
beton. Her iki durumda da bir karşılaştırma vardır. Birincisi, nerede
Karşılaştırma ifade edilir, bir _zimile vardır; _ İkincisi, burada
Karşılaştırma sadece ima edilir, bir _metaphor._ Bu iki rakam vardır
Açıklamada konuşmanın çok yaygın olduğu ve bunun nedeni
çok değerli. Bir diğeri bazen kullanılır, --_ kişileştirme, _
cansız şeylere, yaşamın özelliklerini belirtir ki
Animasyon doğasının mülkiyeti. Bundan daha mutlu ne olabilir
Stevenson: "Bütün gece doğanın derin nefes aldığını duyabiliyor ve
özgürce; Dinlenirken bile dönüp gülümsüyor "ya da bu," A
hafif ses, bir hava akışından daha çok hareketli bir serinlik gibi? "ve
"Çamların Altında Gecesi" ni anlatan bölümün sonu,
"Hastalıklar" ve "eşsiz tavan" ve "manzaradan bahsediyor
Windows'tan komuta ediyorum. "Bu bölümde
kişileştirme, benzetme, metafor,-tüm karşılaştırmalar ve ne yapmak
onlarsız yapılabilirdi. Yaygın, farklı, somut görüntüler
en önemlisi.

  Kelime seçimi. Sıfatlar ve isimler.

Bu yaygın, farklı, somut görüntüleri ortaya çıkarmak için bir
Kelime seçimini ayırt etmek; Çünkü kelimeler seçiminde yatıyor
Açıklamanın canlılığının büyük bir kısmı. Açıklanan şey varsa
Okuyucu tarafından bilinmeyen, daha önce yerleştirmek için doğru kelimeyi gerektirir
o; Eğer yaygınsa, yine de doğru kelime bulunmalıdır
Aynı sınıfın diğer bin nesnesi dışında. Sözler
Bu sadece kelimelerin sıfatlar ve isimler olduğunu açıklamak olarak adlandırılabilir;
Ve bunlardan sıfat ilk tanımlayıcı kelimedir. Kural
bir yazarın yapacağı yerde asla iki sıfat kullanmamalı ve
Tamamen bir isim bulunabiliyorsa bir tane kullanmaması gerektiğini
Düşünceyi ifade eder, takip etmek için iyi bir şeydir. Belli bir vuruş
Mum boya yüz çizgiye bedeldir, her biri doğru olana yaklaşır.
Bir kelime, tek bir kelime, gerçeği ondan daha canlı bir şekilde söyleyecektir
ifadesine yaklaş. Çünkü bir açıklamanın hatırlanması gerekir
hızlı bir şekilde yapılmalıdır; Kullanılan ve hiçbir şey yapmayan her kelime değil
Sadece zaman kaybı, ama aslında yolda. Bir açıklamada
Her kelime saymalıdır. Bir karşılaştırma, bir epitet olabilir,
kişileştirme, ya da ne değil, ancak ne olursa olsun benimsilirse
Doğru kelime hızlı bir şekilde yapmalıdır.

Bir çalışma ile güzel kelime seçimine ne kadar bağlı olabilir?
Zaten alıntılanmış seçimler; ve özellikle dikkatli bir şekilde okunarak
Stevenson ve Everett'ler. Sıfat kullanımını göstermek için ve
Açıklamada isimler, Kipling'den aşağıdakiler iyi
İllüstrasyon. Toomai fillerin "top odasına" yeni ulaşmıştı
gördü ...

     "Beyaz tusked vahşi erkekler, düşmüş yapraklar ve fındık ve
     boyunlarının kırışıklıklarında yatan dallar ve
     kulakları; Huzursuz, Yavaş Ayak She-Elephants, Huzursuz
     Pembemsi-siyah buzağılar sadece üç veya dört feet yüksekliğinde koşuyor
     mideleri altında; dişleri ile genç filler sadece
     göstermeye başlar ve onlarla gurur duyar; Dikir, scraggy,
     içi boş, endişeli yüzleri ile eski hizmetçi filler ve
     Kaba kabuk gibi gövdeler; vahşi eski boğa tabanları, yaralı
     Omuzdan kanatlara ve by-by-by-by-by-bea
     kavgalar ve yalnız çamur banyolarının kaplı kiri
     omuzlarından düşüyor; Ve bir tane vardı
     Kırık Tusk ve tam vuruşun izleri, korkunç
     Bir kaplanın pençesinin sıyrılmasını çizmek. "[13]

Bu paragraftaki kelimelerin üçte biri tanımlayıcı isimler ve
Hiçbiri okuyucunun değişmek istemediği sıfatlar.

  Fiil kullanımı.

Fiiller de açıklamada büyük bir değere sahiptir. Paragrafta
Şafağı hayal eden Stevenson fiilleri ihmal etmedi. "Welled,"
"Beyazlatılmış," "Titredi," "Parıltı," "ısındı," "nazikçe" vb.
paragraf boyunca. Onları değiştirmeye çalışın ve açıktır ki
herhangi bir ikame ile bir şey kaybolur. Kaa, Python, "_pours_
Kendisi yer boyunca. "Eğer kızgınsa," Baloo ve Bagheera
Kaa'nın boğazının her iki tarafındaki büyük yutma kaslarını görün _ripple_
ve _bulge._ "

Ancak kelimeler seçiminde, tuhaf ve olağandışı arayabilir
Gerçekten pitoresk yerine. Stevenson zaman zaman görünüyor
geçti. Modestin'in bir geçiş hissedeceğini söylediğinde "daha fazla
_tenderly_ bastonumdan daha; "
şikayet etmeyen hayvan, "sürekli anlamına geliyor; ve başka bir yerde
Terinin koştuğu çubuğuyla "
Gözlerinde, sansasyonel bir arzu şüphesi var
Doğrudan gerçekten ziyade. Öte yandan, yeni başlayanlar bulur
kendisi kaybeden kelimeleri kullanarak, anlamlarını
ayrım gözetmeyen kullanım. "Çok iyi," "Korkunç güzel" ve "Çok tatlı"
İyi, güzel ve tatlıdan daha az bir şey demek. "Güzel," "canım"
"muhteşem", "benzersiz" ve çok sayıda iyi kelime çok
Babblers'ın cahil kullanımı ile donatıldı. Üstünler ve tüm kelimeler
Karşılaştırmayı ifade etmek cimri ile kullanılmalıdır. Kişi karşılayamaz
bu tür madalyonlarla sık sık ayrılmak; Daha ucuz paralar olmalı
Kullanıldığında, ihtiyaç duyulduğunda boş bir çanta bulacak. Thackeray var
Bu: "Sesi en tatlı, alçak şarkıydı." Bu ne kadar daha iyi,
Sesi tatlı, alçak bir şarkıydı. Bütün dünya bundan kapandı
Birincisinde karşılaştırma ile dünyaya meydan okuyor.
Shakespeare, Lear'a söylediğinde daha akıllıydı,-

                     "Sesi hiç yumuşaktı
     Nazik ve düşük,-Kadında mükemmel bir şey. "

Ayrım gözetmeyen kullanımla anlamlarını kaybeden kelimelerden kaçının; terk etmek
sansasyonel ve tuhaf; Ekonomi olan üstünlükleri kullanın; ama
İster süslenmemiş veya figüratif dilde yaptığınız her şey,
hızlı ve emin ve canlı olan kelime-tam olarak tek kelime
resmi önerir.


                  Müstehcen sorular ve egzersizler


                              Sorular.

                            Eski Mans.
                (Riverside Literatür Serisi, No. 69.)

"Eski Manse" de anlatı bölümleri var mı? paragraflar
Fuar?

Tüm anlatım, açıklama veya sergi olarak adlandırılıyor musunuz? Neden?

Yeterli bir konu cümle olacağını düşündüğünüz bir cümleyi çerçeveleyin
tüm parça için.

İlk paragraftaki hangi cümle yazarın başlamasını sağlar?
İkincisi, "ne de gerçekte eski manse vardı" sözleriyle ikincisi vb. ? Nerede
İkinci paragrafta "benim
tasarım, "üçüncüsünde bahsedilen? Yazar nasıl geçiyor?
Beşinci olarak dördüncü paragraf mı? Aynı şekilde bağlantılara dikkat edin
sonraki paragraflar arasında. En ustaca kırlangıç
birlikte. Şimdi ilk on beş sayfadaki ifadelerin bir listesini yapın
Paragrafları tanıtan, bir önceki Nelerden Anlatan
paragraf her yeni paragraf yaylar. Sence böyle bir
Felitous sonuç yeni oldu mu? Yoksa Hawthorne bunu planladı mı?

Hawthorne genellikle açıklamalarını vererek tanıtıyor mu?
tarif edilen nesne tarafından uyandırılmış hissetmek,
Poe?

Paragrafta s. 18, ne düşünüyorsun
malzeme seçimi? Dahil edilme konusunda neyin rehberlik ettiği ve
Ayrıntıların hariç tutulması?

Bu konuya bir paragraf yazın: Daha neşeli olamazdı
Çalışmamın pencerelerinden görülenden daha dış nitelikteki yönü
Soğutma duşunun geçmesinden hemen sonra. Seçmeye dikkat edin
mutlu edilen şeyler ve sıfatları ve isimleri kullanmak
sevinç dolu.

"Eski Apple satıcısını" tanımlamak için kullanılan kelimelerin bir listesini yapın.

Bu tanım birliği var mı?

Üçüncü paragrafın ilk cümlesi olan bütünle ilgili bir ilişki var mı?
sonuncusu?

Üçüncü cümlede gramer bir hata olduğunu düşünüyor musunuz?
Bu paragraf?

Hawthorne'un karakterini daha iyi ortaya çıkaranların aksine
elma satıcısı? Kontrastlar ne zaman yardımcı olabilir?


              Hintli bir yaz reverie ve diğer şiirler.
                (Riverside Literatür Serisi, No. 30.)

Bu şiirde ilk iki stanza tarafından hangi amaca hizmet ediliyor?

Yazar manzarada nereden başlıyor? O hangi yol
ilerlemek?

Görüşten başka duyuların çağrıldığı stanzalar alıntı yapın.

Konuşma figürlerinin bir listesini yapın. Kaç benzetme? metaforlar?
Kişiselleştirme örnekleri? Hangisi en etkili görünüyor? Hangi
Kullanımının örneği mi tercih edersiniz? Lowell çok fazla rakam kullandı mı?

"Meşe", "Karahindiba" ve "açık fresk" i okuyun.

Açıklama mı yoksa açıklama mı? Lowell'in tahminini taşıyorlar mı
Kendisinin mi?


                           Eskiz kitabı.
             (Riverside Literatür Serisi, No. 51, 52.)

Irving neden Sleepy Hollow'un açıklamasına dört sayfa verdi?
Ichabod Crane'i tanıtmadan önce?

Öyleyse neden hikaye başlamadan önce Ichabod'a yedi sayfa?

Bu masalın kendine özgü ilgisini çeken nedir?

"Sleepy Hollows Efsanesi" nde kaç paragraf açıklama
Önemli bir detayla kapanıyor musunuz?

Genel karakterizasyona sahip kaç kişi var?

Irving tarafından okuduğunuz tüm binaların açıklamalarında,
Bahsedilen ilk şeyler nedir,-Boyut, şekil, renk veya ne?
Emin olmak için bir liste yapın.

Irving birçok karşılaştırma kullanıyor mu? Ortak şeylere benzerlikler mi?
En iyi düşündüğünüz on'u seçin. Anlatıda daha fazlası var mı yoksa
tanımlayıcı pasajlar? Bu gerçekten ne topluyorsunuz?

"Noel Günü" nde, s. 51 (R.L. S., No. 52), Irving devam ediyor
Peyzajda uzaktan yakın mı? Bu yaygın mı? Başka bir tane bul
örnek.

Irving, bakanın açıklığını nasıl vurguladı?
P. 56 (R.L. S., No. 52)?


                   Usher evinin düşüşü.
               (Riverside Literatür Serisi, No. 119.)

Birincinin son iki satırındaki detayların düzenlenmesi
Paragraf aynı detayların düzenlenmesinden daha güçlü s. 63?
Neden veya neden olmasın?

Salonun açıklamasında, s. 67 ve 68, detaylar üretir
Poe üzerindeki yaptıkları etkisi?

Bu parçada önemli bir açıklama ile kapanan bir açıklama bulun
detay. Usher, Poe "ona baktım
Yazık hissetmek, huşu yarısı "? Detaylar numaralandırıldı mı
İçinde böyle duygular? Duygu ileri çağırılır mıydı
Poe tarafından önerilmemiş miydi? Öyleyse, bu konuda herhangi bir avantaj var mı
Bir açıklama açma yöntemi?

Usher'i Poe'nun onu gençte bildiği gibi tanımlayarak ne işe yarar?

S. 72 gerekli mi?

S. 80, Poe "daha önce son müdahalesine" yazmalı mı?

S. 85?

Poe, anlatının ruh halini vurgulamak için veya
yerleri ve kişileri beton yapmak?

"Perili Saray" neden hikayeye tanıtıldı?

Bu hikaye "Altın Bug" kadar iyi mi?


                            Silas Marner.
                (Riverside Literatür Serisi, No. 83.)

Silas Marner'ın erken tarihi neden ilk önce
hikaye?

Yazar belirli zamana hangi adımlara yaklaştı?

Görünüşüyle ​​ilgili parçalardan, net bir fikir ediniyor musunuz?
Marner nasıl görünüyor?

Açıklamayı boyunca dağılma yöntemini onaylıyor musunuz?
hikaye? Gideceğu gece Marner'ın bir açıklamasını yazın
Tavern.

Godfrey ve Dunsey arasındaki kavga atlanamadı mı?

Marner's Cottage'ın iç kısmını açıklayın.

Sally Oates ve Dropsy neden hikayeye kabul edilmelidir?

George Eliot'un karakterlerinin nasıl göründüğünü de biliyor musunuz?
Düşün ve hissediyor musun?

IV. Bölümün son cümlesi hakkında ne düşünüyorsunuz? Neden yapmaz
Bölüm V. Dunsey'in hikayesine mi devam ediyorsunuz? Bölüm VI neden. tanıtıldı
Tümü? Ne yakın?

Bölüm X'in son cümlesindeki hangi rakam nedir?

Eppie'nin ne kadar uzun olduğunu, ne tür kıyafetleri bilmeyi tercih eder misin?
Giydi, vb. Onun kazandığınız bilgiye s. 178?

Dunsey'nin orman yangını kurduğu gece eve geldiğini varsayalım,
Onunla Godfrey arasındaki konuşma.

Dolly Winthrop, Priscilla Lammeter ve Bay Macey "
Yeni Bakan. "

"George Eliot'un yüzünde gördüklerim" üzerine yazın.


                        Issız köy.
                (Riverside Literatür Serisi, No. 68.)

Bu parça açıklama mı yoksa açıklama mı?

İlk stanzada konu cümle nerede?

Yazar iki grup cazibe yaptı. İyi olur muydu
Onları değiştirmek mi? Sebeplerinizi verin.

Resmini önermek için göz yerine kulağı nerede kullandı?
Açık mı?

125-128 satırlarında hangi yöntem benimsenir? Ayrıca bkz. 237-250 satırları.

Paragrafları s. 25? Neden böyle düşünüyorsun?

341-362 satırlarında yeni bir ayrıntı düzenlemesi önerebilir misiniz?
Şimdiki kadar iyi olur mu? Son dört satır ne için?


                              Egzersizler.

Sızdırıcı açıklama birkaç ders kullanabilir. İçinde doğruluk
Detay incelenmeli ve her ayrıntı getirilmelidir.

1. Öğretmen masası.

2. Bir marangoza inşaat için ayrıntılar veren bir mektup yazın
küçük bir kitaplık.

3. nasıl yaptığınızı söyleyerek, bir kampı, bir uçağı, bir elbiseyi veya
kek. Anlatım açıklama amacıyla kullanılabilir. İyi
Örnek, bölümde "Robinson Crusoe" da bulunabilir.
Gemi enkazından sonra evi.

4. Patlamasız bir odayı tanımlayın. Şekil, boyutu, pozisyonu ve sayısı
Pencereler, şömine vb. Kesin olmalıdır. Verdiğinizden emin olun
bakış açısı. "Sağ elimde", "önümde" ya da herhangi bir
Okuyucu nerede olduğunuzu bilmedikçe benzer ifadeler hiçbir şey ifade etmiyor.

Bu egzersizlerde öğrenci şüphesiz paragrafını kullanacaktır.
ayrıntılar. Bu açıklamada en yaygın olanıdır. Diğer formlar
değerli.

5. Ne olmadığını söyleyen bir paragraf kullanarak bunu bitirin: Ben takip ettim
Evinin harika şarkıcısı. Bunu bulma sürprizimi hayal edin
Bu bayanın yaşadığı ev lüks bir ev değildi ve
Splendor,-Bir rahatlık evi bile değil. Bir detay ile devam edin
Orada _not_ olan lüks ev. Gördüklerinizle bitir.
Bu gerçekten sanatsal kontrastta yer alan iki evin bir açıklaması
etkiyi artırın. Dışarıda olduğunuzu hatırla.

6. Karşılaştırma kullanarak bunu bitirin: Zavallı küçük küçükümün evi
Arkadaş ama bir ahırdan biraz daha iyiydi. Yalnızca detayları seçin
Evin ahır benzeri görünümünü vurgulayın. Bir oda var.
Nerede durduğunuzu hatırlayın; ve istediğiniz etkiyi unutmayın
üretmek için.

7. Hareketli bir bakış açısı kullanarak, bir iç mekanı tanımlayın. Bende de yok
Birçok oda.

8. Dördüncü olarak açıklanan odayı zevkinize uyacak şekilde döşeyin. Söylemek
Nasıl görünüyor. Bir odaya birkaç şeyin karakter verdiğini unutmayın.

9. Çocukluğunuzun evini yıllar sonra size bakacağı gibi tanımlayın
yokluk.

10. Ön yüzün bir paragrafını kullanarak,
Sarhoş bir babanın zulmü tarafından yönlendirildiğin ev.

11. Bir tarlada tek başına duran tek bir ağacı tanımlayın. İyi olacak
Öğretmenin sınıfa okuması için bazı açıklamalar
Ağaçlar,-Lowell'in "Birch" ve "Meşe", "Willows Altında" ve bazıları
"Bir Hint Yaz Reverie" den stanzas. Holmes'un biraz iyi
"Otokrat" te ağaçlardaki paragraflar. Herhangi bir iyi ağaç açıklaması
Öğrencilerin öneri olmadan yapabildiklerinden daha iyi yapmalarına yardımcı olun. Onlar
Ancak kendi ağaçlarını tanımlamalıdır.

12. Vahşi büyüyen tek bir çiçeği tanımlayın. Lowell's'i oku
"Karahindiba," "Violet, Tatlı Menekşe," Wordsworth'un "Daisy", "
Nergis, "" Küçük Celandine "ve Burns" Daisy ". Bunlar
Çiçekler için bir sevgi duygusu uyandırdıkları için çok şey tarif et
kompozisyonda kendini gösterecek.

13. Göl manzarasını tanımlayın. Mümkünse, bakış açınız
gölün üstünde ve karşılaştırma paragrafını kullanın.

14. Bir manzarayı tek bir bakış açısıyla tanımlayın. Curtis's'i okuyun
"Prue ve ben" den "İspanya'daki Kalelerim"
Inland Voyage "Stevenson tarafından ve" Bay Street "tarafından"
Atlantik Aylık. "

15. Küçük bir ev kümesi veya küçük bir kümeye ilk görüşünüzü açıklayın
şehir.

16. Temel özelliklerini tanımlayarak kasabaya yaklaşın. Korumak
Okuyucu nerede olduğunuzu bilgilendirdi.

17. Kendi köpeğinizi tanımlayın.

18. Komşunuzun bir köpeğini tanımlayın. Açıklama olmadan önce
Dr. Brown tarafından "Köpeklerimiz" ve "Rab" ı okuyun; "Flanders Köpeği"
Ouida tarafından. Scott'ın romanlarında bazı asil arkadaşları var.

19. Bir tavuk sürüsünü tanımlayın. İyi açıklamalar var
"Yedi Gable Evi" nde ve "Eskizler" deki tavuklar
Dickens.

20. Kendi evinizin yakılmasını açıklayın. Anlatmamaya dikkat edin.

21. Sokakta tanıştığınız bir yabancıyı günümüzde açıklayın. Daha kolay
Siz ve tanımladığınız kişi her birine doğru ilerlerse bir kişiyi tanımlayın
diğer. Açıklamaya uzaktan başladığınızı unutmayın. Detaylar
gerçekten göründüğü için bahsedilmelidir.

22. Babanızı evde en sevdiği köşede tanımlayın.

23. Ne olmadığını söyleyerek sevmediğiniz bir kişiyi açıklayın.

24. Hayran olduğunuz, ancak tanışmadığınız bir kişiyi tanımlayın,
Karşılaştırmalar paragrafı.

25. Bir resmi tanımlayın.

Bu yılın sonunda dört veya beş katın olması iyi olur
Yazılı, açıklamada bir rol oynadığı. Ana kullanımı
Karakterlere somutluk vermek için hikayeye ayarı verin,
ve hikayenin ruh halini vurgulamak.

Açıklamanın çoğu pasajı kısadır. Herhangi bir öğrenci nadiren yazacak
Üç yüz kelimeden fazla. Yüz genellikle daha iyidir. Kısa
Kompozisyon,
ifade. Hangi detaylar dahil; onları ayarlamak için hangi sırayla
hem canlılık hem de doğallık en iyi etkisini ürettiklerini;
ve bakış açısının etkisi ve yazarın amacı
açıklamanın birliği üzerine sürekli olarak mevcut tutulmalıdır.
Egzersizler. Kelimelerin seçimine dikkat edilmelidir, çünkü
Doğru kelimeler büyük ölçüde bir açıklamanın canlılığına bağlıdır. Canlı açıklamanın iyi kütleli paragraflarında doğru kelimeler olmalıdır.
Bu terim nesne.


                  * * * * * *


                              Bölüm V

                              Sergileme


Şimdiye kadar bir şeylerle ilgilenen söylemleri inceledik,-
aktif, bir şey yapmak, anlatım başı altında kabul edilir; Ve
Dinlenme ve resimde, açıklamada ele alınan şeyler. Şimdi geliyoruz
Fikirlerle ayrı ayrı veya
kombinasyonlar. Bay Smith'in atı yerine, sergileme
Genel terim, at. "Büyük Taş Yüzü" bir ders vermiş olabilir
hikayesi ile, ancak yüce ideallerin değeri tartışması bir
sergi konusu.

  Genel terimler zor.

Genel terimlerin ve önermelerin bulunması daha zordur.
Bir yazarın ilk okumasında somut gerçekler kolayca görülür
Emerson gibi. Genç bir insan için çok az şey ifade ediyor. Yine de içeri girdiğinde
Genel terimlerin yeri bazı belirli örnekler ve böylece
ifadeler, genel önerilerin bir anlam madeni var ve
"Yazarın duygusu dünya kadar geniş." Bu stanza
Lowell, genç okuyucular için çok az düşündürücü:-

     "Bu tür ciddi doğalar ateşli öz,
       Kompakt çekirdek, hangi sistemlerin büyümesi!
     Mass'tan sonra kitle bundan ilham alır,
       Ve koşuşturmalar merkezi parıltıyla emprenye ediyorlar. "[14]

Yine de Columbus ve Luther ve garnizon
anlamın çizimleri, dünya çapında olur
başvuru. Hala düşünceye girmek için, önce
spesifik ve beton ihtiyacı; Daha sonra geçiyoruz
Genel ve Özet.

Soyut fikirlerin tutulması somut gerçeklerden daha zor olduğundan,
Fuarın, anlatımda bulunanlardan daha büyük zorlukları vardır ve
Tanım. Bir hikayeye neyin ait olduğunu söylemek o kadar zor değil; .
Etkinlikler farklıdır. Ne olacağını bilmek de çok zor
bir açıklamaya ekleyin; Kişi bakabilir ve görülebilir. Fuarda bu
öyle değil. Çoğu akılda fikirlerin farklı sınırları yoktur; Kenarlar
daha ziyade belirsizdir. Fikrin nerede durduğunu söylemek zor. İçinde
"Kömür kullanımlarının" yazılması, belirsiz bir şekilde dolaşmak kolaydır
sınır ve "Kömürün Kökeni" hakkında bir anket yapmak. Sadece Mayıs değil
Biri tartışmasız hariç tutulması gereken şeyleri içerir, ancak
Malzemelerin düzenlenmesi için kesin rehber,
anlatımda. Bir zaman dizisi neredeyse yanılmaz bir kuraldı;
Burada yazar, puslu fikirleri nasıl düzenleyeceğinizi dikkatlice araştırmalıdır
bazı etkili formlar. Söylem genelle daha fazla başa çıkmaya geldiğinde
Fikirler, yazmanın zorlukları artar; Ve zorluklar
tanıtılması gereken yeni yapı ilkeleri nedeniyle değil.
Malzemenin şuna göre seçilmesi gerektiğini söylediğinde
Tanıdık birlik yasası, yol gösterici ilkeyi verdi. Yine de
Gerçek zorluk hala bir yazarın önünde: Hangi damgaya karar vermektir
Fikirler gibi zor bir konuya koymak. Uzun tutulamazlar
onları analiz etmek için bilinç alacakaranlığında yeter; ve çoğu zaman
"Kabul Edilen" olarak işaretlenmiş fikirler, yeniden inceleme üzerine,
"Reddedilmiş." Fikirleri incelemek için-bu formda kullanılan materyal
Söylem-o kadar iyi ki, doğru bir şekilde, kesinlikle biliniyorlar
geriye dönük ilişkilerinde ve takip edenler üzerindeki etkileri, bu
sergide zorluğun koltuğudur.

Fuar uygun bir şekilde bir terimin açıklanması için sınıflandırılabilir,
veya tanım; ve genellikle bir teklifin açıklanması
Fuar terimi ile önerildi.

  Tanım.

Bir kelimenin tanımı, sınırlarını veya sınırlarını vermek anlamına gelir. Adamım
Güçlü bir kemike sahip olan yaşayan bir hayvan olduğu söylenebilir
iskelet; bu iskeletin uzanan bir gövdeden oluştuğunu
kollar ve bacaklar denilen dört uzuv ve kemikli bir boşlukla aşılır,
kafatası denir; iskeletin hayati organları koruduğu ve
kendisi kemikleri hareket ettiren ve
çirkinliklerine yuvarlak güzellik; O adam son derece gelişmiş
Merkezi kafatasına yerleştirilmiş beyin olan sinir sistemi.
Böylece bir kişi sayfa için devam edebilir ve özellikleri sıralayabilir,
Birlikte ele alındığında, insanın genel fikrini oluşturun.

  Fuar ve açıklama ayırt edildi.

Bu tür bir açıklama çok yakın bir açıklama; Gerçekten de
Amaç farklı, açıklama olurdu. Ancak amaç
Bir bireyin nasıl göründüğünü söylemek değil, nesneyi bir
sınıf. Bu nedenle açıklama değil, açıklama. Dahası,
yöntem farklıdır. Açıklamada bu özellikler verilir
nesneyi sınıfın geri kalanından ayıran; iken
Fuar Bu nitelikler, herkes için ortak olan seçilir
sınıfının nesneleri.

  Mantıksal tanım.

Bir sayımla tanımın uzunluğu nedeniyle
Öznitelikler, uzun incelemeler dışında sık sık kullanılmaz.
Bunun için _Logical olarak adlandırılan şeyin yerini aldı
tanım._ Bir nesnenin tüm özelliklerini adlandırmak yerine,
Mantıksal tanım, bir genel terim altında birçok özelliği gruplandırır ve
daha sonra nesneyi diğerlerinden ayıran bir kalite ekler.
Genel sınıf. İnsan "akıl yürütme hayvanı" olarak tanımlanmıştır. İçinde
Bu tanım çok sayıda özellik toplandı
genel "hayvan" teriminde birlikte; O zaman adamdan ayrılır
"akıl yürütme" kelimesiyle tüm sınıf "hayvan". Mantıksal Bir Tanım
O halde iki bölümden oluşur: cinsi adlandıran genel terim ve
sınırlayıcı terim, ayırt edici özelliği adlandırma
diferhia.

  Cins ve difertia.

Cens ve difertia her iyi tanımda bulunur. _Genus_
tanımlanan terimden daha genel bir terim olmalıdır. "Adam bir kişidir
kim "kötü bir tanımdır; çünkü" kişi "artık genel değildir
"adam" dan daha fazla. "Köpek vahşi bir köpektir" çok kötü, çünkü
"Köpek", tanımdaki genel terim,
Kelime tanımlanmış. Ancak, "Bir köpek olan bir köpek
evcilleştirildi, "cinsin daha genel olduğu bir tanımdır
Terim tanımlanmıştır.

Daha sonra, cins iyi anlaşılmış bir terim olmalıdır. "Adam bir memeli
Sebepler, terimden daha genel bir cinse sahip olmak
tanımlanmış, ancak tanım birçok kişi ile başarısız olur çünkü "memeli"
iyi anlaşılmış. "Botanik, tedavi eden biyoloji dalı
bitki hayatı "aynı hata var." Biyoloji "o kadar iyi değil
"Botanik" olarak anlaşıldı, ancak daha genel bir terim. Durumunda
Bu tür, yazar daha genel olarak daha genel olarak ilerlemelidir.
Herkes için mükemmel bir terim bulur. "İnsan bir hayvandır
Sebepler, "" Botanik, bitki yaşamını tedavi eden bilimin dalıdır, "
ikisi de kolayca anlaşılır. Cins daha iyi bir terim olmalı
tanımlanan terimden daha anlaşılmıştır; Ve daha genel bir terim olmalı
tanımlanan terimden.

Bir tanım da _Differentia_'sinde hatalı olabilir. Difergia
arasındaki farkı adlandıran bir tanımın bir parçası mı?
Terim tanımlanmış ve ait olduğu genel sınıf. "Adam bir
Akıl Yürütme Hayvan. "" Hayvan "genel sınıfı ve" Akıl yürütme "
"insanı" diğer "hayvanlardan" ayıran difertia'dır. Üzerinde
Bu sınırlayıcı kelimenin seçimi,
tanım. "İnsan yürüen bir hayvandır" veya "elleri olan" veya
"Bu konuşuyor," hepsi hatalı; Ayılar yürürken, maymunların elleri var,
Ve papağanlar konuşuyor. Aşağıdaki tanımların verildiğini varsayalım: "A
Kedi, sıçanları ve fareleri yakalayan bir hayvandır; "" Gül
ayılar dikenler; "" Altın ağır bir metaldir; "hepsi hatalı olur
Çünkü her birindeki farklılık hatalıdır. Dikkat de,
Zaten verilen "köpek" ve "köpek" tanımları. "İnsan bile
akıl yürütme hayvanı "başarısız olabilir; birçok erkek diğer hayvanları ilan ettiği için
sebep. Difergia, terimin tüm üyelerini içermelidir
belirtir ve belirtmediği her şeyi hariç tutmalıdır.

  İyi bir tanımın gereksinimleri.

İyi bir tanımın gereksinimleri şunlardır: Birincisi,
veya sınıfın tüm üyelerini belirtir; ikincisi, hariç tutacaktır
sınıfına ait olmayan her şey; üçüncüsü, kelimelerin
tanımda kullanılan kelimeden daha iyi anlaşılmalıdır
tanımlanmış; Dördüncüsü, kısa olacak.

Bir tanım bir terimi mükemmel bir şekilde açıklayabilir; Ve çok yüzünden
onu iyi bir tanım, doğruluk ve kısalık yapan nitelikler,
Sıradan okuyucu için neredeyse değersiz olun. Örneğin, bu
tanım, "Asit, genellikle ekşi ve keskin bir maddedir.
tadı, sebze mavi renklerini kırmızıya dönüştürür ve
Bir toprak, bir alkali veya metalik bir oksit, bir tuz oluşturur, "
genellikle anlaşılır. Bu yüzden daha fazlasını yapmak için sık sık gerekli hale gelir
bir terimin anlamını açıklamak için bir tanım vermekten. Bu
Bizi genellikle anlaşıldığı gibi sergi çalışmasına getiriyor,
dilin tüm kaynakları hizmete çağrılır
Bir terimi veya bir öneriyi açıklayın.

  Erkekler nasıl açıklar? İlk olarak, tekrarla.

Öyleyse, bir öneriyi açıklama yöntemleri nedir? İlk olarak, _a
Öneri, düşüncenin bazılarında tekrarlanmasıyla açıklanabilir.
Diğer form._ Etkili olmak için, tekrarlama neye bir şeyler eklemelidir
söylendi; Kullanılan kelimeler daha spesifik olabilir veya daha fazla olabilir.
genel. Örneğin, "güçlü bir partizan iyi bir vatandaş olmayabilir.
Partiye kör bağlılık nedeniyle en sağlam Cumhuriyetçi olabilir
Sevdiği ülkede bir yaralanma yapıyor. Gerçekten de kolayca
Bir teoriye bu kadar adanmış bir insan bedenini gebe kal, güzel olsa da
birçok bakımdan, dünyanın önünde durdukları
ilerleme. "İkinci cümle,
daha spesifik terimler; Üçüncüsü daha genel terimlerle tekrarlar. .
Spesifik General tarafından açıklanabilir; Genellikle general
spesifik tarafından temizlendi. Her iki durumda da, teklif
yeniden ifade ile okuyucuya bir adım daha yaklaştı veya
Tekrarlama iyi değil.

Yazılı veya basılı kelimelerden bahsetmişken, Barrett Wendell şöyle yazıyor:-

     "Kendi içlerinde, bu siyah izler siyahtan başka bir şey değildir
     Görünüşte az ya da çok düzenli izler. Modern İngilizce
     Tip ve komut dosyası göz için oldukça basittir. Eski İngilizce
     ve Almanca daha azdır; Daha az hala, İbranice ve Çince.
     Ama göze bulunan tüm alfabeler oldukça açık izler
     düzenlilik; Yazılı veya basılı bir sayfada aynı işaret
     tekrar tekrar gerçekleşecek. Bu olumlu bir şey
     Bakın,-Birlikte gruplandırılmış bir dizi işaret
     tekrarlanan. Bir mumya kasasına, eski moda bir bakış
     Bir İbranice İncil olan çay-çelik, bize herhangi bir gözün yapabileceği her şeyi gösterecek
     Hiç yazılı veya basılı bir belgede görüyorum. Dışa ve
     Görünür stil gövdesi, sınırlı sayıda işaretten oluşur
     Hangi, tüm okuyucunun bilmemeye uygun olduğu, tamamen
     keyfi. "(" İngilizce kompozisyon. ")

Bu paragrafta her cümle
açılış veya konu cümlesi ve açıklamaya hizmet eder.

  İkincisi, ön yüzü söyleyerek.

İkincisi, _a önerisi ne olmadığını söyleyerek açıklanabilir.
Bu, bu ne olduğunu söylemek kadar değerlidir. Dikkat alınmalı
hariç tutulan veya reddedilen şeyin biraz benzerliği var
önerme veya terim açıklanıyor; ikisi gerçekten bazılarında
kafası karışma tehlikesi. Umutsuzca cahil bir kişiye değilse
"At erkek değildir" diyecek hiçbir şey açıklamaz; ama
"Bir balina balık değildir, ancak birçok noktaları vardır
Ortak, "bir balinanın ne olduğunu açıklamanın yolunu hazırlardı.
Ön ifadeyi neredeyse her zaman bir tekrar izler
Şey nedir.

Newman'dan aşağıdakiler yöntemi göstermektedir:

     "Şimdi teoloji nedir? Önce size ne olduğunu söyleyeceğim
     Olumsuz. Ve burada, ilk etapta (tabii ki konuşuyorum
     Konuda Katolik olarak), kesinlikle gözlemleyin
     Konuşarak, Katolikliğin doğru olduğunu varsaymıyorum, ancak
     Kendimi teolojinin şampiyonu yapıyorum. Katoliklik değil
     şimdiye kadar argümanıma resmen girdim, ne de yapmalıyım
     Şimdi ona özgü herhangi bir prensip olduğunu varsayalım,
     devam filminde görünecek, elbette kullanacağım
     Katolik dili. İkincisi de,
     Günün modası, doğal teolojiyi tanımlama
     Fiziksel teoloji; fiziksel teoloji en çok
     Jejune çalışması, bilim olarak kabul edildi ve gerçekten bilim yok
     Hiç, çünkü normalde bir dizi dindardan daha fazlası değil
     veya izlenen fiziksel dünyaya karşı politik açıklamalar
     Dini olarak, 'doğal' kelimesi insanı ve
     toplum ve orada yer alan her şey, büyük
     Protestan yazar Dr. Butler, bize gösteriyor. Ne de üçüncü
     Yer, teoloji polemikleri ile mi demek istiyorum; için
     örnek, 'dinin delilleri' veya '
     Hıristiyan delilleri.'... ne de dördüncü olarak,
     'Hıristiyanlık' veya 'bizim
     Ortak Hıristiyanlık, 'veya' Hıristiyanlık Toprak Yasası ',
     Yaşayan bir adam varsa, ne olduğunu söyleyebilecek ...
     Son olarak, teoloji ile anlamıyorum,
     Kutsal Yazılar; çünkü, dini hissi olmasa da
     Kutsal Yazıyı okuyabilir ama o duyguları ortaya çıkaracak,
     ve pazarlığa çok fazla bilgi edin, ancak
     Tarihsel okuma ve dini duygu bir bilim değildir.
     Teoloji ile bunların hiçbiri demek istemiyorum. Sadece demek istiyorum
     Tanrı bilimi veya Tanrı hakkında bildiğimiz gerçekler
     sistem; Tıpkı bir yıldız bilimine sahip olduğumuz gibi ve
     astronomi ya da dünyanın kabuğunun ve ona
     jeoloji. "[15]

  Üçüncüsü, ayrıntılarla.

Üçüncüsü, bir öneriyi açıklamanın ortak yolu,
Bu konuda ayrıntılar ._ Bir.
Teklifin makul bir açıklaması. Macaulay, yazma
Milton'ın kullandığı "Muster-Rolls", ayrıntılara girer. O
Diyor ki:-

     "Onlar büyülenmiş isimler. Her biri ilk bağlantı
     uzun bir ilişkili fikir zincirinde. Konut yeri gibi
     erkeklikte yeniden ziyaret edilen bebeklik dönemimizin şarkısı gibi
     Ülke garip bir ülkede duydu, üzerimize bir
     etkisi tamamen içsel değerlerinden bağımsız. Bir
     bizi uzak bir tarih dönemine geri taşır. Bir diğer
     Bizi bir uzaktan yeni sahneler ve davranışlar arasına yerleştirir
     bölge. Üçüncüsü tüm sevgili klasik hatıraları çağrıştırıyor
     çocukluk,-okul odası, köpek kulaklı virgil,
     Tatil ve ödül. Dördüncü
     Şövalye romantizminin muhteşem hayaletleri, trofik listeler,
     işlemeli konutlar, şirin cihazlar, perili
     ormanlar, büyülü bahçeler, başarıları
     sevilen şövalyeler ve kurtarılan gülümsemeler
     Prensesler. "[16]

  Dördüncüsü, illüstrasyonlarla.

Dördüncüsü, _a tek bir örnek kullanımı ile açıklanabilir.
veya illüstrasyon._ Bu yöntemin değeri,
örnek. Hiçbir şekilde genel durumdan farklı olmamalıdır
Açıklamak amaçlanmıştır. Bu teklifin ileri olduğunu varsayalım
Bazı kadın şapkacılar tarafından: "Bütün kadınlar, doğası gereği yalancılardır" ve
bunu bu cümleyle takip edin, "örneğin, bu bayanı al
Moda. "Böyle bir örnek değersizdir. Seçilen birey
Sınıfı oldukça temsil etmez. Öte yandan, bir öğretmen
Fizikte, "tüm bedenler aynı oranda düştüğünü duyurmalıdır.
vakum "ve" Bir kurşun ve bir
havanın tükendiği bir tüpte tüy,
eşit derecede hızlı düştüğü tespit edildi, "örneği adil olacak,
İki nesne, "Hepsi"
bedenler. "

Burada çizim olarak kullanılan fıkralar dahil edilmelidir. Onlar
Genel sınıfla aynı türdese değer
açıklamayı amaçladı. Bununla birlikte, çok değerli olabilirler. Yapabilirdi
Kampanya konuşmalarında anlatılan hikayelerin yarısının olmadığı güvenle
durumlarda, ancak sadece eğlendirmeleri ve aldatmaları söylenir.
Bir hizmet vereceklerse, belirli örnekler dikkatle seçilmelidir.
Fuarda yararlı amaç.

Bu örnek Newman'dan:-

     "Bilmek bir şeydir, yapılacak başka bir şeydir; iki şey
     tamamen farklı. Bir adam kalkması gerektiğini biliyor
     Sabah,-Abed yatıyor; Kaybetmemesi gerektiğini biliyor
     Onun öfkesi, ama onu tutamaz. Emekçi bir adam bunu bilir
     Ale evine gitmemeli ve karısı bunu biliyor
     Charing'e çıktığında filch olmamalı, ama,
     Bununla birlikte, bu durumlarda, bir görev bilinci
     Performansıyla hepsi değil. O zaman,
     büyük örnek aileleri, en azını söylemek gerekirse,
     daha iyi hale gelmeden daha akıllı olabilir. "[17]

  Beşinci, karşılaştırmalarla.

Son olarak, _A şey, neye benzediğini veya neye benzediğini söyleyerek açıklanabilir
Bu karşılaştırma yöntemi çok sık kullanılır.
Zaten bilinen bir şeye benzemek, canlı bir yoldur
açıklama. Üstelik birçok durumda,
tekrarlama veya detayların. Bu yöntemle Macaulay,
"Biz böyle devrimlerin karakteri
Her zaman önce en kötüsünü görün. "Diyor:-

     "Yeni kurtarılmış bir insanlar bir Kuzey Ordusu ile karşılaştırılabilir
     Ren veya Xeres üzerinde kamplanmış. Ne zaman söylenir
     Böyle bir durumdaki askerler önce kendilerini yapabiliyorlar
     Bu kadar nadir ve pahalı bir kısıtlama olmadan şımartın
     Lüks, sarhoşluktan başka hiçbir şey görülmez. Yakında,
     Ancak, bol miktarda takdir öğretir ve şarap olduktan sonra
     Birkaç ay boyunca günlük ücretleri daha fazla olurlar
     kendi ülkelerinde olduğundan daha ılıman. İçinde
     Aynı şekilde, özgürlüğün son ve kalıcı meyveleri
     bilgelik, ılımlılık ve merhamettir. Acil etkileri
     Genellikle acımasız suçlar, çelişkili hatalar, şüphecilik
     En net, dogmatizmi en çok noktalarda
     gizemli. "[18]

Karşılaştırma, Huxley yazdığı gibi bir benzetme veya metafor olabilir,
"Yaşamın Fiziksel Temelini" açıklamak:-

     "Protoplazma, basit veya çekirdeklenmiş, herkesin resmi temelidir.
     hayat. Çömlekçinin kilidir: ki, pişir ve boya
     istediği gibi, kili olarak kalır, yapay ile ayrılır ve değil
     doğası gereği, en yaygın tuğla veya güneşte kurutulmuş bir clod. "[19]

Öyleyse bunlar, terimleri açıklamak için yaygın olarak benimsenen yöntemler ve
Öneriler. Birincisi, tanımların kullanılmasıyla; İkincisi, tekrarlayarak
Teklif doğrudan veya tersine, bir şey ekleyerek
her tekrar tarafından düşünülmüş; üçüncüsü, ayrıntıları numaralandırarak
ifadenin zemini oluşturun; dördüncü, bir örnek seçerek
öneriyi oldukça gösteren; Beşinci olarak, kullanımı ile
karşılaştırmalar ve analojiler.

  Konu.

Bir konu seçimi ile ilgili bazı genel düşünceler
verildi. Bir konu kendini söylem biçimine ödünç vermelidir
istihdam edilen; Daha sonra, okuyucular için ilginç bir konu olmalı; Ve
Üçüncüsü, yazar için ilginç olmalı ve ona uygun olmalı
yetenek. Son koşul, konuyu sınırlamayı tavsiye eder.
dar bir alan. Birkaç kişi genel bir konuyu görme yeteneğine sahiptir
tüm ilişkilerinde. "Kitaplar" herkes bir şeyler biliyor; Yine de çok
Çok azı bu genel konuyu tüm sonuçlarında ele alabilir. A
"Kitaplar" genel konusunu yazan kişi sadece olmaz
bir kitabın ne olduğunu, gerçekte kitap denilebileceğini bilmek zorunda kaldı ve
Kitapların okuyuculara değeri nedir ve bu nedenle etkisi
farklı literatür türleri; Ayrıca çalışmaya yönlendirilecekti
Kitap yapmak için makineler, baskı tarihi, gösterme,
ve bağlayıcı kitaplar ve ile bağlantılı tüm mekanik süreçler
kitap üretimi. Konu başka bir dönüş alabilir ve
kurgu veya dramanın gelişimi olmak; Bu bir tartışma olabilir
Literatürü şekillendiren politik veya sosyal etkiler; BT
Bir yazarın eserlerinde tezahür ettiği gibi bir karakter çalışması olabilir. HAYIR
Biri genel konu "kitapları" üzerine yazmak için iyi bir şekilde donatılmıştır. Bir Konu
sınırlı olmalı.

  Konu somut tedaviye izin vermelidir.

Gençler için _ Konu böyle seçilmeli ve belirtilmelidir:
Tedavi somut olabilir._ Kişiler ilerledikçe daha fazlasını yaparlar
genellemeler; Ancak çok azı, genel olarak düşünecek kadar ileri gider.
Macaulay, "Mantıkçılar soyutlamalar hakkında akıl yürütebilir, ama büyük
İnsanların kitlesinin görüntüleri olmalı. "Bu yazar büyük ölçüde onun için
ortak, somut şeylerin kullanımı üzerine ışıltılı etkiler
Kitleler anlıyor. Konu, tedavi edilebilecek şekilde olmalıdır
somut olarak. Genel bir öneri olarak "aşk" güzeldir; Ama ne
Genç bir yazar bunu söyleyebilir mi? Bütün kalabasını bırakmasına izin ver
Sadece eski retoriklerde bulunan soyut konular. Onlar konu
deneyim; Gençler tarafından ele alınamazlar.

  Tema.

Konu seçildikten sonra, yazar daha sonra
tedavi edecek. Alacak tutumu seçer
öneri, bakış açısı; ve bu pozisyonda bir
Örneğin _theme._ olarak adlandırılan kısa cümle, "Vatanseverlik"
ders; Durduğu gibi soyut ve çok genel. Ancak, bu,
"Bir partizan vatansever olabilir mi?" yeterince somut olurdu
işlem görmüş. Yine de yazarın noktasının bir göstergesi yok
görüş. "Gerçek bir partizan vatansever değil" yazmalıdır, teması
duyuruldu ve onun bakış açısı biliniyor.

A _HEME, _ açık veya örtük, fuarda gerekli olan _is.
Okuyucuya belirtilmesi gerekli değildir, ancak
yazar tarafından kendi rehberliği için açıkça belirtilmelidir. Ancak,
Genellikle makalenin açılışında duyurulur. İlan edilmiş olsun veya
Değil, makalenin başarısı için çok önemlidir. Bu
yazarın sahip olduğu tüm materyali denediği mihenk taşı
toplanmış. Vatanseverlik konusundaki her şey
teması için bir makaleye itiraf etti, "gerçek bir partizan yapamaz
gerçek bir vatansever olun.
her zaman cesur, siyah harflerle yazılır ve yazarın önüne yerleştirilir
Yazıyor. Bir temadaki her kelime bir amaç için orada olmalıdır,
düşüncenin bazı önemli değişikliklerini ifade etmek. Örneğin,
Yukarıdaki bir partizanla ilgili açıklama çok süpürücü olabilir; belki
Deneme uzmanı, "bir
Kör partizan her zaman gerçek bir vatansever olamaz. "Tema
Makalede tam olarak neyin ele alınacağını belirtin. İfadesi
en zor düşünmeyi kullanmalıdır; Ve tema olduğunda
Kesinlikle ve herkes için belirlenen makale
bütünün uyumunu bozan yabancı fikirlerin girişimi. Temadaki bir başka avantaj, bir kez seçildiğinde,
denemeyi yazmaya çok uzak. Genç yazarla büyük bir sorun
onun temasına güvenmeye istekli olmaması mı?
kompozisyon. Bay Palmer Well diyor ki:-

     "Kalem noktasını, perdelerini, Inkstand'ını inceliyor.
     Belki de bunlardan fikirlerin bulunmadığını görün. Harikalar
     Öğretmenin ne söylemesini isteyeceği ve deniyor
     Üçüncü okuyucuda pasajın nasıl geldiğini hatırlayın. Her
     yön ama dönüyor ve bu yön budur.
     Konusunun, onun konusunun ana taşıyıcısını yatıyor. O
     korkmuş. Şimdi, belirgin hale getirmek istediğim şey onun konusu
     gerçekte düşman değil, arkadaş. O onun tek
     yardımcı. Kompozisyonu olmayacak, göründüğü gibi
     Diyelim ki, zahmetli bir icat kitlesi, ama oluşuyor
     sadece konunun ne belirlediğinden. O sadece
     katılmak. Şu anda kendi yolunda duruyor, böyle bir
     Zenginleri duyamadığı özel kaygılarıyla dinleyin
     konusunun önerileri. Düşünmekten rahatsız oldu
     Nasıl hissettiği veya ne veya başka biri görmek isteyecek
     gazetesinde. Bu zayıflatıcı iş. Ona yaslanmalı
     Onun konusu, eğer yazı güçlü ve meşgul olsaydı
     Kendini söyledikleriyle, ne yapacağından ziyade
     deyin. "[20]

  Başlık.

Bir konu seçtikten ve dikkatli olan temayı belirtmiş, henüz
Makaleye bir isim vermek için kalır. Bir adda bir şey var ve
Kalem tarafından geçimini sağlayan yazarlar
mallarını en çekici başlıklar altında sergilemek. _ Başlık
çekici olmalı, _ ama makalenin ne yaptığını vaat etmemeli
vermemek. Gazete başlıkları genellikle yeterince çekici, ancak
utanç verici bir şekilde gerçeğe uygun. Ardından, başlık kapsamını belirlemelidir.
Makale._ Bay Palmer küçük kitabına "Kendini Kesinti
İngilizce, "bunun bir ders kitabı olmadığı ve bunun olacağı açıktır.
İngilizceye edebiyat veya bilim olarak muamele etmeyin. Sonra başlık
_short._ tema nadiren başlık olarak kullanılabilir; o da
uzun. Ancak makalede geliştirilen en önemli fikir somutlaştırılmalıdır
başlıkta. "Partizanlık ve vatanseverlik" iyi bir konu olurdu
Konuştuğumuz makaleyi verin. O zaman başlık olmalı
çekici; it should be short; Ve doğru bir şekilde belirtmelidir
Makalenin içeriği.

  Malzeme seçimi.

Bir makalenin inşasında önemli faktörlerden biri
Malzeme seçimi. Tema ve başlık zaten olmasına rağmen
tartışılan, bunun nedeni bir yazarın şeyler olduğu için değildi
Konusunu seçtikten sonra bir sonraki düşünün, ama öyle oldukları için
konuyla ilgili olarak, bu konuda değerlendirmelerinin
Zaman doğaldı. Bir yazar pozisyona karar vermeden önce
bir öneriye doğru bir şekilde, tarlaya bakmalıydı.
genel yol; çünkü sadece ondan önceki gerçeklerle yetkin
Onun bakış açısını seçin ve temasını belirtmek için. Başlık içinde değil
makalenin yazılması için en az gerekli olan; Ertelenebilir
Deneme bitene kadar. Ancak yazarın
Konusu hakkında çok fazla bilgi sahibi ve bu bilgiden
konuyla ilgili bir görüşü çerçeveleyebilir. Bu ne zaman
Makalesini inşa etme çalışmalarına başlamaya hazır; ve
açıklamadaki ilk soru, anlatım ve açıklamada olduğu gibi,
seçtiği temayı geliştirmek için malzeme seçimi.

Malzeme seçimi, sergilenmede daha zor bir konudur
anlatım ve açıklamada. En kurnaz incelemeyi gerektirir
Düşünceye yardımcı olmayan konuyu dışarıda tutmak. İçinde
Anlatım ana olayla karar verdik; Açıklamada
amaç ve bakış açısı; Fuarda tüm materyalleri test ediyoruz
tema ile ilişkisi. Temayı açıklamaya yardımcı oluyor mu? Değilse,
İyi bir malzeme olsa da, makalede hiçbir işi yoktur.

Fikirler Birliği, ilgili iki fikirden birinin
bahsediliyor, diğeri öneriliyor. Açıklamak için, Manila olduğunda
Bahsedilen Amiral Dewey ortaya çıkıyor; Treason konuşulduğunda Arnold
akılda. Bu yasa, bir
makale; Bir şey bir sonraki önermelidir. Ama olduğu gibi değerli
Çıkarılmaz, çok yaramazlık kaynağı olabilir. İçin
Örneğin, bir öğrencinin bunu bir konu için vardır, "okuma zevk verir
birçok. "İkinci cümlesi olarak yazıyor," zevkle demek istiyorum ki
acıların tersi "ve devam ediyor." Her şey onların
karşıtlar. Hastalığı bilmeseydik, sağlığımızdan zevk alamazdık.
Sevinç üzüntü yoluyla anlaşılır. İlk üzüntümü hatırlıyorum. Benim
Babam bana yeni bir bıçak vermişti-ilk bıçağım, "
bir şey diğerine. Ve o kadar doğal olmayan bir şekilde değil; Her cümlenin var
Bir sonraki önerdi, ama konuda biri değil. En endişeli
Materyal seçiminde izleme tutulmalıdır. Bazıları kabul edilecek
herhangi bir soru olmadan; Bazıları neredeyse bir parlaklıkla hariç tutulacak
vahşi. Bununla birlikte, üçüncü bir sınıf var, bu
konu, ancak olması gerekip gerekmediğini belirlemek o kadar kolay değil
kabul edildi veya reddedildi. Bu sınıf en yakın sorgulamayı gerektirir. BT
makalenin gücüne katkıda bulunmalı, sayfalarına değil,
Orada yeri yok.

  Tedavi ölçeği.

_ Seçimde dikkate alınması gereken başka bir durum var
Malzemenin ölçeği ._ Macaulay bir
Milton'da beş yüz kelimelik bir paragrafa katkıda bulunmak için günlük kağıt,
sahip olan tüm sayısız konuyu tanıtamazdı.
Yüz sayfa makalesine yerleştirin. Bahsetmiş olabilir
Milton'ın şiiri ve karakteri, iki ana bölümü
mevcut deneme; Ancak Dante ve Aeschylus, Puritan ve Kraliyetçi
nadiren bildirim almadım. Seçmede ikinci husus
materyal, makalenin amacı ve uzunluğudur ve bunun sonucunda
öznenin tedavi edileceği titizlik.

_ Bir yazarın herhangi bir konuyu ele aldığı tüketim,
İlk olarak, bilgisi üzerine._ Herhangi bir kişi üzerine bir paragraf yazabilir
Milton; Macaulay ve Lowell konuyla ilgili keyifli denemeler yazdı;
David Masson onun hakkında ciltler yazdı. Bunlar olurdu
özel bir öğrencisi olan bir kişi dışında imkansız
ders. İkincisi, tedavinin kapsamı _
okuyucuların bilgisi ._
Milton'ın zamanının önemli olayları, oldukça
Gereksiz, zekaya bir hakaret bile olarak düşünülebilir,
Tarihin bu tür ayrıntılarına girin. En kısa ifade ne zaman yeterli
Okuyucu zaten konuya aşina ve sadece bilmesi gerekiyor
Bu durumda uygulama. Üçüncüsü, tedavi ölçeği bağlıdır
_ Makalenin yazıldığı amaç ._ Bir gazete ise
Paragraf, bir şeydir; Bir dergi için, bu oldukça başka bir şeydir; eğer
Konuyla ilgili son kelime olmalı, ciltlere ulaşabilir.

Tedavi ölçeğinde oranın uygun bir örneği
Scott ve Denny tarafından "Kompozisyon-Rhetoric" de verildi. Öneriyorlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin üç haritası, biri çok büyük, diğeri yarısı
Birincisinin boyutu ve üçüncü çok küçük, yan yana asılın. Eğer
Karşılaştırma yapılırsa, çok sayıda
Şehirler en büyük haritada temsil edilir, sadece yarısı ortaya çıkar
orta boy harita. En küçük harita incelenirse, sadece
En büyük şehirler, en uzun nehirler, en büyük göller ve
En yüksek dağlar bulunabilir; Diğerleri atlanmalıdır. Her şeyden önce
Üç harita aynı parça ilişkisi korunur. Orantılı olarak
Bütün, New York Eyaleti hepsinde aynı pozisyona sahip olacak. Mississippi Nehri Minnesota'dan Meksika Körfezi'ne akacak,
Ve Körfez, Teksas'tan Florida'ya bir eğri süpürecek. Ölçek
Farklı, ancak oran değişmez.

Bu ilke temaların yapımında geçerlidir. Bir paragrafta
Sadece çok önemli konular herhangi bir söz alacaktır. Bir makalede bunlar
Önemli konular uygun yerlerini ve ilişkilerini korurken, birçoğu
Alt rütbenin diğer noktaları tanıtılacaktır. Tedavi
Bir kitaba uzatılın, bir dizi küçük alt konu
her biri temanın geliştirilmesine bir şeyler ekleyerek ve
her biri ana konusuna göreceli önemi vermek
Makalenin ana bölümlerine aittir. Tedavi ölçeği
malzeme seçimi ile ilgisi olacak.

Macaulay'ın "Milton" ı bir illüstrasyon olarak kullanarak aşağıdaki analizler
Makalenin boyutunu nasıl artırarak yeni konuların girdiğini gösterin
Bildirim için alan. Birincisi bir paragraftan başka ve ikisine sahip
Makalenin ana bölümleri. İkincisi, bir deneme için bir taslaktır.
iki bin kelime. Üçüncüsünde alt konulardan sadece biri
Macaulay'ın tartıştığı gibi analiz edildi. Çok fazla yer gerektirir
Tüm makaleyi minnettarlık analiz etmek.

                               Milton.

A. Milton'un şiiri ona büyük adamlar arasındaki konumunu verdi.
B. Davranışı, bir ruha sahip bir adamdan beklenecekti
   Çok yüksek ve çok güçlü bir akıl.

Aşağıdaki ana hatta aynı ana başlıklar korunur ve
Onları açıklayan alt konular tanıtılır. Rakamlar
Macaulay'ın her konuya verilen makalesindeki paragraflar.

                         Giriş (1-8).

A. Milton'ın şiiri ona erkekler arasındaki konumunu verdi. (9-46.)
     I. Hiçbir şair,
        Milton. (10-19.)
    İi. Daha az eserlerinde büyük gücünü gösterir. (20-31.)
   III. İle karşılaştırılabilecek bir modern şiir var
        "Cennet Kayıp;" Dante'nin "İlahi Komedi" nin büyük bir gücü var,
        Kindred bir konuda, ancak yaygın olarak tedavi tarzında
        farklı. (32-46.)
        Geçiş. (47-49.)
B. Davranışı, bir ruha sahip bir adamdan beklenecekti
   Çok yüksek ve çok güçlü bir akıl. (50-90.)
     I. Tarihin en unutulmaz dönemlerinden birinde yaşadı
        insanlık ve onun davranışları halkın davranışları olarak yargılanmalıdır
        yargılanır. (50-78.)
    İi. Onu ayırt eden bazı özellikler vardı
        çağdaşları. (79-90.)
        Çözüm. (91-94.)

Yine, bir bölüm, b, ii.
Aşağıdakiler:-

İi. Onu ondan ayıran bazı özellikler vardı
   çağdaşlar. (79-90.)
     A. Milton her partinin en asil niteliklerini benimsedi.
          1. Puritans. (80-84.)
               A. Onlar hor görüyorlardı. Fakat
               B. Onlar kaba fanatik değildi; Ancak
               C. Özelliklerini günlüklerinden türettiler
                  Üstün Varlıkların Tefekkürü ve Ebedi
                  ilgi alanları.
               D. Böylece Puritan iki adamdan oluşuyordu-
                  Tüm kendini azaltma, diğeri gurur.
               e. Puritans karakterinin özgeçmişi.
          2. Heathens tutkulu özgürlük severlerdi. (85.)
          3. Kraliyetçiler bireysel bağımsızlık, öğrenme ve
             Mahkemenin kibar davranışları.
     B. Ama tek başına zihin özgürlüğü için savaştı.
        (88.)
          1. Bu onu partileri atmasına yol açtı; ve (89)
          2. En cesur edebi hizmetlere cesaret etmek. (90.)

Malzeme seçiminde yol gösteren temel ilke
birlik. Makaleye uygunluk ile neyin kabul edilebileceğine karar verir,
Ve kısmen neyin dışarıda bırakılması gerektiğini belirler. Başka bir ilke,
Buna ikincil, tedavi ölçeğidir. Deneme kısa olacaksa,
Sadece temeller kullanılabilir; Uzunsa, ilgili birçok alt konu
Alt pozisyonlarını makalede alın.

  Ayarlama.

Malzeme seçimini takiben düzenlemesi gelir. Burada da
anlatımda yaşanandan daha büyük zorluklar var veya
Tanım. Aynı tutarlılık ve kitle rehberi ilkeleri olsa da,
Uygulanması daha zordur. Zorluğun koltuğu
Malzemenin açıklığı. Belirgin bir şekilde hayal etmek zor
bir makalenin farklı konularının değeri ve ilişkisi. Varsayalım
Konu "savaşın kötülükleri" dir. İlk paragraf bir
temayı duyuran genel ifade. O zaman bu konular olacak
Tartışıldı:-

     1. Bir ulusun _morale_ üzerindeki etkisi.
     2. Arkadaşların ve akrabaların acı çekmesi.
     3. Hayatın yok edilmesi.
     4. Medeniyetin geri adım.
     5. Mülkün yok edilmesi.

Sipariş çok daha kötü olamazdı. Nasıl daha iyi elde edilir?

  Alt bölümler için kart kullanın.

Malzemeyi oluşturma yöntemi ile ilgili en yararlı öneri
bir dereceye kadar görünür, kavrayabilen her biri
Altbölüm ayrı bir karta yerleştirilebilir ve malzeme olduğu için
toplandığında,
ait. Bu kartların farklı düzenlemeleri ile yazarın bulabileceği
en kolay doğal ve etkili olan düzen. Çok benziyor
Anagramlar, bir makalede maddenin bu sırası. Bu mektupları al,
S-L-Y-W-A-R-E, ve kafanızda bir araya getirmeye çalışın
kelime; Muhtemelen biraz sorun yaşayacaksınız. Ancak, bunlarla aynı
Harfler ayrı kağıt kaymalarına konulur, bazılarıyla
Düzenleme oldukça yaygın bir kelime çıkar, avukatlar. Bu çok
Fuardaki konu kartları ile aynı; Taşınabilir ve yeniden düzenlenebilirler
tüm olası şekillerde ve sonunda herhangi bir
Diğerleri bulunacak.

Kartlardan bahsetmişken, koyma alışkanlığının
bir gerçek veya bir konuda bir fikri, gerçekleşir ortaya çıkmaz
Bir yazar için paha biçilmezdir. Tüm erkeklerin iyi anıları var; bazı
Kişilerin diğerlerinden daha iyi olanları vardır. Ama yapmayan kimse yok
unutmak; Ve her biri kendini çok sık yakalar, "Bunu biliyordum, ama
Unuttum. "Bu bir gerçek, belki de ücretsiz değil, o kağıt
Tabletler bellek tabletlerinden daha önemlidir.

  Bir taslak.

Okuyucunun tüm dikkatinin verilmesi gereken fuarda
zihnin her zamankinden daha fazla kurtarılması gerektiği düşünceye
Her engel ve tüm enerjisi anlamı almaya yönelik,
Bir plan yapmak için en büyük özen gösterilmelidir. Sahip olan kimse
Prose'da elde edilen ayrım bir plan olmadan çalıştı. Herhangi bir parça
Edebiyat, en söylemsel bile, içinde bir şey var; Ancak
Birinci rütbenin literatüründe plan kolayca keşfedilir. Nasıl
Macaulay'ın makalesinde görüldüğü açık. Burke'de daha fazlası
mantıklı ve kesin. Ne kadar güzel bir parça olabilir, ancak doğal olarak
Bir düşünce her zaman böyle ve
Başka bir yol olmayabilir, bunun bir adamın düşüncesinden dolayı böyle olduğundan emin ol,
Dikkatli planlama nedeniyle. Ve şansı olmadan söylenebilir
Bir makale iyi planlandığında yarısı olduğu çelişkisi
bitti ve o yarısı çok daha zor. "Şu anda neredeyse hiç yapamayız
Gün, Menander'ın ne anlama geldiğini anlayın, sorgulayan bir adama söylediğinde
komedisinin ilerlemesine, henüz bitirmediği,
tek bir satır yazdı, çünkü eylemini oluşturmuştu
onun zihni. Modern bir eleştirmen, onun değerinin
Parça, kaleminin altında ortaya çıkan parlak şeylere bağlıydı.
gitti. "Gargoyles ve
parşömen, yapının süsleri; Ve o kadar parlak olduğunda
özel bir dikkat çekin, zihni toplam etkiden uzaklaştırırlar
Mükemmel olanlar arasında bir dizi güzel mermer kadar
Sütunlar Parthenon'u mahvederdi. Hiçbir single değildi
Özellik-Friz'de değil, alın, sütun veya sermayede değil,
Architrave veya timpanum-görkemli güzelliği yatıyordu, ama
Basit güç ve bütünün uyumlu simetrisi
Genel plan. Webster orasyonlarını planladı, Newman makalelerini planladı,
Carlyle Frederick'i büyük planladı. Eserleri bir
anlık ilham; Bunlar öngörü, uzun ve
özenli. Bir makalenin yapısında mutlak gerekli olan
Hangi olmadan herhangi bir yere varamayacak,
Tüm süsleme, tüm güzel yazı, pirinç ve bir çınlama
zil, bu mutlak temel, yapılarak güvence altına alınan toplam etkidir.
bir plan.

  Sonunda kütle.

Malzeme düzenlemesini düzenleyen ilkeler kitle ve
Tutarlılık. Her ikisi de eşit derecede önemlidir, ancak pratikte bazı sorular
Kütle ile ilgili olarak önce yerleşir. _ Bir makaledeki önemli pozisyonlar
başlangıç ​​ve sondur; Bunlardan daha önemlisi
End._ Bu yerde, o zaman, bu cümleler veya
Bu ayrımı hak eden paragraflar. Burada sık sık duruyor
tema, tüm meselenin sonucu,
Kompozisyon inşa edildi. Böylece temayı bilmek isterse
bir makalenin, sonucuna bakarken haklı olacaktı
bul. "Milton" makalesinde, son zamandan beri açıktır.
Macaulay'ın asla sadece bir eleştirisi olmasını amaçlamadığı paragraf
Şiiri, bu tartışmaya birçok sayfa ayırmış olmasına rağmen. Burada
sadece son cümle: "ne de çalışabilen adamı kıskanmıyoruz
Büyük Şairin ve Vatansever'in hayatı ya da yazıları
taklit etmek isteyen, gerçekten de yüce eserleri
Dahi literatürümüzü zenginleştirdi, ancak gayret ettiği gayret
Kamu yararına, her özelliğe katlandığı süreç
felaket, cazibelere baktığı yüce küçümseme
ve tehlikeler, bağnazlara ve zalimlere taşıdığı ölümcül nefret,
ve ülkesi ve şöhreti ile çok sert bir şekilde tuttuğu inanç. "
George William'ın keyifli bir makalesinin son cümlesine dikkat edin
Curtis; İçindekiler ve başlık kolayca tahmin edilebilir. "Korku
Kendiniz, kendi azarlamanız korkusu, ihanet etme korkusu
Görevinizin bilinci ve bunu yapmıyorum-bu korku
Lovelace Lucasta'dan daha iyi sevdi; Francis'in korkusu bu
Görevini yaptıktan, kurtardıktan ve adil bir şekilde onur olarak adlandırdıktan sonra. "Örnekler
Makalenin temasının bulunduğu son
En büyük ayrım o kadar bol ki,
iddiayı belirleyin.

İki veya üç yüzü aşmayan tek bir sergi paragrafında
Kelimeler, yeni başlayanların her zaman temaya sahip olması çok güvenli bir kuraldır
son cümlede; veya açılıştaki temayı belirtmişse,
Farklı bir şekilde yeniden ifade edin, daha dolgun ve daha açık
genellikle, bazen daha kısa ve daha epigramatik bir form,
çözüm.

Öğrenci sonunda bu küçük kurala itaat etmeliyse
Pozisyona layık, her ikisine de çok fazla zaman kurtarılacaktı
öğretmen ve öğrenciye. Birden fazla olmadığı güvenli bir şekilde söylenebilir
Düşünce bittiğinde makalelerin yarısı sona erer. O zaman bırakmak yerine
bitti, yazar dripling, seyreltilmiş bir şekilde tekrar ediyor
Daha önce biraz güçle söyledikleri ve sıklıkla konuları tanıttığı
temasının selamlama mesafesi içinde değil. Biri söylediğinde
Söylemeye başladığı şey, durma zamanı. O zaman durursa, o
ayrım yerine önemli bir şeye sahip olacak.

  Başlangıç.

_ İkinci öneme sahip pozisyon başlangıçtır. _ Ama bir
Paragraf yazılacak, konu genellikle açılışta açıklanır.
Kısacası makaleler bu en sık başlangıçtır ve güvenli bir şekilde
her zaman kullanılabilir. Fuar açıklamadır; Doğal olan şey
Okuyucunun ne yapmaya çalıştığını bir kerede bildirmek için
açıklamak. Sonra okuyucu yazarın neden bahsettiğini bilir ve
Her ifadeyi genel teklifle ilişkilendirebilir. Geciktirmek için
Konu, okuyucuyu söylenen her şeyi akılda tutmaya zorlar.
Gerçek temanın ortaya çıktığı zaman; Bu sıklıkla
dikkatsizlik. İlk paragraf olan Bay Palmer'ın küçük kitabında
Bu iki cümle ile açılır: "Bir çalışma olarak İngilizce'nin dört amacı vardır:
Dilimizin bir bilim, tarih olarak, bir sevinç olarak ve
alet. Ben bir araç olarak ustalıkla ilgileniyorum. "Yani,
Ayrıca, son cümlenin alıntılandığı makale başlar:
"Bunlar Lovelace'in çok değerli sözleri:-

     Seni sevemedim canım, çok fazla
     SEVDİ daha fazla onurlandırmıyorum. '

Ve Francis'in Pavia'dan sonra annesine ilk mesajı, 'Her şey kayboldu
Ama onur, 'aynı anahtarda.'

Temayı en başta ilan etmek yerine, makalelerde
Biraz uzunluk bazen vesileyle bir açıklama vardır.
kompozisyon. Macaulay bu açılışı makalede kullandı
"Milton." İkincisi, açılış konuların açıklığı olabilir
gerçekte ilgisiz, ancak insanların yaygın olarak ilişkilendirdiği
Konu. Ve üçüncüsü, makale terimlerin tanımlarıyla açılabilir
tartışmada kullanılacak. Bu üç kişiden sadece birincisi
gençler tarafından çok kullanılacak. Kolay bir yaklaşım yapar
özne ve ani bir başlangıçtan hoş olmayan kavanozdan kaçınır. Öyle
Macaulay, Lowell ve
Kolay, neredeyse konuşma tarzı.

Temanın açıklanmaması gereken bir durum var.
açılış. Teklif tatsız olsaydı, genellikle olsaydı
Yanlış olduğuna inanılan, bunu şurada ilan etmek politika olmaz
Başlangıç. Ancak makul erkekler olabilir, yine de doğrudur
duygulara ve inançlara tabidir.
övgüde. Bir adam Abraham Lincoln'e bir adres açmalısa
onun bir korkak olduğunu söyleyerek, almakta zorluk çekecekti
Bundan sonra söylediği bir şeyi duyacak bir izleyici, ne kadar olursa olsun
Hakikat konuştu. Böyle bir ifadenin yazarı çok sevilmez
onun iyiliği için hiçbir şey kazanamayacaktı. İstenmeyen bir tema olduğunda
tartışılan, birbirini izleyen adımlarla dikkatle yaklaşılmalıdır.
Okuyucuyu daha önce görünen bir gerçeğin kabulü için hazırlayın
ona yanlış. Bu durumda tema sonunda ifade edilecektir, ancak
Makalenin başında değil.

Mümkün olan en kısa sürede başlayın ve bitirdiğinizde durun; öyle
Bu yerlerde önemli konularınız olacak
Onları vurgulayın. Yüksek katlı tanıtımların tahsislerinden kaçınır
ve sonuçlar. Profesör Marston öğrencilerine yazmasını söylerdi
En muhteşemlerini moda yapmak için ellerinden gelenin en iyisi
Perorasyon ve tartışmayı net, mantıklı ve
iyi ifade edildi. Sonra her iki ucu da kestiğinde,
Genellikle iyi bir makale bırakmıştı. Bir deneme bir
İş adamı iş yapıyor. Arayan beyefendiyi istemiyor
Ona çalışma saatlerinde, iltifatları eğmek ve dağıtmak için
Onu oraya getiren konuyu ele alıyor; Ne de görmeyi umursamıyor
İş bittikten sonra kapı tokmağında sallanıyor. Ki
Bir kerede iş ve yaptığınız zaman ayrılın. Girişler,
Exordiumlar, Perorasyonlar ve Sonuçlar, olmadıkça değersizdir.
Gerçekte tartışmanın bir parçası ve anlayış için gerekli
bütün.

  Tedavide oran.

Ancak her şey ilk ve son yerleri işgal edemez. Nasıl olabilir
Diğer konular vurgulanacak mı? Haritanın paralelliğine atıfta bulunmak için
İnsanların Mississippi Nehri'nin daha uzun olduğunu görmesini sağlamak için
Tasarımcı Hudson, haritada daha uzun sürdü. Tam olarak bu
bir makalede yapılır. Bir sorun daha büyük önemliyse
Bir diğeri, makalenin daha büyük bir bölümünü almalıdır. Macaulay
Milton'un sonnetlerinden bir paragrafla geçer, o adanmış
"Cennet Lost" için on altı paragraf, daha büyük
destansı atfettiği daha büyük değer. Yani yine çok iyi
Bu makaleyi bir edebi eleştiri olarak düşünmediğinin kanıtı
Öncelikle, kapanış paragrafının yanında başka bir kanıt bulunur
Bütün makalenin bölünmesi. Milton'ın şiirine verdiği
kırk bir paragraf ve karakterine elli iki paragraf. .
Bir makalenin önemli bölümlerini vurgulamanın en yaygın yolu
Tedavinin uzunluğunun arttırılması.

  Duygu vurgu.

Ancak, bunun yapılamayacağı zamanlar vardır: bir nokta öyle olabilir
Hiçbir amplifikasyona ihtiyacı olduğu konusunda iyi biliniyor. Böyle bir durumda olabilir
duygu vurgu; yani ifade bir
daha büyük tedavinin ağırlığını dengeleyen yoğunluk. BT
Birin büyük bir hız ve az kütleye sahip olduğu söylenebilirken
Diğerinin büyük kütlesi ve az hızı vardır. Fırlatarak
daha yüksek bir hızda daha küçük kütle, momentum kadar büyük olabilir.
Daha büyük kütle az hızda hareket ettiğinde. Dinamik gücü
Yanan kelimeler, bir paragrafa vurgu yapabilir
Tedavi süresi ile orantılı. Bir paragrafta macaulay
Charles'ın tüm savunmalarını bir kenara bırakıyor. Şöyle yazıyor:-

     "Charles'ın savunucuları, diğerlerinin savunucuları gibi
     ezici kanıtların üretildiği erkek factors,
     Genellikle gerçeklerle ilgili tüm tartışmaları azaltır ve
     Kendilerini karaktere tanıklık etmekle içerikler. O
     Çok özel erdem vardı! Ve II. James vardı. özel yok
     erdemler? En acı düşmanları Oliver Cromwell
     kendileri hakimler, özel erdemlerin yoksulları mı?
     Ne de olsa Charles'a atfedilen erdemler ne? A
     dini gayret, oğlununkinden daha samimi değil ve
     tamamen zayıf ve dar görüşlü ve birkaç sıradan
     İngiltere'deki mezar taşlarının yarısı hangi ev olayları
     Altlarında uzananlar için iddia. İyi bir baba! İyi
     koca! On beş yıldır gerçekten çok özür dilerim
     Zulüm, Zulüm ve Yanlışlık. "(" Milton Üzerine Deneme. ")

  Vurgu gösteren ifadeler.

Ayrıca, bir
Yazar, başkaları için veya hatta
daha büyük önem, ancak aynı uzunlukta talep etmiyorlar
tedavi. _, Eşit önemi, daha az ağır değil, sorunun ötesinde
en uygun, _,
değerler. Bu ve sınıflarının birçoğu, bu durumun arayacağı
belirli konulara sahip oldukları rütbe vermek için gereklidir.
yazarın tüm konu anlayışı. Öfkeyi tartışırken ve
Amerikan Halkının Karakteri, Burke bunu altı güçlüe atfediyor
nedenler. Bunların göreceli değeri son üçte belirtilir.
cümleler. Sadece açılış cümlelerini teklif ediyorum.

     "Birincisi, kolonilerin halkı torunları
     İngilizler. "..." Bu konuda daha da onaylandılar
     İl yasama biçimine göre hoş bir hata
     Meclisler. "..." Bu gerekli bir şey istiyorsa
     Hükümet biçiminin işleyişi, dinin
     tam bir etki verildi. "..." Bir durum var
     Ruhu yapan bu [Güney] kolonilere katılmak
     Özgürlük _still daha yüksek ve kibirli olanlara göre
     kuzeye doğru. "..." Bana izin ver, efendim, başka bir eklemeye
     Mean Part_ 'a katkıda bulunan durum
     Bu açık ruhun büyümesi ve etkisi. "... "Son
     Kolonilerdeki bu itaatsiz ruhun nedeni _hardly
     diğerlerinden daha az güçlü. "[21]

Vurgu pozisyona göre belirtilir; tedavi süresi ile;
dinamik ifade ile; ve değerleri ifade eden ifadelerle.

  Tutarlılık.

Tutarlılık, içi değiştiren ikinci prensiptir.
Bir kompozisyonun yapısı. Bunun için bu düzenleme aranmalı
En yakın olan fikirlere yakın olan yerler diğerine
ilgili. Bir şeylerle ilgilenen kompozisyondan daha fazlası, bu formlarda
somut olmayan, görünmez fikirlerle ilgili söylem,-düşüncelerle,
spekülasyonlarla,-bir konu yapmak için en büyük özen gereklidir
Önceki bir konudan zorunluluk baharı. Ve bu imkansız değil
Malzeme özenle seçildiğinde. Ana bölümler
öznenin bütünüyle gerekli ve mantıklı bir ilişki taşımak
tema ve ast bölümlerin
ana konu. "Milton" makalesinde, Macaulay övgüde bulunmaya çalışıyor
İki nedenden ötürü okuyucuya kahramanı: birincisi, çünkü yazıları
"Güçlüdür, sadece zevk için değil, aynı zamanda yükseltmek ve saflaştırmak için;"
İkincisi, çünkü "kamu yararına çalıştığı gayret,
Her özel felakete katlandığı için, yüce
cazibe ve tehlikelere baktığı küçümseme,
Bigots ve tiranlara taşıdığı ölümcül nefret ve inanç
Ülkesi ile çok sert bir şekilde tuttu ve şöhretiyle "
Patriot öykünmeye layık. İçgüdüsel olarak hissediyoruz
Düzenleme, önce şiir ve bir sonraki karakter, ters değil
Doğru sipariş. Önce karakteri tartışmak ve sonuncusu son derece
Macaulay'ın amacı için yıkıcı oldu. Bir sonraki gelişimin gelişimini
Aynı makalede alt konu. Bir paragraftan sadece bir cümle
verilen. Charles'ın savunucuları "büyük" tartışmayı seçmiyor
Sorunun noktaları, "ama" kendilerini bir kısmını ortaya çıkararak memnuniyetle
Kamu iletişimlerinin mutlaka verdiği suçlar ve folies
Doğum. "" Öyle olsun. "" İç Savaş tarafından birçok kötülük üretildi. "" Bu
her zaman en kötüsünü gördüğümüz bu devrimlerin karakteridir.
önce onları. "Yine de" yeni olan kötülükler için tek bir tedavi var
edinilen özgürlük üretir ve bu tedavi özgürlüktür. "" Bu nedenle
Milton ve diğer bilge davranışını kesinlikle onayladığımızı
ve çok fazla olmasına rağmen, saçma ve nefret dolu olan iyi adamlar
Ortaklarının davranışları, halkın nedeni ile sıkı bir şekilde durdu
Özgürlük. "Bu paragrafların başka bir düzenlemesi mümkün görünmüyor.
Diziyi kaydırmak zinciri kırar. Her paragraf büyür
doğal olarak önceki paragraftan. Yakından İlgili Konular Stand
birlikte. Tutarlılık var.

  Geçiş ifadeleri.

İyi düzenlenmiş konular arasındaki mantıksal bağlantı
kelimelerin ve ifadelerin yetenekli kullanımı ile daha belirgin hale getirilebilir
Söylenecek olanların ilişkisini belirtin.
Bu ifadeler, bir sonraki konuyu yönlendiren kılavuz noktalardır
alacak. Okuyucuya nerede olduğunu ve nereye gittiğini tavsiye ediyorlar.
Sadece yazma yeteneğine sahip olan Cardinal Newman
anlaşılabilir, ancak yanlış anlaşılamaması için yapılmış
Bu kılavuzların sık kullanımı. Makalelerinden birinde soru
"Bilgi, yani edinme, gerçek prensibi olsun
genişleme veya bunun ötesinde bir şey olup olmadığı. "Bunlar
Cümlelerin parçaları bir dizi paragraf açar. 1. "Örneğin,
Bir insanın ... fiziksel doğanın ilk kez takıldığı ilk kez gitsin
onun vahşi ve daha korkunç formları, "vb. 2." Yine,
Teleskopun açıldığı gökler, "vb. 3." Ve böylece tekrar görüş
Yırtıcı hayvanların ve diğer yabancı hayvanların "vb. 4." Bu nedenle fiziksel
Bilim Genel olarak, "vb. 5." Yine, Tarih Çalışması "vb. 6.
"Ve benzer şekilde, dünyayı görmek olarak adlandırılan," vb. 7. "Ve
Sonra tekrar, zihin ilk kez argümanlarla karşılaşır ve
İnançsızların spekülasyonları, "vb. 8." Öte yandan, din
kendi genişlemesi, "vb. 9." Şimdi bu örneklerden ...
İlk olarak, bilgi iletişiminin kesinlikle ya
Bu genişleme duygusunun bir durumu veya aracı veya aydınlanma
ki bu gün belirli mahallelerde çok şey duyuyoruz: bu
inkar edilmek; Ama sonra, böyle bir iletişimin
Sürecin tamamı değil. "Bu tür ifadeler ne kadar değerli
mesele tamamen olmasına rağmen gerçekleştirilebilir
Bilinmeyen, herhangi biri bu makalenin parçalarının ilişkisini bilebilir,
Nereye eğilimlidir ve neredeyse Newman'ın düşüncelerini sağlayabilir.

  Özet ve geçiş.

Bir denemenin ana bölümleri arasında tutarlılığı sağlamak, yerine
kelimeler ve ifadeler, istihdam edilen cümleler ve paragraflar vardır
Özet ve geçiş. Özetler, söylenenleri toplar
Konu, bir temanın bir sonuca benzer; Geçişler gösterir
daha önce tartışılan konu ile gelecek olan konu arasındaki ilişki
işlem görmüş. Bütünün herhangi bir bölümünün sonunda özetler
Konu, uygun bir dağ yolundaki koltuklar gibidir
tırmanıcıya gerekli bir dinlenme vermek ve ona yaymak için düzenlenmiş
Ayaklar içinden yola çıktığı manzaranın özellikleri.
Özetler, okuyucuyu duruma sahip olmak
işaret edin ve onu ilerlemenin bir sonraki aşamasına hazırlayın. -Den
Özetin Sonu Sık sık bir geçiş var, ya birkaç
cümleler veya bazen kısa bir paragraf. Cümlesi veya paragrafı
Geçiş, özetleyen paragraftan çok daha sıktır.

Bu özetlerin ve geçişlerin örnekleri çok sık görülüyor
Macaulay ve Burke, bir geçişin onların
kullanmak. Macaulay şöyle yazıyor:-

     "Milton'ın birkaç küçük şiiri var
     Ancak birkaç açıklama yapın .... Sınırlarımız, ancak,
     Uzun süren noktayı tartışmamızı önleyin. Hızlı oluruz
     genel oy hakkı
     Eleştirmenler en yüksek insan sınıfına yerleştirdi
     Kompozisyonlar. "(" Milton Üzerine Deneme. ")

Sonuç olarak, sergi tanım ve açıklamayı benimser.
Tanım genellikle net olmak için çok özlüdür ve eklenmelidir
açıklama. Herhangi bir sergide birlik olmalı ve bu
İlke, için gerekli olmayan her şeyden vazgeçecektir.
tema; Makalenin bu kısımları
Hak etmek vurgu bunu alabilir; Ve bir tutarlılık olmalı
Parçalar arasında, büyük ve küçük, çok yakın ve samimi
Bir konudan diğerine ilerleme istikrarlı olacak ve
engel. Birlik, kütle ve tutarlılık ana olmalı
bir terimi açıklamak olan kompozisyondaki hususlar veya
bir teklif.


                 Müstehcen sorular ve egzersizler.


                              Sorular.

                     Macaulay'ın Milton üzerine makalesi.
               (Riverside Literatür Serisi, No. 103.)

Bu makalenin tanıtımını oluşturan nedir? Aynı şeyi kullanıyor mu
Addison makalesinde yöntem? Bir çok makalesini al ve gör
Kaç kişi benzer şekilde başlar. Bu makalenin hangi paragrafında
Milton Giriş bitiyor mu? Onu atlamak da olur mu? Vermek
sizin fikriniz için nedenler.

"Hiçbir şair yok
Milton'dan daha büyük zorluklar üzerinde zafer kazandı. "

Macaulay, sayfa 13'te bir şiir tanımını veriyor mu yoksa bu bir
terimin açıklanması?

Son cümlesinde ne konuşma figürü buluyorsunuz?
Paragraf sayfa 43?

Macaulay "Milton'ın kamu davranışını" tartışmaya başladığında, ne
Giriş yöntemi benimsiyor mu? İçinde ne değer var?

Paragrafın sonunda bahsedilen önemsizler sayfa 55
Bir antiklimax?

Paragrafta hangi cümle düzenlemesi en çok kullanıyor,
Bireysel mi yoksa seri mi?

Konunun tekrarlanmasıyla paragraflarını kapatıyor mu?
Konuyu vurgulayan tek bir detaydan sık sık mı?

Son cümlesi, konunun tekrarlanması durumunda, daha uzun
veya konu cümlesinden daha mı kısa?

Macaulay sık sık epigram kullanıyor mu? Antitezler?

Tüm geçiş paragraflarını bulun.

Geçiş dışında on tam cümle geçişi bulun
paragraflar.

Bu tür paragraflarda konu cümlesi nerede?

Bu makalede, bir
Önerme.

Macaulay hangi yöntemi en sık kullanıyor?

Söz konusu somut muamelesi mi?

Böyle bir tedavide ne avantaj var?


                        Kralların Hazineleri.
               (Riverside Literatür Serisi, No. 142.)

Başlığı iyi düşünüyor musunuz?

Ruskin öznesini bir kerede açıklamak için akıllıca mı?

Bölüm 3'te ilk paragraf hangi amacı yerine getiriyor? Ne
Son paragrafta açıklama yöntemi kabul ediliyor mu? Hangi yöntem
Bölüm 4?

Bölüm 5'in ilk paragrafı hangi amaçla tanıtılmaktadır? Ki
Bu bölümün son paragrafı bir kazma?

Bölüm 9'un konuyla ilgili son cümlesinin açıklandığını düşünüyor musunuz?
İlk cümlede? Ruskin ikinciyi nerede tedavi etmeye başlıyor
başlık? İki paragraf olmalı mı?

"İyi bir kitabı
saat. "

Bölüm 13'te benzetmenin kullanımı nedir?

Bölüm 14'te hangi rakamı buluyorsunuz?

Sizce 30. bölümün büyük bir kısmı bir kazı?

Bölüm 32'de 4 ve 8. cümlelerin yapısı hakkında ne düşünüyorsunuz?
Noktalama değişikliği ile iyileştirebilir misiniz?

Bölüm 33'ün sonunda sözde davanın etkisi nedir? Ki
adil bir kesinti mi? Paragrafta doğru yerde mi ve
Neden?

Bölüm 37'deki paragrafı nereye bölerdünüz?

Bölüm 36'daki örnek adil bir örnek mi ve davayı kanıtlıyor mu?

Ruskin'in paragrafları birbirine bağlayan çok yaygın bir yöntem nedir?

Bölüm 31'in altıncı cezasını parçalayabilir misiniz, böylece
Daha iyi olmak?

Eğer seyircisi ona düşman olsaydı şanslı olurdu
Bazı iddialarında mı? Tüm makalenin bir analizini yapın. Yapmak
Size konusundan kazılmış gibi görünüyor mu? Hangi noktada? Zorunlu
İki makale mi?

Ruskin'i bu uzun İngiliz karakterinin eleştirisine yönlendiren nedir?

Ruskin'in dahil ettiği tüm ana konuları ekleyebilir misiniz ve
Orantadaki bir değişiklik konuyla ilgili denemeyi mi tutuyor?


                    Webster's Bunker Tepesi orasyonu.
                (Riverside Literatür Serisi, No. 56.)

Bu orasyondaki paragrafları numaralandırın.

3. paragraf neden tanıtıldı?

Paragraf 7'de hangi geliştirme yöntemi kullanılır? Paragraf 8'de mi?

Son cümle kısa kaç paragrafta?

Son cümlede konunun tekrarlanması kaç tane?

8, 9 ve 10 paragraflarında hangi amaç sunulmaktadır?

Paragraf 12'de kontrast kullanımına dikkat edin.

Paragraf 27'de ne tür bir gelişme?

Paragraf 28'deki orasyonu analiz edin.

Konu cümlesini paragrafların başlangıcına koyuyor mu?

Sık sık geçiş cümleleri kullanıyor mu?

Bunun taslağını Macaulay'ınki kadar farklı mı düşünüyorsunuz?
Milton üzerine deneme? Olmalı mı?

Paragraf 32'de "balta" kelimesinde ne konuşma figürü ve "süngü"
36 paragrafta mı?

40. paragrafın sonunda hangi rakam?

Rakamları Macaulay kadar sık ​​mı kullanıyor?


                              Egzersizler. Bu yıl, sergi çalışmasına katılmak, özellikle iyi sunuyor
Paragraf ve cümle inşaatında alıştırmalar için fırsatlar.
İlk sekiz veya on hafta boyunca öğrenciler izole yazacaklar
paragraflar. Bunların birliği ve düzenlemesi dikkatli olmalıdır
eleştirildi. Ayrıca, öğrencilerin
her türlü paragrafı kullanacaktır. O yazmaya başlamadan önce
paragraf, öğrenci ne dahil edeceğini bilmeli ve
ne düzen; Aksi takdirde paragraf birlik ve etkili olarak başarısız olur
kitle. Paragraflar ilhamla değil, öngörü ile yapılır.

İzole edilmiş paragrafların yazılmasının ardından
Uzun deneme. İlk şey ana hatların bir çalışmasıdır. Bu alacak
altı veya sekiz hafta. Bütünün görüşünü farklı olarak güvence altına almak
Düzenlemeler, kartları kullanın.

Sınıf bazı ana hatları kavradığında,
Denemeler başlamalıdır. Öğrencilerin seçeneğinde yazabilirler
Bazı makaleler zaten özetlendi veya yeni temalar inceledi. İki veya üç
Paragraflar bir ders için iyi yapılabilecek tek şeydir. İyi, fazla değil,
ideal olmalı. Bu şekilde tek bir makale bir sınıfı işgal edebilir
üç ila altı hafta.

Bu egzersizlerin bilinçli olarak yazıldığı unutulmamalıdır
uygulama için. Onlar egzersiz-daha fazlası. Amaçları vermek
Kompozisyonda beceri ve yargı. Çünkü onlar egzersizler
biraz klişeleşmiş ve yapay olabilecekleri, tıpkı
Müzikteki egzersizler,
Genç müzisyenin yüzleşmesi gereken zorluklar.

Bu makalelerin yazılması sırasında özel dikkat gösterilmelidir
Cümle İnşaatı. Sadece gerekli fikirlerin dahil edilmesi
Cümle ve artık yok; düşünceyi belirleyen kitle
bu öneme sahip olmayı hak ediyor; ve bir cümlenin güzel ayarlanması
Sonraki: Bu nesneler bu dönem boyunca çaba gösterilmelidir.

1, 2. Jingoizm, sivil gibi ortak terimlerin tanımlarını yazın
Servis, Altın Standardı, Submerged Onuncu, Ter Mağazası, Dahili
Gelir, siklonik alan, dış politika, emperyalizm, ücretsiz gümüş,
Mugwump, Siyasi Çekme, Monroe Doktrini, vb. Beş veya altı terim
bir sözlükte bulunamıyorlar zor bir egzersiz yapacak; ve iki veya
Tanımlardaki üç ders, öğrencileri yönünde ayarlayacaktır.
doğru ve yeterli ifadeler.

İzole paragraflar için aşağıdaki konulara yazın:-

3. roman okuma, kazanılmaması gereken dünya hakkında bilgi verir
başka bir şekilde. Ayrıntılar.

4. Roman okuma, insanları yaşamın gerçekleri için uygun hale getirir. Özel
Örnekler.

5. Üç biyografinin sayısız kullanımı arasında
önde gelen,-tarihin malzemesini verir, bizi içine alır
İyi ve harika sırlar ve bize ulaşılabilir ideallerin önüne geçer
asil insanlığın. Tekrarlama.

6. Başarılı bir çelişki olasılığının ötesinde,
Sınav sistemi hile yapmaya teşvik eder. Kanıtlar.

7. Elektrikli otomobiller ve otomobiller atları şehirlerden çıkarıyor.
Örnekler.

8. Bir ulusun kültüründeki her büyük gelişme bir
Büyük Savaş. Kanıtlar.

9. Aşağıdaki genel deneklerden öğrencilerin devleti kesin
temalar. Birkaçına izole paragraflar yazın.

     Siyasi partiler.
     Savaş.
     Kitaplar.
     Makineler.
     İcatlar.
     Harika adamlar.
     Gezegenler.
     Kamu hizmeti.
     Karma.
     Yollar.
     Tramps.
     Boykotlar.

10. Benzer bir liste daha tahtaya yerleştirin ve öğrencilerin oy kullanmasını sağlayın
üçünü tercih ettikleri için. Bunları ana hatları yaparken kullanın. Sonra seç
Daha.

Diyelim ki bu temaya yerleşmişlerdi: Tramp mantıklı
ekonomik sistemimizin sonucu; özetledim. Sonuç olabilir
aşağıdaki gibi:--

A. Tramp nedir?
     1. Kim serseri olur?
     2. Numaraları.
     3. Neredeler?
B. Neden o bir serseri?
     1. İcatlar üretim gücünü daha hızlı artırdı
        ürün talebi arttı.
          A. Çiftlikte.
          B. Toplu taşıma.
          C. Fabrikalar.
          D. Parçalı tork.
     2. Kadınlar şimdi daha önce erkekler tarafından yapılan çok iş yapıyorlar.
          A. Katip olarak.
          B. Daktilolar, stenograflar ve muhasebeciler olarak.
          C. Mesleklerde.
     3. Bu nedenlerin sonucu, çalışmaya istekli birçok erkeğin
        istihdam dışında.
C. Ne yapmalı?

11. Aşağıdaki taslağı doldurun.

Konu: Termometre.
  A. Buluşu.
  B. İnşaatı.
  C. Değeri ve kullanımları.

12. Altı temayı daha özetleyin.

13. Uzun denemelerin yazılmasına başlayarak, bölümlere makaleler yazın.
Bir örnek için "Tramps" kullanma, özetlendiği için içeriyor
yaklaşık on iki paragraf. "A" bölümünün tamamı bire dahil edilebilir
paragraf. "B, 1" tekrarlama paragrafı olabilir; "a," ​​"b," "c"
"D," her biri ayrıntıların paragrafını yapabilir. "B, 2"
Aşağıdaki şekilde, "ne değil" paragrafı olabilir: bir kez
kadınların dışındaki herhangi bir mesleğe girmesi için olası olarak kabul edildi
ev. Erkekler tutamadıklarını, vb.
Kadının yapamayacağı şeyler, yaptığı şeyin bir ifadesiyle kapanıyor
Yapmak.

"B, 2, a." Sadakatleri, dürüstlükleri ve nezaketleri nedeniyle kadınlar
katip olarak başarılı. Tekrarlama.

    B. Zekalarının çabukluğu ve onların doğruluğu
       Çalışma, kadınları rutin çalışma için daha arzulandırdı
       erkeklerden daha ofis. Karşılaştırma ve kontrast.

    C. Özellikle kadınlara uyan bazı kadınsı nitelikler var
       öğretim ve tıp pratiği için. Detaylar.

"B, 3." Formların kombinasyonuyla.

"C." Ayrıntılara göre.

Bu egzersiz listesine devam etmek bir zevk olurdu, ancak
gereksiz ve akılsız. Bunlar aranacak nesneleri gösterir
Egzersizlerde. Belirli bir kurs değiller, ancak onlar
belirli bir ortama uygun olabilir. Her öğretmen kendi başına bilir
öğrenciler,-onların kazanımları ve çıkarları. Konular olmalı
özel vakalarına uyacak şekilde seçildi. Onları sadece ilginç hale getirin; koymak
Onları öyle bir şekilde tutacak bir şey var; ve adapt
incelenecek tüm konular
iş. Öğrenciler herhangi bir paragraf türü yazabilmelidir.
Herhangi bir fikrin belirgin hale getirilmesi ve kolaylaştırılması için düzenleyin
geçişler. Kesin sonuçlar elde etmek için egzersizleri düzenleyin.

Üçüncü yıl boyunca, kelimelere ve
Zarif kompozisyonun iyileştirmeleri. Bunlar öğrenciler en iyi öğrenecekler
Literatürü dikkatli bir şekilde izleyerek. Öğretmen hızlı olmalı
herhangi bir pasajın gücünü ve güzelliğini hissedin ve
keyifli etki elde etmek için benimsenen anlamına gelir. İlk önce açıklık
arzulanan şey; Buna eklenebilirse
Elegance Son iki yılda, eğitmenin çalışması
İyi yapılmış.


                  * * * * * *


                              Bölüm VI

                               ARGÜMAN


Argüman, bu söylemin amacı olarak tanımlanmıştır.
bu da okuyucuyu gerçeğin veya sahtekarlığın bir
Önerme. Fuarla yakından müttefiktir. İkna etmek için
Kişi, Öncelikle Teklifin açıklanması gerekir.
o. Birçok durumda gerekli olan tek şey budur. Erkekler her şeye karar mı
Önyargısız meseleler ve gerçeği kabul etmeye istekli miydi
Her ne pahasına olursa olsun, onlara olan inançları atmak için bile
en büyük mutluluğun kaynağı, basit açıklama
yeterli. Ancak, erkekler her şeyden önce olmadığı ve olmadığı için
Her zaman "makul", farklı görüşlere sahip oldukları bulunur
aynı konu ile ilgili olarak; Ve bir kişi genellikle ikna etmek ister
İnançlarının bir başka hatası. Erkekler kelimeleri sürekli kullanır
_BACAUSE_ ve _THERE; _ Gerçekten de, büyük bir yazı var
bir argüman unsuru.

Argüman ve serginin neredeyse aynı olduğu gerçeğinden
aynı prensipler tarafından yönetileceklerini takip eder. Gibi
Argüman, açıklamaya ek olarak, ikna etmeye çalışır,
nasıl açıklanacağını bilmenin yanı sıra, ne olduğunu bilmek için gerekli
İkna edici olarak kabul edildi,-kanıtlar nelerdir; ve ikincisi,
Kanıtlar ayarlamak için en iyi sipariş.

  İndüksiyon ve kesinti.

Argümanlar endüktif ve tümdengelim olarak sınıflandırılmıştır. [22]
İndüksiyon, bireysel vakalardan geçen argümanları içerir.
genel bir gerçek oluşturmak. Kesinti, devam eden argümanları içerir
Teklifi belirli bir şekilde belirlemek için genel bir gerçekten
örnekler veya örnek grupları.

  Syllogism. Tesisler.

Eğer biri "Sokrates ölümcüldür çünkü o bir erkektir" ya da
"Sokrates ölecek çünkü tüm erkekler ölümlüdür" veya "Sokrates bir erkek,
Bu nedenle ölecek, "bunlardan herhangi biri tarafından bir gerçeği ifade etti
Bütün erkekler kabul ediyor. Bu ifadelerin herhangi birinde iki
Üçüncü bir teklifin adı verilen tesis olarak adlandırılan önermeler
Bir sonuç, türetilmiştir. Genişletilirse, üç öneri varsayılır
Bu form: Bütün erkekler ölümlüdür. Sokrates bir adam. Bu nedenle Sokrates
ölümlüdür. Buna syllogism denir. Bir syllogism,
öncül, genel bir sınıfın tüm üyeleri hakkında bir tahmin
nesneler; küçük bir öncül, bir bireyi veya
genel sınıfta bir grup kişi,
öncül; ve bir sonuç,
diğer iki öneri arasındaki ilişki. Öneriler
Yukarıda aşağıdaki gibi sınıflandırılacaktır:-

     Binbaşı öncül: Bütün erkekler ölümlü, _all_ hakkında bir tahmin
     erkekler.

     Küçük Öncül: Sokrates, bir birey dahil olmak üzere bir adam
     Genel sınıf.

     Sonuç: Sokrates ölümlüdür.

  Terimler.

Her syllogizmde üç terim vardır-büyük, küçük ve orta.
Orta dönem her iki tesiste de bulunur, ancak
çözüm. Büyük ve küçük terimleri birbirine bağlayan bağlantıdır. .
Büyük terim genellikle büyük öncülün yükümlülüğüdür ve
sonucun yüklenmesi. Küçük terim,
küçük öncül ve sonucun konusu. "Erkekler" orta
Terim, "ölümcül" büyük terim ve "Sokrates", küçük terim.

  Enthymeme.

Literatürde nadiren sözün, syllogism tamamen
Belirtilen: Genellikle tesislerden biri atlanır. Böyle bir tür
İfade bir enthymeme olarak adlandırılır. "Sokrates ölecek çünkü tüm erkekler
ölümlü "bir enthymeme'dir. Küçük öncül atlanmıştır.
"Sokrates ölümcül çünkü o bir adam" da bir enthymeme, çünkü
"tüm erkeklerin ölümcül olduğunu" belirten en büyük öncül
ihmal edildi.

Syllogism'ler aracılığıyla elde edilen sonuçlar karşı konulmaz,
Formun doğru olması ve tesislerin doğru olması şartıyla. Öyle
Burada syllogizm biçimlerini tartışmak imkansız; Onlar çok fazla.
Bununla birlikte, birkaçına dikkat çekmek değerli olacaktır.
Syllogism'lerde en yaygın hatalar.

  Terimlerin tanımı.

İlk hata, terimlerin yanlış anlaşılmasından kaynaklanır. Sık sık
George Eliot'un bir şair olduğunu söyledi; Katılmayanlar var. Kesin
Ayet formunda yazdı; Ve onun sahip olduğu doğru
Ayette somutlaşmış asil düşünceler; Ama o kadar doğru ki
"Kuş notası" yok. Bu bir syllogizme indirgenmiş olsaydı,
George Eliot'un bir şair olup olmadığı hakkında bir tartışma değil, bir
Şairin ne olduğunu tartışıyor. Belirtiliyor, şöyle yazıyor: somutlaşan herkes
Ayet formundaki asil düşünceler şairlerdir. George Eliot,
asil düşünceleri ayet formunda somutlaştırmıştır. Bu nedenle George Eliot bir
şair. Bu Syllogism'in ana dayanağı verilirse,
Sonuç tartışılmazdır. Terimler şu adreste tanımlanmalıdır.
başlangıç; Sonra bu hata, bir yanlış anlamadan yayılıyor
Terimler, belki de en yaygın olanlardan kaçınılacaktır.

  Dağıtılmamış orta.

İkinci hata, orta vadenin olmadığı gerçeğinden kaynaklanır
"Dağıtılmış;" yani, büyük öncül her şey hakkında hiçbir açıklama yapmaz
bir sınıf üyeleri. Aşağıdaki tesisler doğrudur, ancak
Sonuç saçmalıktır.

     At bir hayvandır.
     İnsan bir hayvandır.
     Bu nedenle, insan bir attır.

Orta vadede, bu durumda "hayvan" "dağıtılmalıdır"; bazı
_all_ hayvanlardan ifade yapılmalıdır. Aşağıdakiler doğru olacaktır:
Tüm hayvanların hayatı vardır; Bu nedenle insanın hayatı vardır. Büyük öncül
Tüm hayvanların yaşamını öngörür.

  Yanlış tesisler.

Bir syllogizmdeki üçüncü bir hata binanın kendisinde. Her ikisi de
Öncül yanlış olun, sonuç mutlaka doğru değildir. Bir Ebeveyn
Oğluna "Yanlış yapıyorsun ve ödeyeceksin
yakında bunun için ceza. "Genellikle haklı olurdu. Ancak,
bir syllogizme konuldu, şu şekilde okunacaktı:
Yanlış yap cezayı yakında ödeyin. Sen böyle bir insansın. Bu nedenle, vb.
Oğlunun yasayı çiğnediğini kabul etmek, gerçek şu ki,
Öncül her zaman doğru değildir ve sonuç zayıflığını korur
Zayıf öncül. Yine, herkesin generali kabul ettiğini varsayalım
Gerçek, "TÜM REPENTANT SINGERS cezalandırılacak." Bakan yapabilir
O zaman genç bir adama, "Kesinlikle cezalandırılacaksın, çünkü hepsi
Tespitsiz günahkarlar cezalandırılacak. "Genç adam
Bastırılmış küçük öncül, yani "Sen temsilsiz bir günahkarsın."
Her iki tesis de bir şey kanıtlarsa doğru olmalıdır. Sonuç
her iki öncülün zayıflığını içerir. Bu örneklerin her ikisinde de
Hatanın görünmeyen öncülde olduğunu unutmayın. Bir
Entymeme, bastırılmış öncül ile büyük özen gösterilmelidir. Olmak
Elbette bu argümanı kullandığınızda doğrudur ve emin olun
Bir başkasının argümanını incelerken onu arayın ve tam olarak belirtin. BT
bastırılanlarda onu örtmek için zayıf bir noktayı gizlemenin yaygın bir yoludur
bir enthymeme öncül.

  İndüksiyon yöntemi.

Doğrudan yöntemin karşısında ilerleyen indüksiyon
kesinti, tüm nihai bilgimizin olduğu yöntemidir.
elde edildi. Bireysel örnekleri gözlemleyerek insan harika bir
Genel gerçeklerin deposu. İlk adamın yapamayacağı bir zaman vardı
"Doğuda güneş doğacak
yarın. "Genel yasa kurulmamıştı. Günümüzde
Pratikte Doğu'da Güneş'in doğuşta doğacağından emin
Sabah, çünkü binlerce yıldır bunu yaptı; büyük
Örnek sayısı genel gerçeği belirler. Yine de gelebilir
Güneyde yükseleceği ya da hiç yükselmediği bir gün. Her zamana kadar
dava yargılandı ve yasaya uyduğu tespit edildi, teorik olarak insan
Kesinlikle herhangi bir genel gerçekten emin olamaz. Gelebilir
Tüm erkeklerin ölmesi gereken genel kuralın istisnası. Ancak şimdiye kadar,
Ölümden kaçmayı umarak herhangi bir adamı haklı çıkarma deneyimi yoktur.
"Ölüm kadar emin" pratikte kesinlikle emin olabilirsiniz, ancak bu
Mükemmel indüksiyon olarak adlandırılan değil; yani bir indüksiyon
Olası her durum dahil edilmiştir. "Diğer tüm eyaletler
Teksas'tan daha küçük "mükemmel bir indüksiyondur, ancak hiçbir temel oluşturmaz
argüman. Tüm vakalar mükemmel bir indüksiyon için bilinmelidir; Orası
tartışmak bilinmiyor. Bu, o zaman sadece kısa bir ifadedir
Birçok bireysel gerçek ve çok az değeri var. İndüksiyon
kusurlu daha değerlidir; birçok durumda olasılık
O kadar güçlü hale geliyor ki pratik bir kesinlik. Bu yöntem
bilim.

Edebiyat için daha değerli, argümanların bir başka bölümü
Sebepten argümanlar, işaretten argümanlar ve örnekten argümanlar.

  Sebepten argümanlar. Sebepten gelen argümanlar, eğer
verilen, korunan gerçeği veya öneriyi açıklar. .
Belirleyici test, teklifin doğru olduğunu varsaymaktır; O zaman, eğer
Durumu hesaba katacak, bu nedenden bir argümandır. Bir çocuk
Parmağını alev içinde tutar; Bu nedenle parmağı yakılır. Eğer
İlk teklifin doğru olması gerekiyor, yanmış bir
parmak. Sebepten bir argümandır ve kesindir. Yine ise
Bir adam karotis arterini ayırır, ölecek. Eğer ilk öneri ise
Doğru olması gerekiyorsa, adamın sonraki
ölüm. Şimdi, bir adamın strychnine aldığını varsayalım, ölecek. Bu değil
Oldukça emin. Bir mide pompası kullanıldıysa veya bir panzehir verilmişse,
ölmeyebilir. Sebep eyleminde veya başka bir
Sebep, birincisini dengelemeye müdahale etti. Eğer bir sebep olursa
etkiyi üretmek için yeterli ve engelsiz davranıyorsa veya
Değiştirilmemiş, etki kesinlikle aktif nedeni takip edecektir. Bir
böyle bir neden olarak kullanan argüman, etkisini öngörebilir
mutlak kesinlik ile bir sonuç olarak. Böyle bir argüman
kesin.

Sebepten gelen argüman, bir
bir olguyu veya öneriyi kanıtlamaktan ziyade. Ancak güçlü
Bir ifadenin kanıtları olabilir, erkekler ya da
Teklif makul değilse veya
İnsanlar, "anlamıyorlarsa" ya da "değilse
makul. "Bir cinayet yapılırsa ve koşullar
arkadaşım, arkadaşının bazılarına kadar suçlu olduğuna inanmıyorsun
gerçek, arkadaşınızın taahhüt etmesine neden olmak için yeterlidir.
Suç,-bir güdü kurulana kadar. Gösterilirse
Arkadaş öldürülen adamdan nefret ediyordu ve ölümünden faydalanacaktı,
Güdü oluşturulur,-Öneri akla yatkın hale getirilir. Bir adam yapabilir
"Bunu nasıl yapmaya geldiğini anla." Nefret ve fayda
Kabul edildiğinde, tapusunu açıklayacaklardı. Bu bir argüman
çünkü bir kanıt olarak değil, bir olasılık oluşturmak için kullanılır. Yapar
Kanıt için hazır teklif.

  İşaretten argümanlar.

İkinci argüman sınıfı, Sign'den gelen argümanlar çoğunlukla kullanılır
kanıt için. Her zaman birlikte iki gerçek veya koşul meydana gelirse,
Birinin varlığı diğerinin varlığının bir işaretidir. Neden ve
Etki o kadar ilişkilidir ki, eğer gözlemlenirse, bu bir gösterge
diğerinin. Sonuçta bir sonuç olmadan hiçbir neden hareket etmez; bir etki
Önceki bir nedenin kesin bir işareti. Diyelim ki, "Çünkü
Çiçekler öldü, bir don vardı "veya"
nehir, soğuk olmalı, "her iki durumda da tartışma
Sign'den bir argüman olun. Her ikisi de etkisinden
neden. Nehir üzerinde sadece düşük sıcaklık buz oluşturur; argüman
Etkinin neden olduğu kesindir. İlk durumda, argüman
Kesin değil, çünkü çiçekler diğer nedenlerden ölebilir. Bir durumda
Bunun gibi, tüm olası nedenleri bulmak gerekir ve sonra
hangisinin hareket edemeyeceğini belirlemek için her birini art arda test etmek ve
Tek gerçek neden olanı bırakın. Bir adam ölü bulunur;
Ölüm, cinayetten veya intihardan doğal nedenlerden kaynaklandı.
Her olası neden test edilecektir; ve diğerini ortadan kaldırarak
Olası nedenlere neden olur Bir doğru neden bırakılacaktır. Bu yöntemi
Eliminasyon sıklıkla nedenden kaynaklanan argümanlarda kullanılır.
Bu yöntem kullanıldığında alternatifler az olmalı, aksi takdirde
karışıklığa yükselmek ve sıkıcılığın neden olduğu dikkat eksikliği
tartışmanın. Ve tüm olası nedenlerin numaralandırılması
yapılmış; Çünkü bir kişi atlanırsa, aslında
doğru olan.

Sebep ve sonuç arasındaki ilişki o kadar samimi ki
Birinin oluşumu, varlığının kesin bir işareti olarak kabul edilebilir
diğeri. Bir etki sadece bir neden tarafından üretilirse, varlığı
Etki, nedenin belirli bir göstergesidir. Birkaç nedense
Aynı efekti üretin, başka yöntemler kullanılmalıdır.
Bu özel durumda faaliyet gösteren neden.

  Sıralama ve neden.

Etkinin neden olduğu gerekçede, onun uğraştığından emin olmak gerekir
bir sebeple. Etki nedenini takip ettikçe, her şeyin
Bu, bir başkasını takip ederek neden olduğu düşünülebilir. Çünkü bir adam
Yemek yedikten hemen sonra öldü, bağlanması pek makul olmaz
Sebep ve sonuç olarak yemek ve ölüm. Gerçek şu ki ölüm daha
açlığı takip etmek. Akşam parıltısını genellikle izler
ertesi gün adil hava; Ancak adil hava, bir etkisi değildir.
Açık gün batımı. Sağduyu, olup olmadığını belirlemek için kullanılmalıdır.
İlişki neden ve sonuçtan biridir; basitten daha fazlası
Dizi gereklidir.

Sık sık meydana gelen Sign Associates koşullarından başka bir argüman
Birlikte, biri diğerinin nedeni olmasa da. "James yakın,
Çünkü kör babası var, "James her zaman
babasına eşlik eder; Baba nerede, oğul da. Eğer
Ay dolu olan patateslerin iyi büyüdüğünü fark etmişti,
ve diğer zamanlarda dikilen patatesler gelişmedi,
belirli bir mahsulün başarısız olacağını gözlemlemenin sonucu
Çünkü doğru zamanda dikilmedi. Bu argüman olabilir
cahil insanlarla kilo, ancak akıllı kişiler dikkate almıyor
Kesin bir işaret. Tüm işaretler bu argüman sınıfına aittir; bunlar
az ya da çok sık gerçekleştikçe değer veya değersiz. Her
Argümanın zayıfladığı bir istisna vardır; başka bir durum
Çalışması onu güçlendiriyor. Sebep gibi kesin bir ilişkinin olmadığı yerde
ve etkisi, argümanın gücü,
İlişkili koşulların tekrarlanması.

Sign'den üçüncü bir argüman aynı nedenin iki etkisini ilişkilendirir. A
uyanık olan hanımefendi, "Pencere donla kaplı; gidebilirim
Günümüzde paten. "Penceredeki don, buzun nedeni değil
nehirde. Aksine, her iki fenomen de aynı nedenin sonuçlarıdır.
Bu tür bir argüman mutlaka kesin değildir; henüz başkalarıyla
Her zaman bir vakayı güçlendirir.

Tanıklık genellikle işaretten argüman olarak adlandırılır. İddia
Bir şeyin meydana geldiği biri emin değildir; Bu sadece bir işaret
meydana geldi. İnsanlar cadılar gördüklerini söylediler,
Hayaletler ve deniz yılanları ve tartışmasız inanıyordu; erkekler
Genellikle ifadelerini kabul etmeyin. Bir ceza davasında,
Her iki tarafın ifadesini kabul etmek zor olun. Tanıklık olsa da
Güçlü bir argüman gibi görünüyor, öyle ya da değil,
altında verildiği koşullar. Kişi çok az umursayabilir
bilgelik çağrısında bulunan bir konuda cahil bir adamın ifadesi; O
gördüğünü iddia eden bir adamın ifadesini kabul etmekten çekinecekti,
Ancak çapraz muayene üzerine gördüklerini bildiremedi; Ve yapardı
Düşmanlarının ifadesine mahkum olmanın adil olduğunu düşünmüyorum.
Kitaplar kanıt üzerine yazılmıştır, ancak üç prensip
sıradan argümanlarda gerekli olan. Birincisi, veren kişi
Tanıklık gözlem yapabilmelidir; İkincisi, yapabilmelidir
Gözlemlediğini doğru bir şekilde rapor edin; Üçüncüsü, bir arzusu olmalı
kesin gerçeği söylemek için.

  Örnek argümanlar.

Üçüncü büyük bölüm, örneğin argümanları içerir. Yani, eğer
bir bireyden bir hakikat iddia edilebilir, bu nedenle öngörülebilir
bireyin ait olduğu sınıfın. Örneğin, eğer
Bir kişi ilk kez bir zürafa gördüğünde, bunun yediğini gözlemledi
Grass, zürafaların otçul olduğunu söyleyerek haklı olacaktı.
Tüm altın sarı, ağırdır ve asit ile aşındırılmaz, ancak kimsenin
hepsini test ettim. Ancak, her zürafanın bir kulak kahverengi ve
Diğer gri çünkü görülen ilk kişi bu kadar belirgindi;
Hepsi on dolarlık altın parçaları şeklinde altın da değildir. Sadece
Sağduyu temel nitelikleri seçmeye hizmet edecektir; ama eğer
Temel ve değişmez nitelikler seçilebilir, argüman
Sınıfının tüm üyelerine bir bireyin örneği çok güçlüdür.

Analojiler örneklere benzemektedir. Fuarda kullanılırlar
illüstrasyon; Argüman olarak kanıtlar olarak istihdam edilmektedir. İki
Şeyler farklı nesne sınıflarına aittir, bazılarına sahip olabilirler
benzer nitelikler ve bu nedenle bir argümandan bir argüman yapılabilir
bir diğer. "Manevi Dünyada Doğal Hukuk" yazılmış bir kitaptır.
Fiziksel yasaların ruh bölgesinde nasıl doğru olduğunu gösterin. Öyle
Bir düşman bir komşunun alanında ekmek olduğu için değil
Dünyadaki kötü adamlar; Ne de bir mücevher sevgilisi satacak
Erkeklerin en büyük bedelini satın alması gereken her şey
Sahip oldukları her şeyi cennetin krallığına adayın. Analojiler kanıtlıyor
Hiçbir şey. İlişkileri temizlerler ve çoğu zaman okuyucunun
Diğer argümanları takdir edin. Benzerlik olduğunda değerlidirler
geniş ve kolayca izlenir. Asla yalnız kullanılmamalıdır.

Öyleyse bunlar, tartışmanın temel biçimleridir: kesinti ve
indüksiyon; Sebepten, işaretten ve örnekten argümanlar. Üzerine
Bu adamlar gerçeği veya hatayı ikna etmek istediklerinde güveniyorlar.

  Malzeme seçimi.

Argüman olarak, materyal değerine atıfta bulunarak seçilir.
kanıt. Madde her parçacığı dikkatle test edilmelidir. Bir
kayıp olmadan atlanabilecek malzeme parçası
Açıklama bazen açıklamada bir yer bulabilir, böyle bir şey
argümanda gerçekleşmemelidir. Bir okuyucu olduğunu keşfeder
Yazar pist dışında, ya yazarın saygısını kaybeder
sözler, ya da onun zayıflığını gizlemeye çalışmasından şüpheleniyor
değersiz ve alakasız bir bulutta konum. Her bit
Malzeme argümanı bir adım ilerletmelidir; Doldurmalı
iyi planlanmış yapıda niş; rolüne katkıda bulunmalıdır
bütünün gücü.

  Plan, özet olarak adlandırıldı.

Malzeme seçildiğinde, düzenlenmelidir. Bir Argüman
bir gösteri. Parçalarının her biri,
Önceden geldi ve son adıma kadar, her bir parça için
Sonraki adım. Geometride olduğu gibi, bir adım atan bir gösteri
geliştirme veya aynı şeye gelen, noktayı ortaya koyar
Mantıksal sırası, bir gösteri olarak değersizdir, bu yüzden tartışmada değil
Temel bir adım atlanabilir veya yanlış yerleştirilebilir. Plan
Bir argümanda açıklamadan daha belirgin olabilir. Birazız
Çerçeve açıkta çok açık bir şekilde gösteriyorsa rahatsız; Ama orada
iyi ekranlı bir iskelette bir tartışmada suç yoktur. Öyle
genel planın ve ana bölümlerinin
Tartışma en başta açıklandı. Yapacak herhangi bir cihaz
Parçaların ilişkisini daha net hale getirin. Tekrar tekrar
Yine yazar, kartları olana kadar konularla düzenlemelidir.
Başka hiçbir siparişin bu kadar iyi olmadığından emin. Yazı sadece bir önemsiz
Anahat ile karşılaştırıldığında, argüman olarak bilgilendirildi.

Özet çok önemli olsa da, maalesef bir şey
Hangi ama az sayıda öneri verilebilir. Koşullar
Argümanlar yazılır-özellikle bir pozisyonu savunmak için yazılıp yazılmadığı
Ya da ona saldırmak için-kurallar verilemez. Hala bir
Birkaç genel ilke değerli olabilir.

  Doruk.

Kanıtlar bir dorukta düzenlenmelidir. Bu,
Önce en zayıf argüman gelmeli ve bir sonraki güçlü
Son ve en güçlü ulaşılana kadar takip edin. Öyle
dikkat çekecek bir şeyle başlamak için gerekli; Ve
Tartışmada, sık sık ikna edecek kadar güçlü bir kanıttır.
yazarın ne için ne için olduğunu bildiğini ve
sert bir darbe vurabilir. O zaman tekrar, açıktır ki
Tartışmada olması gereken ana noktalar vardır
küçük önem taşıyan noktalarla oluşturulmuştur. Ana noktalar olmalı
Mantıksal bir dorukta düzenlenmiş ve destek alacak alt konular
Ana bölümlerden birinin doruk noktası olmalıdır. Sonunda
Bütün en güçlü ve en kapsamlı argüman olmalıdır. BT
dahil olmak üzere tüm argüman çizgisinin genel bir ilerlemesi olmalı
daha önce eyleme çağrılan tüm öneriler,
her şeyi ondan önce süpürmek.

  Endüktif tümdengelimden önce gelir.

Bu doruk kazanmak için ne tür bir argümanlardan önce gelmeli? İle ilgili
Tümevarım ve tümdengelim, endüktif kanıtlar genellikle önce gider. .
Belirli örneklerden genel gerçeklere ilerlemek en uygun olanıdır
dikkat çekmek için, çünkü erkekler bireysel örneklerle düşünün ve
Genel gerçekler onlara çok az hitap ediyor. Dahası, eğer
insanlara karşı görüşlere hitap etmek,-ve çoğu durumda, başka
Neden tartışıyor?-Kel ifadelerle başlamak akılsız
hoş olmayan gerçekler. Dikkate alınmadan reddedilecekler. Onlar
Avantajla, normalde ulaşılana kadar gecikebilir
geliştirme ve okuyucu alımlarına hazırlanmıştır.
Genel gerçekler ve bunların uygulanması genellikle tümdengelim argümanları
Kısacası geç durun.

  Neden Önceden İşaret.

Neden, işaret veya örnek argümanların
Önce nedenden argümanlar yerleştirin. Bir kişi hiç dinlemez
Açıklamanın olduğunu bilene kadar bilinmeyen bir gerçeğin açıklaması
makul; Atanan nedenin sonucu üretmek için yeterli olması.
Biri nedenin yeterli olduğunu ve getirmiş olabileceğini bildikten sonra
Sonuç hakkında, bunun çok
çünkü bu etkiyi yarattı. Sebepten gelen argümanlar çok nadiren
kesin kanıtlar. Sadece bir olasılık oluştururlar. Ve o
bir şeyin bir olasılık olabileceğini kanıtlamak akıllıca olurdu
bunun bir gerçek olduğunu kanıtlamaya çalışmıştı. Uzun bir adım olurdu
Geriye doğru, bir geri çekilme. Bu nedenle, kesinlikle
Sonuç kanıtı, en son gelmemelidir; Ama başkaları tarafından
argümanlar,-tanıklık yoluyla, örneğin, benzetme,-olasılık,
Sebepten gelen argümanla ulaşılan, kurulabilir
gerçek olarak.

  Örnek işareti takip eder.

İkisi, işaret ve örnek, örnek genellikle işareti izler. İçinde
İnsan ilişkileri ile ilgili argümanlar, örnekler nadiren hiçbir şey kanıtlar; için
Benzer koşullar altında bir kişi diğeri gibi davranmayabilir. Yine de
Bu doğru, örneğin argüman en çok
Etkili-hiç de sonuç değil-
Hitabet, ikna etmek ve ikna etmek için tartışma ile birleştirilir. Bu
Çünkü erkekler en çok örneklerden öğrenirler. Konularda mantıklı
Ahlakın soyut ilkeleri üzerine davranışlar, ancak çok az; ile
Bir Lincoln'e veya bir Franklin'e binlerce ikna etti. Örnekler
bir noktayı uygulamak ve gösterme ve güçlendirme konusunda en çok kullanılır
Zaten kurulmuş ve genellikle işaretlerden gelen argümanları takip ederler.

  Çürütme.

Başka bir argüman sınıfı tartışmada bir yer buluyor: yani dolaylı
tartışmalar. Bir tartışmacı için genellikle bir avantajdır.
kendi davasını belirlemek için itirazlar. Çünkü bir
Soru genellikle iki alternatifi vardır. Eğer argümanları çürütebilirse
Rakibin pozisyonu lehine, bu sürece sahip
kendisini kurdu. Eğer çürütmenin noktaları küçükse
önem ve kendi doğrudan argümanının herhangi bir bölünmesi ile ilgilidir,
Bu tür noktaların çürütmesi ile bağlantılı olarak alınmalıdır.
doğrudan argümanın ilgili kısımları. Ancak, bu bir
biraz ağırlık argümanı ve ayrı ve ayrı kabul edilmelidir
Doğrudan argümandan,
Doğrudan argümanın sonunda ve sonuçtan önce yıkım
bütün. O zaman doğrudan argümanın tüm ağırlığı
çürütmeye atıldı ve her kelimeyi çok daha fazla hale getirecek
yıkıcı. Yine, karşıt argüman çok güçlü ve varsa
Seyircinin tamamen bulundurulması, saldırıya uğraması ve
en başta atıldı. Aksi takdirde bu imkansızdır
Herhangi bir ilerlemeyi sağlamak için doğrudan argüman.

Bu önerilerden, her birinin genel prensibi türetir
Dava kendi başına dikkate alınmalıdır. Çatışma vakaları olacak
kurallar arasında ve yöntemlerin dikkatli bir şekilde tartılması olmalıdır.
Sağduyu ve hasta emeği, en değerli asistanlardır.
güçlü bir argüman düzenlemek.

Bölümde yapılan önerilerin
Burada kütle ve tutarlılıkla ilgili açıklama gözlemlenmelidir. İçinde
Fuarda olduğu gibi, konular pozisyon ile vurgulanır ve
tedavi ölçeğinde oran. Burada olduğu gibi,
Düşünce ile yakından ilişkili, söylemde bağlantılı olmalıdır ve
Düşünce ile ilişkili olmayan konular
deneme.

Şimdi "uzlaşma
Koloniler "ve genel yapı planına dikkat edin. Sadece ana
Bu güçlü orasyonun bölünmeleri, tam bir
Kısa, bu literatürün yarısının değerinin yarısından mahrum bırakacaktı
çalışmak.

  Burke'ün orasyonunun analizi.

Bay Burke, bunun "korkunç bir konu olduğunu veya
Mezarın bu tarafı hiçbiri. "
yıllardır soru ve parlamento boşalırken
politika ve biri kolonilere ağırlaştırıcı, sabit bir politikası ve
"Anneye eski şüpheli güveni geri getireceğinizden emin
Ülke. "Politikası basit barış. Bu giriş yoluyla.
Ardından argümanı iki büyük bölüme ayırır ve gelir.

I. kabul etmelisin?
     A. "gerçek doğası ve kendine özgü koşullar
        Önümüzde sahip olduğumuz nesne? "
          I. Amerika'nın hızla büyüyen bir nüfusu var.
         İi. Hızla artan bir ticari değeri vardır,
               1. mallarımıza olan talebi.
               2. Tarım ürünlerinin değeri.
               3. Balıkçılığının ürünlerinin değeri.
        III. İnsanlarda "şiddetli bir özgürlük ruhu" var.
             Bu sonucu
               1. İngilizlerden inişleri.
               2. Popüler hükümet biçimleri.
               3. Kuzeyde Din.
               4. Güney'in kibirli ruhu.
               5. Eğitimleri.
               6. Yönetim Organından uzaklıkları.
     B. "Senden önce nesneniz var." "Ne ... yapalım
        "" Buna göre devam etmenin üç yolu var
        Kolonilerde inatçı ruh. "
          I. nedenleri kaldırarak değiştirmek. Bu
             uygulanamaz.
         İi. Onu suçlu olarak kovuşturmak. Bu yok.
        III. _ Gerektiğinde buna uymak için._
             ilk soru.

İi. Hangi doğanın imtiyaz olması gerekir?
     A. Herhangi bir koloniye memnuniyeti sağlayan bir imtiyaz
        şikayet ettiği şikayetler uzlaşma ve
        barış. Bu genel öneri,
        aşağıdaki örnekler. Bunu yaptı
          1. İrlanda,
          2. Galler,
          3. Durham ve
          4. Chester.
     B. Amerika'da şikayet edilen şikayetler haksız vergilendirme
        ve temsil yok.
     C. Bu nedenle bu kararlar gerçekleri prova ediyor ve hesaplandı
        şikayetlerini tatmin etmek uzlaşma sağlayacak ve
        barış. I. Temsil edilmezler.
         İi. Vergilendirilirler.
        III. Bir temsil temin etmek için hiçbir yöntem geliştirilmemiştir
             söz konusu koloniler için parlamentoda.
         IV. Her koloninin kendi içinde güçleri olan bir beden vardır
             Vergileri yükseltmek, vergiyi ve değerlendirir.
          V. Bu meclisler muhtelif zamanlarda büyük verildi
             Majestelerinin hizmetine sübvansiyonlar ve yardımcı olur.
         VI. Deneyim, onları takip etmenin uygun olduğunu öğretir.
             Kuvvet ödemesinden ziyade yöntem.
     D. Bu kararların benimsenmesi sonucunda, "her şey
        aksine bir sistemi uygulamak için yapıldı, alıyorum
        Verilen, onunla birlikte düş. O yerde, bende
        aşağıdaki kararları çizdi. "
          I. Belirli mevzuatı yürürlükten kaldırmak uygundur
             Vergiler, ithalat ve adaletin yönetimi.
         İi. Adil ve tarafsız bir yargıyı güvence altına almak.
        III. Amirallik mahkemeleri için daha iyi sağlamak.
     E. Daha sonra itirazları ele alıyor.
     Çözüm.

Önce Giriş'e dikkat edin. Doğrudan soruya gider. İle
Büyük bir muhalefetin harika bir soruya boşaltıldığını söyleyin
Nazik bir duruşma kazanmak için hesaplanmadı; Yine de bu nokta, gerekli
Burke'ün argümanı, o kadar hassas bir şekilde ele alındı ​​ki kimse olamaz
Cidden rahatsız, ne de hiç kimse onu zayıflıkla suçlayamaz. .
Giriş amacına hizmet eder; dikkatini kazanıyor
izleyici ve tam olarak öneriyi belirtir.

Daha sonra tüm argümanı iki bölüme ayırır. Çerçeve
görünür ve niyetle. Bu büyük bölümler ele geçiriyor
ayrı olarak. Birincisi, mükemmel bir anlayış olabilir
Soru, "gerçek doğayı ve kendine özgü koşulları açıklıyor
Önümüzde sahip olduğumuz nesnenin. "Bu, kullanımını gösteriyor
Argümanda sergilenme. İniş ve eğitim bunu kanıtlamadı
Amerikalıların ateşli bir ruhu vardı; Bu kabul edildi ve gerek yok
kanıt. Sadece gerçekleri ortaya koyar,-daha sonra kullandığı gerçekler
Mahkumiyet enstrümanları olarak. Bir erkek kullanabildiği sürece
Fuar, okuyucularını yanına taşıyabilir; O zamana başladığında
Konuları zorlamak için muhalefeti gündeme getirdiğini iddia edin. Yani bu kullanımı
Fuar şanslıydı. Amerika bir İngiliz kolonisiydi. Onun gücü
Ve zenginlikler İngiltere'nin gücü ve servetiydi. Hoş olurdu
Tüm İngilizler Amerika'nın refahının resitalini duyacaklar. Kadar
Zaman, "Tanrı adına ne yapalım" diye sorar.
Orasyon esasen argüman değildir; Yerden başka bir şey yapmaz
"Senden önce nesne."

"I. B" olarak işaretlenen bölümde Burke, gerçek argümana başlar
Eliminasyon yöntemi. Sadece üç yolu olduğunu iddia ediyor
Bu şiddetli özgürlük ruhuyla uğraşmak. Sonra kesin olarak
Birincisi pratik olmayan ve ikinci uygun olmayanı kanıtlar. Orada
Sol ama tek kurs, imtiyaz. Bu kanıt yöntemi
Her olası beklenmedik durum belirtilirse ve
için sağlandı. Bu bölümde "B"
İlk bölümde bahsedilen "A" kullanılır ve bütün bir sağlamdır
Birincinin sonucuna karşı dayanılmaz bir şekilde ilerleyen kitle ve
Bu argümanın en önemli kısmı.

İkinci ana bölüm, birincisinin sonucuna ayrılmıştır. Eğer
kabul etmelisiniz,-ilk yarının sonucu,-ne olacak
İmtiyazınızın doğası? Bir imtiyaz, imtiyaz olmak gerekirse,
Sömürgecilerin ne istediğini ver, bakanlığın ne düşündüğünü değil
onlar için iyi. Sonra İngiltere'nin İrlanda ile olan ilişkilerinin tarihine göre,
Galler, Chester ve Durham, böyle bir imtiyazın
ardından barış. Bu onun syllogisminin en önemli önermesini yapar,
"II. A." Küçük öncül şikayetlerin bir ifadesidir
kolonilerin. Sonuç, düzeltme kararlarında
kolonilerin şikayetleri. İkinci bölüm o zaman bir harika
tesisleri geniş bir kanıtla kurulan syllogism,
sonuçları iyi tartışılamaz.

"Ve burada kapatmalıyım," diyor hatip; Doğrudan argüman
bitti. Onurlu talep eden bazı itirazlar var
düşünce. Ancak bu noktada, herhangi bir
İtirazlar, her kelimenin arkasında şimdi ezici ağırlık var.
Bütün argüman.

Sonuç, Burke'ün planının diğerleri üzerindeki avantajlarını okuyor,
ve şimdi her noktada kanıtlanmış değerini yeniden oluşturuyor. Güçlü
özet ve bir politikanın benimsenmesi için yetenekli bir savunma
Amerika Kolonileri ile uzlaşma.

Bu orasyonda her tür argüman kullanılır. Biri uzun görünürdü
Daha iyi illüstrasyonlarla birlikte verilen bir hazine için. Büyük
Sonuçlara belirli eleme yöntemleri ve
kesinti. Burke argümanları kullandı küçük noktaları belirlerken
İşaret, neden, örnek ve indüksiyondan. Tanıklık çağırıyor; O
otorite alıntılar; Gösteriyor. Herhangi bir ses argümanı değil
Gerçeği araştırmasında dürüst bir adamın kullanabileceği bir adam atlandı. BT
hasta çalışmasına layıktır.

Sonuç olarak, tartışma öğrencisi
farklı argüman; En dikkatli egzersiz yapmalı
Tereddüt etmeden malzemesini seçerken inceleme
alakasız madde; Teklifi yapamayacak şekilde belirtmeli
yanlış anlaşılmak; Okurlarını düşünmeli, kursuna rehberlik etmeli
akıllıca, ürettiği tüm koşullar için
argüman; Argüman yasasının doruk olduğunu ve
Bu tutarlılık sonsuz ağrılarla aranmalıdır. Her şeyden önce,
Tartışma alan adam adil ve dürüst olmalı; Sadece kazanacak
Okuyucularından iyilik ve zaferden daha değerli olanı kazanın,-
gerçeğin hizmetkarı olmanın ayrımı.


                         Müstehcen sorular


                              Sorular.

                     Macaulay'ın Milton üzerine makalesi.
               (Riverside Literatür Serisi, No. 103.)

Macaulay'ın rakipleri, "Eğitimli bir adam
Aydınlanmış bir yaşta yaşamak, şiir yazmak için daha iyi tesislere sahiptir
medeniyetin şafağında eğitimsiz bir adamdan. Milton bir
aydınlanmış bir yaşta yaşayan eğitimli adam; Bu nedenle Macaulay
Daha iyi tesisler "vb.

Macaulay hangi önermeye saldırıyor? Yıkıyor mu?

Deney bilimleri ve arasında bir benzetmede ne değer var ve
taklit sanatlar? Şiir ve bir sihir-lantern arasında? Ya bir
İkna edici olan argüman? Her ikisi de makalede etkili mi?

Macaulay'ın Wordsworth tahmini hakkında ne düşünüyorsunuz? Bunu veriyorum
Bu tahmin doğrudur, teklifin ne tür bir kanıtıdır?
"Onun yetenekleri onun için bir engel olacak" mı?

Medeniyet ilerledikçe şiir olan tek tip bir fenomen mi
düşüşler? Bunu kanıtlayan bazı örnekleri adlandırın.

Onu çürüten bazı örnekleri adlandırın. Hangi ispat yöntemi var
her ikisinde de kullanılmış mı?

Toplumun medeniyetsiz bir durumu, iyi bir şiirin nedeni veya sadece
görevli bir durum mu?

34 ve 35. sayfalarda hangi ispat yöntemi kabul edilmektedir?

"İyi bir adam ve doğal olmayan bir
Baba, "Bu, ilk cümle hakkında bir şey olduğunu mu?
Sayfa 55'in altına?

60. sayfadaki mahkum örneği bir şey kanıtlıyor mu?


          Burke'ün Kolonilerle Uzlaşma Konuşması.
               (Riverside Literatür Serisi, No. 100.)

Burke, nüfusun korunmasının kanıtlanması için ne gibi bir argüman kullanıyor?
Uygulanamaz mı?

Bölgeyi işgal edeceklerini söylediğinde
Yani, bu bir endüktif veya tümdengelimli bir argüman mı, yoksa bu bir argüman mı
İşaretten mi?

Tümdengelimli ise, bastırılmış öncül nedir?

Doğrudan doğada 48 ila 64 arasındaki argümanlar veya
Dolaylı kanıtlar?

Dolaylı bir argümanda ne değer var?

"Amerikalılar İngilizce konuşuyor, bu yüzden İngilizce. "
Argüman iyi mi? Hata nerede? Bastırılmış olanı ara
öncül.

55 paragraf doğrudan mı yoksa dolaylı mı?

Kolonilere karşı cezai prosedürün başarısız olacağını kanıtlıyor mu?
İşaretle mi yoksa kesinti ile mi?

İrlanda, Galler, Durham ve
Chester planının Amerika'da çalışacağını kanıtlıyor mu?

Örneğin tüm argümanları hangi genel prensibe bağlıdır?

79. paragraf kendi içinde sergilenme veya argüman mı?

Paragrafta 88'de hangi yöntem benimsenir?
İmtiyaz Amerika için geçerli mi?

Amerikalıların vergilerle yas tutulduğunu nasıl kanıtlıyor?

Koloni meclislerinin yetkinliğini nasıl belirler?

Argümanlar "sonucu karşı konulmaz" hale getirebilirdi?
(Paragraf 112.)

Paragraf 114'te hangi argüman ilkesi belirtilmektedir?

Paragraf 127'de kuralı kanıtlayacak kadar belirtilen örnek mi?

İşaretten bir argüman örneği bulun. Bu bir neden ilişkisi mi ve
etki? Kesin mi?

Paragraf 129'da Burke, değer argümanları olarak ne söylüyor?

128 ila 136 paragraflarında ne tür argümanlar? Nedir
çözüm?

Burke ne zaman genel bir gerçeği belirttiğinde, neyin bir parçasını oluşturur? Tedarik
Beş vakada diğer öncül ve bir sonuç elde etmektedir.

Hiç bir olasılık oluşturmak için nedenden bir argüman kullanıyor mu? İle
bir gerçek mi kurmak?

Kesinti işaretinden daha sık kullanıyor mu?

Onun bölümlerinin düzenlemesinde doruk mı arıyor?
kısa bilgi?


                  * * * * * *


                             Bölüm VII

                              Paragraflar


  Tanım.

Şimdiye kadar tüm kompozisyonlarla uğraşıyoruz; Şimdi alıyoruz
Paragraflar, cümleler ve kelimelerin incelenmesi. Birçoğunda bir paragraf
Saygı bütün bir kompozisyona benzer. Anlatı olabilir,
tanımlayıcı, maruziyetli veya tartışmalı. Bir başlangıç ​​olmalı, bir
orta ve bir son. Birlik, kütle ve
Tutarlılık. Ve bir bütün kompozisyon olarak tek bir temayı ele alıyor, bu yüzden
Paragraf bir temanın bir bölümünü ele alır. Bir olarak tanımlandı
Minyatürde kompozisyon. Paragraf bir cümle veya bir gruptur
Bir temanın geliştirilmesinde tek bir amaca hizmet eden cümleler. .
Amaç sadece tema-özneyi duyurmak, bir.
Sonuç, bir geçişi belirtmek; Ama büyük çoğunluğunda
vakaları tek bir konuyu tedavi etmektir. Öyle doğru ki ki
Birçok yazar, iyi bir sebeple, bir paragrafı bir grup olarak tanımlar
tek bir konuyu tedavi eden cümleler.

  Uzun ve kısa paragraflar.

Kimse bir sayfada bir paragrafın nerede başladığını söylemekte sorun yaşamayacak
Ve nerede bitti. Başlangıçta tutulma ve genellikle
Sonunda eksik çizgi, görünür sınırlarını işaretleyin. Maalesef
daha sonra yazarın mola vermesi gereken belirli bir uzunluk yok
satırlarda ve yeni bir paragrafa başlayın. Bir paragrafın uzunluğu
Görünüşlerden daha derin bir şeye bağlıdır; Konunun gerektirdiği gibi
uzun veya kısa bir tedavi, paragraf uzun olabilir
Özet veya kısa bir geçiş, bir paragrafın uzunluğu değişir. Henüz
Bir yazarın onu tutması için danışmanlık yapması gereken bir durum var.
Belirli sınırlar içinde paragraflar: Her zaman onun
okuyucular. Okuyucular ağır işçilik shirk. Bir kitap veya makale görünüyorsa
Zor, geçti; Kolay görünüyorsa, okunur. Paragraflar ise
Uzun olun ve sayfa sağlam olun, kompozisyon zor görünüyor; eğer
Paragraflar kısa ve sayfa bozuldu, parça kolay görünüyor. Bu
Gerçek, bir yazarın kısa kullanarak sayfayı çekici hale getirmesini tavsiye etmelidir
paragraflar; sağlanan ve hüküm önemlidir, o
Gerçek paragraflar, bir konuyu tam olarak ele alan kompozisyon bölümleri.
Bu bölümler gerçekte bir cümle olabilir ve sadece
tartışmasız iki sayfa sabit okuma. Ardışık paragraflar, her biri sıradan bir baskı sayfasından daha fazlası
uzunluk, çok sert bir şekilde itin; ve bir
Bir sayfanın çeyreği bir okuyucuyu çırpınıyor ve iş gibi görünüyor
tam tedavi yetkisinden yoksun. Bir yazar ona hizmet edecek
Okuyucular ve kendisi en iyisi, konusunu bu kadar alt bölümlere ayırarak
Paragraflar bu sınırlar dahilindedir.

Aşağıdaki paragraf çok uzun ve zorluk çekmeden
alt bölümlere ayrıldı. Bir sonraki gruptaki paragraflar çok kısa ve
eksiktir.

     "Keating şimdi yükseldi ve işlem arttı
     karmaşık. Bryce tarafından at satın alımında sona erdi
     yüz yirmi için, teslimat üzerine ödenecek
     Baterhley ahırlarında orman yangını, güvenli ve sağlam. Yaptı
     Dunsey'e, vazgeçmesinin akıllıca olabileceğini ortaya çıkar
     günün avlanması, hemen Batherley'e devam et ve
     Bryce'ın dönüşünü bekledi, onu eve taşımak için bir at kiraladım
     Cebindeki para ile. Ama bir koşu eğilimi,
     şansına güvenle ve bir taslakla
     Brendi, cep çantasından sonunda
     pazarlık, özellikle bir atla üstesinden gelmek kolay değildi
     onun altında çitleri hayranlığa götürecek
     alan. Ancak Dunstan çok fazla bir çit aldı ve
     Atını bir riskten korunma kazasıyla deldi. Kendi
     Oldukça pazarlanamayan kötü niyetli kişi kaçtı
     yaralanmadan; Ama zavallı orman yangını, fiyatının bilinçsiz,
     yanını açtı ve sonuna acı verici bir şekilde nefes verdi. BT
     Dunstan, kısa bir süre önce, yapmak zorunda kaldı
     üzengi düzenlemek için aşağı in, çok mırıldanmıştı
     onu atmış olan bu kesintide lanetler
     Glory anının yakınında avın arkası ve bunun altında
     Efza çitleri daha körü körüne almıştı. Olurdu
     Yakında ölümcül olduğunda tekrar tazı ile kaldı
     Kaza oldu; Ve böylece istekli biniciler arasındaydı
     ilerlemek, arkasında olanlar konusunda kendilerini rahatsız etmemek
     Onları ve uzakta olan uzak stragglers
     orman yangınının sahip olduğu yol hattından oldukça uzakta
     düşmüş. Dunstan, doğası daha çok ilgilenmek olan
     uzak sonuçlardan daha anında sıkıntı, daha erken
     bacaklarını kurtardı ve her şeyin bittiğini gördü
     Orman yangını, yokluğunda bir memnuniyet hissettiğinden
     Hiçbir Swagger'ın yapamayacağı bir pozisyona tanıklar
     kıskanılacak. Sallanmasından sonra kendini güçlendirmek
     Küçük brendi ve çok küfür, o kadar hızlı yürüdü
     sağ elinde bir coppice yapabilirdi
     Batherley'e gidebileceği için ona geldi
     Avın herhangi bir üyesiyle karşılaşma tehlikesi olmadan. Onun
     İlk niyet orada bir at kiralamak ve eve binmekti
     Hemen, elinde silahsız kilometrelerce yürümek için,
     Ve sıradan bir yol boyunca, söz konusu değildi
     Ona kendi türünün diğer ruhlu genç adamlarına gelince. O yaptı
     Kötü haberi Godfrey'e götürmekten çok fazla akıl almaz
     Marner'ın kaynağını aynı zamanda sunmak zorunda kaldı
     para; Ve eğer Godfrey her zaman olduğu gibi,
     Yeni bir borç verme fikri, kendisi de
     En küçük avantaj payı, neden uzun sürmezdi:
     Dunstan, Godfrey'i herhangi bir şeye endişelendirebileceğinden emin oldu. .
     Marner'ın parası fikri canlılıkta büyümeye devam etti, şimdi
     İstemek derhal olmuştu; zorunda kalma ihtimali
     Bir yaya çamurlu botlarıyla ortaya çıkın
     Batherley ve sırıtan sorgularıyla karşılaşmak
     Stablemen, sabırsızlığının önünde hoş olmayan bir şekilde durdu
     Raveloe'ye geri dönüp Felicous Planını gerçekleştirmek; Ve
     belinin cephesinin sıradan bir ziyareti, olduğu gibi
     ruminasyon, iki ya da
     Üç küçük para, ön parmakla karşılaştığı
     Ödemeden o küçük borcu kapsayacak kadar soluk bir renk
     ahır bekçisinin asla yapmayacağını ilan ettiği
     Dunsey Cass ile daha fazla iş. Sonuçta,
     Koşunun onu getirdiği yön, o değildi
     Evden Batherley'den çok daha uzak;
     Ancak Dunsey, kafanın açıklığı için dikkat çekici olmamakla birlikte
     sadece bu sonuca yol açtı.
     benzeri görülmemiş olanı seçmenin başka nedenleri vardı
     Eve Yürürken. Şimdi saat neredeyse dörtlüydü ve
     Bir sis toplanıyordu: yola ne kadar erken girerse
     daha iyi. Yolu geçtiğini hatırladı ve
     Wildfire'ın bozulmasından sadece biraz önce parmak direği;
     Yani, ceketini düğmeli, kirpikini bükerek
     Avlanma-B-
     Botlarının üst kısımları, sanki teminat alıyormuş gibi
     Kendisi hiç şaşkınlıkla alınmadığı için yola çıktı
     Dikkat çekici bir başarıyı üstlendiği hissiyle
     bedensel efor, ki bir şekilde ve bir zamanlar
     Giyinebilir ve hayranlık uyandırabilmiştir
     Gökkuşağında daire seçin. Genç bir beyefendi sevdiğinde
     Dunsey, o kadar olağanüstü bir hareket tarzına indirgenir
     yürürken, elinde bir kırbaç,
     Çok şaşırtıcı rüya gibi,
     konum; Ve Dunstan, geçerken
     Mist toplamak, her zaman kırbaçını bir yere tecavüz ediyordu. BT
     Godfrey'in onsuz almayı seçtiği kırbaç mıydı
     Altın sapı olduğu için ayrılın; Tabii ki kimse yapamaz
     Bakın, Dunstan bunu tuttuğunda, _godfrey cass_ adının
     o altın sapında derin harflerle kesin-sadece görebiliyorlardı
     Çok yakışıklı bir kırbaç olduğunu. Dunsey olmadan değildi
     Gözlerinde bazı tanıdıklarla tanışabileceğinden korkuyor
     acımasız bir figürü keser, çünkü sis ekran değildir
     İnsanlar birbirlerine yaklaşırlar; Ama sonunda bulduğunda
     tanışmadan iyi bilinen Raveloe şeritlerinde kendisi
     Ruh, sessizce bunun her zamanki bir parçası olduğunu belirtti
     iyi şanslar. Ama şimdi sis, akşam karanlığının yardımı,
     İstediğinden daha fazla ekrandı, çünkü rutları sakladı
     ayaklarının kaymakla yükümlü olduğu-her şeyi tuttu, bu yüzden
     Kırbaçını sürükleyerek adımlarını yönlendirmek zorunda olduğunu
     Hedgerow'dan önce alçak çalılar. Yakında olmalı, o
     Düşünce, taş çukurundaki açılışa yaklaşıyor: o
     Hedgerow'daki mola tarafından bulmalısınız. O buldu
     Ancak, sahip olmadığı başka bir durumla
     Beklenen-yani, belirli ışık parıltılarıyla
     Şu anda Silas Marner's Cottage'dan geçmeyi tahmin etti.
     O yazlık ve içinde saklanan para onun içindeydi
     Yürüyüşü sırasında sürekli zihin ve hayal ediyordu
     dokumacıyı,
     almak uğruna parasına hemen sahip olmak
     faiz. Dunstan sanki biraz olması gerekiyormuş gibi hissetti
     Kendi aritmetik için cajolery'ye korkutucu eklendi
     Mahkumiyetler ona zorlanacak kadar net değildi
     ilgi avantajlarına ilişkin gösteri; ve gelince
     güvenlik, bunu belirsiz bir şekilde aldatmanın bir yolu olarak gördü
     Adam ona ödeneceğine inandırarak. Tamamen,
     Miser'in zihnindeki operasyon Godfrey'in bir göreviydi
     daha cesur ve kurnazlığına teslim edeceğimden emin olurum
     Kardeş: Dunstan buna karar vermişti; Ve
     ışığın çinkilerinden parıldadığını gördüğü zaman
     Marner'ın panjurları, Weaver ile diyalog fikri
     ona o kadar tanıdık gelmişti ki,
     Tanımayı hemen yapmak için oldukça doğal bir şey.
     Bu kursa katılan birkaç kolaylık olabilir:
     Weaver'ın muhtemelen bir fener vardı ve Dunstan yorgundu
     onun yolunu hissetmek. Hala yaklaşık dörtte üçü
     evden mil ve şerit hoş olmayan bir şekilde
     Kaygan, sis yağmurdan geçiyordu. O ortaya çıktı
     Banka, bir korku olmadan değil, hakkı özleyebilir
     yol, ışığın içinde olup olmadığından emin olmadığı için
     ön veya kulübenin yan tarafında. Ama zemini hissetti
     ondan önce kırbaç koluyla ve sonunda
     Güvenli bir şekilde kapıdan geldi. Yüksek sesle vurdu, daha çok
     yaşlı adamın korkutulacağı fikrinden zevk almak
     ani gürültü. Cevapta hiçbir hareket duymadı: hepsi
     Yazlık sessizlik. Dokumalı yatağa mı gitti? Eğer
     Peki neden bir ışık bırakmıştı? Bu garipti
     bir cimri içinde unutkanlık. Dunstan hala daha yüksek sesle çaldı,
     ve bir cevap için duraklamadan parmaklarını itti
     mandal deliği, kapıyı sallamak ve
     Kapının olduğundan şüphe etmemek için aşağı yukarı ve aşağı dizgi
     sabitlenmiş. Ancak, sürprizine göre, bu çift harekette
     Kapı açıldı ve kendini parlak bir ateşin önünde buldu,
     kulübenin her köşesini aydınlatan-yatak, tezgah,
     Üç sandalye ve masa-ve ona Marner
     orada değildi. "[23]


     "Ülke, hepsi beyaz, yangından aydınlandı,
     Kırmızı ile renkli gümüş bezi.

     "Bir çan, uzakta, geçmeye başladı.

     "Eski 'Sauvage' mahvolmadan önce ayakta kaldı
     konut, silahıyla donatılmış, oğlunun silahı, korku için
     Bu adamlardan biri kaçabilir.

     "Bittiğini görünce silahını içine attı
     Brasier. Yüksek bir rapor geri döndü.

     "İnsanlar geliyordu, köylüler, Prusyalılar.

     "Bir ağacın gövdesine oturan kadını buldular, sakin
     ve memnun.

     "Fransa'nın oğlu gibi Fransızca konuşan bir Alman subayı,
     Ondan istedi:-

     "'Askerleriniz nerede?'

     "İnce kolunu kırmızı ateş yığınına doğru uzattı
     bu yavaş yavaş dışarı çıkıyordu ve bir
     Güçlü ses:-

     "'Orada!'

     "Onun etrafında kalabalıklaştılar. Prusya sordu:-

     "'Nasıl ateş aldı?'

     "Dedi:-

     "'Onu ateşe veren bendim." [24]

  Konu cümlesi.

Paragraflar kesin bir konunun gelişmeleridir; Ve bu konu
Genellikle paragrafın başında duyurulur. İzole edilmiş
Paragraflar, gerçekten minyatürdeki kompozisyonlar olan paragraflar,
Konu cümlesi ilk cümledir. Okuyucu daha sonra tavsiye edilir:
tartışmanın konusu; Ve cümle geçtikten sonra ceza olarak
O, bunu konuyla ilişkilendirebilir ve düşünce birikimlidir
tüm. Konu açıklanmazsa, bireysel cümleler
Okuyucu tartışmanın sürüklenmesini yakalayana kadar akılda tutulun,
veya sonunda yazar konuyu sunar.

Aşağıda, farklı söylem biçimlerinden dört paragraf var.
Başlangıçta konu cümlesinin olması. "_ Ama başarı veya yenilgi onlar için küçük bir meseleydi.
     Sadece sevdiklerinin güvenliği için düşündüm._ Amelia,
     Zafer haberi, hala daha ajite oldu
     eskisinden daha. O anı orduya gitmek içindi. O
     Kardeşini onu yapmak için gözyaşlarıyla kuşattı. O
     Şüpheler ve terörler paroksizmine ulaştı; Ve fakir
     Saatlerce stupora dalmış olan kız kız
     ve histerik delilik içinde o zaman koştu,-
     görünüş. Zorlu alanda acı çeken kimse yok
     On beş mil uzakta, yatıyordu, mücadelelerinden sonra, çok fazla
     cesur-hiçbir insan bu fakirden daha fazla acı çekmedi
     Savaşın zararsız kurbanı. Jos göremedi
     onun acısı. Kız kardeşini stouterinin sorumluluğunda bıraktı
     kadın arkadaş ve bir kez daha eşiğine indi
     otel, herkesin hala devam ettiği ve konuştuğu ve
     Daha fazla haber bekledi. "[25]


     "_Yet gerçeği, bal arının esasen bir
     vahşi yaratık ve hiç olmadı ve olamaz
     evcilleştirilmiş._ uygun evi ormandır ve
     Her yeni sürü olmaya güvenir; Ve bu pek çok kişi içeri giriyor
     Arı bekçisinin özen ve dikkatine rağmen. Eğer
     Herhangi bir bölgedeki ormanlar ağaçlarda yetersizdir.
     uygun boşluklar, arılar her türlü
     DEERMED; Bacalara, ahırlara ve dışlara girerler,
     Taşların altında, kayalara vb. Birkaç baca
     Bulaşmış Flues ile olan yerim,
     Neredeyse her mevsim arıların kolonileri. Bir gün,
     Arı avı, bir çiftlik evine doğru giden bir çizgi geliştirdim
     Hiçbir arının tutulmadığına inanmak için nedenim vardı. Ben takip ettim
     Çiftçiyi arıları hakkında sorguladı ve sorguladı. O dedi
     arı tutmadı, ama bir sürü onun
     baca ve bir diğeri clapboardların altına girmişti
     evinin gable ucu. Çok fazla bal almıştı
     Her iki yerden bir yıl önce. Başka bir çiftçi bana söyledi
     Bir gün ailesi inceleyen bir dizi arı gördü
     evinin yanında bir düğüm deliği; Ertesi gün onlar
     Akşam yemeğine oturuyorlardı, dikkatleri çekildi
     bir sürü arı keşfettiklerinde gürültülü bir uğultu gürültüsü
     evin kenarına yerleşmek ve içine dökmek
     düğüm deliği. Sonraki yıllarda diğer sürüler de aynı oldu
     yer. "[26]


     "Bu nedenle, buna hızlı tutmak önemlidir:
     şiir en altta bir yaşam eleştirisidir; _ büyüklük
     bir şairin güçlü ve güzel uygulamasında yatıyor
     Hayata Fikirler,-Soruya: Nasıl Yaşanır. Ahlak
     genellikle dar ve sahte bir şekilde muamele görür; Onlar bağlı
     sahip olan düşünce ve inanç sistemlerine göre
     gün; Pedanların eline düştüler ve
     profesyonel bayiler; Bazılarımız için yorucu büyüyorlar. Biz
     Bir isyan şiirinde bile cazibe bulun
     onlara karşı; sloganı için alabilecek bir şiirde
     Omar Khayyam'ın sözleri: '
     Camde boşa harcadığımız zaman. ' Ya da buluyoruz
     onlara kayıtsız bir şiirdeki cazibe merkezleri; bir şiirde
     İçindekiler istedikleri yerde olabilir, ancak formun
     incelenir ve zariftir. Kendimizi ikisinde de kandırıyoruz
     dava; Ve yanılsamamız için en iyi tedavi, zihnimize izin vermektir
     O harika ve tükenmez kelimeye dayanarak _life, _
     anlamına girmeyi öğrenin. Bir isyan şiiri
     Ahlaki Fikirler _life karşı bir isyan şiiridir; _ Bir Şiir
     ahlaki fikirlere karşı kayıtsızlık, bir şiirdir
     _life ._ "[27]


     "_ Bir telif hakkı sisteminden kaynaklanan avantajlar
     bariz. _ Bir tedarikimiz olması istenir
     İyi Kitaplar: Erkeklerin
     Harfler liberal olarak ücretlendirilir; Ve en azından
     onları ödemenin sakıncalı yolu
     telif hakkı. Edebi eğitime güvenemezsiniz ve
     peşinde koşan erkeklerin boş zamanlarında eğlence
     aktif yaşam. Bu tür erkekler zaman zaman kompozisyonlar üretebilir
     büyük liyakat. Ama işler için böyle erkeklere bakmamalısın
     derin meditasyon ve uzun araştırma gerektirir. Eserleri
     sadece yapan kişilerden bekleyebileceğiniz bu tür
     Literatür hayatlarının işi. Bu kişilerin azı
     Zenginler ve asil arasında bulunacak. Zengin ve
     Noble,
     gereklilik. Entelektüel eforlara çarpılabilirler
     kendilerini ayırt etme arzusu veya arzusu
     topluluğa fayda sağlamak. Ama genellikle bunlar içinde
     kendilerini işaret etmeye ve hizmet etmeye çalıştıkları duvarlar
     onların yaratıkları. Hem hırsları hem de halk
     Ruh, böyle bir ülkede doğal olarak bir siyasi alır
     dönüş. O zaman mesleği edebiyat olan erkekler üzerinde ve
     özel araçlar bol değildir,
     Değerli kitapların tedariki. Bu tür adamlar için ücretlendirilmelidir
     edebi emekleri. Ve sadece iki yol var
     Onlar ücretlendirilebilir. Bu yollardan biri himaye; .
     Diğer telif hakkıdır. "[28]

Konu cümlesi sık sık bağlantıdan sonraya kadar ertelenir
Önceki paragrafta söylenenler arasında ve ne söylenecek
yapıldı. Bu ilişkiyi kurmak bazen gerektirir, ancak
kelime veya kısa bir ifade ve bazen cümleler. Bu durumlarda
Konu cümlesi geçişi takip eder ve
paragrafın ortası.

     "Her zaman bizimle olan kargalar, ama her gün değil
     Ya da bir kartal gördüğü her mevsim. _Hence yapmalıyım
     Son gittiğim bir tanesinin anısını koru
     Bee-hunting._ Bir dağın yan tarafında çalışırken
     Bir vadinin başı, asil kuş tepeden fırladı
     Üstümde kuru bir ağaç ve doğrudan başımın üzerine yelken açtı.
     Gözünü üzerime büktüğünü gördüm ve duyabiliyordum
     Onun tüylerinin düşük uğultusu, sanki onun içindeki her tüyün ağı
     Büyük kanatlar güçlü, düz uçuşunda titredi. İzledim
     Gözüm onu ​​tutabildiği sürece onu. O oldukça
     Dağdan uzaklaştı, o süpürme sarmal hareketine başladı
     gökyüzüne tırmanıyor. Yukarı ve yukarı bir kez olmadan gitti
     görkemli duruşunu biraz görene kadar kırmak
     Uzaylı yabancı coğrafyası, kursunu büktüğünde
     ve yavaş yavaş mavi derinliklerde kayboldu. .
     Kartal büyük fikirlere sahip bir kuş, uzun mesafeleri kucaklıyor;
     Kıta onun evi. Asla birine bakmam
     duygu; Elimden geldiğince gözümle onu takip ediyorum. Bence
     Kanada, Büyük Göller, Rocky Dağları,
     Vahşi ve sondaj deniz kıyısı. Sular onun ve
     Woods ve erişilemeyen uçurumlar. Arkasında deliyor
     Fırtınanın perdesi ve sevinci yükseklik, derinlik ve geniş
     boşluklar. "[29]


     "Şimdi bu imtiyazlar ve sorular cevaplanacak
     uygun yerleri; Burada yapacağım ama küçümsediğimi ve
     Yalan söyleme ve tartışmalı ve çift dilli uygulamayı yok et,
     ve sinlik, kurnazlık ve pürüzsüzlük ve cant ve
     Pretense, herhangi bir Protestan onlardan nefret ettiği kadar; Ve ben
     Onların tuzağından saklanmak için dua edin. Ama bütün bunlar sadece
     şimdi güle güle; _ Mevcut konum benim suçluyum; _
     Burada ısrar etmek, onun bu türden girişimi, onun içinde
     Sonuç sayfalarımın altından yere kesmek için;-
     Bana karşı halkın zihnini öngörerek zehir, John
     Henry Newman ve benim hayal gücüne aşılamak
     Okuyucular Şüphe ve Söyleyebileceğim her şeye güvensizlik
     ona cevap olarak. Buna kuyuların zehirlenmesine diyorum. "
     ("Özür.")

Açıklama ve argümanda ve bazen diğer biçimlerde
Söylem, konu cümlesi paragrafın sonunda olabilir. Bu
anlatım ve açıklamaya vurgu yapmak içindir. Fuarda ve
Argüman İstenmeyen bir gerçeğe yol açmaktan daha iyidir.
Bir kerede duyurun.

     "Böylece hayat meselesi, bildiğimiz kadarıyla (ve
     başkalarında spekülasyon yapma hakkı yok), ayrılır, içinde
     Durum olan bu sürekli ölümün sonucu
     tezahür canlılığı, karbonik asit, suya ve
     Kesinlikle hiçbir özelliğe sahip olmayan azotlu bileşikler
     Ama sıradan meseleler. Ve aynı formlardan
     sıradan mesele ve daha basit olmayan hiçbirinden,
     Sebze dünyası,
     Hayvan dünyası Alan. _Plants,
     hayvanların dağıttığı ve dağıldığı güç ._ "[30]

  Konu cümlesi yok.

Bazen paragrafta hiçbir konu cümlesi görünmez. Böyle bir durumda
kolayca keşfedilir; veya bazen olamayacak kadar kırılgan
herhangi bir kesin şekle sıkıştırılmış-bir duygu veya bir duygu
Hassas, ifade için çok değişken. Hayır olmayan bir paragraf
Konu cümlesi en çok anlatım ve açıklamada yaygındır.

     "Renk gelgiti üst gökyüzünden geçti. Batıda
     Batık ateş denizi geri çekilir; Ve yıldızlar sıçradı,
     ve titreme ve ilerleyen aydan önce emekli olun,
     omuzlarından ve onunla birlikte gümüş bulut treni
     Çam üstüne ayak, cennet anketleri. "(" Richard
     Feverel, "George Meredith tarafından.)

  Plan.

Konu paragrafın bir parçasını oluşturuyor olsun ya da olmasın,
yazardan önce ve konuyu yazmalıdır.
Hiçbir şey paragrafların başarısına kesin bir şekilde katkıda bulunmaz
Tek bir konunun tedavisi. Paragraf geliştirme,
Bitki tohumunun gelişimi olduğu için bu konunun büyümesi.
Dahası, gelişme kesin bir plana göre. .
Anahatta yapıldığı gibi farklı adımlar genellikle belirlenmez
bir temanın. Genung, "retorik pratik unsurlarında" sunar
Bir paragraf için tipik bir form olarak adlandırdığı şey. Bir
Tamamen geliştirilen paragraf gerçekte minyatür bir temadır. BT
aşağıdaki gibidir:-

     Konu önerildi.

  I. Konuyu açıklamak için ne gerekiyorsa.
       Tekrarlama.
       Ön.
       Tanım.
 İi. Konuyu oluşturmak için gereken her şey.
       Örnekleme veya detay.
       İllüstrasyon.
       Kanıt.
III. Konuyu uygulamak için ne gerekiyorsa.
       Sonuç veya sonuç.
       İcra.
       Özet veya özetleme.

  Paragraf türleri.

Bir paragrafın bu tipik biçimi, paragrafların yapabileceği her şeyi somutlaştırır,
Ve bu mantıksal düzenlemedir. Ancak nadirdir, belki de
asla oluşmaz, tüm bu unsurlara sahip bir paragraf bulunur
gelişmiş. Amaç, bir paragrafın hangi kısmının
amplifikasyonu alın. Anlatı veya tanımlayıcı ise,
tanım veya kanıt yok; Ancak ayrıntılara göre gelişme
baskın. Bir argümanda, tanım ve kanıt büyük olanı
paragrafların bir parçası. Yine, temadaki pozisyon belirler
Ne tür bir paragraf kullanılmalıdır. Fuarda birincisi
Paragraflar öneriyi belirlemeye adanmış ve
bu nedenle büyük ölçüde tanım ve tekrarlamaya bırakılmalıdır; beden
özellikle ayrıntı ve illüstrasyon paragrafları olacaktır; iken
Kapanış paragrafı sonuçlar ve bir özetle ele alınacaktır. Bir
Bir paragrafın unsurlarından özellikle geliştirildi,
paragraflar tekrarlama paragrafları olarak adlandırılmıştır, [31]
Ön yüz, ayrıntılar, örnekler veya örnekler ve karşılaştırmalar.
Böyle bir bölünme biraz mekaniktir; Ancak çalışma amacıyla ve
İnşaatta bilinçli uygulama için değeri vardır.

  Detaylar.

Ayrıntıların paragrafı açık ara en yaygın olanıdır. Hepsinde bulunur
Söylem türleri. Genel olarak kişilerin
Önce genel gerçeği verin ve bu ifadeyi takip edin
detaylar veya ayrıntılar. Hikaye anlatıcısının "Şimdi
Sana nasıl olduklarını söyleyeceğim; "ya da gezgin
Yazıyor, "De la Concorde'un onun hakkında muhteşem olduğu yerden
görüşler, "veya"
Dreyfus meselesi; "Her durumda
Ayrıntılara veya ayrıntılara giren cümlelerle açılış cümlesi.

     _ "Şimdi her şey, geç sessizce telaş ve hubbub
     Schoolroom._ Akademisyenler derslerinden acele ettiler
     önemsiz durmadan; çevik atlayanlar
     yarısından fazlası cezasız ve gecikmiş olanların
     akıllı uygulama ara sıra arkada, onları hızlandırmak için
     uzun bir kelime üzerinde onlara yardım edin. Kitaplar bir kenara fırladı
     Raflara konulmadan, istismarlar
     devrildi, banklar atıldı ve tüm okul
     Her zamanki zamandan bir saat önce gevşedi, patladı
     Genç imps lejyonu gibi,
     Erken kurtuluşlarında sevinç içinde yeşil. "[32]


     "Ichabod, kaleye ulaştı.
     Heer van püskül, gururla tahttan sonra buldu
     ve bitişik ülkenin çiçeği ._ yaşlı çiftçiler, bir yedek
     Eathern yüzlü yarış, homespun palto ve pantolonlarda, mavi
     Stocking, büyük ayakkabılar ve muhteşem kalaylı tokalar. Onların
     tempolu, solmuş küçük bardaklar, yakın kıvrımlı kapaklarda,
     Makasla uzun zamanyüzlü kısa elbise, homespin petticoats
     ve pincushers ve eşcinsel Calico cepleri üzerinde asılı
     dıştan. Buxom lasses, neredeyse onların
     Hasır şapka, ince bir şeridin nerede hariç, anneler veya
     Belki de beyaz bir frock şehir inovasyonu belirtileri verdi. .
     Oğullar, kısa kare etli paltolarda, muazzam sıralarla
     pirinç düğmeler ve saçları genellikle
     Zamanın modası, özellikle bir
     Eelskin amaç için,
     Güçlü bir besleyici ve güçlendirici olarak ülke
     saç. "[32]


     "Parlamentonun düşmanları, gerçekten de nadiren
     Sorunun harika noktalarında sorun yaşayın. İçeriler
     Kendileri, bazı suçları ve folies_'i ortaya çıkarmak
     Hangi kamu komisyonları mutlaka doğum yapar. Onlar arıyorlar
     Strafford'un Feered kaderi. Kanunsuzları yürütüyorlar
     ordunun şiddeti. Kutsal kitaplara gülüyorlar
     vaizler. Bölgelerini uçuran büyük generaller;
     Askerler harap bir köylülüğün ganimetlerini gözden geçirir;
     Halkın yağmalanmasıyla zenginleştirilmiş, mülkiyeti alarak
     misafirperver ateş ve kalıtsal ağaçların
     seçkinler; Katedrallerin güzel pencerelerini parçalayan çocuklar;
     Pazar yerinden çıplak binen Quakers;
     Kral İsa'ya bağıran beşinci monarşi adamlar; ajitatörler
     Agag'ın kaderindeki küvetlerin tepelerinden ders vermek-hepsi
     Bunlar, bize, büyüklerin yavruları olduğunu söylüyorlar
     İsyan. "[33]

Anlatım ve kısa bir açıklama paragrafında bu paragraf
Ayrıntılar genellikle konu cümlesi olmadandır. Koşullar
Bir işlemi oluşturur, ancak yazmaya gerek yoktur, "Ben
Şimdi bunu detaylandıracak. "Aşağıda, paragraf olduğu için
Açıkça kavga hazırlığı hakkında, söylemek gereksizdir
Bu yüzden. Böyle bir patent ifadesi hikayenin hareketini engelleyecektir.

     "Alan, sol elinde tuttuğu bir dirk çizdi
     Kılıcının altına girmeliler. Ben, benim açımdan kıpırdattım
     bir silah dolu tabanca ve bir şeyle rıhtıma
     Ağır bir kalp ve izleyeceğim pencereyi aç.
     Güvercinin göz ardı edebileceğim küçük bir parçasıydı, ama
     amacımız için yeterli. Deniz aşağı inmişti ve rüzgar
     sabit ve yelkenleri sessiz tuttu; böylece bir
     Duyduğumdan emin olduğum gemide büyük durgunluk
     mırıldanan seslerin sesi. Biraz sonra ve orada
     güvertede çelik çatışması geldi,
     Cutlasses'ı ele alıyorlardı ve biri düşmesine izin verildi;
     Ve bundan sonra tekrar. "[34]

  Karşılaştırmalar.

Karşılaştırmalar paragrafı, bir şeyin nasıl olduğunu ve
Şey gibi değil. Açıklama ve açıklamada çok kullanılır. BT
bir nesneyi tanımlamanın veya bir
Önerme. Bir şey bir dizi şeye benzeyebilir, çizim
Her birinden daha kesinlikle onu resimleyen bir kalite; ya da olabilir
biriyle karşılaştırıldığında ve benzerlik izlenebilir
değerinin sınırı. Aynı şekilde söylemek genellikle değerlidir
ne bir şey ya da bir teklif benzemiyor,
bir veya daha fazla fikir ve bu şekilde aksi takdirde ne olabileceğini hariç tutar
kafa karıştırıcı. Olumsuz karşılaştırmadan sonra paragraf
Neye benzediğine ya da ne olduğu ile kapanır.

Macaulay'ın Milton ve Dante'nin yazılarını uzun karşılaştırmasından,
Kontrast kullanımını göstermek için bir paragraf yeterlidir.

     "Şimdi Dante'nin tam ayrıntılarıyla _compare_
     Milton'ın loş niyetleri. Birkaç örnek vereceğiz. .
     İngiliz şair, ölçümünü almayı hiç düşünmedi
     Şeytan. Bize sadece büyük bir toplu olarak belirsiz bir fikir veriyor. Birinde
     Passage the Fiend uzanmış yatar, çok büyük,
     Dünya doğumlu boyutları eşit olan birçok çırpma,
     Jove veya deniz canavarının düşmanları denizci
     bir ada için hatalar. Savaşmak için kendine hitap ettiğinde
     Guardian meleklerine karşı, Teneriffe gibi duruyor veya
     Atlas; Onun boyu gökyüzüne ulaşır. Bunlarla kontrast
     Dante'nin tanımladığı satırları açıklar
     Nimrod'un devasa Spectre: 'Yüzü bana uzun sürdü
     Ve Roma'daki Aziz Peter topu kadar geniş ve onun
     Diğer uzuvlar orantıydı; böylece banka
     onu belden aşağı doğru gizledi, yine de gösterdi
     O kadar çok uzun boylu Almanların boşuna yapacağı ki
     saçlarına ulaşmaya çalıştı. '"(" Milton üzerine deneme. ")

Aşağıda benzerlik kullanımını gösterir.

     "Her zaman gördüğümüz bu devrimlerin karakteri
     İlk başta en kötüsü. Erkekler biraz zamana kadar
     Özgür, özgürlüklerini nasıl kullanacaklarını bilmiyorlar. Yerlileri
     Şarap ülkeleri genellikle ayıktır. Şarap nerede iklimlerde
     nadir bir ingemperance boldur. Yeni kurtarılmış insanlar
     Ren üzerinde kamplanmış bir kuzey ordusu için
     veya xeres. Böyle bir asker olduğunda
     Durum önce kendilerini onsuz şımartabilir
     Bu kadar nadir ve pahalı bir lüksle kısıtlama, hiçbir şey
     görülebilir ama zehirlenme. Ancak yakında bolca öğretiyor
     takdir yetkisi ve şarap birkaç aydır olduktan sonra
     günlük ücret, her zamankinden daha ılıman hale geliyorlar
     kendi ülkelerinde. Aynı şekilde, final ve
     Kalıcı özgürlük meyveleri bilgelik, ılımlılık ve
     merhamet. Acil etkileri genellikle iğrenç suçlardır,
     çelişkili hatalar, en net noktalardaki şüphecilik,
     En gizemli noktalarda dogmatizm. Sadece bu
     Düşmanlarının onu sergilemeyi sevdiği kriz. Aşağı çekiyorlar
     yarı bitmiş yapıdan iskele; işaret ediyorlar
     Uçan tozuna, düşen tuğlalara, konforsuz
     Odalar, tüm görünümün korkunç düzensizliği,
     Ve sonra vaat edilen ihtişamın nerede olduğunu ve
     Konfor bulunacak. Böyle sefil sofizmler olsaydı
     hakim, asla iyi bir ev ya da iyi olmaz
     Dünyada Hükümet. "(" Milton Üzerine Deneme ", Lord tarafından
     Macaulay.)

  Tekrarlama.

Bir konu cümlesinden bir paragraf geliştirmenin üçüncü bir yöntemi
tekrarlama. Sadece başka bir deyişle tekrarlamak işe yaramaz
fazlalık; ama bunu her tekrarla tekrarlamak için düşünce
bir özneyi önermek veya açıklamakta değerlidir.
BT. Hiç kimse tekrarlama konusunda Matthew'den daha fazla beceri kazanmamıştır
Arnold ve netliğinin çoğu, genellikle tekrarından geliyor, genellikle
Aynı ifadeler.

     "Wordsworth otuz yıldır mezarında ve
     Kesinlikle sevgilileri ve hayranları kendilerini düzleştiremez
     bu büyük ve istikrarlı zafer ışığının henüz parlaması
     o. Evde tam olarak tanınmıyor; O değil
     yurtdışında tanındı. Yine de inanıyorum ki
     Wordsworth'un şiirsel performansı,
     Shakespeare ve Milton, şimdi tüm dünya
     Kuşkusuz, en önemli değerleri tanır
     Elizabethan çağından günümüze kadar dilimiz.
     Chaucer öndür; Ve diğer gerekçelerle de yapamaz
     karşılaştırmaya getirilecek. Ama rulo almak
     Şiirsel isimlerimiz, Shakespeare ve Milton'ın yanı sıra,
     Elizabeth çağından itibaren aşağı doğru ve
     -Spenser, Dryden, Papa, Gri, Goldsmith, Cowper, Burns,
     Coleridge, Scott, Campbell, Moore, Byron, Shelley, Keats (I
     sadece ölü olanlardan bahsed),-
     Wordsworth'un adı ayakta durmayı hak ediyor ve sonunda duracak,
     Hepsinin üstünde. Adlı şairlerin birçoğunun hediyesi var ve
     Wordsworth'un sahip olmadığı Ekselanslar. Ama alarak
     Her birinin performansı bir bütün olarak, Wordsworth'un göründüğünü söylüyorum
     benim için daha yüksek bir şiirsel çalışma bedenini bırakmam
     ilgi çekici, kalıcı olan niteliklerde
     tazelik, diğerlerinden herhangi birinin bıraktığı şey. "
     ("Wordsworth Üzerine Deneme", Matthew Arnold.)


     "Belki hiç kimse şair olamaz, hatta şiirin tadını çıkaramaz,
     Belli bir zihin sağlamlığı olmadan, eğer bir şey varsa
     Sidessess olarak adlandırılmalıdır. İle
     şiir, ayette yazmayı, hatta iyi değil,
     Ayette Yazmak. Tanımımız birçok metrik hariç
     Diğer gerekçelerle en yüksek olanı hak eden kompozisyonlar
     övmek. Şiirle, sözleri kullanma sanatı kastediyoruz
     hayal gücünde bir yanılsama üretecek bir şekilde,
     ressamın ne yaptığını kelimelerle yapma sanatı
     renk araçları. Böylece şairlerin en büyüğü
     onu evrensel olarak takdir edilen çizgilerde tarif etti ve
     diksiyonlarının saadeti ve yine de daha değerli
     Sanattan aktardıkları kavramın hesabı
     mükemmeldi:-

                  Hayal gücü bedenleri gibi
          Bilinmeyen şeylerin biçimleri, şairin kalemi
          Onları şekillere çevirir ve havadar hiçbir şey vermez
          Yerel bir yerleşim ve bir isim. '

     Bunlar, atfettiği 'ince çılgınlığın' meyveleri
     Şaire,-ince bir çılgınlık, şüphesiz, ama yine de çılgınlık.
     Gerçek, gerçekten şiir için gereklidir, ama gerçek budur
     delilik. Akıllar sadece, ancak tesisler
     YANLIŞ. İlk varsayımlar yapıldıktan sonra
     Her şey tutarlı olmalı; Ama ilk
     Varsayımlar, neredeyse bir dereceye kadar güvenilirlik gerektirir
     kısmi ve geçici bir düzensizliğin
     akıl. Dolayısıyla, tüm insanlardan en çok çocuklar
     yaratıcı. Rezervi olmadan kendilerini terk ediyorlar
     Her yanılsama. Güçlü bir şekilde sunulan her görüntü
     Zihinsel gözleri onlarda gerçekliğin etkisini üretir. HAYIR
     Adam, duyarlılığı ne olursa olsun,
     Küçük bir kız olarak Hamlet veya Lear, hikayesinden etkilenir
     Zavallı kırmızı sürüş başlığı. Her şeyin yanlış olduğunu biliyor, kurtlar
     İngiltere'de kurt yok olduğunu konuşamıyor. Henüz
     Bilgisine rağmen inanıyor; Ağlıyor; o
     titremeler; Yapması gereken karanlık bir odaya girmeye cesaret ediyor
     Canavarın dişlerini boğazındaki hissedin. Böyle
     İncelenmemiş zihinler üzerindeki hayal gücünün despotizmi. "
     (Macaulay tarafından "Milton Üzerine Deneme".)

  Ön.

Bir konu cümlesinden bir paragraf oluşturmanın dördüncü yöntemi
Ne olmadığını söylemekten ibarettir; Yani, ön yüzü vermek. Bu
argümanda çok etkilidir ve açıklamada kullanılır ve
Tanım. Ön yüz genellikle olumlu bir ifade izler ve
Yine olumlu; Yani, önce ne, o zaman
Ne değil ve son olarak, yine ne. Aşağıda
Açıklama Ruskin tarafından, yöntem görünür ve yeniden ortaya çıkar. Dikkat edin
negatiften değişimi gösteren "değil" ve "buts"
Olumlu ifade. Sonunu atlamak bir kutsallık olurdu
Paragraf, bu gelişim tarzını göstermiyor.

     "Diğer tüm nehirler için bir yüzey ve altında bir
     ve dip hakkında belirsiz bir şekilde hoşnutsuz bir fikir. Ama Rhone
     Bir lambent mücevher gibi akar; Yüzeyi hiçbir yerde değil,
     Eterik benlik her yerde, yanardöner acele ve
     mavinin kıyıya yarı saydam gücü ve
     derinlik.

     "On beş feet kalınlığında, akan değil, uçan su;
     Su, ne de erimiş buzul, daha ziyade, onu çağırmalı;
     Buzun kuvveti onunla ve
     bulutlar, gökyüzünün memnuniyeti ve devamı
     Zaman.

     "Temiz deniz dalgaları gerçekten izlemesi çok güzel, ama onlar
     her zaman geliyor ya da gitiyorlar, asla şekillenmeyecek şekilde
     Bir saniye görüldü. Ama işte güçlü bir dalga
     her zaman kendisi ve her yivli girdap,
     bir kabuğun çığlık atması. Düşen köpüğü boşa harcamama yok, hayır
     Güç toplanması için duraklama, çaresiz cesaret yok
     geri tepme; Ama parlak gün boyunca ve gece boyunca,
     Asla pause olmayan dalma ve hiç solmayan flaş ve
     Asla acımasız fısıltı ve güneş doğarken,
     Doğa akuamarin, ultramarin, sürekli cevap veren parıltı,
     Menekşe mavisi, daha gentian-mavi, tavus kuşu mavisi, paradise nehri
     Mavi, boyada eritilmiş bir bardak boyalı bir pencere ve
     Sonsuza kadar bükülmüş saçları fırlatan Alplerin Cadısı
     karından.

     "Nehrin durduğu masum yol da
     Her küçük köşeye bakın. Harika torrentler her zaman görünüyor
     Kızgın ve büyük nehirler genellikle çok somurtkandır; Ama var
     Öfke yok, Rhone'da küçümseme yok. Sanki
     Mountain Stream sadece kendini kurtarmak için sadece mutluluk içindeydi
     göl uykusundan çıktı ve sevindiği için yarıştı
     Yarış, henüz geri dönüp kalmak. Parçalar vardı
     Bütün gün dans eden dalga, perdita bakıyormuş gibi
     öğrenmek; Kuzu gibi atlayan çok az akarsu vardı ve
     gamo gibi sıçradı; sallayan havuzlar vardı
     tüm bunlardan güneş ışığı ve katmanlar halinde dalgalandı
     kristal kumu gibi üst üste binen dalgalanmalar; Akımlar vardı
     ışığı altın örgülere dönüştürdü ve kakma
     turkuaz emaye ile iplikler; Akış şeritleri vardı
     Kesinlikle gölün üstünde olan değirmen akışı ve
     Değirmenlerin tekrar dönmesi için yoğun bir şekilde bakmak; Ve vardı
     bir zamanlar korku bir şekilde havaya vuran akış sürgünleri,
     Ve şimdi tekrar fırladı, güldüler, sadece düştüler
     bir veya iki ayak;-ve tüm eşcinsel parıltıların ortasında
     ve en çok asil yatak, asil yatak
     derinlik, çok güçlü, ama çok korkunç ve zararsız,
     Petrels'a rağmen sıyırıyor ve sevgili yaşlı
     kasabayı, sanki onu kucaklayan taramada güvenli olarak
     bir safir broşuna yerleştirildi. "[35]

Burke'ün konuşmasından elde edilen bu özüt aynı yöntemin iyi bir örneğidir.

     "Bu ve büyüyen bu düşünceyi düşündüm
     müzakeremizin önündeki sayılar, çünkü efendim, bu
     Dikkate alınması, bir damla ayırt edilmesi için belirgin hale getirecektir
     Sizinkinden daha, o _no_ kısmi, dar, kasılmış, sıkıştırılmış,
     Ara sıra sistem böyle bir nesneye uygun olacaktır.
     Size biri olarak düşünülmesinin _not_ olduğunu gösterecektir.
     gözünden ve dikkate alınan _minima_
     Yasa; _Not_ Devletin Patither Kısa Çıkışı; _Not_ A
     ortalama bağımlı, az hasarla ihmal edilebilecek ve
     küçük bir tehlike ile kışkırtıldı. Bir dereceye kadar olduğunu kanıtlayacak
     Böyle bir şekilde ele alınmada dikkat ve dikkatli bir
     nesne; Bu nedenle,
     çok büyük bir kitle ve duygu ile önemsememek
     insan ırkı. Hiçbir zaman suçluluk duymadan yapamazsınız;
     ve uzun zamandır yapamayacağınızdan emin olun
     cezasızlık. "[36]

  Örnekler.

Bir konuyu genişletmenin beşinci yöntemi illüstrasyonlar ve
Örnekler. Büyük ölçüde bir
Önerme. Yazar bir örnek veya belki birden fazla örnek seçer,
önerisini göstermek için. Tanıtabilecek kelimelere dikkat edin
Belirli Örnekler: _ Örneğin, örneğin, bir vakayı göstermek için
Bu noktada, _ vb.

Aşağıdaki alıntıların ilkinde, Cardinal Newman gösteriyor
Basitçe elde etmek gerçek zihinsel genişleme değildir. Paragraf
bir dizi örnekten oluşur. İkinci paragraf
Macaulay.

     "_Case, aynı hala daha çarpıcı bir şekilde
     Söz konusu kişiler, inferior erkeklerin tartışmasının ötesinde
     Güçler ve Yetersiz Eğitim. Belki çok oldular
     yabancı ülkelerde ve pasif olarak alırlar,
     otiose, verimli olmayan bir şekilde, zorlanan çeşitli gerçekler
     onların üstünde. Seafaring Men, _ Örneğin, _
     dünyanın bir ucu diğerine; ama çokluğu
     karşılaştıkları harici nesneler
     hayal güçleri üzerinde simetrik ve tutarlı bir resim;
     İnsan yaşamının goblenini görürler, olduğu gibi
     Yanlış taraf ve hiçbir hikaye söylemiyor. Uyuyorlar ve yükseliyorlar
     yukarı ve kendilerini, şimdi Avrupa'da, şimdi Asya'da buluyorlar;
     Büyük şehirlerin ve vahşi bölgelerin vizyonlarını görüyorlar; bunlar
     Ticaret Martlarında veya Güney Adaları'nın ortasında;
     Pompey'in direğine veya Andes'e bakarlar; Ve hiçbir şey
     onlarla tanışır, onları ileri veya geri taşır, herhangi bir
     kendi ötesinde fikir. Hiçbir şeyin sürüklenmesi veya ilişkisi yoktur; Hiçbir şey
     bir geçmişi veya sözü var. Her şey kendi başına duruyor ve
     Gelir ve sırayla gider,
     Seyirciyi bulunduğu yerde bırakan gösteri. Belki sen
     belirli bir vesileyle böyle bir adamın yakınında ve onu bekleyin
     meydana gelen bir şeye şok veya şaşkın olmak; Ancak
     Bir şey onun için diğeri ile aynıdır; ya da öyleyse
     şaşkın, ne söyleyeceğini bilmemek, olup olmadığını
     hayran olma, alay etme veya onaylamama hakkı
     bazı görüş ifadelerinin beklendiği bilincinde
     o; Aslında hiçbir yargı standardı yok ve
     Onu bir sonuca yönlendirecek yer yapısı yok. Sadece böyle
     Edinme ve tekrar ediyorum, kimse onu çağırmayı hayal etmeyecek
     Felsefe. "(" Bir Üniversite Fikri ", Cardinal Newman.)


     "_Another örneğini vereceğim ._ En çok
     Bizimdeki öğretici, ilginç ve keyifli kitaplar
     Dil Boswell'in 'Johnson'ın Hayatı'. Şimdi iyi
     Boswell'in en büyük oğlunun bu kitabı düşündüğü biliniyor,
     Boswell'in Johnson ile tüm ilişkisini bir
     Ailenin rozetinde leke. Düşündü, değil
     belki de tamamen bir sebep olmadan, babasının
     kendini gülünç ve aşağılayıcı bir ışıkta sergiledi. Ve
     Böylece o kadar ağrılı ve sinirli oldu ki sonunda yapabilirdi
     Bahsedilen 'Johnson'ın hayatını' duymayacak. Sanmak
     Yasa benim onurlu ve öğrenilmiş arkadaşımdı
     yapmak istiyor. Diyelim ki Boswell'in telif hakkı
     'Johnson'un Hayatı', olabileceği gibi,
     Altmış yıl, Boswell'in en büyük oğluna. Ne olurdu
     Sonuç? En iyi olanın katkısız bir kopyası
     Dünyadaki biyografik çalışma,
     Camden'in 'Britannia'nın ilk baskısı. "(Konuşma,
     Macaulay tarafından "Telif Hakkı".)

  İki veya daha fazla formu birleştirir.

Başlangıçta söylendiği gibi, bir paragraf nadiren sadece yapılır
tek bir form. Tipik paragrafın bir kısmı genellikle geliştirilir
diğerlerinden daha fazla ve paragrafa karakterini ve
isim. Şimdiye kadarki en yaygın olanı paragraf çeşitliliği
Diğer formların iki veya daha fazlasını birleştirir. Alıntı yapmak gerekli değil
örnekler; Onlar her yerdeler. Kombinasyon en yaygın olsa da
Gelişim yöntemi, korunmalıdır. Zavallı bir paragraf
Bu, formları gelişigüzel bir şekilde birleştirir. Bazı planları takip etmelidir;
Ve en iyi plan, tipik paragrafta zaten verilen plan.

Tüm paragraflar, özel gelişim yöntemi ne olursa olsun,
yapısında rehberlik eden üç prensip tarafından yönetilir
Bütün kompozisyonlar. Amaç, kanıtlamak veya anlatmak olsun,
Bir paragraf üretilecekse, bir sonuca varmak veya göstermek için
En büyük etkisi, birliği olmalı, iyi kitlesel olmalı,
Ve tutarlı olmalı.

Birliği bir paragrafta tanımlamak şimdi gerekli değildir; İhtiyaç
bunun yerine sık sık meydana gelen suçları fark etmek. Onlar
açıkça iki: çok fazla dahil edilebilir ve hepsi olmayabilir
dahil. Birinin eşlik eden durumu, mutlaka değil
Bununla birlikte, neden genellikle çok uzun bir paragraf ve diğerinin
Kısa paragraf.

  Birlik.

Bir paragrafın birliğinin ihlalleri en sık sonuç
oraya ait olandan daha fazlası dahil. Tema seçildi; öyle
dar ve özlü. Biri yazmaya başladığında, birçok şey kalabalık
Pell-Mell. Gelip giden izlenimler, nasıl veya neden olduğunu bilmiyoruz,
çoğu zihnin tek ürünleridir. İzlenimler, şekillendirilmedi ve
mantıklı düşünceler, sık sık karışık karışıklığı oluşturur
tema. Yazar, bu izlenimlerden yeterince indirir.
paragraf ve sonra tekrar yapmaya devam ediyor, bunu seviyor, böylece
Gerçekten paragraf. Sınırları içinde tutmalı bile
Tema, bu şekilde paragraf yapamaz. Bir konudaki her şey gibi
Bir temaya ait değil, bu yüzden bir temadaki her şey olmayabilir
herhangi bir paragrafa ayrım gözetmeden tanıtıldı.

Diğer tehlike kısa paragrafta yatıyor. It does not allow a
Konu hakkında söylediği her şeyi söylemek için yazar odası, bu yüzden geçiyor
into the next paragraph. Tüm düşünce paragrafları
sayfadaki bir bölüm. This error is not so common as the former.
Her birinin örnekleri 152-157 sayfalarında bulunur.

  Anahat ihtiyacı.

Bu karışıklığın çaresi açıkça zor düşünmedir; Ve harika
assistance is the outline. Bir kelime yazılmadan önce,
tema; Gelişimdeki her paragrafın amacını açıkça alın
bütün. Then write just what the paragraph was intended to include,
and no more. Daha fazlası önerilecek çünkü bütün bir temanın kısımları
are all closely related, but that more belongs somewhere else. Yapmak
sharp outline, and follow it.

  Yığın.

A paragraph should be so arranged that the parts which arrest the eye
önemli olacak. [37] Bir kişi bir sayfaya baktığında, gözü
rests upon the beginning and the end of each paragraph. A reader going
Bir makaleden hızla, istediği şeyi okumuyor
religiously every word; he knows that he will be directed to the
contents of each paragraph by the first and last sentences. Eğer
writer considers his readers, if he desires to arrange his paragraph
so that it will be most effective, he will have at these points such
içeriğini ve eğilimini doğru bir şekilde göstereceği gibi cümleler
tartışma; Ve bu cümleleri o kadar iyi oluşturacak ki
will deserve the attention which is given them by reason of their
paragraftaki konum.

  Ne başlıyor ve bir paragrafı neyin bitmesi?

What are the words that deserve the distinction of opening and closing
bir paragraf mı? As in the theme, so in a paragraph, the first thing is to
announce the subject of discussion. When the subject is simply
announced without giving any indication as to the drift of the
Tartışma, tartışmanın sonucu genellikle
the last sentence. Burke says, "The first thing we have to consider
Nesnenin doğası ile ilgili olarak,
colonies." He concludes the paragraph with, "Whilst we are discussing
Herhangi bir büyüklükte, onlar ona büyürler. Zamanımızı geçirirken
İki milyonu yönetme tarzında görüşürüz,
Yönetmek için milyonlarca daha fazlası var. Çocuklarınız daha hızlı büyümez
infancy to manhood than they spread from families to communities, and
köylerden uluslara. "Diğer durumlarda açılış cümle durumları
paragrafın geleceği sonuç. Then the closing
Cümle, açılış veya konu cümlesinin tekrarı olabilir; or it
may be one of the points used to exemplify or establish the
paragrafı açan öneri. Yine, kısa bir paragrafta
Başlangıçta konunun ilan edilmesi gerekmez; in this case it should
sonuç cümlesinde verilebilir. Or, should the topic be given in
the opening sentence of a short paragraph, it is unnecessary to repeat
Sonunda. Her durumda, paragrafın basit bir şekilde açılıp açılmadığı
tartışılacak konunun duyurusu veya sonuçla
hangi paragraf açıklamayı, oluşturmayı veya açıklamayı veya
Tüm meselenin sonucuna veya birine yakın olup olmadığı
of the main points in the development, the sentences at the beginning
ve bir paragrafın sonu,
distinguished position.

In the first paragraph below, there is a proposition in the first
Cümle ve sonundaki tekrarlaması. In the two following, though
they close with no general statement, the specific assertions used to
İlk cümlelerin güçlü olduğunu ve taşıyın ve
in themselves the truth of the topic-sentence.

     "The eloquence of Mr. Adams resembled his general character,
     ve gerçekten de bir parçasını oluşturdu. It was bold, manly, and
     enerjik; ve böyle kriz gerekli. Ne zaman kamu kurumları
     büyük durumlarda, büyük durumlarda ele alınacak
     İlgi alanları tehlikede ve güçlü tutkular heyecanlı, hiçbir şey
     Konuşmada bağlantılı olduğundan daha değerli
     Yüksek entelektüel ve ahlaki bağışlar. Netlik, güç,
     Ve ciddiyet, mahkumiyet üreten niteliklerdir.
     Gerçekten de gerçek konuşma, konuşmadan oluşmaz. BT
     Uzaktan getirilemez. Emek ve öğrenme
     O, ama boşuna zahmet edecekler. Kelimeler ve ifadeler olabilir
     Her şekilde maruz kaldı, ama onu pusula edemezler. Gerekir
     Adamda, konuda ve vesileyle var.
     Etkilenen tutkuyu, yoğun ifadeyi, pompayı
     Dealamation, hepsi bunu arzuluyor; ulaşamazlar. BT
     Eğer gelirse, bir çeşmenin terk edilmesi gibi
     dünyadan veya volkanik yangınların patlaması,
     kendiliğinden, orijinal, yerli kuvvetle. Öğretilen Graces
     Okullarda, pahalı süs eşyaları ve çalışıldı
     kendi zamanlarında konuşma, şok ve tiksinme çelişkileri
     hayatları ve eşlerinin, çocuklarının ve onların kaderi
     Ülke saatin kararına asıldı. O zaman kelimeler var
     Güçlerini kaybetti, retorik boş ve hepsi ayrıntılı
     hitabet aşağılayıcı. Genius'un kendisi bile azarlanmış hissediyor
     ve daha yüksek niteliklerin varlığında olduğu gibi bastırılmıştır. Daha sonra
     Vatanseverlik etkilidir; O zaman kendini devretme etkilidir. .
     açık bir anlayış, mantığın kesintilerini aşmak,
     Yüksek amaçlı, firma çözme, korkusuz ruh,
     Dil üzerinde konuşmak, gözden ışıldayan, bilgilendirme
     Her özellik ve tüm adamı hemen hemen çağrıda bulunarak
     Nesnesine-bu, bu bir konuşma: ya da daha doğrusu
     tüm konuşmalardan daha büyük ve daha yüksek bir şey; öyle
     Eylem, asil, yüce, tanrı gibi eylem. "[38]


     "Önyargılı adam seyahat ediyor ve sonra gördüğü her şey
     Katolik ülkeler onu sadece daha minnettar hale getirmeye hizmet ediyor
     kavramlarının çok doğru olduğunu; Ve ne kadar çok görürse
     Popery, ne kadar iğrenç olduğunu hissediyor. Eğer varsa
     herhangi bir günah, yabancı bir nüfustaki herhangi bir kötülük, olmasına rağmen
     Protestanlar arasında da bulunurken, hala popery açıkça
     nedeni. Büyük şehirler mengene okulları ise,
     Popery nedeniyle. Pazar küfür edilirse, varsa
     Karnaval, Katolik Kilisesi'nin hatasıdır. Daha sonra,
     İngiltere'de olduğu gibi özel evler yoktur; Aileler yaşıyor
     merdivenler; Popish bir ülkeye ait olmanın ne olduğunu görün.
     Roman işçileri neden çubuklarını bu kadar yavaş çiğniyorlar?
     Forum? Napoli'nin Lazzaroni'si neden bu kadar dinsizce uzanıyor?
     Plaj? Neden, ama onlar _malaria_ altında oldukları için
     sahte bir din. Rage, iyi bilindiği gibi, Roma'da
     Düşen bir hastalık gibi, sanki onun iradesi yokmuş gibi
     içinde ve hiçbir sorumluluğu yoktu; Bakın
     Papist. Kan alması sık sık ve bir mesele
     İngiltere'de saç kesme olarak güneyde kurs; Bu bir
     Evcilleştirmek istediklerinde manastırlardan ödünç alındı
     Refrakter ruhlar. "[39]


     "Affedersiniz efendim, bu tür düşüncelerden dönersem buna devam ediyorum
     karşılaştırmalı görünüm bir kez daha. Onu büyük gördün
     ölçek; Küçük birine bakın. Sana işaret edeceğim
     Tek ilde belirli bir örneğin dikkat
     Pennsylvania. 1704 yılında o eyalet çağırdı
     L11.459, yerli ve yabancı emtialarınızın değerinde.
     Bütün buydu. 1772'de ne talep etti? Neden, neredeyse
     elli kat daha fazla; O yıl için ihracat
     Pennsylvania L507.909 idi, neredeyse herkese ihracata eşit
     İlk dönemde koloniler birlikte. "[40]

Aşağıda, belirli bir ile kapanmanın zayıflığını göstermektedir.
bir örnek, bir
paragraf. Son cümle daha iyi atlanacaktır. "Şiirin büyülü etkisini sık sık duyuyoruz.
     Genel olarak ifade hiçbir şey ifade etmemektedir; Ancak,
     Milton'ın yazıları, en uygun olanıdır. Şiiri hareket ediyor
     bir büyü gibi. Başarı açık bir şekilde daha az yatıyor
     Gizli gücünden daha anlam. İlk başta var gibi görünüyor
     Görme, sözleriyle başka bir deyişle daha fazlası olmamak. Ancak
     Onlar büyüleyici sözler. En kısa sürede telaffuz edilirler
     Geçmişten daha yakın ve uzak olan. Yeni Formlar
     Güzellik bir kerede var olarak başlar ve tüm
     Hafıza mezar yerleri ölülerinden vazgeçer. Değiştirmek
     cümlenin yapısı, bir eşanlamlı yerine geçin
     bir diğeri ve tüm etki yok edilir. Büyü kaybediyor
     gücü; Ve o zaman onunla çağrılmayı umuyor
     Arap'ta kendisini Cassim kadar yanlış bulacaktı
     Masal, ağlarken, 'açık buğday' 'açık arpa'
     'açık susam' dışında sese uymayan kapı. İçinde
     Dryden'ın sefil başarısızlığı
     Kendi diksiyonu 'Cennet Kayıp'ın bazı kısımları
     Bunun dikkat çekici bir örneği. "(" Milton Üzerine Deneme "
     Macaulay.)

  Açılış ve kapanış cümlelerinin uzunluğu.

Muayene yoluyla, bir paragrafın ilk cümlesinin
açıklama ve tartışma genellikle
öneri; Ve orada teklif kurulduktan sonra
tüm noktalarını toplayan daha uzun bir cümle izler.
Uygun bir doruk oluşturan tam, yuvarlak bir döneme tartışma
ve paragrafın sonucu. Macaulay'ın "Milton"
Bir içeren paragrafların
Konu cümlesinin açılması ve bir sonuç olarak yeniden düzenlenmesi,
Kapanış cümle iki ila bir oranda daha uzundur. Burke's'de
"Uzlaşma," oran dörtten bire kadar yükselir. Var,
Ancak, kuralın istisnaları. Paragraflar bazen bir
Teklifin daha kısa ifadesi, bir tür aforizma veya epigram.
Bu tür bir cümle büyüleyici olduğu için, bazı kitaplar
Paragraflar bunu kapatmalıdır; bir kırbaç kırmak gibi ve verir
Paragrafa başka bir şekilde kazanılmamış bir çırpıda. Okuyucular olsa bile
Bu çatlakta paragrafların yakın olması keyif aldım,
tüm sonuçların böyle bir
ve daha kötüsü, epigram arama eğiliminin
gerçeğe ve dejenere bir witticism biçimine yol açar. Böyle zorla
Cümleler sadece yarı gerçeklerdir ya da biraz ucuz repartee'dir.
Bütün gerçek bu kadar ifade edilebilirse, böyle bir yakın etkilidir; Ancak
Bu tür cümleleri aramak tehlikelidir. En iyi kural
zaten belirtilmiş; Uzun cümle ve kısa cümle için geçerlidir
aynı. Bir paragraf hak eden kelimelerle kapanmalıdır
ayrım.

  Oran.

Bir paragrafın gövdesi, meselenin o kadar orantılı olması gerekir ki
Daha önemli noktalar daha uzun tedavi alacaktır. Bir
kanıt, detaylar veya karşılaştırma paragrafı, kanıtta bu nokta,
belirli, karşılaştırmanın bu kısmı,
Amaç en önemine sahiptir, orantılı olarak daha dolgun olmalıdır
tedavi. Fuarda zaten fark edilen aynı prensiptir.
Bir paragraftaki konuların göreceli önemini
tedavilerinde kullanılan göreceli kelime sayısı.

Bir paragrafta kütle için, son cümlenin
Madde içermeli ve işgal ettiği pozisyona layık olmalıdır;
bir sonraki öneme sahip pozisyonun başlangıçta olduğunu; Ve bu
Bir paragrafın gövdesindeki konuların göreceli önemi
Nispi tedavinin uzunluğu ile oldukça doğru belirtilmiştir.

  Tutarlılık ve netlik.

Yapının üçüncü prensibi olan tutarlılık en önemlisidir;
Ve uygulanması en zor olanıdır. Biri için bir başlangıç ​​yapabilirsiniz
ve bir son, bir birlik olacak şekilde malzemelerini seçebilir, ancak
Cümleleri düzenlemek için tüm parçaları bir araya getirin, böylece
Biri doğal olarak öncekinden büyür ve diğerine geçer,
Parçaların güzel ayarlanması ve birçok kez yeniden yazılması gerekir. Nasıl
Bir paragraftaki temel tutarlılık, sadece düşünceyi kolaylaştırmaktır
kavramak, parçalara bir paragraf alarak ve karıştırarak görülebilir
cümleleri ve aynı zamanda bağlayan tüm kelimeleri kaldırarak
Parçalar birlikte. Aşağıdakiler pek anlaşılamaz, ancak
Orijinal durumu o kadar açıktır ki, yanlış anlaşılamaz.
Cümleler aşağıdaki sırayla düzenlenirse, orijinal
Paragraf görünecektir: 1, 5, 3, 9, 8, 6, 2, 4, 7, 10.

     1. "Kendini açıklayan ilk soru
     Bu harika ahlaki etkiler nasıl altında işlenecek
     Fizik Bilimlerinin Enstrümantallığı. 2. Bilmek için
     Yapılacak bir şey başka bir şey; İki şey tamamen
     belirgin. 3. Sir Robert Peel demek istiyor mu?
     Sonuç için gizli nedenler olun, bu yüzden; var ama
     popüler zihni fizik ve ahlaki ve
     dini ilerleme, genel olarak,
     Bireysel başarısızlıklar? 4. Bir adam kalkması gerektiğini bilir
     Sabah,-Abed yatıyor; Onu kaybetmemesi gerektiğini biliyor
     Temper, ama onu tutamaz. 5. Süreç olabilir mi
     analiz edildi ve çizildi veya bir doz veya bir
     Hangi cazibe ampirik olarak genel kullanıma geliyor? 6. öyle
     doğal ve net bir fikir aramak
     Çok karanlık bir kehanet anlamı. 7. İşçi bir adam onu ​​bilir
     Ale-evine gitmemeli ve karısı onun
     Charing'e çıktığında filch olmamalı, ama,
     Bununla birlikte, bu durumlarda, bir görev bilinci
     Performansıyla hepsi değil. 8. veya daha doğrusu
     Demek ki, davanın doğasından, bombalanmış
     olumsuz etkiler olmadıkça bilim ve edebiyatla
     müdahale, daha iyi bir adam olamaz mı? 9. Yine de ne zaman
     deney, bu kadar büyük bir ölçekte denendi.
     Beklentiler? 10. O zaman büyük aileler var
     örnekler, en azından söylemek gerekirse, erkeklerin daha akıllı olabileceği,
     daha iyi hale gelmeden; Öyleyse bunun anlamı ne
     Yürütmecilerinin ağzında harika bir maksim? "

Bir paragrafın kolay anlaşılması için gerekli olan tutarlılık
üç şekilde kazanıldı: cümlelerin olduğu sırayla
düzenlenmiş; paralel fikirler için paralel yapıların kullanılmasıyla; Ve
Bağlantılar kullanılarak.

  Bir paragrafta iki cümle düzenlemesi.

Birlik prensibi ile ilgili olarak seçilen materyal
hepsi bir fikirle bilgilendirilir. Yine de bir düşünce bunun içinden geçmesine rağmen
hepsi ve birleştiriyor, parçalar eşit derecede yakın bir ilişki içinde durmuyor
Sonuç olarak, her bir parça birbiriyle eşit olarak ilgili değildir
parça. Olsaydı, alıntı yapılan son paragraf da olurdu
bir sırayla diğeri. Daha ziyade cümleler gruplara düşüyor gibi görünüyor
daha yakından ilişkili konularda; veya bazen bir cümle gibi görünüyor
Önceki cümlenin doğrudan sonucu olarak takip edin. İle
Cümlelerin konusuna nasıl katkıda bulunma şekline saygı
Konunun ilk veya son duyurulsa da paragrafı cümleler
Doğrudan öneri veya dolaylı olarak katkıda bulunduğu söylenebilir.
Doğrudan, paragraf bir cümle koleksiyonudur, her biri bir
her biri konuyla benzer bir ilişkiye sahip olan ortak amaç, düzenlenmiş,
olduğu gibi, yan yana ve bir beden olarak sonuca varmak.
Bu, bireysel bir cümle düzenlemesi olarak adlandırılabilir, çünkü
Her biri konuya katkıda bulunurlar. Sonuç türetir
Kombine kütlesinden gelen kuvveti. Dolaylı ise, paragraf
her biri önceki olandan büyüyen bir dizi cümle,
her biri daha önce cümleden bir itme alır ve sonuncusu
herkesin birleşik kuvveti. Bu, seri bir düzenlemeye yönelik olabilir.
cümleler, çünkü böyle bir durumda her biri konuya sadece katkıda bulunur
Bir zincirde. Birincisi kütlesi ile aşıyor; İkincisi grev
hızı nedeniyle. Rütbede ilerleyen biri; diğeri
tek dosyada ilerlemeler.

Her birinin bir örneği bunun anlaşılmasına yardımcı olacaktır. İçinde
Macaulay'ın Milton hakkındaki makalesinden paragrafın ardından, her biri
Bahsedilen ayrıntılar doğrudan yarışın olduğu "o günler"
bir "sözcük ve kafanın uluslara sallanması." Onların agregat
Kitle paragrafın konusunu zorlar. Hepsi tek vücut
Konu olan ortak ilke ile eşit derecede bilgilendirilmiştir. Fark etme
bir cümle bir sonraki cümle değil, tüm
Cümleler sonuçla benzer bir ilişki içinde. Bu
Düzenleme açıklamada yaygındır. İkinci paragrafta,
Irving'in "Sleepy Hollow Efsanesi", her ayrıntı katkıda bulunur
Ichabod'un görünümü, başka bir cümle ile değil, doğrudan.

     "O zaman o günler geldi, asla allık olmadan hatırlanmayacak,
     Sadakat ve duygusallık olmadan kulluk günleri
     Aşk; cüce yetenekleri ve devasa mengene; Cennet
     soğuk kalpler ve dar zihinler; Altın Çağ
     korkak, bağnaz ve köle. Kral onun için
     halkına çiğneyebileceği rakip; içine battı
     Fransa Viceroy ve onu şikayet eden alçakgönüllülükle cebe aldı
     aşağılayıcı hakaret ve onun daha aşağılayıcı altın. Okşama
     Harlots ve Bufonların jestleri politikasını düzenledi
     devlet. Hükümetin yeterince yeteneği vardı
     aldatın ve sadece zulüm için yeterince dini. .
     Özgürlük ilkeleri her sırıtışın salonuydu
     Courtier ve her Fawing Dean'in Anathema Maranatha.
     Her yüksek yerde, Charles ve James'e ibadet ödendi,
     Belial ve Moloch; Ve İngiltere bu müstehcen ve
     En iyi ve en cesur çocuklarının kanıyla acımasız idoller.
     Suç suçu başardı ve utanç verici,
     Tanrı ve insandan tahakkuk eden ırk, ikinci kez sürüldü
     Dünya'nın yüzünde dolaşmak ve bir kelime olmak için
     ve başın uluslara sallanması. "


     "Ichabod böyle bir çentik için uygun bir figürdü.
     dizlerini neredeyse getiren kısa üzengi ile
     eyerin kulübesi; Keskin dirsekleri gibi sıkıştı
     çekirge '; Kambasını dik olarak taşıdı
     El, bir asa gibi ve atı koşarken hareket
     Kollarının bir çift kanatın çırpılmasından farklı değildi.
     Küçük bir yün şapka burnunun üstünde duruyordu, çünkü
     Alnın yetersiz şeridi çağrılabilir ve etekler
     Siyah ceketi neredeyse atın kuyruğuna çırpındı.
     Ichabod ve onun steed'in görünüşü buydu
     Hans van Ripper'ın kapısından dışarı çıktı ve
     nadiren karşılanacak gibi bir görünüm
     güpegündüz."

Milton'daki makalede aşağıdaki paragraf bir örnek içeriyor.
ikinci düzenleme yöntemi. Her cümle sonucudur
ondan önce. Cümleler tek dosyada ilerler. Her birinin
cümle doğrudan sonuca katkıda bulunmaz, ancak
sonraki cümle ile hareket eder. Bir
Başarılı cümle yayları küçük başkentlerde; ve ifadeler
geri atıfta bulunan italiktir.

     "Şimdiye kadar yaptığımız açıklamaların çoğu
     Milton'ın halka açık karakteri ona sadece biri olarak
     Büyük vücut. Bazı şeyleri fark etmeye devam edeceğiz
     onu ayırt eden özellikler
     çağdaşlar. _ _ Ve bu amaç için
     Siyasi olan partiler hakkında kısa bir anket yapın
     Dünya o zaman bölünmüştü. Bizim
     Gözlemler sadece
     Samimi bir tercihten birine veya diğerine yapışmış
     taraf. Kamuoyu kargaşası günlerinde, _ her şey fraksiyon, _ bir
     Oriental Ordusu, bir kamp takipçisi kalabalığı, bir
     işe yaramaz ve kalpsiz rabble, çizgisini dolaşan
     onun altında bir şey alma umuduyla yürüyüş
     koruma, ama savaş gününde çöl ve çoğu zaman
     Yenilgiden sonra yok etmek için katılın. İngiltere,
     Tedavi ediyoruz, kararsız ve _elfish ile dolu
     _ desteğini her birine aktaran politikacılar
     Hükümet yükselirken; Kralın elini kim öpüyor
     1640 ve 1649'da yüzüne tükürün; eşitle bağırdı
     Cromwell Westminster Hall'da açıldığında glee ve
     Tyburn'a asılmak için kazıldığında; Kim Dined
     buzağıların kafaları veya kızarmış rumps ve meşe dallarını kes veya
     koşullar değiştikçe,
     En ufak bir utanç veya iğrençlik. _These_ dışarıda bırakıyoruz
     hesap. Partilerle ilgili tahminimizi _those who'dan alıyoruz
     Partizan olarak adlandırılmayı gerçekten hak ediyor. "

(Aynı düzenlemenin diğer örnekleri için bir sonraki alıntıya bakın,
ve ayrıca bir paragraf sayfa 222'de alıntılanmıştır.)

Paragrafların en sık iki yöntemi birleştirdiği bulunmuştur. İçinde
Aşağıda, ikinci cümlenin birincisinden büyüdüğüne dikkat edin,
ikincisinden üçüncüsü ve böylece seri düzenleme sürdürülür
sekizinci ulaşılana kadar. Dokuz, on, on bir ve on iki cümleler
Sekiz cümleye beden verin. Sonra tekrar düzenli ardıllık başlar.
On altı ila yirmi cümleler, "
hesap."

     "1. Püritenler, zihinleri tuhaf bir şekilde türeten adamlardı
     Üstün varlıkların günlük tefekküründen karakter
     ve ebedi çıkarlar. 2. kabul etmekten memnun değil
     genel terimler geçersiz kılan bir hizmet, alışkanlık olarak
     her olayı büyük varlığın iradesine atfetti
     kimin gücü çok geniş değildi, kimin denetimi
     Hiçbir şey çok dakika değildi. 3. Onu tanımak, ona hizmet etmek,
     Onun tadını çıkarın, onlarla birlikte varlığın büyük sonu oldu. 4. Onlar
     diğer hangi tören saygısını hor görme ile reddedildi
     Mezheplerin yerini Ruhun saf ibadetiyle değiştirir. 5.
     Tanrı'nın ara sıra bakışlarını yakalamak yerine
     belirsiz bir peçe, tam bakmayı istediler.
     dayanılmaz parlaklık ve onunla yüzleşmek için iletişim kurmak
     yüz. 6. Dolayısıyla karasal için saygısızlıklarından kaynaklandı
     ayrımlar. 7. En büyük ve arasındaki fark
     İnsanlığın en önemlisi,
     tüm ırkı ondan ayıran sınırsız aralık
     Kimin gözleri sürekli olarak sabitlendi. 8. Onlar
     onun lehine ama onun lehine bir unvan tanımadı; Ve,
     Bu iyilikten emin, hepsini hor gördüler
     başarılar ve dünyanın tüm onurları. 9. Eğer
     Filozofların eserleriyle tanışmadılar ve
     Şairler, Tanrı'nın kehanetlerinde derinden okundular. 10. Eğer
     İsimleri müjdecilerin kayıtlarında bulunamadı, onlar
     Yaşam kitabında kaydedildi. 11. Adımları olsaydı
     muhteşem bir menial treninin eşlik etmediği, lejyonların
     Bakan melekler onlardan sorumlu tuttu. 12. Sarayları
     ellerle yapılmayan evlerdi; onların taçları, kronları
     Asla kaybolmaması gereken zafer. 13. Zengin ve
     Eloquent, soylu ve rahiplerde,
     hor görme; çünkü kendilerini daha fazla zengin olarak kabul ettiler
     Değerli hazine ve daha yüce bir dilde etkili,
     daha önceki bir yaratılışın sağında soylular ve rahipler tarafından
     daha güçlü bir elin dayatılması. 14. En anlamlı
     Onlar kaderini gizemli ve korkunç bir varlıktı
     önemi, ruhları en ufak bir eylem
     ışık ve karanlık endişeli bir ilgiyle baktı; kim vardı
     cennet ve dünya yaratılmadan önce,
     Cennet ve yeryüzünde devam etmesi gereken bir saadetin tadını çıkarın
     vefat etmeliydim. 15. Kısa görüşlü olaylar
     dünyevi nedenlere atfedilen politikacılar,
     onun hesabı. 16.
     gelişti ve çürümüş. 17. Onun uğruna Yüce
     Evanjelistin kalemiyle iradesini ilan etti ve
     Peygamber arpı. 18. Yaygın olmayan bir şekilde güreşmemişti
     Ortak bir düşmanın kavrayışından kurtarıcı. 19. Olmuştu
     kaba bir acı yok, hayır kanıyla fidye
     dünyevi fedakarlık. 20. Güneşin olmasıydı
     karartılmış, kayaların kiralanmış olduğu, ölülerin
     tüm doğanın acılarında ürpermiş olduğu yükselen
     süresi dolmuş Tanrı. "

Bu bölünme yapıldı, çünkü yardımıyla bir yaklaşım yapılabilir
Düzenleme kurallarına doğru. 183. sayfada alıntılanan paragrafta,
Farklı cümleler konuyla eşit derecede ilişkilidir. O zaman orada mı
Birinin diğerinden ziyade ilk olması gerekmiyor mu? Dikkat edin
Cümlelerin ve emrin konuları bir zorunluluk haline gelir. Kral, eyalet
Politika, hükümet, özgürlük, din,-bu artan bir ölçektir. Açık
Page 96, Milton tarafından kullanılan büyülü isimler üzerinde bir paragraftır. "Bir,"
"diğeri," "üçte biri", "dördüncü"-çünkü herkesin görebileceği için
her birinin konuyla ilişkisi, "dördüncü" de olabilir
"Bir" dördüncü olarak. Ancak paragrafı okuduktan sonra açıktır.
Macaulay sonun ilkinden daha önemli olduğunu düşündü. Yani
Paragraf sadece Puritans hakkında alıntılandı,
ilk sekiz cümle dokuz ila on bir cümle değişikliği ve
Yine on altı ila yirmi cümlelerde, emir bir doruktur. Dahası,
Bu konular, düşünce ile daha yakından ilişkilidir.
Kral hükümetle dinden daha yakından ilişkilidir ve
Din, özgürlük fikri ile daha yakından ilişkilidir.
Kral ile. O halde emir, ilişkinin doğal sırasıdır. İtibaren
Bu örnekler ilk düzenleme prensibini elde ederiz. Bir
birkaç cümlenin ayrı ayrı katkıda bulunduğu paragraf
Konu, düşüncelerin olduğu sırayla düzenlenmelidir.
birbiriyle ilişkili ve takip edin; Ve mümkün olduğunda, almalılar
doruk sırası.

  Kesin referanslar.

Bir serideki cümlelerden oluşan paragrafta, her biri
Önce ve sonrası cümle, zorluk kuvveti iletmektir
bir cümlenin bir diğerine. Bu bağlama ile yapılır
Cümleler o kadar yakın bir şekilde, biri diğerine kayamaz.
Püritenler hakkındaki paragrafta, ikinci cümlenin "büyük
"Birincisinin" üstün varlıklarına "geri dönme ve" O "
Sonraki yaylar "Büyük Varlık". "Onu tanımak, ona hizmet etmek, zevk almak
O, "-dördüncünün" saf ibadet "dışında ne?
Dördüncüsünün "törensel saygı"
Beşinci yılın gizemli bir perdesinden tanrı. Bir cümle büyür
önceki cümlenin bir ifadesi; Cümleler sıkıca
Düşüncenin tekrarlanmasıyla birlikte kilitlendi
önceki bir ifadenin. Kayma yok. Bu sonucu orada almak için
Cümlelerdeki düşünce dizisi hakkında bir soru olmamalıdır. Her biri
Cümle, önceki bir cümlenin bir sonucu olmalıdır. Ve orada olmalı
Kelimelerin seçimine ve konumuna dikkat edin
Takip eden cümle bahardır. Bu tür kelimeler belirsiz olamaz,
duygusal kelimeler; Kesin, sağlam kelimeler olmalıdırlar. Dahası, onlar olmalı
önemsiz konuların bir kitlesiyle gözden kaçmamak; onlar yapmalı
o kadar yerleştirilecek ki, engellenmemişler, ileriye doğru itmek için özgür
nihai sonucuna doğru düşündü. Bu genellikle tersine çevirmeyi gerektirir
cümlede. Bir sonraki cümlenin kaynağı olan bu ifade
belirgin bir konuma atılmalıdır; Ve genellikle basılır
Cümlenin sonuna doğru, cezaya yakın olan
sonuçlar. 222. sayfada alıntılanan bir paragrafta, aynı
Konu cümlelerle bağlantılı olarak alınır, bir
Bunun mükemmel bir örneği. "Yavaş ve belirsiz," "yetersiz
fikirler, "" küçük daire "ve
Kelimeler olmasa da, cümleleri bağlayan sağlam kelimelerdir
birlikte çözülmez.

  Zamirlerin kullanımı.

Tüm cümleler bu kadar açık bir referansa izin vermez. Yine de olmalı
düşüncenin mantıklı ve net olduğu yerlerde, referansın
Asla kaçırmayın: Bağlayıcı kelimeler önemli kelimelerdir ve işgal ederler
önde gelen pozisyonlar. Bununla birlikte, bir grup kelime var
İşlev referansları kesin yapmaktır. Onlar zamirler. Zamirler
Geri başvurun ve ileri işaret ederler. Dikkatli kullanımları en yaygın olanıdır
Referanslardan emin olma yöntemi ve böylece bağlayıcı cümleler
birlikte. Ortak kullanımda olanlar _Bu, eski,
ikincisi; _ akrabaları _ who, _ ve _that; _ ve kişisel
Zamirler _he, o, it._ Bunlara bazı zarflar eklenebilir: _Here,
Orada, bu nedenle, o zaman, o zaman, o zaman, _ ve _ while._ bağlayıcı kuvvet
Bu kelimelerin her bir kompozisyon paragrafında kendini gösterir.

Burke'ün "
Koloniler, "zamirlerin geri atıfta bulunan kelimeler olarak kullanımını gösterir,
ve bütünü ayrılmaz bir üniteye bağlar.

     "Kolonilerin denizden çektiği servete gelince
     Onların balıkçılığıyla, bu önemli olan her şey vardı
     Barınız. Kesinlikle _those_ değer kazanımlarını düşündünüz,
     Çünkü _they_ kıskançlığınızı heyecanlandırıyor gibiydi; Ve yine de
     _that_ girişimci istihdamın
     benim düşünceme göre, onu yükseltmiş olmak gerekirse
     saygı ve hayranlık. Ve dua et efendim, dünyada ne
     _it'e eşit? _ Diğer bölümlerden geçin ve
     New England halkının geç kalma şekli
     balina balıkçılığı üzerinde taşındı. Aralarında _them_ takip ederken
     Buzun yuvarlanan dağları ve _them_ nüfuz eden
     Hudson Körfezi ve Davis'in en derin dondurulmuş girintilerine
     Boğazlar, Kuzey Kutbu'nun altında _them_ ararken
     Circle, _they_'nin tersine deldiğini duyuyoruz
     kutup soğuk bölgesi, _they_ antipodlarda ve
     Güney'in donmuş yılanı altında nişanlandı. Falkland
     Çok uzak ve romantik bir nesne gibi görünen ada
     Ulusal hırsın kavrayışı, bir aşama ve
     _Their_ Victorious'un ilerlemesinde dinlenme yeri
     sanayi. Equinoctial ısı, daha fazla cesaret kırıcı değildir
     _them_ Her iki kutupun birikmiş kışından daha. Biz
     _Some_ of _them_ çizgiyi çizin ve grev yap
     Afrika kıyısındaki zıpkın, _others_ çalıştırın
     boylam ve sahil boyunca _their_ devasa oyunu takip etmek
     Brezilya. Deniz yok ama _their_ balıkçılık tarafından can sıkıcı olan; HAYIR
     _Their_ Toils'a tanık olmayan iklim. Ne de
     Hollanda'nın azlığı, ne de Fransa'nın faaliyeti ne de
     Şimdiye kadarki İngiliz girişiminin becerikli ve sağlam sagaklığı
     Hardy endüstrisinin en tehlikeli modu taşıdı
     _it_ _this_ son tarafından ne ölçüde itildi
     insanlar; Hala olduğu gibi, ama
     Gristle ve henüz erkeklik kemiğine sertleşmedi. Ne zaman
     _These_ şeyleri düşünüyorum; Kolonilerin olduğunu bildiğimde
     Genel olarak bizimkine çok az borçlu ya da hiçbir şey yok ve
     Bu mutlu formda sıkılmadıklarını
     Dikkatli ve şüpheli hükümetin kısıtlamaları, ama bu,
     Akıllı ve selamlı bir ihmal yoluyla, cömert bir doğa
     kendi mükemmellik yolunu almak için acı çekti; Ne zaman
     Ne kadar kârlı gördüğümde _these_ etkileri üzerine düşün
     _they_ bize gitti, güç lavabosunun tüm gururunu hissediyorum,
     ve insan çelişkilerinin bilgeliğindeki tüm varsayım erimiyor
     ve içimde öl. Benim titizliğim. Bir şeyi affetiyorum
     özgürlük ruhuna. "

  Bağlaçların.

Bir paragrafa tutarlılık veren başka bir kelime grubu
bağlaçlar. Cümleler arasındaki ilişkileri gösterirler ve
Yeni cümlenin yönünü göster. Arasındaki ortak ilişkiler
Bağlaçlarla gösterilen cümleler koordinatif, astıldırıcıdır,
Zorlayıcı, İmtiyazlı ve Illitter. Her genç yazar genellikle
Ama bir kelime, en fazla iki kelimede, her birini ifade etmek için kelime dağarcığı
bu ilişkilerin. _ Ve bilir, ama, eğer, ancak, _ ve
_ Bu nedenle._ Her kişi bir dilbilgisinden tüm listeyi öğrenmelidir,
çünkü hiçbir kelime sınıfı açık düşünmeyi bu kadar açık bir şekilde göstermez.
bağlaçlar.

Bağlaçların kullanımı ile ilgili iki tavsiye verilmelidir.
Düşünce hepsi bir şekilde bükülürse, bu yön mükemmelse
Açık, bağlaçlara gerek yok. Ne zaman
Tartışma kıvrımlıdır, yol doğrudan olmadığında, okuyucu
Bu kılavuzlar olmadan yolu kaybedebilir, bu bağlamlar
kullanılmış. Öte yandan, bağlaçlar değil,
gerekli. Tıpkı şansın olmadığı bir yol boyunca rehberlikler gibi
Doğrudan yoldan ayrılmak işe yaramaz ve nüksü bir nedenidir.
Ağırlaştırma, bu yüzden gereksiz bağlaçlarla. Çekiyorlar
kendilerine dikkat edin ve bu yüzden düşünceden çekin. Birincisi
Dikkat, gerekmedikçe bağlaç kullanmayın.

Aşağıda, _and_ tekrarlaması gereksiz ve can sıkıcıdır.

     "Haftada altı şilin bedeni ve ruhu bir arada tutmaz
     çok birleşik. Ne zaman birbirinden uzaklaşmak istiyorlar
     Aralarında olduğu kadar çok hafif bir bağ var;
     Ve bir gün, sanırım, onun acı ve donuk monotonluğu
     Hepsi gözlerinin önünde normalden daha az durmuştu ve
     Alaycı Spectre onu korkutmuştu. Son bir tane yapmıştı
     arkadaşlara hitap etmek, ama onların soğuk duvarına karşı
     Saygınlık, hatalı dışlanmışın sesi düştü
     dikkatsiz; _and_ sonra çocuğunu görmeye gitmişti-tutuldu
     Kollarında ve öptü, yorgun, sıkıcı bir şekilde,
     _and_ herhangi bir tür duyguya ihanet etmeden,
     _and_ eline bir kuruş kutusu koyduktan sonra bırakmıştı
     onu satın aldığı çikolatanın, daha sonra onunla birlikte
     Son birkaç şilin, bilet almıştı _and_
     Goring.

     "Hayatının en acı düşüncelerinin
     ormanlık ulaşımlar ve parlak yeşil hakkında ortalanmış
     Goring etrafında çayırlar; Ama kadınlar bıçağa garip bir şekilde sarılıyor
     onları bıçaklayan ve belki de safra arasında,
     En tatlı saatlerin güneşli anılarını da karıştırdı, harcadı
     Büyük ağaçların büküldüğü gölgeli derinlerin üzerine
     Şubeleri çok düşük.

     "Nehrin eşiğinde ormanda dolaşmıştı
     gün, _and_ o zaman, akşam düştüğünde _and_ gri alacakaranlık
     Gölgeli bornozunu sulara yay, onu uzattı
     üzüntüsünü bilen sessiz nehre kollar ve
     neşe. _And_ eski nehir onu nazik kollarına almıştı,
     _and_ koynuna yorgun kafasını koymuştu, _and_
     acıyı susturdu. "

Diğer kelime: mümkün olduğunda iki bağlanan bağlantıyı koyun
Başlangıçtan ziyade cümlenin bedenine cümleler. Bu şekilde bağlanma gücü arttırılır. Bu ilke
Bir cümlenin başlangıcında _and_ ve _but_ kullanımını sınırlayın.
Böyle bir yerde nadiren _and_ gereklidir. Düşünce düz giderse
İleri-ve _and_ doğru bir şekilde ifade ederse bunu yapmalıdır
İlişki-kullanımında genellikle kazanç yoktur. Zaman zaman
Okuyucu, bazılarından biraz yön değişikliği beklemeye yönlendirilebilir
Önceki cümlede ifade, o zaman onu ayarlamak akıllıca olur
tam olarak _and._ kullanımı ile, koordinat olduğu zamanlar var
Düşünceler çok önemlidir ve koordinasyonun ifadesi
O kadar önemli ki, _and_ ile başlayan bir cümle tek
onu ifade etmek için yeterli araç. Ancak, olduğundan çok emin olun
Kullandığınız her _and_ için ihtiyacınız var. Aynı uyarı verilebilir
_but._ _but_ düşüncede ani bir dönüş gösterir. Öyle
Düşüncede kontrast mı? Eğer öyleyse, ifade edecek başka bir kelime yok
düşünce? Bazı kişiler bu kelimelerin yapması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gider
Asla bir cümleye başlamayın. Bu çok bilgiçlik ve doğru değil. Ne zaman
Bununla birlikte, koordinatif ve olumsuz ilişkiler ifade edilmelidir,
Biraz çeşit elde edilebiliyorsa kesinlikle daha zarif ve
Birlik gövdesinin gövdesine yerleştirilmesi durumunda sendika daha yakındır.
cümle. Bu, _and_ dışında başka kelimelerin kullanılmasını gerektirir ve
_but._ _also, aynı şekilde, yine de, yine de,
Sonuçta, tüm bunlar için, _ aşırı çalışan iki kadar tanıdık olmalı
Kelimeler _and_ ve _but._ Ortadaki cümleleri bağlamanın yollarını arayın
Sonunda değil. Daha zarif ve çok daha güvenli.

  Paralel yapılar.

Üçüncü bir düzenleme ilkesi, paralel yapıların kullanılmasıdır
Paralel düşünceler için. Paralel yapıya göre,
Cümlelerin temel unsurları aynı şekilde düzenlenecektir
emir. Eğer alt hükümler ana maddelerden önce gelirse
cümle, diğerinde olacaklar; Birini takip ederlerse
diğerini takip edin. Birinde aktif bir ses kullanılırsa,
diğerinde kullanılır; Eğer yüklem, özneden önce giderse,
diğerinde olacak. Paralel yapının kullanımı sıklıkla talep eder
formların ve hatta özdeş kelimelerin ve ifadelerin tekrarlanması. Öyle
bir paragrafa netlik vermede ve güvence altına alınmada çok etkili
parçalarının tutarlılığı.

Aşağıdaki iki illüstrasyonun ilkinde, bir cümleyi okuyun
Yol ve işlenmiş harabeyi gözlemleyin. "Kuzey Amerika kolonileri
Ana ülkeye karşı böyle bir mücadele yaptı. "İkincisi
paragraf, cümlelerin ikisini pasif sese değiştirin. .
Etki, açıklık ve güçte belirgin bir kayıptır.

     "Tüm tarih, nedenlerle üretilen devrimlerle doludur
     Şu anda İngiltere'de faaliyet gösterenlere benzer. A
     Topluluğun hesabı olmayan bir kısmı,
     genişler ve güçlenir. İçinde bir yer talep ediyor
     Sistem, uygun, eski zayıflığına değil,
     mevcut güç. Bu verilirse, her şey yolunda. Eğer öyleyse
     reddedildi, sonra genç enerjisi arasındaki mücadele geliyor
     bir sınıf ve diğerinin eski ayrıcalıkları. Böyleydi
     Roma Plebiler ve Patricies arasındaki mücadele.
     İtalyan müttefiklerinin kabul etme mücadelesi buydu
     Roma vatandaşlarının tam hakları. Mücadelesi buydu
     Ana ülkeye karşı Kuzey Amerika kolonilerimiz. Çok
     Fransa'nın üçüncü mülkünün koruduğu mücadeleydi
     doğum aristokrasisine karşı. Mücadele buydu
     İrlanda Roma Katolikleri
     Creed'in aristokrasisi. Özgür olan mücadele böyle
     Jamaika'daki renkli insanlar artık
     Cildin aristokrasisi. Son olarak, böyle bir mücadele
     İngiltere'deki orta sınıflar bir
     sadece bölgenin aristokrasisi, bir aristokrasiye karşı,
     prensibi yüz sarhoş yatırım yapmaktır
     tek bir yerde pot-wallopers veya harap bir kulübenin sahibi
     Bir diğerinde, şehirlerden saklanan güçlerle
     Harikalar için dünyanın en uzak uçlarına ünlü
     servetlerinin ve endüstrilerinin. "[41]


     "İnsan dahi, tutku, akıl, vicdan varlığıdır,
     güç. Bu çeşitli hediyeleri çeşitli şekillerde kullanır,
     Büyük düşünceler, büyük düşüncelerde, kahramanca eylemlerde, nefret dolu
     Suçlar. Devletleri buluyor, savaşlarla savaşıyor, inşa ediyor
     Şehirler, ormanı püskü, unsurları bastırıyor,
     onun türünü yönetir. Geniş fikirler yaratır ve birçoğunu etkiler
     nesiller. Bin şekil alır ve bir
     Bin Fortunes. Literatür hepsini kaydeder
     hayat .... şiirde ateşli ruhunu döküyor; O sallanıyor
     Ve fro, o yükseliyor, huzursuz spekülasyonlarında dalıyor;
     Dudakları konuşmayı bırakır; Tuvale dokunuyor ve parlıyor
     güzellikle; Dizeleri süpürür ve bir
     kendinden geçmiş anlam. Kendine geri dönüyor ve okuyor
     kendi düşünceleri ve onları not eder; O bakıyor
     evren ve öğeleri anlatır ve kutlar ve
     Ürün olduğu ilkeleri. "[42]

(Paragraflarda kütle ve tutarlılık ilkeleri yakından müttefiktir
aynı prensiplerle cümlelerle ilgili. Biraz daha
Bu önemli konuların yanı sıra daha fazla illüstrasyonun tartışılması
bir sonraki bölümde bulunacak.)

Paralel yapıların kullanımında iyi bir anlam uygulanmalıdır.
Her ne kadar paralel düşünceler içeren kısa bir cümle serisi
yaygın ve bu tedaviyi talep ediyor,
Bu paragrafların içerdiği gibi uzun bir seriye sahiptir. Bunlara göre
Paralel paragraflar düşüncede; Aramadı
dışarı. Çünkü paralelin bu etkilerinden memnun
İnşaat, nerede fırsatlar aramamalı
cümleleri benzer şekillere zorlayabilir. Düşünceler olmalı
paralel. Düşünce gerçekten paralelse, paralel bir tedavi
açıklık ve kuvvet için büyük avantajlarla benimsenebilir; Eğer öyleyse
Paralel değil, ona böyle davranma girişimi sığ olarak tespit edilir
kandırmak. Bir seride ilerleyecek düşünceleri aramak için
En ince bombardıman. Kompozisyondaki her yerde olduğu gibi, burada bir yazar
İyi tadı ve iyi duygusuna güvenmelidir.

  Özet.

Özel gelişim şekli ne olursa olsun, ne tür bir tür
Söylem bir parçası olmak, üç temel ilke
Bir paragraf yapmanın rehberi birlik, kütle ve tutarlılıktır. Birlik
paragrafın tüm materyalleri
ana düşünceye katkıda bulunan ve hariç tutma
değeri yok. Aşırı uzun veya çok kısa paragraflar yol açabilir
Birliğe karşı suçlara. Bir paragraftaki kütle yerleştirilerek kazanılır
ayrım pozisyonlarında değerli kelimeler; daha fazlasını tedavi ederek
önemli konular daha uzun; Ve mümkünse
Malzemeyi bir dorukta düzenleyerek rahatsız edici tutarlılığı. Tutarlılık
düşüncelerle ilgili konuları bir araya getirerek güvence altına alınır; bilge tarafından
cümleleri birbirine bağlayan tüm kelimelerin seçimi ve yerleştirilmesi; ve
Paralel fikirler için paralel yapıların kullanımı. Dikkatle seçilmiş
layık kelimelerin pozisyonlarını işgal edecek şekilde düzenlenmiş malzeme
ayrım ve hepsi o kadar ustaca örgüyle her cümle,
Her cümle, her kelime, okuyucuyu bir adım atar
Sonuç,-Bu iyi bir paragraf oluşturur.


                         Müstehcen sorular


                            Eski Mans.
                (Riverside Literatür Serisi, No. 69. )

Sayfa 19'un altından başlayan paragrafta ne düşünüyorsun
malzeme seçimi? Son ayrıntı bitirmeyi veriyor mu
Paragrafa dokunmak mı? Gerçek bir doruk mu?

Sayfa 25'te bir paragraf başlar, "Hafifçe As" vb. İkinci
"Bağlı hacim" cümlesi ilk cümledeki hangi kelimelere geri döner?
"O", üçüncüsü, ikincisinin ne için? "Böylece"
önce?

Şimdi 34 ve 35. sayfalarda paragrafı alın ve bağlantısını izleyin.
cümleler, bir ifadenin altında iki satır çizer
başarılı cümle yayları ve geri atıfta bulunan kelimeler altında bir satır
önceki bir ifadeye; Ayrıca cümlelerdeki kırlangıçları izleyin
Sayfa 6 ve 7'de. Sayfa 18 ve 19'daki paragrafta geliştirme
öyle değil. Her cümle "dışın kasvetli yönünü vurgular
Doğa. "Düzenlemelerinin yasası nedir? (Bkz. Metin Kitabı, Sayfalar
181-187.)

Bu şekilde düzenlenmiş diğer paragrafları bulun. (Bkz. Sayfa 35, 36.)

İkinci paragrafın konusu nedir?

Sayfa 8'in ortasını dolduran paragrafı bölebilir misiniz? Nerede?

İlk cümle ile sonuncusu arasındaki ilişki nedir?
Sayfa 11'in altındaki paragraf? Katılan kelimeleri ver
Paragrafın cümleleri birlikte.

13. sayfadan başlayan paragrafta, amacı nedir?
İlk iki cümle?

14. sayfada, Hawthorne'un eskisini unutmuş gibi görünüyor mu?
Yeterince Manse, kazma olarak adlandırılabilecek mi? Yoksa düşünüyor musun
Makalenin keyifli, başıboş karakterinin buna izin verdiğini mi? Olabilmek
Bu paragrafı 14. ve 15. sayfalara mı böleceksiniz? Nerede?

Sayfa 15'in altındaki hangi rakam? Kullanmak gelenek mi
Böyle bir durumda başkent mektubu? Figürün olduğu paragraf var
birlik oluşur mu? Nereye bölünebilirsin? İkisinin de konusunu ver
paragraflar.

16. ve 17. sayfalardaki paragrafın son ilişkisi nedir?
Konuya üç cümle?

Paragrafın son cümlesine ne yorum yaparsınız?
25. sayfanın üstünde bitiyor mu?

Sayfa 29'dan başlayarak paragrafın açılışında,
figür? Birinci ve ikinci cümleler arasındaki ilişkiyi izlemek;
İkinci ve üçüncü arasında. Bu paragraf bölünebilir mi?


           Rip Van Winkle ve Sleepy Hollow efsanesi.
                (Riverside Literatür Serisi, No. 51.)

11. sayfadaki paragrafta, birincisi arasındaki ilişki nedir?
Ve son cümleler? Paragrafın ortası neden tanıtıldı? Ki
etkili mi?

Bir sonraki paragrafta hangi geliştirme yöntemi benimsenmiştir?

İlk beş sayfada paragrafların bağlantısını izleyin.
Bu makale. Her paragrafın başında hangi kelimeler
Özellikle parçalara katılmada yararlı mı?

13. sayfada Irving, "Rip Van için Times daha da kötüleşti
Winkle, "vb. Bu konuya kaç paragraf verilir? Hepsi
onlardan birine konulur mu? Onlar mı yapmalı? Son kısmı nedir
Bu paragrafın ilk cümlesi?

Bu makalede neden bu kadar az konu cümle var? Irving nasıl
Paragraf nerede olacağını biliyor musun? Paragrafların konularını 16. sayfadaki,
17, 18. P paragrafında p'nin dibinden başlayarak. 17, neden
Önce belirtilen adamın kıyafetleri?

Paragrafta hangi paragraf geliştirme yöntemi benimsenir?
23. sayfanın ortasından mı başlıyor? Son ayrıntı önemli mi?

24 ve 25. sayfadaki kullanımdan, kural için ne toplarsınız?
Diyalogun rapor edildiği paragraflama?

40. sayfadaki paragrafta, Irving'in ne sebep olduğunu söylemek için ne sebep var?
"Öyleyse"? Bu paragrafın sonuncusu hangi cümleden ortaya çıkıyor?
Paragrafın belirli bir şekilde kapanışına layık
konum?

Irving, 41. sayfada "küçük küçük bir karışım olduğunu söylediğinde
kurnazlık ve basit bir güvenilirlik, "onun kurnaz olduğu anlamına mı geliyordu?
kurnaz olmadığını mı? Paragraflarda bir şey bulabilir misin?
Onun kurnaz olduğu düşüncesini mi geliştirmek? Kaç paragraf verilir
Basit güvenilirliğine mi? Neden bu kadar çok?

Sayfa 42'nin altından başlayan paragrafta, ne avantaj nedir?
Ünlem cümlelerinde mi?

Bir sonraki paragrafı üç cümleye bölmek de olur mu?
Sebeplerinizi verin. Paragrafın durduğu gibi, cümle gevşek veya
periyodik?

45. sayfanın altından başlayan paragrafta,
Gelişim yöntemi? Chanticleer neden en son bahsediliyor?

Irving'in cümleleri uzun mu? Uzun görünüyorlar mı? Neden veya neden olmasın?

İlk paragrafın ilk cümlesinin ilişkisi nedir?
SAYFA 55'e?

Bir sonraki paragrafın konusu nedir? Sence sadece olurdu
Bu paragrafın ikinci cümlesini en son koymak için mi?

55. sayfanın altından başlayan paragrafta, hangi yöntemi
geliştirme kullanıldı mı? "Mavi Jay" neden en son bahsediliyor?


                   Usher evinin düşüşü.
               (Riverside Literatür Serisi, No. 119.)

İlk paragrafı çok uzun süre düşünüyor musunuz? Nereden bölünebilirsin?
Bir paragrafın uzunluğunun testi nedir?

Sayfa 67'nin alt kısmında, ilk cümlesinin
Paragraf Konu? Yoksa son cümle mi? Sebepler verin.

Paragrafın sonundaki detay ortasında başlayan
Paragrafın konusu üzerine sayfa 71? Orada iyi mi? Nasılsın
Usher'in "ona" demediğini biliyor musun?

73. sayfadaki paragrafın konusu hangi cümle?

Paragrafların hangi oranında konu cümleleri var? Sahip olmak
Diğer konular? Onları ilk beş sayfadaki paragraflar için verin.

Poe paragrafta hangi paragraf geliştirme yöntemi benimsedi
81. sayfanın ortasından mı başlıyor? Arasındaki ilişki nedir
Paragrafın açılması ve kapanması? Orta neden gerekli?

Bir sonraki paragrafın ikinci cümlesini beğendin mi? Orada ne var
İçinde anlaşılmaz mı?

Okurken paragraflar birbirine giriyor mu? Öyle
Durum iyi?


                            Silas Marner.
                (Riverside Literatür Serisi, No. 83.)

Paragrafları Bölüm 10 ve 11'de bölün. Her birinin konusu nedir?
Yeni paragraflar?

İkinci bölümün ilk paragrafında her cümle,
bir öncesi. Her cümledeki kelimelerin altına iki satır koy
bir sonraki cümlenin kaynağıdır. İçindeki kelimelerin altına bir satır çizin
Önceki cümleye geri dönen her cümle.

Sayfa 94'ün altından başlayan paragrafta konu nedir?
cümle? Birincisi için son cümle hangi ilişkisi var? Ne
Paragrafta gelişim yöntemi?

Açıklama paragrafları genellikle bölünebilir mi? İhlal ediyorlar mı
Birlik? Değilse, onları hangi prensipte bölebilirsiniz?

Sondaki paragrafların uzunluğu ile ilgili eğilim nedir?
edebiyat?


                  * * * * * *


                             Bölüm VIII

                              CÜMLELER


  Tanım ve sınıflandırma. Basit cümleler.

Bir cümle, tam bir düşünceyi ifade eden bir grup kelimedir.
Cümleler basit, karmaşık ve bileşik olarak sınıflandırılmıştır. İçinde
Gerçeklik sadece iki cümle sınıfı vardır-basit ve bileşik. Bir cümlenin inşası için önemli değildir
değiştirici bir kelime, bir cümle veya bir madde; Hala bir
sıfat, zarf veya isim değiştirici ve
Konu ve yüklem geliştirilir aynıdır. Yoluyla
değiştiriciler, bir konu ve yüklemi ancak iki kelimenin büyüyebilir.
Bir paragrafın boyutu, ve yine de bir kelime grubu olun
tam düşünce.

Aşağıdaki cümlede, konu ve yüklem "biz özgürüz".
Ancak bu, Burke'ün tam düşüncesini ifade etmez. Değil
Ne demek istedi. Ne yapmakta özgür? Ne kadar özgür? Ne zaman yapılabilir? Neden
Şimdi? Ne Bill? Bütün bunlar basit olana göre değişiklikler
İddia, "Biz özgürüz", için gerekli olan değişiklikler
düşüncenin bütünlüğü.

     "Bu faturanın geri dönüşüyle,
     Sonsuza kadar uçuş, neredeyse ücretsiziz.
     Amerikan hükümetimiz için bir plan seçmek için
     oturumun ilk günü. "

  Bileşik cümleler.

Öte yandan, bileşik cümlenin genellikle oluştuğu söylenir.
en az iki bağımsız hüküm; Ve gerçeği
Sadece gramer bağımsızlığı olan bağımsızlık, emin olmak için,
Maddeleri neredeyse bağımsız cümleler yapar. Çok yakın
Cümleler, bazı yazarların bağımsızlıkları içinde olabilir
onları öyle yapardı. Aşağıdaki cümle grubu kesinlikle
başka bir şekilde ele almış olabilir. "Gezinin nedeni
yeterince basit. Çok aceleyle varsayılan otorite tonunda,
Gece boyunca nehrin yanında çıkmaması gerektiğini söyledi. Ve o
kendi ruhunu kanıtlamak ve Coppy'ye bir ders vermişti. "Kesinlikle
Son iki cümle, bileşik bir cümleyle birleştirilebilir veya
Her üç cümleyi de içine koymak için yapıyı zorlamak mı?
bir. Bu örnek olağanüstü değildir. Birçok benzer durum bulunabilir
tüm düzyazı yazarlarında; Ve Macaulay'ın yazılarında kesinlikle var
Bağımsız cümleleri birleştirmek daha iyi olacağı durumlar. Eğer
İki maddenin temel fikirleri kesin ve
birbirleriyle belirgin ilişkiler, bir bileşikte durmalıdırlar
cümle. Bu belirgin ilişkiler: birincisi, bir iddia ve onun
başka bir biçimde tekrarlama; İkincisi, bir iddia ve kontrastı;
Üçüncüsü, bir iddia ve sonucu; ve dördüncüsü, bir iddia ve
bir örnek. Maddeler bu belirgin ilişkilerden birini taşımıyorsa
Birbirlerine özel ilgi görmelidirler; çünkü onlar olabilir
İfadeleri için iki ayrı, bağımsız düşünce
cümleler. Aşağıdaki cümleler ortak ilişkileri göstermektedir
Bu, bileşik bir cümlenin hükümleri arasında olabilir.

_Repetition._ "Hiçbir şeyin sürüklenmesi veya ilişkisi yoktur; hiçbir şeyin bir
     söz veya tarih. "

     "Ama kuzey kolonilerimizde en yaygın din
     Direnç prensibi üzerinde bir arıtma; Bu
     muhalefetin muhalefeti ve Protestanlığı
     Protestan Din. "

_Contrast._ "İnsanlar bunları nasıl onaylarsa
     Yetkililer anayasayı yorumluyor ve kullanıyor,
     Devam ediyorlar; İnsanlar onaylamazsa, duraklarlar veya
     en az hızlarını gevşetir. "

     "Her mahkeme eşit derecede telaffuz etmeye zorlanır ve
     bu tür sorularda, bir devlet mahkemesinden daha az bir
     Federal Mahkeme; Ama daha önemli sorular olduğu gibi
     Yüksek Federal Mahkemeye temyiz yoluyla taşındı,
     Pratik olarak görüşlerini belirleyen mahkeme. "

_Consquence._ "İngiliz ve Amerikan hattı onun yanında koşmuştu
     savaş sırasında; Bu nedenle, _
     yağmacı ve mülteciler, inek erkekleri ve hepsi
     sınır şövalyesi türleri. "

_Örnek. _ "Severek annelerin gözünde iyilik buldu
     Çocuklar, özellikle de en genç olanlar; Ve aslan gibi
     Bu kadar büyük bir şekilde kuzu tutarken, o
     bir diz üstü bir çocukla oturur ve bir beşik sallardı
     Birlikte saatlerce ayağı. "

Bir bileşiğe birçok ayrıntıyı toplayan başka bir durum var
cümle. Anlatımda bir yazar,
Birçok şey zaman içinde yapılır ve birlikte bir tane oluşturur
Olay, birçok durumu gruplandırabilir, neredeyse bağımsız
Zaman için, bir bileşik cümleye. Açıklamada o
Detay gruplarını aceleyle bir cümle ile sunabilir ve bu nedenle
birlik izlenimi. Aynı şey açıklamada da yapılabilir. Birçok
Bağımsız fikirler, başka bir fikirle ortak bir ilişki kurabilir.
ifade edilen veya anlaşılmış; Ve onları okuyucunun önüne çıkarmak için
Bir bütün olarak, yazar bunları tek bir cümleyle gruplandırabilir. .
Aşağıdaki örnekler bu cümle geliştirme yöntemini göstermektedir.

_Narration._ "Bir an için Hans van Ripper'ın Gazapı Terörü
     Aklından geçti, çünkü onun Pazar eyeriydi; Ancak
     Bu küçük korkular için zaman yoktu; Goblin onun için zordu
     Haunches; ve (onun sadakatsiz binici!) Çok şey vardı
     Ado koltuğunu korumak için; Bazen bir tarafta kayıyor,
     Bazen bir diğerinde ve bazen yüksek sırtta sarsıldı
     atının omurgasının, aslında
     korktuğu onu parçalayacaktı. "[43]

_Description._ "Bir köşede büyük bir yün torbası vardı,
     bükülmüş olmak; Bir diğerinde, sadece bir miktar linsey-woolsey
     Tezgah; Hint mısır kulakları ve kurutulmuş elma dizeleri
     Ve şeftali, duvarlar boyunca eşcinsel festivonlara asıldı, karıştı
     kırmızı biber gaud ile; Ve bir kapı ayrıldı Ajar ona verdi
     Pençe ayaklı sandalyelerin en iyi salonuna bir gözetleme
     Ve koyu maun masaları aynalar gibi parladı; andons,
     eşlik eden kürek ve maşalar, onların
     Kuşkonmaz tepelerinin örtülü; Mock Portakal ve Kabuklu Kabuklar
     şömine dekore etti; Çeşitli renkli kuşların dizeleri '
     Yumurtalar üzerinde asılı tutuldu; Büyük bir devekuşu yumurtası asıldı
     Odanın merkezinden ve bir köşe dolaptan
     Bilerek açık bırakıldı, eski muazzam hazineleri sergiledi
     Gümüş ve iyi yönetilen Çin. "[43]

_Exposition._ "Aklın bu mükemmelliği,
     Eğitimin sonucu ve _Beau ideal, _
     Kendi önlemlerindeki bireyler açıktır,
     her şeyin sakin, doğru vizyonu ve anlaşılması,
     Sonlu zihin onları kucaklayabildiği kadar, her biri onun yerine,
     ve üzerinde kendi özellikleri ile. Neredeyse
     tarih bilgisinden peygamberlik; Neredeyse
     insan doğası hakkındaki bilgisinden kalp arama; var
     Küçüklükten özgürlüğünden neredeyse doğaüstü bir hayır kurumu
     ve önyargı; Neredeyse inancın durmasına sahip, çünkü
     Hiçbir şey onu korkutamaz; Neredeyse güzelliğe ve uyum var
     cennetsel tefekkür, çok samimi
     Ebedi Şeylerin Düzeni ve Kürelerin Müziği. "[44]

(Son iki cümle grubunda noktalı virgülün kullanımına dikkat edin.
Bunlar gibi bileşik cümlelerin kısımları
noktalı virgül.)

  Kısa cümleler.

Hangi ilişkilerin gruplandırılabileceğini yaklaşık olarak belirlemiş
tek cümle, dikkate alınan ilk soru
Cümleler uzun veya kısa olmalıdır. Bu kesinlikle cevaplanamaz.
Kısa olmaları gerektiğinden, kısa cümle çok uygundur
tanımlar. Bir teklifin az kelimeyle ilan edilmesi gerektiğinden
Kullanılabileceği gibi, netliğe kısalıktan ödün vermeden, kısa
Cümleler bu amaç için en iyisidir. Yönünde değişiklikler
Bir düşüncenin gelişimi hızlı bir şekilde belirtilmelidir:
Cümle genellikle geçiş için kullanılır. Ve zamanlarda olduğu gibi
Zihin güçlü bir duygunun stresi altındadır, yoksa bir hikayenin eylemi
Hızlı, tüm açıklayıcı konular kesildi, en bariz ifadeler
En kısa cümleler güçlü duygu ve hızlı ifade etmek için en iyi hizmet veriyor
aksiyon.

  Uzun cümleler.

Uzun cümlelerin tam tersi kullanımları vardır. Bir konuyu yükseltmek için
Tekrarlayarak, ayrıntılarla, kanıtlarla veya
Örnek, uzun cümleler servis edilebilir; onlar tarafından daha ince
Bir düşüncenin değişiklikleri ifade edilebilir. Yani, bir özeti
paragraf veya bir bölüm sık sık ifade etmek için uzun cümleler kullanır
bütün düşünce hassasiyetle ve uygun tabi olarak
parçalar. Yine, kısa cümleler en iyi acele ve yoğunluğu ifade ettiği gibi,
Uzun cümleler sessiz müzakere hissi verir ve onurlu
sakinlik.

Tanımların, önerilerin, geçişlerin ve
Örneklemeler her yerde bulunacaktır. Yavaş hareket ifade edildi
Uzun cümlelerle Irving ve Hawthorne'da iyi gösterilmiştir. Bir
George Meredith'ten seçim, tuhaf uyarlamayı göstermek için
Duygu yoğunluğunu ifade etmek için kısa cümle verilir. Richard
Feverel, terk ettiği karının doğduğunu öğrendi
O bir oğul. Açıklama ve anlatım karışır. Kısa, gergin
Cümleler, hem izlenimlerinin canlılığını hem de
duygularının yoğunluğu.

     "Uçan Tempest'in eteklerinde soluk gri bir ışık
     Şafağı sergiledi. Richard aceleyle yürüyordu. Yeşil
     sırılsıklam ormanlar, kalın ve bükülmüş yol hakkında her şeyi yatırıyor ve
     Orman parladı. Hisseden bir adam olarak çarptı
     Vahiy beynine belirsiz bir şekilde monte edilen Richard
     Bu küçük orman-chapellerden birini geçmek, adak ile asılı
     Köylülerin diz çöküp dua etmeyi durdurdukları çelenkler. Soğuk,
     Yine de, Alacakaranlıkta durdu, yağmur yağdırıyor.
     BT. İçine baktı ve bakire çocuğunu tuttuğunu gördü.
     Hareket etmedi. Ama önce çok adım atmamıştı
     Güç ondan çıktı ve titredi. Neydi? O
     sordu. Diğer ellerinde idi. Yıldırım kadar canlı
     Hayat ruhu onu aydınlattı. Kalbinde ağladığını hissetti
     çocuğunun, sevgilisinin dokunuşu. Kapalı gözlerle gördü
     ikisi de. Onu derinliklerden çektiler; Ona götürdüler
     Kör ve Tottering Man. Ve ona liderlik ederken bir hissi vardı
     saflaştırmanın çok tatlı olduğu tekrar tekrar ürperdi. "

  Birlik.

Bir cümlede, bir tema veya paragrafta olduğu gibi, ilk soru
Yapısıyla ilgili olarak, içine ne koyulmalıdır. A'nın mikropu
Paragraf genellikle bir cümlendir; Cümlenin bir kelimesi veya ama
Çok az kelime. Bir cümlenin bu çekirdeği,
düşüncenin birçok modifikasyonu; Ama her zaman eklemeler olmalı
mikrop kelimeleriyle belirgin bir şekilde ilişkilidir. Bu parça ilişkisi ile
Cümlenin çekirdeği açıktır, cümlenin birliği vardır; eğer
Cümlenin mikropuyla bağlantısı yapamayan parçalar var
kolayca izlenir, başka birine ait olarak reddedilmelidir
cümle. Bütün cümlenin özü birkaç kelimeyle ifade edilebilir,
Cümlenin birliği varsa.

Uzun cümleler izlenmelidir. Bir şey kolayca başka bir şey önerir,
İlginç, bu olabilir; Ve bir makale yazılacaksa,
herhangi bir şey,-özellikle de ilginin ilgisini çekiyorsa
tavsiye edin,-her şeyin girmesine izin verilir.
Aşağıda başka hiçbir prensipte açıklanamaz: "James
Bir yumruk atan adamı bulmak için aşağı indi.
İki tane aldığı bir Columbia olan bisikletinin lastiğindeki delik
Yıllar önce ikinci el bir mağazada, on beş yaşında işte ödeme yapıyor
bir saat sentler. "" Bisikletten "sonra açıkça her şey
mevcut amaç ve hariç tutulmalıdır. A'dan aşağıdakiler
Köln Katedrali'nin tanımı kötüdür, bazı açılardan daha kötüdür;
Çünkü molanın o kadar ani olduğu bir nokta var ki bir çocuğun
tespit edin. "Müfettişlik, Bay Ahlert'e girdi.
Fikirler, büyük görevi için ona ilham vermek için iyi uyarlanmadı,
Onun yönü eski güzellik ve sanatsal becerinin çoğu kayboldu
görüş, ancak tüm olaylarda görmek büyük bir memnuniyetti
İşin devam etmesi ve masrafları devlet tarafından karşılanması için. "Bu konuda
Şüphesiz yazar, uzun cümleleri doğru düşünüyorsa
şey. Zaman zaman uzun cümleler gereklidir; Ama arzu basitçe
Uzun cümleler yazın veya alanı doldurmak için asla
Bir cümlenin bir ifadesi olduğunu unutun-daha fazlası değil-
tam düşünce.

Öte yandan, cümleler bir düşüncenin tamamını içermelidir;
Hiçbiri başka bir cümleye girmemelidir. Olabildiğince garip
Görünüşe göre, cümleler bazen aşağıdakiler gibi bulunur: "James
Bütün kötü bir çocuk. Ama bazı kurtarma nitelikleri vardı. "" İlk
Okuldaki gün benim için yeniydi. Ayrıca ilginç olsa da. "
"Gittiğini söyledi. Ve onunla gidebileceğimi." Hayır yok
tembellik ve
en büyük okuma yazma bilmeyen. Ekleme kadar basit bir cihazla
İnsanın düşünceye katılanları ayırabileceği bir dönem. _Ve_
ve _but_ nadiren cümlelere başlar; Neredeyse tüm durumlarda bulunacak
Bağlanmayı iddia ettikleri cümlelerin bağımsız olduğu
bir bileşik cümlenin hükümleri. _Way_ veya başka bir tabi
Birlik bağımlı bir maddeyi getirir; Bağımlı bir madde bir
cümle; Asla yalnız kalamaz.

Bir cümlenin birliğine karşı suçlar çok fazla
Ve çok az dahil. Her ikisi de dikkatsizliğin sonucudur veya
düşünememe. Amaç, çekirdek, cümlenin mikropu,
o kadar net olmalıdır ki,
Düşünce dahil edilecek ve her gereksiz cümle hariç tutulacaktır.
Birlik ile ilgili bazı öneri paragraflarda bulunur
öncelikle kütle ve tutarlılık tedavisi.

  Yığın.

Bir düşünceyi hızlı bir şekilde kavrama yeteneğinde ilerleme yapılır
kitap, gözün içine alınması gerektiği giderek daha belirgin hale geliyor
Bir kompozisyonun parçalarını düzenlerken hesap. Göz görüyor
Bölümlerin başlıkları; Bir paragrafın son sözlerini yakalar
ve bir sonraki sözler; yakınındaki kelimelere ışık tutuyor
dönemler; Böylece bir kompozisyonun kısımları ayarlanmalıdır, böylece
Bu noktalar değerli kelimeler içerecektir. Dahası, cümle içinde
Kolon, parçaların en büyük bağımsızlığını işaret eder; noktalı virgül
Sırada geliyor; Ve virgül en küçük düşünce bölümünü işaret ediyor.
Gözün rehberliğinden sonra, bir dönemden önceki kelimeler
en önemlisi olmalı; bir kolon, bir noktalı virgül ve bir
Virgül azalan bir değer ölçeğine sahip olacaktır. Bir konuşmacının yok
noktalama işaretlerinde zorluk; Bilinçsizce düşünce ile duraklar.
Öyle doğru ki, bu yazar, yazarsa
Kendi kompozisyonunu yüksek sesle okuyun ve nerede durakladığını noktalayın
okuma, her zaman noktalama işaretlerinin rütbesini hatırlayarak, o
doğru olmaktan uzak olmayacak. Duraklattığı fark edilecek
Düşünce bir an kalmış gibi önemli kelimelerden sonra okuma
Okuyucunun yardımı için orada. Doğal olarak önemliden sonra duraklıyoruz
kelimeler; Ve tersine, bir cümlede önemli yerler yakın
Noktalama işaretleri, virgülden döneme kadar artar.

  Bir cümlenin sonu.

Bir cümlenin sonu başlangıçtan daha önemlidir; ve
Değer farkı bir paragraftan daha büyüktür. Bir paragrafta
Açılış çok önemlidir, genellikle konuyu içerir. Bir
Bununla birlikte, cümle, başlangıçta daha sık bir ifadeye sahiptir.
geçiş veya bazı değiştirici; İçeride bulunan son olsa da
cümlenin özü. Bu gerçek, değersiz olmamasını zorunlu kılar
Sonunda madde duruyor. Ne kadar önemli bir pozisyon ve ne kadar
bir cümlenin son sözlerinden bekleniyor,
Zayıf kelimelerle kapanan bir cümle tarafından üretilen başarısızlığın etkisi.
Aşağıdaki cümlelerde ifadeler yerlerinden taşınmıştır;
Zayıflık belirgindir.

     Soyut özgürlük bulunmamalıdır; Ve bu doğru
     Diğer sadece soyutlamalar.

     Bu sadece özgürlük üzerine inşa edilmiş bir ikna ve sadece değil
     onun için elverişli.

     Bu nedenle, tarımlarına geçiyorum, başka bir nokta
     görüş.

Elbette Burke asla bunlar gibi cümleler yazmadı. Fakat,
Onlar gibi cümleler okul kompozisyonlarında bulunabilir.

     "Lincoln'un karakteri herhangi bir genç adamın ideali olmaya layık;
     hayranlık duyacak çok şey var. "

     "Euclid Bulvarı, geniş çimleriyle ve Wade Park ile
     Geniş güzelliğinin uygun doruk noktası, en çok
     Amerika Birleşik Devletleri'nde çekici bir araba yolu,
     iyi bir anlaşma. "

     "Minnesota'nın çok güzel gölleri var; Mille lacs, saçaklı
     koyu çamlarla; Osakis, parlak kum plajı ile;
     Minnetonka, Cool tarafından çevrelenmiş güzel bir bulvar tarafından süpürüldü
     çimler ve rahat evler; ve diğerleri o kadar da büyük değil. "

Bunlar nadir değildir. Harabeleri tarafından işlendi
Kelimeleri kapatma. Sonrası akrabaları, sarkan katılımları izleyin ve
Cümlelerin sonunda genellemeler. Bir cümlenin sonu
bir ayrım konumudur; sözlerle tutulmalı
ayrım.

Öylesine etkili bir cümlede konum, bir kelime sayesinde bir kelime
veya başkalarıyla eşit rütbeli bir madde, belirli bir
ek otorite. Bir cümlenin sonunu gözlemleyerek, bir okuyucu
Bir yazarın zihninde en üstte ne olduğunu belirleyin, bunlara dikkat edin
şeyler. Burke tarafından yazıldığı gibi aşağıdaki cümlede
Vurgu zamanın süresidir; Ama bir pozisyon değişikliği ile
gerçeğe konur. "Rafine politika şimdiye kadar ebeveyn oldu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ve dünya kaldığı sürece hiç böyle olacak. "
Son maddeyi değiştirmek, "ve dünya katlandığı sürece,
Hiç öyle olacak. "Bu zayıf değil; ama stres Burke
yerleştirdi. Kelimelerin konumu onlara bir önem verir.
kelimelerin kendisinde içeri girmez.

  Anti-cimax etkisi.

Yine de, bir ayrım yerinin görev süresi bir aptaldan kurtaramaz
Çılgınlığın itibarı, bir cümledeki pozisyon boş kullanamaz
Gerçekten tatsız karakterlerinden kelimeler. Gerçekten de,
Sığ bir Pate, bir pozisyonla daha da belirgin hale getirilir.
ayrım, belirli kelimelerin tam olarak uygunsuzluğu için
Pozisyon acı verici bir şekilde tezahür ettirin. Bu anti-cimax'ın sırrıdır. İle
bir cümledeki konumunun nedeni, son ifade
seçkin; Bunun yerine pozisyon aptalca bir şey tarafından tutulur.
Zaten alıntılananlar gibi hayal kırıklığı yaratan anti-anti-cimaxes, sıklıkla
genç yazarlar tarafından yapılmış; Ve bazen eserlerinde karşılaşırlar
En iyi yazarlar. Aşağıdaki cümle Newman'dan:
Ateşli bir kilisenin bakış açısı, bir doruk olabilir; Ama
genel okuyucunun bakış açısı,
finalden önceki her şeye rağmen, parçalarından herhangi birine göre
İfade, bu saçma ve hayal kırıklığı yaratan saçmalık. "Seni protesto ediyorum beyler, eğer seçmek zorunda kalsaydım
     sözde bir üniversite arasında,
     ikamet ve öğretici müfettişlik ve derecelerini verdi
     çok çeşitli bir yelpazede sınavı geçen herhangi bir kişiye
     konular ve profesörü olmayan bir üniversite ve
     sınavlar, ama sadece bir dizi genç getirdi
     Erkekler üç veya dört yıl boyunca birlikte ve sonra onları gönderdi
     Oxford Üniversitesi'nin biraz yaptığı söyleniyor
     O zamandan beri altmış yıl, bu yöntemlerden hangisine sorulursa
     Aklın daha iyi disiplini miydi,-zihin, yapmıyorum
     hangisinin _morally_ daha iyi olduğunu söyle, çünkü
     Zorunlu çalışma iyi ve tembellik dayanılmaz olmalıdır
     yaramazlık,-ama eğer iki kurstan hangisini belirlemeliyim
     eğitim, kalıplama ve büyütmede daha başarılı oldu
     erkekler için daha uygun olanları gönderen zihin
     daha iyi kamu erkekleri üreten laik görevler,
     dünya, isimleri gelecek nesillere inecek erkekler yok
     o üniversiteye tercih etmekte tereddüt
     hiçbir şey yapmadım,
     Güneş altındaki her bilim. Ve paradoks göründüğü gibi,
     Yine de sonuçlar sistem testi ise, etkisi
     İngiltere devlet okulları ve kolejleri,
     Geçen yüzyıl, en azından bir tarafı taşıyacak
     Çektiğim gibi kontrast. Ne gelebilir, diğer tarafta
     eli, ideal eğitim sistemlerinin
     bu çağın hayal gücünü büyüledi, onlar hiç alabilirler
     etkisi ve bir nesil üretmeyecekleri
     entelektüel olarak anlamsız, dar görüşlü ve kaynaksız
     Dikkate alındığında, tartışma için adil bir konudur; Ama şimdiye kadar
     kesin, üniversiteler ve skolastik
     bahsettiğim ve biraz daha fazlasını yapan kuruluşlar
     önce çocukları ve sonra gençleri bir araya getirmekten daha
     sayılar, bu kurumlar, sefil deformitelerle
     ahlakın tarafı, içi boş bir mesleği ile
     Hıristiyanlık ve dinsiz bir etik kodu,-diyorum ki
     En azından, bir dizi kahramandan övünebilirler ve
     Edebiyat erkekleri ve filozoflardan devlet adamları
     büyük doğal erdemler için göze çarpan, alışkanlıklar için
     iş, yaşam bilgisi için, pratik yargı için,
     başarılar için ekili zevkler
     İngiltere ne,-dünyayı bastırabilir, _able
     Katolikler üzerinde domineer ._ "[45]

  Doruk kullanımı.

Söylenenlerden, bir cümlenin kısımları olduğu açıktır,
Olabildiğince, bir dorukta düzenlenmelidir. Climax olmalı
Düşüncede, ağırlığındaki karşılık gelen bir artışla
cümleler. Düşünceler önem kazanırsa,
Bunların sayı olarak artması gerektiğini ifade edin. İçindeki kelime sayısı
Tedavi, önemi için oldukça sabit bir oran taşıyor.
Konu muamele edildi. Newman'dan alıntılanan paragraf mükemmel
doruk kullanımının gösterimi,-sonuna kadar
ifade etmek. İlk cümlede durumun tekrarını not edin,
Üç kez tekrarlandı. İkincisini üçüncüye değiştir ve nasıl
farklı. Sonra "kamu erkekleri, dünyanın adamları, erkekler
İsimler gelecek nesillere iner "-düşüncede istikrarlı bir artış,
ve ifadelerin uzunluğunda karşılık gelen bir artış. Son
Cümle güzel bir doruk örneği içerir. "Kahramanlar ve eyalet adamları,
edebi erkeklerin ve filozofların, büyük doğal için göze çarpan erkeklerin
iş alışkanlıkları için, yaşam bilgisi için, pratik için
Yargı, ekili zevkler için, başarılar için,
İngiltere ne,-dünyayı bastırabiliyor. "Doruk
Güçlü mukavemetin etkisini üreten düzenleme. İçinde
Mümkün olduğunca bir dizi değiştiriciyi düzenlemek
başka bir daha önemli prensibi kırmak, bir yazar kazanacaktır
Climax'ı ararsa güç.

  Gevşek ve periyodik.

Cümleler iki sınıfa ayrılmıştır: gevşek ve periyodik. Gevşek
Cümle bitmeden bir noktada kırılabilir ve buna kadar
nokta dilbilgisel olarak tam bir cümle. Bir düzenleme
Bir cümlenin, kapanışa kadar anlamını askıya alan kısımları
periyodik olarak adlandırılır. Periyodik cümle genellikle o kadar kitle
Son, ayrım sözcükleri içerir ve cümle bir doruk oluşturur.
Tüm doruklar dönem değildir; Ancak neredeyse tüm dönemler doruktur.

  Dönem.

Periyodik cümlenin felsefesi en iyi şekilde belirtilmiştir.
Herbert Spencer. Tüm miktarın aksiyomuyla başlar
Bir okuyucunun her an verebileceği dikkat sınırlıdır ve sabittir. A
Okuyucu sadece anlamı elde etmek için bir kısmını vermelidir; .
Dikkatinin geri kalanı düşüncenin kendisine verebilir. İçinde
Cicero okurken, öğrenci dikkatinin büyük bir kısmını üzerine koymalı
Kelimelerin sırası ve inşası üzerine kelime dağarcığı; .
Düşünceye verebileceği en bariz dikkat parçası
Büyük hatip. Yani okuyucu Browning'in en çok saldırdığında
dahil ve belirsiz pasajlar, düşünceden tutulur.
dilde zorluklar. Dilin amacı olduğu gibi
düşünceyi iletin ve genellikle bir yazarın isteği olduğu için
Anladığında, okuyucunun mümkün olduğunca az kullanmalı
Sadece düşüncenin edinilmesi için sınırlı dikkat ve ayrılmak
Okuyucu anlamını koymak için olabildiğince çok. Bunu uygularken
Cümlelere göre, soru şu ki, hangi tür cümle en azından talep ediyor
Anlamına ulaşma çabası: askıya alınan periyodik cümle
sonun anlamı; veya kırılabilecek gevşek cümle
birkaç nokta ve taksitlerde anlamını veriyor mu? Eski örnek
Herhangi bir kadar iyi: Fransızca, bir at siyahı söyleyelim; veya
İngilizler gibi bir siyah at mı söyleyelim? Düzenlemede
Bu üç kelimeden gevşek ve bir
periyodik cümle. Önce Fransız siparişini düşünün. Bir kişi
"Bir at" kelimelerini duyar, bir keresinde tanıdığı atı düşünüyor
en iyi; Yani, genellikle bir defne atı. "Siyah" kelimesi takip ettiğinde,
Tüm görüntünün tanıdığı körfez atından değiştirilmesi gerekiyor
Black Horse ara sıra gördü. Bir israf oldu
dikkat. Öte yandan, "siyah" kelimeleri duyulduğunda,
Zihin hiçbir görüntü oluşturmaz; Modifiye olan isim söylenene kadar bekler.
Sonra tüm görüntü aynı anda yayılır; doğru ve ihtiyacı yok
tadilat. Aşağıdaki cümle noktayı göstermektedir. "Ben
zaman "başlangıçtır.
Bu kelimelerle önerilen birçok düşünce; Her insanın kendi fikri vardır
zaman kaybetmek. Cümlenin geri kalanı eklendiğinde, "
Geometri dersimi öğrenin, "bütünün yeniden inşa edilmesi gerekiyor.
Diğer yandan periyodik ifade anlamını sonuna kadar askıya alır.
Kullanılan kelimelere eklemeden, zihnin
dinlenebilir. "Bir geometri dersi öğrenmeye çalışmak benim için israf
zaman. "Teorik olarak periyodik cümle gevşekten daha iyidir
cümle; Çünkü dikkati ekonomik hale getirir.

Ancak sorunun başka bir tarafı daha var. Detaylar varsa
Birçoğu ve her biri uzun olursa, zihninden daha fazla olurdu
büyük çaba olmadan taşıyın; Ve dikkat ekonomisi yerine, orada
Yürümücü atık. Zihin uzun, dikkatli bir şekilde düzenlenmiş bir
aralıklarla dönem; ancak bir dizi dönemin ortaya çıkacağından emin olabilirsiniz.
Artık bunu yapmayı reddetmesi. Bir sınır var
dikkati ekonomik hale getiren bir dönemin uzunluğu; Ve bir sınır var
bir okuyucunun dayanabileceği ardışık dönemlerin sayısı.

  Periyodik ve gevşek birleştirilmiş. Gevşeyi birleştiren başka bir cümle biçimi var ve
periyodik. Genellikle periyodik formla başlar ve bunu sürdürür
Stresin zihnini hafifletmek daha iyi olana kadar, dönem
uçlar veya gevşek yapı başlar; ve cümle bir bütün olarak olabilir
Gevşek parçalar içerirken periyodik. Bu tür bir cümle
uzun cümleler için yaygın bir formdur. Çoğunluğun çoğunu düzleştirir
Dönemin haysiyeti, gevşekliğin aşina olmasıyla birlikte
cümle.

Aşağıdaki cümle önce son maddeyi koyarak değiştirilebilir,
gevşek bir cümleye; ve "konu" kelimesinin peşinden yerleştirerek
karışır.

     "Konuyu yazan tüm kişiler tarafından
     Dağlarının ihtişamı ve yeşilin derin sessizliği
     Köpük nehirlerinin sıçrayan selleri için vadiler ve
     Crag duvarlı göllerinin mavi sakinliği, İsviçre
     'Avrupa Cenneti' olarak adlandırıldı. "

Burke'den aşağıdaki paragrafta gevşek örnekler içeriyor,
Periyodik ve karışık cümleler:-

     "Siparişi geri yüklemek ve bir imparatorluğa bu kadar harika ve bu kadar
     bizimki, sadece girişimde olduğu gibi dikkati dağılmış bir
     en yüksek uçuşları en üstlenecek taahhüt etmek
     dahi ve en anlamlı olanın çabaları için af sağlayın
     Anlama. Bu düşüncelerle iyi bir şekilde mücadele etmek,
     Derecelerle kendimi daha sert hissettim. Uzun zaman türettim
     genellikle diğer durumlarda biraz güven
     çekingenlik üretir. Fikirden bile daha az endişeli hale geldim
     kendi önemsizliğim. Çünkü ne olduğunuzu değerlendirmek
     Ne olmalısın, kendimi yapmayacağın konusunda kendimi ikna ettim
     Makul bir öneriyi reddet çünkü hiçbir şeyi yoktu
     Tavsiye etme nedeni. Öte yandan, tamamen
     tüm etki gölgesinin yoksulluğu, doğal veya
     Maceracı, teklifim olsaydı, çok emindim
     nafile veya tehlikeli-eğer zayıf bir şekilde tasarlanmışsa veya
     Yanlış zamanlanmış,-gücün dış cephesi yoktu
     Sizi huşu uyandırmak, göz kamaştırın ya da kandırmak. Bunu tıpkı onun gibi göreceksin
     ; Ve bunu hak ettiği gibi ele alacaksınız. "[46]

  Hangisi kullanılacak?

Hangisi kullanılacak, gevşek cümleler mi yoksa periyodik mi? Literatürde
daha sık gevşek. Gayri resmi ve konuşkanlar ve
özellikle mektup yazma, hikaye anlatma ve ışık için uygundur
makale. Dönem resmi; Hazırlık havasına sahiptir. .
Oration, resmi deneme, iyi yazılmış argüman,-edebiyat biçimleri
Hazırlığın beklendiği yer,-dönemi iyi bir etki ile kullanabilir.
Bir kaplama, bilimsel bir arıtma, gevşek bulunmamış
cümle; Ve yine de bir dizi dönem yersiz olacaktı
Şehir merkezindeki bir restoranda mahkeme regalia olarak bir mektup. Gevşek
Cümle kolay, gayri resmi ve tanıdık; periyodik serttir,
Yapay ve aristokrat. Hiçbirini kullanmaktan başka hiçbir kullanma cümlesi verir
Kompozisyon Kabulluğun eşiğine bile aşinalık havası; ile
Sadece periyodik cümleler kullanmak sert bir his yaratır
Bomba ile sınırlanan yapaylık. Her birinin uygunluğu
Amaç, kullanımı için rehberdir.

Bununla birlikte, genç kişilerin teşvik edilmesi için bir neden var.
Periyodik cümleler kullanın. Genellikle kısa cümleler oluştururlar, bu yüzden orada
okuyucunun dikkatini aşırı yükleme tehlikesidir. Bununla
Periodik cümlelerin cömert kullanımının sonucu tehlike kaldırıldı
Çok açık bir hazırlıktan daha kötü bir şey olmayacak. Cümleler
hepsi bir dereceye kadar bitecek ve tartışmasız bir şekilde
Yapaylık hissi. Ancak, cümle yapısına dikkat
Periyodik hale getirmek için gerekli olan bir şey,
büyümenin bu aşamasında diledi. Başka hiçbir hata bu kadar yaygın değil
dikkatsizlik olarak cümle-yapım. Bir tema mantıklı olacak
özetlendi, bir paragraf dikkatle planlandı, ama bir cümle,-herkes
Bir ayağın üzerinde durmak bir cümle yapabilir. İyi dönen bir cümle
sanat eseri ve yazarın "yapmadığı anlarda asla yapılmaz
düşünün. "Sonun başlangıçta görülmesi gerekir: aksi takdirde bitmez;
oynar. Dikkatsiz, Slipshod için başka bir çözüm yok
Birçok periyodikin inşası kadar etkili cümle yapmak
cümleler.

Sadece malzemenin düzenlenmesinde özen değil, aynı zamanda
Ana düşünceden önce tüm detaylar getirilmesi gerektiğinde,
Herhangi bir cümlenin cümleye kayma şansı çok az olacak
Gerçekte oraya ait değildir. Sarkan katılımcılar, takip ediyor
Akrabalar ve Straggling genellemeleri takılmak için hiçbir şans bulamaz
periyodik bir cümleye. Her ayrıntı gerçek ve gerekli olmalıdır
mikropun modifikasyonu cümle düşüncesi, aksi takdirde zor
Zorlanın. Periyodik cümleler, o zaman dikkatli bir şekilde sigortalamanın yanı sıra
işin bitmesi, aynı zamanda tanıtımına karşı bir koruma
alakasız materyal,-Cümle-Birliğe karşı en yaygın suç.

  Sipariş değişikliğine vurgu.

Periyodik düzenleme ile elde edilen vurgu ile yakından bağlantılı
bir cümlenin kısımlarından, kelimeleri zorlayarak elde edilen vurgudur.
doğal düzenlerinin. Bir cümlede gözü tutuklayan noktalar
Ve dikkat başlangıç ​​ve son. Ancak,
Konu önce durur ve yüklemlerin sözleri doğallarında
Düzen, onlara bu önemliden daha fazla vurgu yok
Bir cümlenin unsurları normal olarak hak eder. Her ikisini de vurgulamak için
Doğal konumundan zorlamak için gerekli. "George sonra gitti
Boston'a, "Bu cümlenin doğal düzenidir. Ancak varsayalım,
bir yazarın gittikçe George olduğunu vurgulamak istedi
Sonra, James veya Fred değil, "George" kelimesini zorlayarak yapabilirdi
şimdiki doğal konumundan doğal olmayan bir konuma. Yapabilirdi
"Bir sonraki Boston'a giden George'du" veya "
Boston George'du. "Konuyu genellikle pozisyona zorlamak
yüklem tarafından işgal edilen konuyu vurgular. Bu benzer
Dönem tarafından verilen vurgu. "George'du" şimdiye kadar periyodik,
ardından gevşek yapı; Ve son düzenleme oldukça
periyodik. Konuyu tekrar cümleye atmak için her cihaz
Cümleyi konunun tanıtıldığı noktaya kadar yapar
periyodik; Bu düzenleme, vurguyu kelimeye atar
Bu dönemi kapatır.

Bir cümlenin diğer kısımları,
doğal düzenleri. Doğal sırada sıfatlar ve zarflar
değiştirdikleri kelimelerden önce; Koşullu ve İmtiyazlı Maddeler
değiştirdikleri hükümlerden önce gelir; Bir nesne bir fiili takip eder; Ve
edat ifadeleri ve sıfat hükümleri
değiştirin. Bu kurallar geneldir. Bundan bir cümlenin bir kısmını taşımak
Genel düzen genellikle vurgular. "George bir sonraki Boston'a gitti"
Biraz zaman vurgular; Ama "Next George Boston'a Gitti" yerleri
Zamana büyük önem. Yani "Boston'a George gitti
Sonraki "yeri vurguluyor."
Düzyazı bir cümlede geri dönülmez bir şekilde düzeltilemez. Fiil
Önce asla durmayın. İyi kullanımla izin verilmez.

Aşağıdaki cümlenin yeniden düzenlenmesi, vurguyu göstermektedir.
Kelimeleri doğal düzenlerinin dışına koyarak verilir:-

     Patria'nın güçlü ve esmer denizcileri yavaşça kürek çekti
     Kıyıya parti.

     Patria denizcileri, güçlü ve swarthy, yavaşça kürek çekti
     Kıyıya parti.

     Yavaş yavaş Patria'nın güçlü ve esmer denizcileri kürek çekti
     Kıyıya parti.

     Vapur patria, Denizciler, güçlü ve swarthy,
     Partiyi kıyıya kürek çekti.

Maddelerin düzenlenmesini göstermek için aşağıdakiler yeterli olacaktır:-

     Çok çalışsa bile ilerleme kaydedemez.

     Çok çalışsa bile ilerleme kaydedemez. "İrlandalı emeklileriniz açlıktan ölürse
     İngilizce tarafından verilen vergilerden daha fazla yaşamak için fon
     otorite. "

     Yaşayacak başka bir fonu yoksa vergilerden daha fazla bir fonları yoksa
     İngiliz otoritesi ile İrlandalı emeklileriniz açlıktan ölür.

İkinci düzenleme, sonucu daha fazla vurgular
önceki; Aynı zamanda duruma tabidir. Burke diledi
Durum üzerinde olması gereken vurgu; Onu sonra yerleştirdi
çözüm.

  Önemsiz unsurları bastırır.

Vurgu, kelimeleri önemli pozisyonlara yerleştirerek bir
parçaları doruk oluşturacak şekilde düzenleyerek cümle; kullanımıyla
dönem; kelimeleri doğal düzenlerinden zorlayarak. Ayrıca kazanılır
önemli olmayan parçalar tarafından. Bu vurgu bir meseledir
göreceli yoğunluk. Herhangi bir sanatsal ürünün güzelliği ve gücü
Aksesuarların alt çiftine bağlı olarak
gerekliliklerin yoğunlaştırılması. Vurgulamak için
Bazı ifadeler, diğer ifadeleri tabi tutmak gerekir. İçinde
Bir çocuğun her düşüncesinin kendisini basit bir cümle olarak ifade eder. Olumsuz
Gençliğe büyüyene kadar, çocuk bir
değerlerdeki fark ve onu ifade etmek için araçlar. Kavramak
Kesinlikle temel fikir ve daha sonra diğer tüm fikirleri bastırmak bir
Zarif vurgulama yolu.

Parçaların alt çiftleri, altına indirgenerek gerçekleştirilir
Bir çocuğun içindeki bazı fikirler
Konuşma cümlelerle ifade edilir. Zar zor yeterince düşünce
Bahsedilecek önemi bir kelimeye sıkılmalıdır. Eğer
Daha fazla bildirimi hak ediyor, belki de edat bir ifade bunu ifade edecektir.
Katılımcı bir ifade genellikle bir madde veya cümle için hizmet edecektir. A
Düşünce büyükse alt madde gerekebilir
önemi. Ve son olarak, eğer böyle bir ayrımı hak ediyorsa, düşünce
bağımsız bir madde veya kendisi için bir cümle talep edebilir. Eğer
Bir çocuğun söylediği gibi, cümle bitlere ayrılır,
Irving'in verdiği vurgunun harap olmasının güzel etkileri:-

     "Dans sona erdiğinde, Ichabod bir
     Eski van püsküllü olan Sager millet düğümü oturdu
     Piazza'nın bir ucunda sigara içmek, eski üzerinde dedikodu yapmak
     zamanlar ve savaş hakkında uzun hikayeler çizmek. "[47]

Basit cümlelere koyun, böyle olurdu: Dans bir
son. Ichabod, bir düğüm insanına çekildi. Millet daha yaşlıydı.
Piazza'nın sonunda oturdular. Old Van Tassel onlarla birlikteydi. Onlar
sigara içiyorlardı.

Bu tür cümlelerde hiçbir şey empatik değildir; Her şey birbirine benziyor. Irving's
Fikirlerin maddeye indirgendiği cümleler, cümle, hatta bir kelime bile
Neyin önemli ve neyin önemsiz olduğu hakkında bir soru yoktur.
Ayrımcı bir alt çift tarafından enfes bir vurgu sağladı.
alt fikirler.

Bu, Kipling tarafından zaten alıntılanan sayfa 201'de alınır.
Yazar üç bağımsız cümle kullandı. Yazılabilirler
Bir olarak, bu nedenle: Gezinmenin nedeni yeterince basitti; için
Coppy, çok acılı bir otorite tonunda, ona
nehir kenarında çıkmaması gereken gece ve
Kendi ruhunu kanıtlayın ve Coppy'ye bir ders ver.

Bununla birlikte, Kipling'in bu son cümleyi neden
tek başına. Burada yeniden yazıldığı gibi, yarısı yok
Coppy'ye bir ders vermeyi düşündüğü kindar bağımsızlığı ifade edin.
Bağımsız inşaata ihtiyacı var. Kipling olduğu gibi
Sebepleri iki keskin, bağımsız cümleye koymak,
Sebebini aşağıdaki cümleye koyduğunda,
Alt madde. Bir cümleyi hak etmek için yeterince önemli değil
tek başına. "Dahası, kadınlar tarafından büyük bir adam olarak kabul edildi
     bilgi, çünkü birkaç kitap okumuştu ve
     Pamuk Mather'in yeni tarihinin mükemmel bir ustasıydı
     İngiltere büyücülüğü, 'bu arada en sıkı
     ve güçlü bir şekilde inanıyordu. "

Aşağıdaki cümlede, boyun eğme etkisi
Açıkça görülmez:-

     "Köyde kıçını vahşice kötüye kullandığı için bir adı vardı;
     Yine de bir gözyaşı döktüğü kesindir _ which_ temiz yaptı
     bir yanağını işaretleyin. "

Şimdi tekrar okuyun:-

     "Köyde kıçını vahşice kötüye kullandığı için bir adı vardı;
     Yine de bir gözyaşı döktüğü kesindir, _ ve gözyaşı
     Bir yanağın işaretini temizleyin. "

Son madde eski sunumundan patladı ve
Bağımsızlık, en önemli açıklamayı yaptı.
Cümle,-Esprili doruk. Vurgu, büyük ölçüde,
pozisyon, ancak konum herhangi bir maddeden kurtulamaz
Tahribat. Bir fikri vurgulamak için alt
yardımcı fikirler; cümlede uygun rütbelerini almalarını sağlayın.
Bunları bir maddeye veya bir cümleye indirmek; Ve eğer bir kelime adil bir şekilde ifade ederse
düşüncenin göreceli önemi, ifadesini bir
tek kelime.

  Bir cümlenin dinamik noktası.

Paragraflar bölümünde bir cümlenin genellikle
sonraki cümlenin kaynağı; Böyle bir cümlenin göründüğü
bir Leyden kavanozu gibi suçlanacak ve tüm gücünü boşaltmak için
tek bir kelime veya cümle; ve ayrıca, bu kelime veya cümle
hareket etmek için özgür bırakılmalı,-ortaya çıkarılmalıdır. Bir cümle nasıl olabilir
Bu kelime veya cümle öneme sahip olacak şekilde düzenlenmiş
hak ediyor ve engellenmemiş bir kişinin çözülmemiş kuvvetini iletebilir
Bir sonraki cümle şimdi açıklandı. Birincisi, bu tür kelimeler olabilir
bunları bir başlangıç ​​veya sonuna yerleştirerek dinamik hale getirildi
cümle; İkincisi, onları ana noktalama işaretlerinin yanına yerleştirerek;
Üçüncüsü, onları doğal düzenlerinden zorlayarak; ve dördüncü,
cümlenin diğer bölümlerinin alt çift. En büyük bakım
İletimde güçlerinin hiçbiri kaybolmayacak şekilde cümleler
okuyucuyu taşıyan literatürün sırlarından biridir
karşı konulmaz bir şekilde. Bazen tekrarlanmasından rahatsız olabilir
cümleler; Ama kaçamaz; İleri gitmeli. Paragrafta
Aşağıda, Matthew Arnold'dan alıntılanmıştır, her cümle
bir sonraki cümle yayları hareket edebileceği bir konumda
Tecrormasız. Bunun aracılığıyla cümlenin tüm gücü geçer:-

     "Çok ince ve dolaylı olduğu söylenecek
     Böylece eleştiri için reçete ettiğim eylem ve
     Bu şekilde kucaklayarak Hint müfrezesinin erdemi
     ve pratik yaşam alanını terk etmek,
     Kendisi yavaş ve belirsiz bir çalışma olarak. Yavaş ve belirsiz olabilir
     Olun, ama bu tek uygun eleştiri çalışmasıdır. Kitlesi
     İnsanlığın, bir şeyleri görmek için asla ateşli bir gayreti olmayacak
     bunlar; Çok yetersiz fikirler onları tatmin edecek. Bunlara
     Yetersiz fikirler, general
     dünya pratiği. Bu demek kadar
     Kendini olduğu gibi görmeye kim koyarsa bulacak
     Kendisi çok küçük bir daireden biri; Ama sadece bununla
     Yeterli olan kendi işini kararlı bir şekilde yapıyor küçük bir daire
     Fikirler hiç güncellenecek. Acele ve kargaşa
     Pratik yaşam her zaman baş döndürücü ve çekmeye sahip olacaktır
     en çok toplanan seyirciye etki ve çizme eğiliminde
     Vorteksine; En önemlisi, durum böyle olacak
     Bu hayat İngiltere'de olduğu kadar güçlü. Ama sadece
     Toplanan ve kendini ödünç vermeyi reddederek
     Eleştirmenin yapabileceği pratik adamın bakış açısı
     pratik adam herhangi bir hizmet; Ve sadece
     kendi yolunu takip etmede en büyük samimiyet ve
     Sonunda samimiyetinin pratik adamını bile ikna etmek,
     sürekli olarak yanlış anlamalardan kaçabileceğini
     onu tehdit ediyor. "[48]

  İyi kullanım.

İyi bir kullanımdan bahsedildi. Bir cümlenin parçalarını kitlesel olarak
Bir fikri vurgulamanın amacı, bir yazarın özgürlüğü yoktur.
Kabul edilen ustaların kullanımı olan iyi kullanım, ne olabileceğine karar verir
yapılır. Olduğumuz bazı kelime düzenlemeleri var
alışık; ve bunların göz ardı edilmesi belirsizliğe veya düpedüze yol açar
Düşüncede çelişki. "Brutus bıçaklanmış Sezar" ortaktır
emir; "Brutus Caesar bıçaklandı" veya "Brutus Caesar'ı bıçakladı" belirsiz;
"Sezar bıçaklanmış Brutus" gerçeğin tam tersidir. Onlar
Latin okuduğunu, cümleyi anladığını bilir
endişe duyuyor, üçünü sipariş etmeyecek
Latin kelimeleri düzenlenmelidir; Güçlü bir şey yapacak olsa da
vurgudaki fark. Latince'de dava sonları
kelimelerin inşası. Blowpled bir dilde kelimeler olabilir
Neredeyse yazara uyacak şekilde kitle; İfade edilmemiş bir dilde, içinde
Bazı sınırlar Sipariş, gruplar arasındaki ilişkiyi belirler
kelimeler. Vurgu için nesneye sahip olmak tavsiye edilebilir
Birincisi, kısa bir cümlede açıklık uğruna nesne yapamaz
önce durun. Herhangi bir parçanın yapımında birincil husus
Literatür anlaşılabileceğidir. Anlaşılacak,
Cümle, alışık olduğumuz sırayla düzenlenmelidir. .
alışık olduğumuz emir iyi kullanımla belirlenmiştir.

Bir cümlenin parçalarının düzenlemesindeki çeşitlilik
İyi kullanım tarafından yaptırım uygulandı, ancak sınırlar var. Dilbilgisi
en iyi yazarların kullanımına dayanmaktadır. Herhangi bir suç
Dilimizin dilbilgisi iyi kullanıma karşı bir günahtır. Browning kullanabilir
Yapılar o kadar düzensiz ki sıradan okuyucu ne olduğunu bilmiyor
O hakkında okuyor; Carlyle, almak yerine yeni bir kelime oluşturabilir
Diğer insanların kullandığı birini bulmakta sorun. Ama genç yazar,
En azından, iyi kullanım sınırları içinde tutarken çok daha güvenlidir.

  Tutarlılıkla kazanılan açıklık.

Bir cümledeki tutarlılık,
Parçalar en iyi birbirine yapışacak şekilde düzenlenmiştir. Bir cümlenin parçaları
İlgili fikirleri içeren o kadar ilişkili olmalıdır ki
referans veya değişiklik ile ilgili hata. Böyle bir cümle
Aşağıdakiler anlaşılamıyor; Referans belirsiz.
"James ona bu konuda ne yapacağını görmediğini söyledi."
Okuyucu ilk "o" dan emin olsaydı, yaklaşamazdı
ikinci "o" referansında bir tahminden daha fazla. Üçüncü Kişisel
zamir-o, o, bu-tüm vakaları özellikle belirsizdir.
Referanslar.

Aşağıdaki ilk cümle bir İngiliz dilbilgisinden. İkincisi
yakın zamanda yayınlanan bir biyografiden. Her ikisi de referansta belirsiz
zamirlerin.

     "Birinci ve ikinci bir zamire 'benlik' eklendiğinde
     Kişi, öncesinde iyelik davası gelir. Ama ne zaman
     üçüncü kişinin zamirine eklenir, önce
     Objektif davada bir zamir. "

     "Swinburne'nin Providence görüşünü hatırlatıyorum.
     asla yaşlı bir beyefendinin bir
     Dilenci, ama bir 'otobüsle doğrudan koştu.

Göreceli zamir referanslarında da belirsizdir.

     Bazı Güneyliler geminin yolcuları arasındaydı, bunlardan
     İsyanda çok az hizmet vermişti. (Belirsiz referans.)

     Kırmızı ışıklar tuhaf bir ardıllıkta görüntülendi,
     yaklaşmakta olan fırtına konusunda uyarıldı. (Öncül yok. )

Kişisel ve göreceli, farklı zamirlerin referansını yapmak için,
Önceden belirgin hale getirilmelidir; Bazen tek çıkış yolu
Zorluk, öncülün tekrarlanmasıdır. Ve zamir
atıfta bulunduğu kelimenin yakınında durmalıdır. İlişkili Fikirleri Tutun
birlikte.

Referanslarının belirsizliğindeki zamirler gibi katılımcılardır.
Ya özne ifade edilmez ya da belirsizdir.

     Basamakları hızlandırarak kapı açıldı. (Hiçbiri.)

     İlkbahardan geliyor, her iki elinde bir kova ile,
     Onu ilk kez gördü. (Belirsiz.)

Zarflar bazen bir cümleyi gülünç hale getirecek şekilde yerleştirilir;
ve sık sık anlamları kelimelerden ayrılarak kaybolur
değiştirirler. "Sadece" izlenecek bir kelimedir. Zarflar gibi
Korelatif bağlaçlar. Sık sık öyle yerleştirilirler ki yaparlar
Birleşmeyi amaçladıkları unsurlara katılmayın.

     Neredeyse sudan yükselirken genç kızı ele geçirdi
     kabaca.

     Sanırım pek yapmam.

     Sadece kapıya kadar gittim.

    "Kim diyecek, sadece dinlenmeyi ve barışı bilen
     zahmet ve çekişme mi? "

     Sadece cebiri kolayca değil, aynı zamanda Latin'i de öğrendi.

İfadeler ve maddeler,
değiştirdikleri kelimeler.

     Tepeyi kaldırarak, Hotel Bellevue'ye geldi.
     Çıldıran yağmur.

     Addison, Dukes, Büyük Başkanları
     Talbot, Russell ve Bentinck evleri, bunu bir
     Yüksek doğum olmadan ve çok az mülkle doldurmaktan onur.

     "Fred iyi sevildi; ama o sınıfın alışkanlığı vardı
     bu İngilizce dilini doğru sırada alamaz
     biraz heyecanlı. "

Burada örneklenen tüm hata sınıfları
Bir Kuralın İhlali: Düşüncede Birlikte Olan Şeyler
kompozisyonda birlikte durmalıdır. Hiçbir şeye izin verilmemeli
bir zamir, bir sıfat, bir zarf, bir korelasyon, bir
İfade veya bir madde ve değiştirdiği kelime. Bazen başka
değiştiricilerin dikkate alınması gerekir: birden fazla kelime veya
İfade aynı kelimeyi değiştirir, düzenlemek için bir deneme yapılması gerekecektir.
Onlar, belirsizlik veya saçmalık olmayacak. İlgili tutmak
birlikte fikirler; İlgisiz fikirleri birbirinden ayırın.

  Paralel yapı.

Parçaların ilişkisini netleştirmeye yardımcı olan ikinci prensip
paralel yapıdır. Zaten paragraflarda açıklanmıştır.
Cümlelerde en yaygın hatalar, bir mastarı bir
gerund, bir fiil ile bir katılımcı, pasif sesle aktif, bir
bir madde ile ifade. Sonuç aşağıdakiler gibi cümlelerdir:-

     Onu gitmeye ve yaptığı şeyi almaya ikna edemezsin
     istemiyorum.

     Böylece konuştu ve kapıya döndü.

     Kral görev koleksiyonunu zorlamaya başladı ve
     Dileklerini yerine getirmek için ordu onun tarafından gönderildi.

     Sabır kullanmaya karar verdi ve sık sık
     Egzersiz hayır kurumu.

Bu tür cümleler kulağa saldırgandır; Ve onlar kadar uzun muydu
Aşağıda olanlar, net olmazlardı.

     "Onları yakmak için ikna edemezsin.
     bilim; _ avukatlarını mahkemelerinden yasaklamak için
     yasalar; veya montajlarının ışıklarını _ _ söndürmek için
     En iyi okunan kişileri seçmeyi reddetmek
     ayrıcalıklar. "

     "İsyan ilan edilmesine rağmen, _is_
     Buna karşı, ne de _have_ herhangi bir adım _Been alın
     herhangi bir bireysel suçlunun endişesi veya mahkumiyeti,
     ya geç ya da eski adresimizde; ama modları
     Kamu zorlaması _ ve benzeri gibi kabul edildi
     Bir tür nitelikli düşmanlığa karşı daha fazla benzerlik
     asi cezalandırılmadan bağımsız güç
     Konular. "

     "Bu nedenle kararlarım eşitliği belirlemek anlamına geliyor ve
     Amerika'nın vergilendirmesinin adalet, hibe ile değil
     dayatma; Koloninin yasal yeterliliğini işaretlemek
     Hükümetlerinin barış içinde desteği için meclisler ve
     Savaş zamanında kamu yardımları için; Bunu kabul etmek
     Yasal yeterlilik, saygılı ve faydalı bir alıştırmaya sahipti;
     ve _ Bu deneyim, hibelerinin faydasını gösterdi,
     ve bir yöntemi olarak parlamento vergilendirmesinin boşluğu
     Tedarik. "[49]

İkinci cümlede Burke, ne zaman pasif bir ses kullandı
Aktif olarak değişmek için kesinlikle daha zarif olun. "İlerlendi
"Kesinlikle garip, ama tekdüzelik ve sonuçta netlik için
Pasif olanı korudu. Son cümlede mastarlar "
"" işaretlemek "ve" kabul etmek "aynı
yapı; Onlar "ortalama" nesneleridir. Sonra bir form değişikliği geliyor
"Bu yasal yetkinliğin sahip olduğu" hükümlerinin, vb.
ve "bu deneyim gösterdi" vb.
mastar "kabul etmek". Oldukça son madde olsa da
noktalama işaretleri diğerleriyle ilişkili görünüyor,
diğerleri gibi "ortalama" fiiline itiraz etmek, ama bu nesnedir
"Kabul etmek." Değerin daha iyi bir örneği olamazdı
karışıklıktan kaçınmak amacıyla paralel yapıların ve
İlgili parçaları birbirine bağlama.

  Dengeli cümleler.

Paralel yapılar dengeli cümlelerde kullanılır. Dengeli
bir parça diğerine karşı dengelenir,-bir isim ve bir isim,
sıfat ve bir sıfat, ifade ve cümle. Dengeli cümleler
özellikle antitezi ifade etmek için uygun olan konuşma figürü
İki fikir birbirine keskin bir şekilde karşı çıkıyor. Aşağıda
Newman, dengeleme takdire şayan: "
delilik ve pervasızlık akışına fırladı, aşağı iner
karışıklık havuzlarının ortasında saçmalık ve koşuşturma katarakt. "Bu
Ancak antitez değildir; Ama Macaulay'dan aşağıdakiler: "O
Elizabethan Çağı hakkında yazmış gibi görünüyor, çünkü okumuştu
Bu konuda çok; Öte yandan, biraz okumuş gibi görünüyor
Addison yaşı hakkında, çünkü hakkında yazmaya karar vermişti
BT."

Dengeli cümlelerin kullanımındaki tehlike aşırıdır. Macaulay
Parlak kontrastlara çok düşkün. _But_ ile çok yaygın bir kelimedir
o. Bazı durumlarda okuyucu, rakam uğruna o
gerçeği zorladı. Dengeli cümleler uygun bir şekilde yapaydır ve
Kullanılmalı ama az miktarda kullanılmalıdır.

Bununla birlikte, paralelin aşırıya kaçma tehlikesi var
Antitezin olmadığı inşaat. Başarılı olan kısımlar
cümleler birbirlerine çok benzemez ki
İfadesinde monotonluk ortaya çıkma tehlikesi. Ancak,
Zorluk ortaya çıkıyor, monotonluk bir önemsiz tarafından parçalanabilir
varyasyon. Macaulay bunu sayfada alıntılanan cümlelerde iyi yaptı
186, kelimelerle başlayarak, "aşkına imparatorluklar yükseldi ve
gelişti ve çürümüş, "ve paragrafın sonuna kadar devam ediyor.

  Bağlantıların kullanımı.

Bir cümlede tutarlılığı sağlamanın üçüncü yöntemi,
Bağlantılar. Edatların ve bağlaçların yetenekli kullanımı
bir kelime ustası gösterir. Bağlantı kullanımı tartışıldı
önemsiz detayların alt çiftleri tarafından güvence altına alınan vurgu yapılırken.
Bu tür parçalar bağlantılı ve çok kesin bir şekilde. İlişkiler
açık. İki örnek gösterilecektir. İlk grup
Cümleler, Irving'lerden biri olan parçalarıdır.

     Sağ veya sola bakmadı. O fark etmedi
     sahne. Sahne kırsal servetti. Sık sık yüceltmişti
     Bu sahnede. Doğrudan ahıra gitti. Tekmeledi ve
     Steed'ini birkaç kez kelepçeledi, vb.

Şimdi bu ayrı cümleleri vermedeki edatların değerini not edin
tutarlılık. "Sahnesini fark etmek için sağa veya sola bakmadan
     Çok sık gol attığı kırsal servet, gitti
     doğrudan ahır ve birkaç doyurucu manşet ve
     vuruşları en belirsiz bir şekilde atladı
     sağlam bir şekilde uyuduğu rahat mahalleler,
     Mısır ve yulaf dağlarının hayalini ve tüm vadileri
     Timothy ve Clover. "

Bir sonraki ayrıca Irving'den ve yetenekli kullanımını gösteriyor.
Maddelerin bir ilişkisini belirsiz bir şekilde belirtmek için birleşimler
cümle.

     "Rip'in özellikle tuhaf görünen şey, bunlar
     İnsanlar açıkça kendilerini eğlendiriyorlardı, ama sürdürdüler
     En ağır yüzler, en gizemli sessizlik ve,
     Withal, şimdiye kadarki en melankolik zevk partisi
     tanık oldu. "

Tutarlılık, kesinlikle bir parçasını tutan yapı ilkesi
Birlikte cümle, Mass'dan daha önemlidir. Tutarlılık üzerine
bir cümlenin anlamına bağlıdır; kütle üzerine
Anlam ifade edilir. Anlamın açık olabileceğini, gerekli
parçaların ilişkisinin mükemmel bir şekilde belirgin olması. Bu
İlgili parçaları birbirine yakın yerleştirerek kazanılır ve
Tersine, ilgisiz fikirleri ayırarak; Paralel kullanarak
paralel düşünceler için yapılar; ve ilişkileri göstererek
edatların ve bağlaçların doğru kullanımı.

Özetlemek gerekirse, cümleler söylemin unsurlarıdır. Yeteneği
Kesin olarak yürürlüğe girecek bir cümle, birliğe bağlıdır,
Kitle ve tutarlılık. Bir cümle için gereken her şeyi içermelidir
Tüm düşünceyi ifade edin, ancak daha fazla içermemelidir. Bir cümle
Önemli parçalarının öne çıkması için düzenlenmelidir.
Konum ve oran bir cümlede vurgu aracıdır. İle
önemli kelimeleri noktalama işaretlerinin ana işaretlerinin yakınında yerleştirmek
parçaları doruk veya bir dönemdeki düzenleme, kelimeleri zorlayarak
doğal düzen ve önemsiz ayrıntıları bastırarak, bir cümle
önemli unsurlara göreceli vurgu vermek için kitle. Son,
Bir cümlenin kısımları, ilişkileri olacak şekilde düzenlenmelidir
açık ve açıktır. İlgili parçaların yakınlığı, paralel
Paralel fikirler için inşaat ve bağlantılar en kesin araçlardır
bir cümlede tutarlılığı sağlamak.


                         Müstehcen sorular


                            Silas Marner.
                (Riverside Literatür Serisi, No. 83.)

Sayfa 18'de "Her erkeğin işi" başlayan cümleyi bir araya getirin.
vb. İle. Hangi bağ ve hangi noktalama işaretleri yapacaksın
kullanmak? Etkili fark nedir? Bir ilişkilerinden biri
Bileşik cümle İkinci kısım birinciye giriyor mu?

Sayfa 26'da cümle başlamasının iki cümlesini alabilir misiniz?
"Raveloe gür ağaçlar arasında düşük yatıyordu"? O da olur mu? Olur mu
Daha iyi olmak?

Sayfa 35 Bileşik cümlenin üç bölümünü başlıyor "
isterdi, "vb. Bir cümleye ait mi? Hangisi?

"Bahar yapmak isterdi" demek doğru mu yoksa olur mu?
"Sprung olmayı isterdi" demek daha iyi?

Sizce kolonlar Silas Marner'da çok sık kullanılıyor mu? Karşılaştırmak
Hawthorne'un hikayelerinde ve Irving'in eskizlerinde kullanımlarıyla kullanımları.

Cümle başlangıcında, "Yaşayın" vb. Sayfanın altındaki
94, "henüz olmayan bir insanda olası bir zihin durumu
Yaklaşan, "Bir doruk veya anti-cimax? Neden?

Sayfa 183'ün dibinde neden bu kadar çok kalabalık olmak gerekiyordu?
bir cümle?


                     Macaulay'ın Milton üzerine makalesi.
               (Riverside Literatür Serisi, No. 103.)

Cümleyi yeniden yazın sayfa 33 Başlangıç, "Tüm Şairlerin", vb.
onu gevşetiyor. Daha mı kötü mü yoksa daha mı kötü mü?

"Burada" neden bir sonraki cümlede önce duruyor?

Tanıdığınız hangi şairler çok fazla felsefe oldu?

Sayfanın ortasında başlayan paragrafın ilk cümlesi
36 Periyodik mi Gevşek mi?

Bu paragrafta kaç periyodik cümle?

37 ve 38. sayfalardaki paragrafta,
başarılı cümleler.

Sayfa 45'in altında ilk sıraya koymanın nedeni nedir?
Cümle, "bu ilkelerin"? Kitlesi hakkında ne düşünüyorsun
bütün cümle? Neler vurgulandı?

58. paragrafın sonundaki son iki cümleyi not edin.
düzenlemeleri etkili mi? Birini değiştir. Etki nedir? (Ayrıca bkz.
sayfa 64.)

Sayfa 60 neden "Bir canavar gibi büyür, o tıslıyor
Bir yılan gibi, akrep gibi sokuyor "mı?

Paragraftaki ilk cümlede hangi maddeler düzenlemesi
66. sayfanın altından mı başlıyor? Netlik katıyor mu?

Aynı paragrafta dengeli bir cümle bulun.

68. sayfadaki kısa cümlelerde ne avantaj var?

Paragrafın ilk cümlesinde, sayfa 71'den başlayarak bir tane okuyun
"Kral, kilise ve aristokrasinin çiğnendiği
Down. "Değişimin etkisi nedir?

77. sayfadan başlayan son cümledeki paralel yapıdır
iyi? Bu paragrafın son cümlesinde iyi mi?

Bir sonraki paragrafta, Macaulay'ın neden bundan daha iyi: "O
Ne Puritan, özgür düşünür ne de kraliyetçi "?

Bir katılımcı veya bağımlı bir cümle tanıtıldığında
Madde kısmen veya tamamen periyodiktir. Macaulay sık sık kullanıyor mu
Bu tanıtım? Onun tarzı üzerindeki etkisi nedir?

Gevşek bir yapı ile başlayan cümlelerin örneklerini bulabilir misiniz?
Ve onların içinde periyodik yapı örnekleri var mı?

79 ve 80 numaralı paragraftaki paragrafta birçok örnek var.
periyodik ve paralel yapı. Bu paragrafı bazılarıyla karşılaştırın
Lamb'ın paragrafları.

Pozisyonun "elinde bile" ifadesi üzerindeki etkisi nedir?
67. sayfada?

Macaulay bir cümlenin sırasını tersine çevirdiğinde, genellikle bunu yapar mı
vurgu yapmak veya tutarlılığı sağlamak için?

Birçok zamir ve bağlaç kullanıyor mu?

Kelimeleri tekrarlıyor mu?


          Burke'ün Kolonilerle Uzlaşma Konuşması.
               (Riverside Literatür Serisi, No. 100.)

İlk paragraftaki kaç cümle periyodiktir?

10. paragrafta ne tür cümleler?

Bu paragrafın etkisi nedir?

Sonunda gevşek ve periyodik hükümlerin düzenlenmesine dikkat edin
Paragraf 12'de cümle. Bu cümleyi tamamen gevşetin.

Paragraf 25'teki uzun cümlede O ve O'nun hepsi
aynı kişiye mi?

Burke'ün zamir kullanımı hakkında ne söylerdiniz?

Bu orasyonda dengeli cümlelerin örneklerini bulun.

Burke'ün anlamı konusunda hiç yoldan sapıyor musunuz?

Açıklık kazanmak için ne yaptı?

Soruları sık sık hangi amaçla kullanıyor?


                    Webster's Bunker Tepesi orasyonu.
                (Riverside Literatür Serisi, No. 56.)

1. paragraf 1'in ikinci cümlesi hangi ilişkiye sahip?

3. paragraftaki son cümle açık mı? Bunu nasıl yaptı?

Bu cümleyi sayfa 12'nin altından başlayanla karşılaştırın.

Paragraf 6'nın son cümlesinde gevşek yapı nerede değişiyor
periyodik mi?

7. paragrafta neden yazmak bir leke olsun, "
Benzer Duygular canlı "?

Neden bu kadar çok kez "diliyoruz" yı tekrarlıyor? Neden yerine geçmedi
Eş anlamlılar?

Paragraf 18'de neden "ilgi" kelimesini bir kereden fazla kullandı? Eğer
Düşünce tekrarlanacak, neden başka bir kelime olmasın?

Paragraf 21'in sekizinci cezasında periyodik veya
gevşetmek?

Paragraf 28'in son cümlesindeki maddelerin sırasını tersine çevirin.
Etki nedir?


                  * * * * * *


                              Bölüm IX

                                KELİMELER


Bir kelime bir fikrin işaretidir. Fikir bir nesne olsun,
eğer kalite, bir eylem, basit varoluş veya bir ilişki,
Bir başkasına iletildiğinde, bazı işaretleri olmalı; dilde bunlar
İşaretler kelimelerdir. Sonsuz çeşitlilik gösteren insanın ifade etmesi gereken fikirlerdir.
Her gün, her an, yeni koşullar kombinasyonuna sahiptir; henüz
Ortak kişi tarafından yeni durumun etkisi olarak tanımlanır.
"korkunç" veya "korkunç" veya "mükemmel güzel". Üç sıfat
Tüm yaratımı açıklayın! İnsanların sürekli olmasına şaşmamalı
yanlış anlaşıldı; başkalarının fikirlerini almadığı. Nasıl yapabilirler? Yapmak
Üstat yapabileceğin en iyisi, düşünce ondan ona geçmeyecek
önemli bir sapma olmadan okuyucu. Tam olarak ne söyleyemez
istemek. Sözleri onun için diğerleriyle aynı anlamı taşımıyor.
"Anne", her zaman giyinmiş, nazik bir sese sahip sevgili bir kadın
Siyah, ev penceresinin yanında oturuyor; diğerine o çığlık atıyor
ifadeleri darbelerle noktalanan Termagant. Bir kelime yok
Bu, iki kişi için de aynı anlamına gelir; Yine de erkekler ile
düşüncelerini, duygularını, umutlarını,
amaçlar,-her zaman değişen, her zaman yeni,-ve tüm bunlar için kullanacaklar
Ama birkaç puan kelime? Kelimeler son, en az unsurlarıdır
dil; Bu en küçük unsurlar olmadan, bu dil atomları, hayır
Cümle, ne kadar basit olsa da, yapılabilir; Onlar sayesinde usta
Çeteleri çılgınlığa sürükler veya ebedi kaybın acısını yatıştırır. Sakin
ve Emerson'un bildiği barış biliyoruz; Sürekli Benediction
Wordsworth'un hissettiği geçmiş yıllar, her şey hissedebilir. Bu düşünceler ustalar
kelimelerle ifade ettiler, ancak üç kelimeyle değil. Binlerce değil
Bu değişen evrenin vizyonlarını aktarmak için yeterince doğru
onlardan bize. Fikirler, çeşitlilik taleplerinde sonsuz
İfade Dilimizin emrine yerleştirdiği tüm araçlar
Üstatın. Bu gerçek ifade için tüm sözlük
Binlerce kelime çok küçük.

  Büyük bir kelime hazinesi ihtiyacı.

Kim anlaşılmayı umuyorsa, tam, zengin bir kelime dağarcığı edinmelidir.
Ancak açıkça düşünebilir, ne kadar hissedebilirdi,
Kelimeler, düşünce, duygu, onun yalnız kalmalıdır. Almak için
O zaman kelime dağarcığı bir kişinin işidir. Sahip olan o komuta edebilir
sahip olmayan o. Sadece edebiyatta değil, iş dünyasında,-
hukukta, muhasebecinin masasının veya satıcının arkasında ilaç
Counter,-O, ne demek istediğini söyleyebilen usta, böylece
Kimi konuştuğu ne demek istediğini bilmeli. Şimdi tekil
Herhangi bir harika yazar okuduğumuzda, yapmadığımız kelimeler
Anlamak son derece azdır. Shakespeare'de bile pek de yok;
Ve çok azı sürekli değişen bir kelime haznesi nedeniyle bilinmemektedir.
Muhtemelen o zaman doğruydu, çünkü kesinlikle günümüzde,
İzleyicilerin büyük çoğunluğu on beş bininin sözünü kaybetmedi,
kendileri sekiz yüzden daha az kullandılar. Ne olduğunu biliyoruz
diğerleri diyor; Yine de kendimiz hiçbir şey söylemiyoruz. Bir kelime dağarcığı ne yapabilir
Birikin, eğer altı ila on sekiz arasında günde sadece iki kelime ekledi!
On iki yıl ve her yıl yedi yüz kelimeden fazla! Değil
Zor bir göreve bakın. Çocuklar daha fazlasını yapar ve asla fark etmemek
başarılarının üstünlüğü. On sekizde dokuz bin kelime!
Shakespeare tek başına daha fazlasını kullandı. Macaulay'ın neredeyse altı binine ihtiyacı vardı.

  Sözlük.

Bir kelime dağarcığı nasıl birikir? Bir yöntem, bir
sözlük; Ve birçok kişi bunu büyük bir zevk kaynağı buluyor. .
Şecere ve kelimelerin biyografisi sadık bir
Filateliste pul veya bir mimar için katedraller için filolog.
"Kantin" oldukça mütevazi bir kelimedir. Yine de zorlu Sezar biliyordu
çocukluğunda. Roma kampı küçük bir şehir gibi düzenlendi,
Düzenli sokaklar ve caddelerle. Bu sokaklardan birinde
"Quintana aracılığıyla" tüm malzemeler tutuldu. Kelime geçtiğinde
İtalyan, "Cantina" oldu; ve kantinalar hepsi arasında bulunabilir
dillerini Latince'den alan uluslar. Bu var
Ancak fark: Roman'da yemek yiyebilirlerdi
Quintana, İtalyan Cantina'da sadece içilebilirler bulunabilir. Ne zaman
İngilizler kelimeyi, orta anlamı, şarapların bulunduğu bir yer
depolandı, bir şarap hücresi, özellikle donatılmış küçük bir şişe oldu
bir askerin hayatının kaba kullanımı için, gerekli bir arzın
bir çeşit sıvı taşınabilir. Yani bir sokağın adı var
Sutler'in çok kabuklu kantini ve çok ihtiyaç duyulan
askerin kantini. Sözlük böyle büyüleyici
biyografiler. Hala büyüsü çoğu insanın nedeni değil
Sözlüğü inceleyin: Bunun nedeni, böyle bir çalışma için gerekli olmasıdır.
okuduğu kelimeler hakkında doğru bir bilgi umulması gereken kişi. BT
"neredeyse ne anlama geldiğini" bilmek imkansız değil
bağlam; Ama hiçbir usta tam olarak ne olduklarını bilmeden kelimeleri kullanmaz
Anlam. Anlam kesinliği kullanım sıklığından önce gelir; Ve bu
Sözlük çalışmasından gerekli güven kazanılır. Bir
Genel Yol Macaulay'ın kelime dağarcığının tüm sözlerini biliyoruz; ama
Ortalama bir adam sadece sekiz yüz kullanır. Kelimeler hakkındaki bilgisi
Belirsiz, mırıldanan bir bilgiden daha fazlası yok. Her kelimeyi kaldırmak için
bağlamının, onu farklı, yaşayan bir varlık haline getirmek,
Sunum, tanım incelenmelidir. Sonra öğrenci sadece biliyor
Kelimenin hangi hizmete uyulduğu ve olmaktan zevk aldığı bir zevk bulur
bu hizmete komuta etme yetkisi. Sözlük bir zorunluluktur
Kelimeleri kullanmayı ümit eden kişi.

  Literatür çalışması.

Yine de öğrencinin türettiği kelimelerin bilgisi
Sözlük yeterli değildir. Kişi eğitimli bir yabancı duyduğunda
Konuş, kelimeleri kullanımında küçük hatalar tespit ediyor,-
Tanımın hatası değil, kelimelerin deyimsel kullanımındaki hatalar.
Bu kullanım, kelimelerin incelendiği bir sözlükten öğrenilemez
bireysel olarak, ancak sadece diğerleriyle birlikte çalışarak
Bir kelimenin diğerine etkisinin not edilebileceği kelimeler. Orada
olsun, bir yığın taş yığınının büyüklüğünde çok az fark
büyük taş yığını veya büyük bir taş yığını; Ama harika bir adam
Büyük bir adamdan çok daha fazla sonuç. Bir sözlük pek sahip olamazdı
Bir yabancıya bunu anlattı. Bir adam bir soyguncuyu takip edebilir veya kovalayabilir,
yazar dilekleri; Ama bir kursu kovalamayabilir. Edatlar
Özellikle kötüye kullanılmakla yükümlüdür ve doğru kullanımları bir
Sözlük değil, edebiyatın incelenmesi. Güzel ve
Kelimelerin kullanımında ayrımcılık yapılması dikkatli bir şekilde öğrenilir
okuma. "Dik ve Yalnız Doğu gibi bir cümle karşılandığında
cennet, "her kelimenin yeni bir güzelliğe doğduğu yer; ya da bu" ve
Rüyası kuleleri ile tatlı şehir, "Sıfatlar" Tatlı "
ve "rüya görmek" daha zengin bir içeriğe sahip olmak,
Büyük özen ve tamamen yeni kelimelerden daha fazla zevk ile karşılandı.
Bu tam kelimelerin ustalığını kazanabileceğimizi nasıl okurum, Bay
Ruskin en iyi bize "Susam ve zambaklar" daki söyledi. Her insan yapmalı
Okuyarak ve yeniden okuyarak "Kralların Hazineleri" ni bilin. Edebiyat,
Ustaların kelimeler kullanması, güzel hakkında bilgi verecek
kullanımlarında ayrımcılık.

Sözlük ve edebiyat, tam ve rafine bir kaynaktır
kelime bilgisi. Ancak mükemmel anlaşılabilecek kelime dağarcığı
kullanılana kadar tamamen kişinin elinde değil. Birincisi arayın
Yeni edinilen kelimeyi kullanma fırsatı. Söylemek zor olacak
BT; Bunu çıkarmak için çaba hissedeceksiniz. Ancak sadece bir kez;
Bundan sonra eski tanıdık kelimeler kadar kolay yükselir. Çünkü
Konuştuğun arkadaşlık her zaman "o kadar deli" olabilir,
bazen sıkıntılı, rahatsız, ağırlaştırılamamanız için hiçbir neden
bıkkın veya kızgın. Erkekler her zaman "mükemmel sevimli" veya
"berbat;" Hepsi bayanlar "mücevherler" değil. Dereceler var
Kötülük ve asalet; Ve tüm mücevherlerin aynı parlaklığı yok. Bilmek
Söylemek istediğiniz şey ve tam olarak söyleyecek tek kelimeyi bulun.
Bu maliyet işe yarıyor, doğru; Ama sahip olmaya değer ne var
Bir işe yaramaz mı? İşi yap; kelimeyi arayın; Sonra kullanın.
Bu şekilde bir kelime dağarcığı gerçek bir mülkiyet haline gelir.

Bir kişinin kullanabileceği kelimeler genellikle saygın olarak tanımlanır,
ulusal ve şimdiki. Kelimeler saygın olmalıdır; yani tarafından onaylandı
İngiliz edebiyatının yaratıcılarının otoritesi. Onlar olmalı
ulusal; Halkın kütlesinin malı olan kelimeler değil
bir klik veya bir bölgenin. Ve onlar şimdiki zamandır; Chaucer
Kelime bilgisi, İngilizce kaynağı olmasına rağmen,
Günün koşulları.

  Vulgarizmler saygın değildir.

İlk olarak, kelimeler saygın bir kullanım olmalıdır. Hiç kimse düşünmez
Vilgarizmalar saygın. Bir kişi "Hiçbirimim yok" dediğinde,
okuma yazma bilmeyenlerin dili olan kabarıkların acme'sine ulaştı.
Dilbilgisi göz ardı edildi; bir kelime kullanıldı, bu da
kelime; Ve başka bir kelimenin görünüşü için hiçbir nedeni yok
cümle. Yine de bazen bu ifade duyulur; nadiren yazılmış.
Her zaman okuma yazma bilmeyen bir evin hesabına yerleştirilir; Kimse için
dilbilgisi hatalarını bilmeden bir liseye ulaşabilir. .
_don't, ben, ben, yalan, yat, set, _ ve _sit kullanımı, _ öyle değil
listenin atlanabileceğinden emin oldu. Sıfatlar zarflar için kullanılır;
"Gerçekten iyi" henüz unutulmadı. İşi yapmak için isimler çağrılır
fiiller. Bu okuma yazma bilmeyenlerin dilidir ve
kaçınıldı; Çünkü kabarıklar saygın değildir.

  Argo saygın değil.

Argo da saygın değil. O olmaz bir Prude olurdu
Argo'nun bazen doğru olduğunu kabul edin; Ve çoğu
En güçlü deyimlerimiz başlangıçta argodu. Yine de, çok
Günümüzde argo olarak adlandırılan ifadeler bir zamanlar saygındı,
Saygın doğumlarının gerçeği onları hafiften kurtaramaz
Şimdi argo olduklarını ima ediyor. Biz gerçeğine rağmen
Argo'nun ücretsiz kullanımı olan argo için en güçlü deyimlerimize borçlu
her zaman kaba. Genellikle bir eksiklik sağlamaya çağrılır
ya düşüncede ya da ifade gücünde. İnsanlar çok tembel
Düşün, okumak için çok uzakta, söylenecek çok az şey var ve ama birkaç argo
Söylenecek ifadeler, bu kabaliği uygulamasına izin verilebilir; Ancak
Kültürlü konuşmada kültürlü kişiler tüm tanıdıklardan kaçınır
onunla. Eğitimli kişilerin ciddi kompozisyonunda bulmak için
Daima arıtma sorusunu gündeme getirir. Ticaretteki hisse senedi
tembel ve kültürsüz. Dikkati yönlendirmek için kullanılır
Düşünce yoksulluğu ve bayat kelime dağarcığı. Gereksiz
bilgin ve adam tarafından düşüncenin tam ifadesi
arıtma.

Birçok iyi kelimenin kararmış olması gerçek bir talihsizliktir.
Okuma yazma bilmeyenlerin işlenmesi. "Korkunç", "Korkunç" ve "Güzel"
iyi kelimeler; Ancak ortak kullanımla doludurlar. Çok yaygın var
Argo'ya yaklaştıkları için. Bundan kurtarılabilirler
Her insanın yazısından ücret, eğer bunların doğru kullanımı ile gösterirse
gizli güçlerinin efendisi olduğunu.

Milton, "Cennet Kayıp" yazdı:-

     "Hayır! Seçelim, seçelim,
     Cehennem-files ve öfke ile silahlı, hepsi aynı anda
     Heav'n'ın yüksek kuleleri dirençsiz yoldan zorlamak için,
     İşkencelerimizi _horrid_ kollarına dönüştürmek
     İşkenceciye karşı. "

Lord Lytton, Richelieu'yu haykırıyor:-

     "Bakın nerede duruyor! Onun formunun etrafında çiziyorum
     Ciddi kilisemizin _awful_ çemberi. "

Ve Yeni Ahit'te okuduk:-

     "Sonunda, kardeşler, ne olursa olsun, ne olursa olsun
     İşler dürüst, her şey sadece, ne olursa olsun
     İşler saftır, işler ne olursa olsun _lovely, _
     İşler iyi bir rapordur; Herhangi bir erdem varsa ve
     Herhangi bir övgü var, bunları düşün. "

Burada kelimeler hakkında bir soru yok; Bütün tazeliğe sahipler
ve gençliklerinin canlılığı. Bu tür kelimeleri tam olarak kullanmaktan çekinmeyin.
Düşünce onları gerektirdiğinde, kesin olarak ne olabileceğini söylüyorlar
sadece şüpheyle başka bir deyişle ifade edilir.

  Kelimeler ulusal olmalı. İllilikler.

İkincisi, kelimeler ulusal kullanımda olmalıdır. Kelimeler sınırlı olamazlar
bir bölgeye. Morris "gammoned" bir evden bahsettiğinde,
Anlamının çok sayıda okuyucusunu mahrum ediyor. "Diş etleri" ve
"Pirinçler" İngiltere'nin belirli bölgelerinde iyi olabilir, ancak
Edebiyat kullanılmamaları gerekir, çünkü genellikle olmazlar
anlaşıldı. Aynı nedenden ötürü, ortak konuşmanın çoğu
Güney, New York'lu bir yerlidir. Dili kim kullanırsa
Bir bölgenin okuyucu çevresini bu bölgeyle sınırlar. Yazmak için
Herkes için herkesin dilini kullanmalı; İlçiliklerden kaçınmalıdır.

  Teknik ve kitap sözleri.

Küçük bir bölge tarafından kullanılan kelimeler gibi
bir klişe tarafından anlaşıldı. Akademisyenler bir
bilimsel kelime dağarcığı. Biyologun bir tane var; kimyager başka; .
filozof üçte biri. Bu teknik kelime dağarcığı bir zorunluluk olabilir.
kez; Ancak bir uzman halka hitap ettiğinde, sözleri
Ortalama bir kültürlü insanın anlayabileceği kelimeler. Böyle kelimeler yapabilir
yazar onları arayacaksa bulunmalıdır; Eğer yapmazsa, işi
Neredeyse literatür olarak adlandırılabilir. Teknik kelimeler ve kitap terimleri
ulusal kullanım sözleri değildir.

Josiah Royce tarafından aşağıdakiler, en çok net bir şekilde ne kadar net bir şekilde
Konu, sorun yaşamaya istekli bir adam tarafından ele alınabilir: [50]-

     "Bu madde ne tür bir şey olduğunu sorarsanız,
     Cevap, ebedi bir şeydir; Ve bu demek değil
     iyi sürdüğünü, ancak olası zamansal olmadığını
     Onun görüşü doğasını tüketebilir. Olan her şey
     Bir maddenin sonucu. Bu kesinlikle ne demek
     Şimdi oluyor ve milyonlarca yıl önce olanlar, çünkü
     Madde, eşit derecede mevcut ve gerekli sonuçlar. İle
     Bir kez daha kendi yolumda göster: bir örümcek geri sürünen bir örümcek
     ve geometrik olarak olsaydı
     Bertaraf, önce zamansal ardıl olarak ölçün
     çap ve sonra. İlk önce bir çaptan fazla sürünüyor,
     'Şimdi bunu çok uzun buluyorum' derdi. Daha sonrasında
     Başka bir çapı inceleyerek, 'Şimdi var
     az önce ölçtüğümün olduğu kanıtlandı
     tam olarak o zamandan beri ölçtüğüm sürece ve hayır
     daha uzun. ' Böyle bir örümceğin zorluğu saatlerce sürebilir,
     ve her biri ile işaretlenmiş bu tür ardışık ölçümlerle dolu
     Web bükülmüş bir iplik. Ama gerçek çemberin kendisi
     Web'in büküldüğü, gerçek alanda daire
     Geometer bunu biliyor, doğası bir dizi bir dizi olur mu?
     Olaylar, sadece bükülmüş iplikler mi? Hayır, gerçek
     Çember zamansız olurdu, doğasında kurulan bir gerçek
     Uzay, uzun süren, önceki, tüm yorgunları belirleme
     Bu zaman aşınmış örümceğin web döndürme. Buna rağmen, dönüyoruz
     Tüm kasvetli komplikasyonlarında deneyim ağımız
     Dünya taşıyan ebedi doğasının ortası
     madde, hayatlarımızın bir şekilde doğru içerdiğini hayal edin
     Yenilik, madde için hiç bilmediği şeyleri keşfedin
     Daha önce, yeni varlık biçimlerini icat edin. Geçmişimizi tamamen süslüyoruz
     geçmiş ve geleceğimiz tamamen yapılmaz. Nerede olduğumuzu düşünüyoruz
     henüz web atmadım, hiçbir şey yok ve biz
     Uzun zaman önce döndü, zaman rüzgarları tarafından kırıldı
     hiçlik. Öyle değil. Orada ebedi madde için
     önce ve sonra hayır; Bütün gerçek gerçektir. Uzak ve unuttum
     Benim için yakın 'diyor. Onun değişmez hassasiyetinde
     Matematiksel evren, her şey sonsuza dek yazılmıştır.

                  Tüm dindarlığın veya zekâ değil
          Yarım satırı iptal etmek için geri çekebilir,
          Ne de tüm gözyaşlarınız bir kelimeyi yıkıyor. ''

  Yabancı kelimeler.

Yabancı dilden gelen kelimeler ve ifadeler sadece bir
Son çare. _Bon Mot, Sine Qua Non, _ ve _Dolce uzak niente_ hepsi
çok uygun ve Bay Lowell gibi bir kişiye,
Birçok dille tanışırlar, İngilizceleri
eşdeğerler. Böyle bir kişi söz konusu olduğunda,
Kullanılmayan, okuyucunun onları anlayamamasıdır. Ama ne zaman
Young Smatter, onları bir
Dil, kendi tadı eksikliğini ilan ediyor. İçinde
kompozisyonlar, büyük bir şekilde saygın hale getiremeyeceklerdir.
Ona onurlu bir beyefendi yapmak için bir gamester parmağında elmas. Kullanmak
İngilizce konuşan insanlar için yazarken İngilizce dili. Var
Dünyanın en zengin, en zengin kelime dağarcığı. Bulunamayacak
Düşüncelerinizi ifade etme görevinde eşit değildir.

  Şu anda kullanımda kelimeler.

Üçüncüsü, kelimeler şu anda kullanımda olmalıdır. Kelimeler o kadar yeni olabilir ki insanlar
Onları bilmiyorum; yıllarca iyi olduktan sonra kullanımdan çıkmış olabilirler
hizmet. Yeni kelimeler, ama çok az söylenebilir. Sürekli dil
Değişiklikler. Yeni keşifler ve icatlar yeni kelimeler gerektirir. Ne
geçici olmaktan daha fazlası kehanet edilemez. "Blizzard" ve
"Mugwump" yeni ama kısa bir süre önce: ikincisi ölüyor
Kullanılmamak, birincisi kalmaya geldi. Bu belirsizlikte bir şey olabilir
Ancak söylenebilir. Tanınmayı güvence altına almayan hiçbir kelime olmalıdır
Bir genç tarafından kullanılırsa, eğer zaten dilde saygın kelimelerle
anlamını ifade edebilir. Ve tıpkı ilk kişi olmaması gerektiği gibi
denenmemiş bir kelime al, bu yüzden genç yazar sonuncusu olmamalı
ölü bir tane bırak. Şu anda eski İngilizce için bir tür heves var. A
Mezarlarında sessizce dinlenen çok sayıda kelime
Yüzyıllardır ileri çağrıldı. Bazıları ikinci bir hayatın tadını çıkarabilir;
Birçoğu sadece ikinci bir eskimenin zayıflığını hissedecek.
"Önsöz" ve "Inwit" bir kez iyiydi; Ama "Önsöz" ve "Vicdan"
Bu kadar çok şey ve hayatta olma avantajına sahip. Anlaşılacak
şimdiki zamanın sözlerini kullanın.

  Şimdiki anlamlarında kelimeler.

Şimdiki anlamlarında kelimeleri kullanın. Sadece dil değil
birçok kelime; Birçoğunu değiştirdi, böylece neredeyse hiç
tanındı. Chaucer yazdığında,

     "Hiçbir insan icury ipotek edemez
     Ama kardeşi bilgisiyle vur, "

"Morty" ölmek, öldürmek için. Günümüzde bir bayan onun olduğunu söyleyebilir
Ölüm için ipotek; Ama bu abartı. "Cennet Kayıp" Şeytan'da
mayıs

     "Alınılabilir belirsiz olanla öğrenin
     Onun kaba yolu. "

Ancak günümüzde bir kişi "bilinmeyen" için "olmayan" kullanma konusunda haklı değildir.
Shakespeare ve Milton'ın eserleri hayatı olan kelimelerle doludur
şimdiki zamana uzatıldı, ancak anlamı
değişti. Bu eski anlamlarla kelimeleri kullanmaya çalışan yazar
kendi ışığında duruyor. Böyle bir kullanım her zaman dikkat çeker
kendileri ve çok fazla dikkati düşünceden çıkarır.

  Latin ve Sakson kökenli sözler.

İyi kullanımda olan kelimeler iki sınıfa ayrılmıştır, çünkü
iki kaynaktan alınmıştır. Anglo-Sakson arasındaki bazı farklılıklar
ve Latin kelimeleri işaretlenmiştir. Sakson kelimeleri genellikle kısadır; Latince
Kelimeler uzun. Birincisi evin sözleridir ve
yaşamın ihtiyaçları; İkincisi mahkemenin sözleri ve
kibar toplumun süslenmesi. Birincimizin temelini yaptı
dil ve ona deyimsel gücünü verdi; İkincisi daha sonra geldi
ve dilin gücüne lütuf ve iyileştirme eklendi.

Konuşmamızda, kısa kelimelerin kullanıldığına şüphe yok ki
Amaç, daha uzun sürerken hızlı, hatta sert bir şekilde anlaşılmalıdır
Kelimeler sık ​​sık hoş olmayan şeyleri hoş bir şekilde söylemek için kullanılır.
Sert fikirler için sert olmayan kelimelerin seçimi olan örtmece, onun
kullanır. "O götürüldü" demek her zaman yanlış değil "
öldürüldü. "Ama sade gerçek konuşulacak olduğunda, çoğu zaman
kompozisyon, nesne anlaşılmalıdır, kelimeler olmalıdır
düşünceyi tam olarak ifade eden seçilmiş, bu kelimeler Latince veya
Sakson. Herhangi birinin "sonsuzluğa fırlatıldı" demesi için
asıldı, "veya" ölümcül ilmik boynu hakkında ayarlandığında
Kendi dizginsiz tutkularının talihsiz kurbanı "
boynuna konuldu, "işe yaramaz bir kelime burcun geçit töreni. [51]
Bu tür ifadelerin cahil olan bir yazar tarafından yapıldığını bilir
kelimelerin değeri veya bir kuruş-asır tarafından, her biri feda etmeye istekli
dilin çantasının acil ihtiyaçlarına etkisi. Böyle bir yazı
gücü yok. Kelimeler, herhangi bir
Onlara güç. Bir yazarın doğrudan noktaya kadar gitmesine izin verin
Dilin engelleri izin verecektir. O zaman bile onun ifadesi olacak
Düşüncesinin arkasında geciktirin.

Bu, Sakson kelimelerini her zaman kullanmak anlamına gelmez. Demek
tam olarak ne söylenmesi gerektiğini söyleyen kelimeleri kullanacak,
okuyucunun en az harcamasıyla tam düşünceyi alabileceğini
kelimelere dikkat. Latin kelimeleri Sakson kelimeleri kadar yaygındır. İle
Sakson kelimesini arayın çünkü Sakson ve kısa
Latin kelimelerinin dolaylılığını kullanacak şekilde anlaşılabilir
Doğruluk aranıyor. Latin kelimelerinin bir yeri vardır; Daha ince ifade ediyorlar
Düşünce ayrımları ve sınıfları. Herhangi bir tartışmada
İfadenin güzel hassasiyetini gerektiren soru Latin kelimeleri
gerekli. Newman'dan aşağıdaki gibi, zor olurdu,
Belki de imkansız, Anglo-Sakson kökenli kelimeleri yerine koymak için
Latin kökenli sözler ve yapılabilir mi?
O zaman şimdi ortak kelimeleri kullanmasından sahip olduğu netliğe sahip olun,
Latince olmalarına rağmen:-

     "Demek istediğim, yüce varlık, basitçe
     kendine bağımlı ve böyle olan tek varlık; Dahası,
     başlamadan ya da ebedi olmadan ve tek
     Sonsuz; Sonuç olarak, bütün bir sonsuzluk yaşadı
     Kendi başına; ve dolayısıyla o tamamen yeterli, yeterli
     Kendi kutsanmışlığı için, tüm mübarek ve sonsuza dek kutsanmış.
     Dahası, bu imtiyazlara sahip olan bir varlık,
     Yüce iyilik ya da daha doğrusu yüce iyiliktir ya da hepsi
     sonsuz yoğunlukta iyinin özellikleri; Bütün bilgelik,
     Tüm gerçek, tüm adalet, tüm sevgi, tüm kutsallıklar, hepsi
     güzellik; Her şeye kadir, her şeye kadir, her şeye kadir;
     Verimsiz bir, kesinlikle mükemmel; Ve öyle ki yaptığımız şey
     Onu bilmediğimizden çok daha harika ve
     Can. "[52]

Dahası, Latince kelimeler, onlara bir ses dolgunluğuna sahiptir.
Ağırlık ve haysiyet eklendi. Birini değiştirmeden çok önce tereddüt eder
Milton'ın büyük sondaj cümleleri, zorlanmamış olsa bile
Sayacını feda edin. Webster'ın orasyonlarında bir haysiyet var,
Sublimite, tam ağızlı polis hecelerinin kullanımı ile kazanıldı. Varsayılan
Adams ve Jefferson eulojisinin başında söylemişti,
"Bu yeni bir manzara" yerine "bu alışılmamış bir gösteri" yerine, "
Bu vesileyle orantılı onurlu ifadenin tüm etkisi
kaybolurdu. Yankılanan örneklerde orasyon bol miktarda bulunur
kadanslar. Milton'ın cümleleri muhteşem bir alayıdır
Kelimeler: İlerlemenin onurlu pompası, servet tarafından ortaya çıkıyor
bireydeki temel güzellik ve tarihsel dernek
kelimeler:--

           "Bu gururlu onur iddia etti
     Azazel hakkı olarak, bir Cherube uzunluğunda:
     Işıltılı personelden hemen sonra
     Th 'imparatorluk ensign, tam yüksek ilerlemez
     Rüzgara akan bir meteor gibi,
     Gemms ve Golden Luster Rich Emblaz'la
     Seraphic Silahlar ve Kupalar; Tüm zaman
     Sonous Metall üfleme Dövüş Sesleri:
     Evrensel ev sahibi yukarı gönderdi
     Cehennemin içbükeyini ve ötesini parçalayan bir bağırış
     Kaos ve eski gecenin saltanatını korkuttu.
     Bir anda kasvetten geçiyor
     On bin afiş havaya yükselir,
     Doğu renkleri sallayarak; onlarla gül
     Bir forrest mızrak; ve taht helmleri
     Görünen ve Kalın Dizili Serried Kalkanlar
     Ölçülmez Derinlik. "(" Cennet Kayıp. ")

Kelimelerin seçimi, onların Latince mi yoksa
Sakson kökenli. Kullanımda kısa kelimeler, kısa sözler
cümleler, kompozisyona daha fazla doğrudanlık ve güç verin; sırasında
Uzun sözler onurlu bir zarafet ve ayrımcılığın iyileştirilmesi vardır
Monosilables'ın malı değil. Ancak kimse bunu düşünmemeli
Kısa kelimeler, kuvvetin veya uzun kelimelerin haysiyete neden olduğu neden olur. Bunlar
nitelikler düşünceye aittir; İfadesinin tamlığı
kelimelerle bir seçim tarafından yaklaşıldı. Fitness için kelimeler seçin
ne düşündüğünüz, hissettiğiniz ya da amaçlı, onların
köken.

  Genel ve spesifik.

Kelimeler de genel ve spesifik olarak sınıflandırılır. Genel bir kelime ile
çok sayıda fikir için ortak olan veya ifade eden bir kelime anlamına gelir. İle
Spesifik, tek bir fikri ifade eden veya belirten bir kelime anlamına gelir.
"Adam", "hareket", "kötü" geneldir ve çok sayıda fikri ifade eder;
"Whittier", "Glide", "hırsız", spesifik, ifade ediyor ama bir
Adam, bir hareket, bir tür kötülük. "Adam" tüm insanı ifade eder
Irk, bir duygu, düşünme, konuşma, istekli hayvan anlamına gelir.
"Whittier" tek bir kişiyi ifade eder, ancak tüm ortakların yanında
"Adam" kelimesinin ima ettiği nitelikler, "Whittier", diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, sade bir yüz, ciddi ve kibar, bir şair ve bir anti-kölelik
işçi.

  En çok öneren kelimeler kullanın.

Kompozisyonda bir prensip olarak, daha fazla bir kelime veya
İfade, aynı zamanda ima etmek veya önermek için yapılabilir
yazarın söylemek istediği her şeyi ifade ederek, o kadar değerli olur
Bu kelime veya ifade olur. Yine de kelimelerin olabileceği unutulmamalı
o kadar spesifik olun ki, yazarın istediği her şeyi dahil etmeyecekler
katmak. Örneğin, "kutsanmış barışçılar ise" ise,
Yine de "Blessed the Quakers" ı okumak için beatitude yapılmalıdır
Bu organize olan kişi, barışın nimetleri için çalışıyor, ancak
Anlam, terimin sınırlı belirlenmesi ile sınırlandırılacaktır.
Yeterince içermiyor. Yani Emerson'un neredeyse tamamında,
Tüm düşüncesini daha spesifik olarak ifade etmek mümkün olmazdı
kelimeler. Bu nedenle, düşünce için her zaman dikkate alınmalıdır,-
mükemmel dolgunluğu ve bütünüyle ifade edilebilir. Bunu korumak
Tam ifade görünümünde, bu kelimeler en güçlü, en gerçek, en zengin,
bu en çok önerir. Bir kişiyi kötü bir adam olduğunu söylemek
şey; Hain olduğu başka bir şeydir; Ama kişi bunu yazdığında
O gerçek bir Yahuda, kelimeler önerilere ayak uyduramıyor ve
Sebep duyguya gelir. Belirli kelimeler, eğer bütünü gösterirlerse
fikir, önerileri kadar genel terimlerden çok daha iyi
genel terimlerin önerisini aşar.

  Synecdoche, Metonymy.

Konuşma figürlerinin gücünün çoğu müstehcenden türetilmiştir.
Kullanılan belirli kelimelerin kalitesi. Bir adam diğerini dediğinde
Köpek, bir metafor kullandı. Kendini bir terimden faydaladı
Köpek türlerinin en kötülerinin tüm hırıltılı niteliklerini toplar.
Rakam yüksek müstehcen güce sahiptir. Synecdoche de
bir parçanın bir kısmı için kullanıldığı konuşma, bir parça için
daha düşük bağlantıdan biri için daha yüksek müstehcen güç terimi kullanır
güç. "Tüm Eller Tutuldu"
iş. "Metonmy, bunun için bir şeyin adının ikamesidir
Birincisinin bilinen ve yakın bir ilişki taşıdığı bir başkası. .
Bu bilinen ve yakın ilişkilerin en yaygın olanı,
Konteyner ve İçerilen Şey ve İşaret ve
İş ifade edildi. "Shakespeare'i okudu," "
Şişenin kullanımı, "" Tüm Vatanseverler Bayrak İçin Savaşıyor "örnekleridir.
Metony. Tüm bu rakamlar güçleri için büyük ölçüde bağlıdır
belirli kelimelerin daha büyük eğilimi üzerine; ve kullanımları verir
Bir verimlilik ve doğrudanlık ile orantılı bir
Belirli kelimelerin daha fazla bağlayıcı değeri.

  Belirli kelimelerin seçiminde özen.

Bir yazar, aynı kelimenin anlamına gelebileceği gerçeğini akılda tutmalıdır.
İki kişiye çok farklı şeyler. Bu nedenle spesifik
Ona en çok hitap eden kelime, başkalarına hitap etmenin değeri olmayabilir.
"Ücretsiz Gümüş" bir insan için paranın çekilmesi anlamına gelir
yatırım, sonuçta iş dünyasında durgunluk, ardından kapanış
işçiler arasında fabrikalar ve cezaevi. Diğerlerine göre üç demek
vasıfsız işgücü, ateş, kıyafet ve bir şeyler için günde dolar
yemek yemek. Yine, yıkıcı korkuları sunmak isterse
Hastalık, güneyde kuzeyde sarı humma
çiçek; Ama altı küçük erkek ve kız kardeşin öldüğünü gören bir bayana
Bir hafta içinde üçü yamaçtaki mezarlığa taşındı
Bir soğuk Kasım sabahı, bulaşıcı hastalığın tüm terörleri
"Difteri" kelimesi ile önerildi. Kelimeler bizimle ağırlıklandırılır
deneyimler. Onlar içinde yaşadıklarımızla yüklüdürler. Gibi
Kişilerin farklı deneyimleri vardır, her kelime her kişiye taşır
farklı anlam. Bilge yazar, bu belirli kelimeleri seçer
Hitap ettiği erkeklere en çok önerin-genel olarak ortalama bir insana.

Herkese aynı önerilerin bazılarını taşıyan birçok kelime var.
Bu kelimeler yaşamın ortak şeyleriyle bağlantılıdır: bu tür sözler
"ev", "ölüm", "anne" ve daha fazlası olarak
Çocukluktan tüm insanlar. Onlar kalabalık basit küçük kelimeler
deneyimler. Bu tür sözler, bulunmayan bir öneri ağırlığı taşır
Garip yeni kelimeler. Bu nedenle basit dil gidiyor
doğrudan kalbe; Hayatla çok yüklü. İki ifadeden
düşünceyi eşit doğrulukla aktaran, her zaman
daha basit.

Aşağıdaki şiirler-biri Tennyson, [53] acı çekti, mükemmel
ifadesi; diğeri Kipling tarafından, gerçek bir anlayışa yükseliyor
Sanatçının çalışması, daha önce hiç bu kadar basit ifade edilmedi-her ikisi de
Ana Sayfa Kelimeler, Küçük Kelimeler, Ama Kelimeler Biliyor, Herkese Taşınan Kelimeler
Ortak bir anlam:-

     "Gözyaşları, boş gözyaşları, ne anlama geldiğini bilmiyorum:
     İlahi umutsuzluğun derinliğinden gözyaşları
     Kalbin içinde yüksel ve gözlere toplan,
     Mutlu sonbahar alanlarına bakarken,
     Ve artık olmayan günleri düşünmek.

     "Bir yelkende parıldayan ilk ışın kadar taze
     Bu, arkadaşlarımızı yeraltı dünyasından getiriyor;
     Birinin üzerine koyan son olduğu gibi üzücü
     Bu, verginin altında sevdiğimiz her şeyle batar;
     Çok üzücü, çok taze, artık olmayan günler.

     "Ah! Karanlık yaz şafaklarında olduğu gibi üzgün ve garip
     Yarı uyandırılmış kuşların en eski borusu
     Ölmekte olan kulaklara, ölmekte olan gözlere
     Kanat yavaş yavaş parıldayan bir kare yetiştirir;
     Çok üzücü, çok garip, artık olmayan günler. "Ölümden sonra hatırlanan öpücükler,
     Ve umutsuz fantezi ile olanlar gibi tatlı
     Başkaları için olan dudaklarda; Aşk kadar derin,
     İlk aşk kadar derin ve tüm pişmanlık ile vahşi;
     Ey hayatta ölüm, artık olmayan günler! "


                             L'Engoi. [54]

     "Dünya'nın son resmi boyandığında
          Ve tüpler bükülmüş ve kurutuldu,
     En eski renkler soluk olduğunda,
          Ve en genç eleştirmen öldü,
     Dinleneceğiz ve inanç, buna ihtiyacımız olacağız ...
          Bir veya iki aeon için uzan,
     Tüm iyi işçilerin efendisine kadar
          Bizi yeniden çalıştıracak!

     "Ve iyi olanlar mutlu olacak:
          Altın bir sandalyede oturacaklar;
     On lig tuvaline sıçrayacaklar
          Kuyruklu yıldızların saçları ile;
     Çizilecek gerçek azizler bulacaklar ...
          Magdalene, Peter ve Paul;
     Bir yaş için oturacaklar
          Ve asla yorgun olmayın!

     "Ve sadece usta bizi övecek,
          ve sadece Üstat suçlanacak;
     Ve kimse para için çalışmayacak,
          Ve hiç kimse şöhret için çalışmayacak;
     Ama her biri çalışmanın sevinci için,
          Ve her biri, ayrı yıldızında,
     Şeyi gördüğü gibi çizecek
          Şeylerin Tanrısı için oldukları gibi! "

  Hackneyed cümlelerden kaçının.

Genel terimler gibi, bir şey ya da hiçbir şey ifade ediyor
Trite ve hackneyed olan ifadeler. Bir zamanlar onlar
Doğru ifadeler vardı, sadece neyin gerekli olduğunu söyleyerek. İçin kullanılarak
Her türlü amaç, orijinal düşünceyi kaybettiler
Onlar doğru ifadeydi. Tazelikleri yok. .
minberde tekrarlanan sondaj cümleleri veya eşit derecede boş ifadeler
Bilim adamının, başlangıçlarında iyi olmalarına rağmen,
birçok insanın yazılması, ancak teolojik ve bilimsel cant
cahil insanlar tarafından boşluğunu örtmek için
düşünce. O kadar zarif olmasa da kendi ifadesi,
Zarif, yıpranmış, hackneyed ifadesinden daha iyidir. Düşünmek
kendin; O zaman yapabileceğin en iyi dilde ne düşündüğünü söyle
Kendini bul.

  "Güzel yazı."

"Güzel yazı", asil kelimelerin cahil hizmete boyun eğmesi,
kaçınılacak. Bay Micawber, bu görkemine bağımlıydı
dil; Ve Dickens, bu karakterin yaratılmasıyla,
Literatür Gerçek bir hizmet, ne kadar saçma olduğunu, ne kadar değerli olduğunu göstererek
mizahtan daha fazlası için. "'İzlenim altında,' dedi Bay
Mikawber, 'Bu metropoldeki peregrinasyonlarınızın henüz
kapsamlıydı ve nüfuz etmekte biraz zorluk yaşayabilirsiniz
Modern Babylon'un şehir yolunda arcana-
Kısa, 'dedi Bay Micawber, başka bir güven patlamasıyla,' sen
Kendinizi kaybedebilir-bu akşam aramaktan mutluluk duyacağım ve
Sizi en yakın yol bilgisine yükleyin. '"İşte harika
Biraz düşünce giymek için bolca kelimeler. "İyi yazı"
Aşırı giyinme gibi tadı çok. Düşünce asil gerektirdiğinde
İfade, o zaman herkesin enerjileri asil bulmak için bükülmelidir
cümleler; Ancak yaygın şeyler için ortak ifadeler
iyi tat.

  Nesirle şiirsel kelimelerden kaçının.

"Güzel yazı" gibi şiirsel kelimelerin düzenidir. _Enow,
Birincisi, Besprent, Methinks, Agone, _ ve _thine_
Şiirde mükemmel iyi bir tat olsa da, büyük kelime sınıfı,
düzyazıda son derece zayıf tadı var. Onlar yersiz; ve bu yüzden
Kendilerine dikkat çekerler, ifade ettikleri düşünceye değil. Ne zaman
Düzyazı yazmak, şiirsel kelimelerden kaçının.

Bütün bunlar sonunda bir kurala geliyor: kesin olun, doğru olun
kelime seçimi. Hatta düşünceyi ifade eden bir kelime değil, hatta
oldukça yakın olan, ancak tam olarak ifade eden tek kelime
Yani, bu kelime kullanılmalıdır. Bu uzun bir mesele değil veya
Kısa, Latin veya Sakson, genel veya spesifik; Bu bir soru
doğruluk veya yanlışlık, bütün veya bir kısmı, bütün veya çok fazla
doğru ya da doğru. Hiç kimse tamamen yanlış anlamayacaktı
takip eden cümle; Ve tıpkı kimsenin türetmeyeceği gibi
Bu sözler, yazarın yazdığı izlenimi. O var
bunu şu şekilde ifade etti: "Ücretsiz eğitimin olduğu başka bir yön
Toplum için en değerli, Körfezi kaldırma şeklidir
Zengin ve fakirler arasına yapıştırıldı. "Çocuk açılış istedi
Kulağa büyük gelen cümle ve kelimelerin ilk kullanımının
düşünceyi doğru bir şekilde ifade etmek. Bu cümlede en yaygın olanı
Kelimeler seçiminde hatalar. "En değerli" hakikatten daha fazlasını söylüyor;
"Yön" hakikatten daha az diyor; ve "yapıştırılmış" hiçbir şey söylemez.
Çocuk sözlüğü incelemiş olsaydı,
İncil, ile tanıttığı rakamı dikkatlice düşünmüş olsaydı
"Körfez" kelimesi, bu uyumsuz cümleyi yazmazdı; O
yanlış olmazdı. Çabalarınızda olmayacak acı yok
bire bir aynı. Kendi kelime dağarcığınızın sözlerini arayın; Bunlar düşerse
Kısa, sözlükte başkalarını bulun. Tam olarak kelimeyi al
düşünceyi ifade eder. İyi sondaj veya yüksek doğumlu kelime hilesi olmasın
Ne demek istediğini söylemeye giriyorsun. Sözlerinizin ustası olun; Asla
İyi ifadeler sizi köleleştirmesine izin verin. Tek kelimeyle, doğru olun.

Böyle özenli emeğin, artan güçte tek başına ödülü yok
ifade; Ayrıca,
Doğru bir şekilde gözlemleyin ve net bir şekilde düşünün. Hiç kimse böyle yazamaz
Ruskin ve Stevenson gibi açıklamalar görmeden yazdı
doğru; Bir erkek de Burke'ün kesin kesinliği ile konuşamaz
net düşünmeden. İfadede doğru olma arzusu
bir yazarın düşünmede doğru olmasını sağlar. En yüksek olduğunu düşünmek
O adam eğitimden umut edebilir. Buna katkıda bulunan herhangi bir şey
En yüksek kazanım sevinçle yapılmalıdır. Planlama olsun
hikaye veya bir argüman oluşturmak; alakasız meseleyi hariç tutuyor
veya bütünün mükemmelliğine neyin katkıda bulunduğunu; ikisinden biri
Malzemeyi kitlesel olarak, böylece tüm parçaların ödenmesi
vurgu; Düşünce ilerleyecek parçaları ilişkilendirip ilişkilendirip
istikrarlı bir şekilde ve yanlış anlama olamaz,-tüm bunlarda
Öğrenci zorlu emek bulacaktır. Yine de tüm bunlardan sonra,-ne zaman
tema, paragraflar ve cümleler tam olarak ne
gerekli, düzgün bir şekilde toplu ve mükemmel bir sırayla ayarlanmıştır-sonra gelir
Tam kelimeye kadar durmayan uzun revizyon emeği
avlandı. Kelimeler üzerine, sonunda,
gözlem ve düşüncemizin ifadesi. O en çok usta
onları doğru bir şekilde ifade edebilecek düşüncelerinden: açıkça,
yanlış anlaşılamaz; Zorla, okunmamış olmayacak; Ve
zarif bir şekilde, okuyucuya sevinç veriyor. Ve bu ustalık,
İnce ayrımcı bir kelime seçimi.


                  * * * * * *


                              Bölüm X

                          Konuşma Figürleri


  Mecazi dil.

Genel olarak kabul edilen bir dilin gerçek ve
figüratif. Kelimenin tam anlamıyla kelimeleri kabul ettikleri ve
doğru anlam. Figüratif dil anlamları olmayan kelimeleri kullanır
Kesinlikle tam anlamıyla, ancak sıradan tanımlarından değişiyor.

Dilimizin çoğu mecazi. Bir kişi "O bir
parlak çocuk, "" parlak "kelimesini bir anlamda kullandı
gerçek; Kullanım figüratiftir. Aşağıda pek bir
gerçek dilden bazı varyasyonları olmayan cümle.

     "Nehir kenarında henüz, henüz çok az bahar işareti var.
     Yatağının hepsi geçen yılki sazlarla boğuldu,
     Bir yemlik gibi. Yine de koşusu bir
     Daha mutlu notlar ve burada ve orada bankaları boyunca flaş
     Silyel asalar. Shabby yanmış
     Underwood bir adamın sordid figürünü hareket ettirir. Şapkası
     Hırp edildi ve yaka giymiyor. Bakmayı sevmiyorum
     Yüzü, çünkü talihsizdi. Yine de bir bakış anlatıyor
     ben o hayatın tepesinden çok aşağı, eski ve
     Ellide içecek. "(Le Gallienne.)

İkinci cümlede en az üç figüratif var
ifadeler. "Yatak", "boğuldu" ve "bir yemlik gibi çiğnenmiş" değil
gerçek. Yani, bir sonraki cümlede iki güzel var
gerçek ifadeden varyasyonlar. Devam ediyor
Seçim Okuyucu sık sık mutlu bir değişiklik bulacaktır
Gerçeklik,-Bazen sadece bir kelime, bazen bir cümle.

Figüratif dil çok değerlidir. Bizimize netlik katıyor
konuşma; daha fazla güç verir; Ya da edebiyat güzelliğine veriyor.
Son kullanım en yaygın olanıdır; Gerçekten de o kadar yaygın ki
Bazen diğer kullanımlar göz ardı edilir. Ancak, böyle bir cümle
Aşağıdakiler okunduğunda, karşılaştırma verilmede değerlidir.
_Clearness_ düşünceye, gerçekte belirtilmemesine rağmen
gerçek.

     "Gezegenimizin erken tarihinde, ay fırladı
     Çamur bir dönüm vagon tekerleğinden atılırken uzaya. "

_Force_ genellikle figüratif dil kullanımı ile kazanılır. .
Aşağıda iyi bir örnek:-

     "Ne Hollanda'nın azlığı ne de faaliyeti
     Fransa, ne de İngilizcenin nüktü ve sağlam sagaklığı
     Enterprise, bu en tehlikeli Hardy modunu hiç taşıdı
     Endüstri, bunlar tarafından ne ölçüde itildiği
     insanlar [Amerikalılar]; Hala olduğu gibi, ama
     Kavurcada ve henüz kemiğine sertleşmemiş
     erkeklik. "

Bir sonraki, _Beauty için kullanılan bir figürün bir örneğidir: --_

     "Tüm cennetteki en adil yıldızlardan ikisi,
     Biraz iş sahibi olmak, gözlerini kabul et
     Geri dönene kadar kürelerinde parıldamak. "

_A Konuşma figürü
onların gerçek tanımları, netliği, kuvveti veya güzelliği güvence altına almak
ifade._

Rakamlar, edebiyatın çekiciliğine o kadar çok şey katıyor ki
Kişi onları kullanmak ister. Yine de rakamlar asla aranmamalıdır.
Kendilerine geldiklerinde, kullanılmakta ısrar ettiklerinde ve
düşüncenin bir parçası ve tek yeterli gibi görünüyor
İfade, o zaman kullanılmalıdır. Çoğu durumda rakamlar
edebiyat süsleri; Süslemenin her zaman olduğu unutulmamalıdır
ikincil ve tüm uyum içinde olmadığı sürece hiçbir süsleme iyi değildir
Güzelleştirmek için. (Bkz. Önsöz, s. VIII.)

Bir figür kendini önerdiğinde, o kadar net görülmeli ki orada
Görüntülerin karıştırılması olamaz. Bazı insanlar rakamları kullanmaya kararlıdır,
Ve onları mümkün olan her yere zorlarlar. Sonuç şu ki
Genellikle karşılaştırmaların karışıklığı vardır. Aşağıdakiler kötü: "
İsim, zamanın koridorları aracılığıyla altın harflerle yankılandı. "
Bir ismin "Altın Harflerde" nasıl yankılanabileceği zor
soru. Longfellow son ifadeyi güzel kullandı:-

     "Büyük Eski Ustalardan Değil,
     Bards Sublime'dan değil,
     Uzak ayakları yankılanan
     Zaman koridorları aracılığıyla. "

Adlandırılmış iki yüz veya daha fazla konuşma figüründen ve
Tanımlanmış, burada sadece birkaç tane bahsedilmelidir. Ve amaç değil
Onları daha fazla kullanacağınızı, ancak onları tanıyabileceğinizi
Onlarla edebiyatta buluş.

  Benzerliğe dayalı rakamlar.

Benzerliğe dayalı büyük bir konuşma figürü grubu vardır. Bir
Şey, bir başkasına çok benziyor, onun gibi konuşuluyor ya da,
Daha sık, birinin diğeri olduğu söylenir. Yine de işler
Karşılaşma çok benzer, rakam yok. Bir kedinin
Sanki bir panter figüratif olarak kabul edilmez. Nesnelerde ne zaman
Esasen farklı, dediğimiz bazı benzerlikleri tespit ediyor ve adlandırıyoruz
Bir konuşma figürü var. İlk başta benzerlik yok
umut ve bir hemşire arasında; Yine de çoğu insanın yapacağı umut olmasaydı
öl. Thackeray "Umut hemşire
hayat."

Benzerliğe dayalı temel rakamlar metafor, epithet,
Kişiselleştirme, kesme, alegori ve benzetme.

_A metafor, esasen şeyler arasında zımni bir karşılaştırmadır
farklı, ancak bazı ortak kaliteye sahip olmak ._ metafor açık ara
en yaygın konuşma figürü; Gerçekten de çok yaygındır ki bu figüratif
Dil genellikle mecazi olarak adlandırılır.

     "Mezarlar ölülerin kıyafetleridir; bir mezardan başka
     takım elbise ve zengin bir anıt işlemelidir. "

               "Seçeyim;
     Çünkü benim gibi, rafın üzerinde yaşıyorum. "

     "Kataraktlar trompetlerini dikten üfler."

Metafordan sadece biraz çıkarılmış epithettir. _An epitet bir kelimedir
Genellikle tanımlayıcı bir sıfat veya bir isim, verilmemek için kullanılır
bilgi, ancak diksiyona güç veya süs vermek için._
kısaltılmış bir metafor gibi. Çok sık ateşli nesirde bulunur
veya ayet. Her epitette bir karşılaştırma olduğuna dikkat edin; bu
Şekil benzerliğe dayanmaktadır.

               "İşte ciddi dudaklar
     _Sugar_ nefesle ayrıldı. "

     "Base _dog! _ Neden burada durmalısın?"

_Personification, cansız şeylere atfeten bir figürdür,
soyut fikirler ve alt hayvanlar insanların özellikleri ._
Alttan biraz benzerliğin olması gerektiği açıktır.
Daha yüksek, aksi takdirde bu rakam kullanılamadı. Kişileştirme, gibi
Epithet, metaforun bir modifikasyonudur. Gerçekten, her
kişileştirme de bir metafor var.

     "Tatlı rüzgar ağaçları nazikçe öptüğünde
     Ve gürültü yapmadılar. "

     "Ama huzursuz olanı hiç havalandırır ve iner."

_Apostrohe, sanki yaşıyormuş gibi ölülerin bir adresidir; Soyut fikirlere
veya cansız nesneler sanki insanlarmış gibi ._ Çeşitli
kişileştirme.

     "Ey Kaledonya! Kıç ve vahşi,
     Şiirsel bir çocuk için hemşire ile tanışın! "

     "Çiş, mütevazı, koyu kırmızı uçlu çiçek,
     Benimle kötü bir saatte tanıştın;
     Ben Maun Crush Amang için Stoure
                 İnce kök. "

     "Milton! Bu saatte yaşıyor olmalısın."

_Allegory, maddi şeylerin ve koşulların
yüksek manevi gerçekleri göstermek ve uygulamak için kullanılır.
devam eden kişileştirme. Bunyan'ın "Hacı İlerlemesi" ve Spenser
"Faerie Queene" alegoriye iyi örneklerdir.

Tüm bu figürler metafor çeşitleridir. İçlerinde her zaman vardır
İmzalanan bir karşılaştırma değil, bir karşılaştırma.

_A benzetme, sahip olan şeylerden farklı olarak ifade edilen bir karşılaştırmadır
bazı ortak kalite._ Bu karşılaştırma genellikle _ benzeri_ ile gösterilir.
veya _as._

     "Ilbrahim evcilleştirilmiş bir güneş ışığı gibiydi, karamsar parlatıyor
     Karşılaşmalar ve karanlığın kasvetini kovalamak
     Yazlık köşeleri. "

(Bu rakam yolunda bir başkasına mı değişiyor?)

     "Bu küçük mum kirişlerini ne kadar atıyor!
     Böylece yaramaz bir dünyada iyi bir iş parlıyor. "

Emekli Hollandalı vadilerden Irving şunu yazdı:-

     "Onlar, o küçük su kuyruğu gibidirler.
     hızlı bir akışı sınırlamak; Samanı ve balonu görebiliriz
     Sessizce çapada binmek veya taklitlerinde yavaşça dönüyor
     Liman, geçen akımın acelesi ile rahatsız edilmez. "

  Cümle yapısına dayanan rakamlar.

Sadece değiştirerek duyguyu ifade eden birkaç figür var
Cümlenin normal sırası. Bunlar arasında inversiyon var,
Ünlem, sorgulama, doruk ve ironi.

_Inversion, bir
bir cümledeki kelimelerin doğal düzeninden değişin ._

     "_Thine_ zafer ol!"

     "Söyledikleri kelimelerdi."

     "Başkalarını kurtardı; _himfelf_ kurtaramaz. "

_Exclamation, ani, ters, tersine güçlü bir duygunun bir ifadesidir,
veya eliptik ifadeler._ Cümleler arasındadır.
kelimeler arasında.

     "Bu küçük mumun kirişlerini ne kadar atıyor!"

     "Ah, ne haydut ve köylü köleyim!"

_Interrogation, bir sorunun sorulduğu, almaması
Cevap, ama vurgu uğruna ._

     "Erkekler dikenlerden üzümler mi yoksa devreden incirler mi?"

     "Korkardan korkuyorsunuz.
     Evlerine emekli olacak mısın? "

     "Ben korkak mıyım?"

_Climax, düşünce ve duygu yoğunluğunun
ardışık kelime veya kelime öbek grupları ile yavaş yavaş artar.
(Bkz. S. 211.)

     "Çocuklarınız bebeklikten erkekliğe daha hızlı büyümez
     [Amerikalı sömürgeciler] ailelerden yayıldı
     Köylerden uluslara topluluklar. "

_İrony, bir şeyin söylendiği ve bunun tersi
anlamına gelen._

     "Ve iş cevap verdi ve dedi ki, şüphesiz ama sen insanlarsın
     Ve bilgelik seninle ölecek. "

     "Ey Yahudi, dik bir yargıç, öğrenilmiş bir yargıç!"

Diğer dört figürden bahsedilmelidir: Metonymy, Synecdoche,
ima ve abartı.

_Metonymy bir şeyi başka diğerinin adına çağırıyor
Birincisi ile ilgili ._ En yaygın ilişkiler neden ve sonuçtur,
kapsayıcı ve şey içeriyordu, işaret ve belirtilen şey.

     "Beşikten mezara kadar bir gün."

     "Geceye para çantalarını hayal ettim."

_Synecdoche, bir parçanın yerleştirildiği konuşma figürüdür.
bütün ya da bir parça için bütün ._

     "Elli yelken limana geldi."

     "Redcoats yürüyor."

_Allusion, tarih veya literatürdeki bir şeye bir referanstır.
hangisinin tanışması gerekiyor.

     "Bir Daniel yargıya geldi! Evet, bir Daniel!"

     Erkekler hala Mısır'ın et kapları için iç çekiyorlar; Hala ibadet
     Altın Buzağı.

     Öğrenmenin hazinelerine "açık susam" yoktur; Onlar
     Hard çalışma ile edinilmelidir.

Milton ve Shakespeare klasik literatür için imalarla doludur
Yunanistan ve Roma.

_Hyperbole, efekt için yapılan abartılı bir ifadedir.

     "Uzun boylu, ama son derece lanet, dar omuzlarla,
     uzun kollar ve bacaklar, bir mil sarkan eller
     kollar, kürekler için hizmet etmiş olabilecek ayaklar ve onun
     Bütün çerçeve en gevşek bir araya geldi. "

     "Ve eğer dağların övünürsen, atmalarına izin ver
     Milyonlarca dönüm, zemine kadar,
     Pate'i yanma bölgesine karşı tekerlekli olarak,
     Ossa'yı siğil gibi yap! "

  Figürlerde egzersizler.

Aşağıdaki rakamları adlandırın. Benzerliğe dayalı olanlardan
Benzerliğin nelerden oluştuğunu söyleyin. Seçimlerin çoğunda daha fazla
bir figür bulunacaktır. [55]

     1. "Gençliğinin uzun, zor kışı sona ermişti;
     erkekliğinin bahar zamanı gibi yeşile dönüyordu
     orman. "

     2. Bir domuz bir ata geldi ve "Ayaklarınız
     Çarpık ve saçın hiçbir şeye değmez. "

     3. "Ağzının sözleri tereyağından daha pürüzsüzdü, ama
     Savaş onun kalbindeydi; Sözleri petrolden daha yumuşaktı, ama
     Onlar kılıç çizildiler. "

     4. "Astolat Lily Hizmetçisi."

     5. "Ey gerçek! O Özgürlük! Hala nasıl doğuyorsunuz?
        Kaba ahırda, yemlikte emzirdi! "

     6. "Ağaçların en utangaç ve hanımefendi, huş ağacı,
        Yoksulluğu, mümkün olan en iyi şekilde, geri alır,
        Ve onun öngörülemez nazikliklerine ipucu verir
        Yaprakları zenginliğinin kurtarılmış kalıntılarıyla. "

     7. "Ey arkadaşım, asla bir korkuya yelken açmayın! Limana gel
     Büyük bir şekilde ya da denizler Tanrı ile yelken! "

     8.

     9. "Ne kadar derin ve sıcak ve lekesizce dünyanın çıplaklığı
     giyinmiş!-Mezmurların 'yünü' neredeyse iki ayak
     derin. Ve sıcaklık ve koruma söz konusu olduğunda,
     Böyle bir
     kar yağışı. Bu gerçek bir polar, altında
     Titreyen Dünya ('Donmuş tepeler acı çekti' diyor
     genç şairlerimizden biri) sıcaklığa geri döndü. "

     10. "Bağımsızlık savaşında defne kazanamayız.
     Daha önce ve değerli eller hepsini topladı. Ne de
     Solon ve Alfred'in yanında bizim için yerler var ve
     Devletlerin diğer kurucuları. Babalarımız onları doldurdu. "

     11. "Doğruluk taktım ve beni giydirdi; benim
     Yargı bir bornoz ve diadem olarak idi.

     "Körlere gözlerdim ve ayaklar topallıydım.

     "Ben fakirlerin babasıydım ve bilmediğim sebep
     aradı.

     "Ve kötülerin çenelerini fren ediyorum ve şımarık
     dişlerinden. "

     12. "Başı ve kalbi o kadar iyi bir şekilde birleşti ki
     topluluğunda bir güç olmaktan kaçınamadı. "

Spenser, Onur Yazımı, diyor:-

     13. "Ormanda, dalgalarda, savaşlarda, ikamet etmeyecek,
         Ve tehlike ve acı ile bulunacaktır;
         Boşta bir hücreyi şekillendiren adam da
         Mutlu Konağı elde etmek için:
         Kapısı önce yüksek tanrı terlemeyi terledi,
         Ve uymak için uyanık saatler;
         Ama kolaydır ve pasaj düzdür
         Pleasure's Saray: Yakında casusluk olabilir,
         Ve gece gündüz kapıları geniş açık duruyor. "

     14. "Vahşi doğanın geniş yeşil denizinde, ay
     gümüş lambasını salladı. "

     15. "Altın güneş ışığının barışı yüce idi.
     Sınırsız gökyüzüne demirlenmiş küçük bulutlar yelken açmaz
     Bugün."

     16. "Kısa bir yol daha ileride, bir çocuğa rastladım
     Palmiye Toplama. O bir kasaba çocuğu ve sonuna kadar geldi
     Whitechapel'den bu yüzden erken. Zaten harika bir toplandı
     Bundle-ona beş şilin değerinde, diyor. Aynı avuç içi
     yarın Londra'ya dağıtılacak ve satın alanlar
     Bankanın dalları mavi gözlü hiçbir şey bilmeyecek
     onu toplayan çocuk ve onun mırıldanan nehri
     büyüdü. Ve delikanlı, bir kez daha squalid mahkemesinde kayboldu,
     arkadaşlarına bir çeşit Sir John Mandeville olacak-bir
     Sir John Mandeville Fields, Su Ratları ile,
     Kuşlarının yumurtaları ve diğer birçok harikası. Ve bir kutu
     'Ve oradaki serçeler hemen uçar dediğini hayal et
     Güneşin içine ve melekler gibi şarkı söyle. ' Ama onu almayacak
     Yoldaşlar inanmak için _that._ "

     17. "Çam Ormanına Gezdik
           Okyanusun köpüğünü etekler;
         En hafif rüzgar yuvasındaydı,
           Evinde fırtına.
         Fısıldayan dalgalar yarı uyuyordu,
           Bulutlar oynamaya gitti
         Ve derinlerin koynunda
           Cennetin gülümsemesi yatıyordu;
         Sanki bir saatmiş gibiydi
           Gökyüzünün ötesinden gönderildi
         Güneşin üstünden dağılmış
           Cennetin Işığı.

         "Duran çamların ortasında durduk
           Atıkların devleri,
         Fırtınalar tarafından kaba şekillere işkence gördü
           Yılanlar birbirine geçtikçe,-
         Ve her masmavi nefesten yatıştırılmış
           Cennetin altında patladı
         Aşağıdaki armoniler ve tonlar için,
           Kendi kadar ihale:
         Şimdi tüm ağaç üstleri uyuyor
           Denizdeki yeşil dalgalar gibi,
         Sessiz derinlerde olduğu gibi
           Okyanus ormanları olabilir. "

     18. "Bir arı kovana polen getirdiğinde,
     biriktirilmesi ve onu atması gereken hücre
     Bir ayak yardımı yaparak tulumları veya kauçuk botları olabilir
     diğeri; Sonra arkasına bakmadan uzaklaşır
     o; İç mekan ellerinden biri olan başka bir arı gelir ve
     başıyla aşağı iner ve hücreye paketler
     Dairy-maid tereyağı bir firkin içine koyar. "

     19. "Arzularınız için
         Kurt, kanlı, aç ve kuzgun. "

     20. "Ne kadar iş adamı! Ne kadar asil mantıklı! Nasıl
     Fakülte sonsuz! biçiminde ve nasıl ifade ve
     takdire şayan! eylemde nasıl bir melek gibi! endişe içinde nasıl
     Bir Tanrı gibi! Dünyanın güzelliği! Paragon
     Hayvanlar! "

     21. "Ve yanaklarında Vermeil Red Sewe
         Zambakların bir yatağındaki güller gibi. "

     22. Arkadaşına Yahuda öpücüğü ile ihanet etti.

     23. "Gerçek bir şair, parayla işe alabilecekleri biri değildir ve
     zevklerinin bir bakanı olmak için, yazarları
     ara sıra ayetler, masa zekâ tedarikçileri; Yapamaz
     Onların menial ol, partizan bile olamaz. -Den
     Her iki tarafın tehlikesi böyle bir sendikaya teşebbüs edilmez. Olacak mı
     Güneş'in kursörü bir
     Dray-at? Toynakları ateşli ve yolu
     tüm topraklara ışık getiren gökler; Kereste mi
     Çamur otoyolları, kaptan dünyevi iştahlar için ale'yi sürüklemek
     kapıya? "

     24. "Bir köpek parası var mı? Mümkün mü?
         Bir Cur üç bin dukat ödünç verebilir mi? "

     25. "Nazik kalpler koronetlerden daha fazlasıdır,
         Ve Norman Blood'dan daha basit bir inanç. "

     26. Birlikte uyurlar,-gri ve mavi.

     27. "Kızılderililer nazikçe ve adil muamele görmüyor mu?
     Zamansal şeylere sahip değil-boşuna baubles ve pislik
     Bu dünyanın lucre-ki
     Ve bencil düşünceler, onlardan yardımsever bir şekilde alındı ​​mı? Ve
     Bunun yerine, onların
     Yukarıdaki şeylerle ilgili sevgiler? "(Meiklejohn'un"
     İngilizce yazma sanatı. ")

     28. "Şiir Pazar kıyafetlerinde gerçektir."

     29. "Sözleri çamdan yapraklardan daha yumuşaktı,
         Ve Sir Launfal'a tuzlu suda kar yağdı,
         Bu onların yumuşaklıklarını ve sessizliğini biriyle karıştırmak
         Saçma huzursuzluğu ile yüzerler. "

     30. Çok fazla bürokrasi büyük miktarda acı çekmeye neden oldu
     savaşın başlangıcı.

     31. "Yuvarla, derin ve koyu mavi okyanus, rulo!
         On bin filo seni boşuna süpürüyor. "

     32. "Eski dağ bize korkmak için bir taş attı
     Onu unutmalıyım. Bazen başını sallar ve tehdit eder
     aşağı inmek. "

     33. "Ama zevkler haşhaş gibi yayıldı:
         Akışı ele geçiriyorsunuz, çiçek açıyor;
         Ya da nehre kar yağıyor gibi,
         Bir an beyaz-sonra sonsuza dek erir;
         Ya da Borealis yarışı gibi,
         Bu flit onların yerini gösterebilirsin;
         Ya da gökkuşağının güzel formu gibi
         Fırtınanın ortasında. "


                  * * * * * *


                              Bölüm XI

                           Ayet formları [56]


     Hazırlayıcı notu: Bu bölümde, örneklemin ritimleri
     Şiir çizgileri müzik notaları ve dinlenme ile gösterildi.
     Bu metin versiyonunda, bir sekizinci not E ile gösterilir:
     Q tarafından çeyrek not ve sekizinci dinlenme r.

Hiçbir öğrenci dereceli okullardan geçmedi,
Kimse nesir söylemeye meyilli olmasa da ayetler söylememelidir.
Kişi ayet şarkı söylemeye neredeyse hiç yardımcı olabilir ve düzeni iyi söyleyemez. Bir insanın ayetlerini söylemeye yönlendiren form hakkında ne var?
şiir? Örneğin, bir kişi "The Lady" in ilk satırlarını okuduğunda
Gölün "doğal olarak bir şarkı şarkısına düşer
Müzikal gösterim ile aşağıdaki gibi temsil edilmektedir:-

     |      ^ |    ^ |      ^ |     ^ |
     |  E S | E S | E S | E S |
      "Havva'daki geyik dolgusunu sarmıştı,
     |        ^ |     ^ |    ^ |      ^ |
     |  E S | E S | E S | E S |
      Mon An's Rill'de ay dans etti,
     |     ^ |     ^ |       ^ |     ^ |
     | E S | E S |  E S | E S |
      Ve derin gece ortasında yapmıştı
     |    ^ |     ^ |      ^ |     ^ |
     | E S | E S | E S | E S |
      Yalnız Glenart Ney'in ha zel gölgesinde. "

Bu hatların her birinde ikinci, dördüncü, altıncı ve sekizinci heceler
diğer heceler okunurken doğal olarak okumada vurgulanır
stres olmadan. Her satırın sekiz hecesi doğal olarak
iki kişilik gruplar, aksansız bir hece ve ardından aksanlı
hece, tıpkı verilen müzikal notasyonda olduğu gibi, aksansız bir sekizinci
Not'u aksanlı bir çeyrek izler.

"Hiawatha" da aksanlı hece önce gelir ve
onu takip ediyor.

     | ^ |  ^ | ^ | ^ |
     | Q E |  Q E | Q E | Q E |
      "Gitchee Gumee kıyılarında,
     | ^ | ^ | ^ | ^ |
     | Q E | Q E | Q E | Q E |
      Parlayan büyük deniz suyu ile,
     |  ^ | ^ | ^ | ^ |
     |  Q E | Q E | Q E | Q E |
      Komis'in Wigwam'ı durdu,
     |  ^ | ^ | ^ | ^ |
     |  Q E | Q E | Q E | Q E |
      Ayın kızı, komis yok. "

Yani, üç hecenin bulunduğu gruplar da var. .
Aksan üçünden herhangi birine düşebilir. Aşağıdaki stanza
"İç Çekme Köprüsü," aksan her birinin ilk hecesine düşer
grup.

     |   ^ | ^ |
     |   E E E | E E E |
      "Ona küçümseyerek dokun;
     |  ^ |  ^ |
     |  E E E |  E E E |
      Onu yas tutarak düşün
     | ^ | ^ |
     | E E E | E E E |
      Nazikçe ve insanca,
     | ^ |  ^ |
     | E E E |  E E E |
      Onun lekelerinden değil;
     | ^ | ^ |
     | E E E | E E E |
      Bütün bu şebeke
     | ^ | ^ |
     | E E E | E E E |
      Şimdi saf kadın. "

Aksan grubun ikinci hecesi olabilir. Bu değil
yaygın. Aşağıdakiler "Üç Balıkçı".

     |        ^ |      ^ |    ^ |     ^ |
     |   E E E | E E E | E E E | E S |
      "Üç balıkçı batıya yelken açtı,
     |    ^ |     ^ |     ^ |      ^ |
     | E E E | E E E | E S | E S |
      Güneş batarken batıya doğru dışarı çıktı;
     |        ^ |     ^ |       ^ |     ^ |
     | E E E | E E E | E E E | E S |
      Onu en çok seven kadın hakkında her düşünce;
     |          ^ |        ^ |      ^ |     ^ |
     | [E] E E E |  E E E | E E E | E S |
      [Ve] çocuklar onları şehir dışına izlerken durdular. "

Veya aksan grubun son hecesi olabilir. Bu form
çok yaygın. "Annabel Lee başlıklı şiirde bulunur. "

     |     ^ |   ^ | ^ ^ |    |
     | E E E | E E E | E E E | E Q |
      "Bir yıl önce adam y ve adamdı,
           |      ^ |    ^ |     ^ |
           | E E E | E S | E S |
            Bir Kral Dom'da deniz kenarında,
     |        ^ |           ^ |      ^ |     ^ |
     | e e e | e e e | E S | E S |
      Orada bir hizmetçinin bilebileceği bir hizmetçi
           |        ^ |    ^|       ^ |
           | E E E | E S | E E E |
            Bir Nabel Lee adıyla;
     |          ^ |        ^ |     ^ |         ^ |
     | e e e | e e e | E S | E E E |
      Ve bu hizmetçi en düşünmeden yaşamadı
           |         ^ |         ^ |   ^ |
           |  E E E | e e e | e q |
            Benim tarafımdan sevmek ve sevilmekten daha. "

  Şiirsel ayaklar.

Tüm bu ayetler dikkatli bir şekilde gözlemlenirse,
Her hecenin her grubu ile birlikte bir aksanlı hece var
bir veya iki aksansız. Böyle bir grup heceye ayak denir. .
Ayak ayetin temelidir; ve hakim bir ayaktan
Bu herhangi bir ayette bulunur, ayet adını alır.

_A Ayak, bir aksanlı heceden oluşan bir grup hecedir
bir veya daha fazla aksansız ile birleştiğinde._
Müzikal gösterim kullanılırsa, tüm bu formlar varyasyonlardır.
Standart Tedbir 3/8 ile temsil edilen tek form. Bunlar:--

     |   ^ |  | ^ |  | ^ |  |   ^ |      |     ^ |
     | e q |; | q e |; | e e e e |; | e e e e |; ve | e e e |.

Buna göre bu müzikalden yapılmış beş şiirsel ayak var
ritim. Bunlardan dördü ortak kullanımda.

_An iambus, son hecede aksanlı iki heceli bir ayaktır. Ayet
Bu tür ayaklardan yapılmış iambic olarak adlandırılır._ en yaygın olanıdır
Form İngiliz şiirinde bulunur. Örnek:--

     "Havva'daki geyik dolgusunu sarmıştı."

_A Trochee, ilk hecede aksanlı iki heceli bir ayaktır.
Bu tür ayaklardan yapılmış ayete Trochaic olarak adlandırılır ._ Örnek:-

     "Nokomis'in Wigwam'ı durdu."

_A dactyl, ilk hecede aksanlı üç heceli bir ayaktır.
Böyle bir ayete dactylic denir ._ Örnek:-

     "Ona küçümseyerek dokun."

_An Amphibrach ortada aksanlı üç heceli bir ayak
heceli ._ Nadirdir. Örnek:--

     "Üç balıkçı batıya yelken açtı."

_An Anapest, son hecede aksanlı üç heceli bir ayaktır.
Örnek:--

     "Bir yıl önce çok ve çok idi."

Spondee, İngilizce'de çok nadir bir ayaktır. İki uzuntan oluşur
heceler eşit olarak vurgulanmıştır. Ara sıra bir ayak olarak ortaya çıkar
Dört heceli ritim. Hiçbir İngiliz şiiri tamamen spondaik değildir. .
dört heceli ayak ve spondee o kadar nadir ki
öğrencinin bundan daha fazlasını bilmesi için çok az kullanım
şeyler. Aşağıdaki örnek Lanier'in "Bilimi
İngilizce ayet. "

             | ^ | ^ |  ^ ^ |
             | E E E E E | Q E E |  Q Q |
     "Ah, sonbahar günleri kaybolur ve geceler ürpertici büyür
           | ^ | ^ | ^ ^ |
           | E E E E E | E E E E E | Q Q |
     Ve yore kullandığımız gibi daha fazla yürüyoruz
     Gül çiçek açtığında ve güneş tepedeyken,
     Ve evler mutlu whippoorwill ile tatlı bir vokaldi,
     Ve kara frenleme, en tatlıını okyanus kıyısına çekti. "

  Metre türleri.

_A ayet tek bir şiir çizgisidir ._ Bir ayaktan içerebilir.
Sekiz ayak.

_A bir ayağından yapılmış çizgiye monometre denir ._ Asla kullanılmıyor
Bir şiir boyunca, bir şaka dışında, ancak bazen bir
Daha uzun çizgilerden yapılmış bir şiirde ara sıra ayet. İki Satır
takip eden Shakespeare'in "Love's'daki" Kış "şarkısından
İşçi kayboldu. "Sonuncusu monometre.

     "Sonra gece bakan baykuş
               Tu-whit. "

_A iki ayak içeren çizgiye dimeter denir. _ Ayrıca nadirdir;
Ama bazen bütün bir şiir oluşturur; "iç çekiş köprüsü" olarak
daha önce bahsedildi. Başka bir örnek:-

           ^ ^
     "Awa giyiyorum" Jean,
           ^ ^
     Çözüldüğünde Snaw gibi, Jean,
            ^ ^
       Awa giyiyorum '
               ^ ^
       Toprağına o 'Leal. "

Sıklıkla bir şiirde ara sıra bir çizgi olarak karşılanır. Wordsworth's
"Daisy" bunu gösterir.

     "Parlak _flower! _ Sonunda bu adla,
     Tüm saygılarım geçmişte
     Seni arıyorum ve o hızlı ayrılmaya,
               Tatlı, sessiz yaratık!
     O nefes benimle güneş ve havada
     Sen, onarmayacağın gibi mi
     Kalbim memnuniyetle ve bir pay
               Meek doğanın! "

_A üç ayak içeren hattı trimeter olarak adlandırılır ._ Örnek:-

           ^ ^ ^
     "Gloaming'de kar başlamıştı,
              ^ ^ ^
         Ve bütün gece yoğun bir şekilde
               ^ ^ ^
     Tarlayı ve otoyol
                 ^ ^ ^
         Derin ve beyaz bir sessizlik ile. "

_A dört ayak içeren çizgiye tetrameter denir ._ "Marmion"
Tetrameterlerle yazılmıştır. S alımına bakın s. 276.

_A beş fit içeren satır pentametre olarak adlandırılır._ Bu çizgi çok
İngiliz şiirinde yaygın. Şairin söylemesi için yeterli alan veriyor
bir şey ve o kadar uzun değil, kendi ağırlığı ile parçalanır.
Shakespeare'in oyunları, Milton'ın "Paradise Lost", Tennyson'un "Idylls of Idyls
Kral, "-Gerçekten de,
Bu ayette usta şölenler yapıldı.

_A altı ayak içeren hatta hexameter olarak adlandırılır ._ Bu form
Yunanlıların Iliad ve Odyssey'sinde kabul edildi ve
Romalılar; Bazen İngiliz yazarlar tarafından tedavi edilirken kullanılmıştır
onurlu konular. "Miles Standish Mahkemesi" ve "Evangeline"
Hexameter ile yazılmıştır.

Yedi ve sekiz fit ayetler nadirdir; Onlara heptametre denir
ve sırasıyla oktametre. Heptametre genellikle bir
tetrametre ve bir trimeter; Ocametre, iki tetrametreye. Poe's
"Raven" ve Tennyson'un "Locksley Salonu" oktametlilerde ve Bryant'ın
"Çiçeklerin Ölümü" heptametrelerde.

Bir ayet, hakim olan ayağından ve
ayak. Örneğin, "Venedik Tüccarı" iambik pentametrededir,
ve "Miles Standish Mahkemesi" dactylic hexameterdedir.

  Stanzas.

Bir stanza bir grup ayettir, ancak bu ayetler mutlaka değildir.
aynı uzunluk. Monometre, dimeter ve trimeter sıklıkla kullanılmaz
bütün bir stanza için; Ama sık sık bir stanzada bulunurlar,
Çeşitliliğe giriş. Tetrameterden oluşan bir stanza
Trimeter ile dönüşüm çok yaygındır. "Annabel
278 ve 279. sayfalarda bulunan Lee "ve" The Village Demircisi "
Mükemmel örnekler.

  Tarama.

_Scansion, bir şiir ayetinin bileşenine ayrılmasıdır
feet._ Şiir başlangıçta ozanlar ve troubadours tarafından söylendi veya zikredildi.
Eşlik, çok az sayıda arp üzerinde basit bir tıngırdattı
ve zamanın dövülmesinden neredeyse daha fazlası değildi. Zikretme
Bazı insanların ne zaman düştüğü şarkı şarkısı gibi olmalı
Şimdi ayetleri okumak. Bir şiir çizgisini taramada ilk şey
Ritmine bırakın,-kendini söylemesine izin vermek için. Düzenli aksan ne zaman
hissedilir, çizgiler kolayca metrik ayaklarına ayrılabilir.
"Marmion" dan bu satırları okuyun ve sadece aksanlı heceleri işaretleyin.

            ^ ^ ^ ^
     "Ve orada çok sakin ve solgun durdu
           ^ ^ ^ ^
     Bu ama onun nefesi başarısız olmadı
     Ve hareketin hafif gözleri ve başı,
     Ve onun koynundan, garanti edilen
     Ne duyu ne de nabzı yok
     Bir çeşit balmumu düşünmüş olabilirsiniz
     Hayata işledi oradaydı;
     Öyleyse hala çok soluk, çok adil. "

İşaretli ayetlerin, aksansız bir
hece. Böyle bir ayak iambiktir. Her ayette dört ayak vardır; Bu yüzden
Şiir Iambic Tetrameter'de yazılmıştır. Aynı şekilde, biri karar verir
"Hiawatha Şarkısı" trochaic tetrameterle yazılmıştır.

  Metre cinsinden varyasyonlar.

Müzikte çubuk veya ölçü her zaman tam olarak aynı değildir
Aynı düzende düzenlenmiş bir tür notlar. İmza 3/8 okursa,
Tedbir, birlikte eklenen üç notla doldurulabilir.
Sekizinci notlar. Çeyrek ve sekizinci, sekizinci ve bir
Çeyrek, noktalı bir çeyrek veya üç sekizinci not. Yani, şiirde
Ayetler her zaman "Marmion" ve "Hiawatha" da olduğu kadar normal değildir.
Şiir müzikten daha düzenli olmasına ve genellikle çok az olmasına rağmen
Herhangi bir şiirde metre varyasyonları. En yaygın olanı bilgisi
Taramayı düzeltmek için varyasyon biçimleri gereklidir.

Ayetteki en yaygın varyasyon, üç sekizinci ikamedir
Çeyrek ve sekizinci veya sekizinci ve çeyrek için. Ve
Bunun tersi genellikle meydana gelir; yani,
Üç heceli ayak için iki heceli ayak. Aşağıdakiler,
"Sir John Moore'un gömülmesi" ne yapıldığını gösteriyor. Fark etme,
Ancak, ritim oldukça düzenli ve çizgiler olarak
Değişik olmasaydı.

     |        ^ |      ^ |       ^ |      ^
     |  E E E | E S | e e e | e e e |
      "Davul duyulmadı, eğlenceli bir not değil,
       |         ^ |        ^ |         ^ |
       | E E E | E E E | e e e [e] |
        Koç kısmına yaptığı gibi, biz [RIDED];
     |       ^ |           ^ |     ^ |      ^ |
     | E E E | E E E | E S | E S |
      Sol Dier, ücretini iyi atmadı
       |           ^ |           ^|       ^ |
       | E E E |  E E E | e e e [e] |
        Biz bizim o bizim o bizim o bizim o ro ro [ied]. "

Bunu ilk kez okurken, bir kişinin bunu fark etmesi muhtemel değildir.
İçinde üç ayak var, ancak iki hece. Ritim
Mükemmel pürüzsüz ve düzensiz olarak adlandırılamaz. Aksan kaldı
Ayağın son hecesinde.

"Evangeline" ten aşağıdaki seçimde trochees yerine geçti
Dactyls için, ancak ritmde kırılma yoktur. İçinde görünmüyor
en az düzensiz.

                | ^ | ^ |  ^ |
                | Q E | E E E |  Q E |
             "Be Hind onlar izle köpeği takip et,
    | ^ | ^ | ^ |  ^ |  ^ | ^
    | Q E | E E E | E E E |  E E E |  E E E | Q E |
     Hasta, Im Portance ile dolu ve içgüdüsünün gururunda büyük,
     Lordly bir hava ile yan yana yürümek ve mükemmel bir şekilde
     Gür kuyruğunu sallayarak ve stragglers'ı ileriye çağırıyor. "

Bu örnekler, bir tür ayağın
bir başkası için değiştirilebilir ve ritmi düzensiz hissettiremez.
Aksan, ilk heceden
son veya sondan birincisine, akışında bir kavanoz yok
çizgiler. _ Trochee ve dactyl değiştirilebilir; ve
iambus ve anapest değiştirilebilir ._

Bir adım daha ileri gidebiliriz. Aniden birçok kez var
Düşünce Değişimi, bazı güçlü duygular bir şairi kırmaya zorlar.
Pürüzsüz ritim, ayetlerin hissi ile uyumlu olabileceği. Böyle bir
Varyasyon bir ünlem veya nesir içine atılan bir çizgi gibidir. .
Aşağıda "Annabel Lee" den alınmıştır. Normal ayağın aksanı var
Son hecede. Tetrameterlerde ve trimeterlerde anapesttir.
Ancak aksan değiştiğinde üçüncü satırdaki ürperti not edin
"ürpertici" kelimesi. Müzik ve düşünce mükemmel bir uyum içinde. "Ve bu, uzun zaman önce, bunun nedeni buydu.
        Bu krallıkta deniz kenarında,
     |   ^ |      ^ |       ^ | ^ |
     | E Q | E Q | E E E | Q E |
      Bir rüzgar bir buluttan patladı, ürpertici
        Benim güzel Annabel Lee;
      Böylece yüksek doğan akrabası geldi
        Ve onu benden uzaklaştırdım
      Onu bir mezarda kapatmak için
        Bu krallıkta deniz kenarında. "

Aynı son stanzada başka bir güzel örnek bulunur
şiir. Beşinci çizginin ilk iki ayağında. Burada düzenli
Aksan orta hecede bir aksan kazandırdı ve
İki amphibrach. Dikkat, ayrıca nasıl anlatmak neredeyse imkansız
Bir sonraki ayak, aksanın ikinci veya
üçüncü hece. İlk iki ayak şekli arasında dolaşıyor
ve son ayağın anapest.

      "Çünkü Ay asla ışınlamıyor, bana hayaller getirmeden
          Güzel Annabel Lee'nin;
      Ve yıldızlar asla yükselmez, ama ben parlak gözleri hissediyorum
          Güzel Annabel Lee'nin;
     | ^ |      ^ |   ^ ^ |        ^ |
     | E E E | e e e | e e e | E E E |
      Ve böylece, tüm gece gelgiti, yan yana uzanıyorum
      Sevgilim-sevgilim-hayatım ve gelinim,
          Onun mezarında deniz kenarında
          Mezarında sondaj denizinde. "

Daha önce de söylendiği gibi, iambus İngilizcenin ortak ayağıdır
ayet. Kısa ve uzun bir heceden yapılmıştır. Başında
Bir şiir, aksansız bir hece zayıf görünüyor; Ve çok sık
Bir şiirin ilk ayağı trochaiktir; genellikle ilk iki veya üç ayak
bu tür. Böyle bir yerde usulsüzlük vurmaz
bir. Aşağıda bir örnek:-

     |  ^ |    ^ |      ^ |     ^ |
     |  Q E | E Q | E S | E S |
      "Yayılmış bir göğüs fıstığı ağacının altında
       |     ^ |       ^ |    ^ |
       | E S | E Q | E Q |
        Vil Lage Smith y duruyor;
      Smith, güçlü bir adam o,
        Büyük ve sinüs elleri ile;
      Ve kaslı kollarının kasları
        Demir bantlar kadar güçlü. "

Bu stanzada hakim ayak iambik, ancak ilk ayak
Trochaic. Ben Jonson'un aşağıdaki güzel satırlarında
Aynı şey:-

     |   ^ |    ^|    ^ |       ^ |
     |   Q E | E Q | E Q |  E S |
      "Gözlerinle bana iç
        Ve benimkiyle söz vereceğim;
      Ya da bir öpücük bırak ama fincanda
        Ve şarap aramayacağım.
      Susuzluk ruhundan yükselen susuzluk
        Doth bir içecek ilahi sor;
      Ama ben Jove'nin Nectar Sup'tan olabilirim,
        Senin için değişmezdim. "

Benzer bir ikame stanza'nın diğer herhangi bir ayetinde ortaya çıkabilir; Ancak
Değişimi ilk ayette bulunduğundan daha fazla hissediyoruz. .
Jonson'un şarkısının ikinci stanzası,
bir iambus için bir troke ikamesi:-

     "Seni geç pembe bir çelenk gönderdim
      | ^ |      ^ |       ^ |
      | Q E | E Q | E E E |
       Seni çok fazla değil
     Orada bir umut vermek gibi
       Solmadı,
     Ama sen sadece nefes almadın
       Ve bana geri gönderdi;
     Büyüdüğü ve kokladığı zaman yemin ederim
       Kendinden değil, sen. "

Tüm büyük şairlerden, ancak çok azı sanatın bu kadar ustası oldu
Müzikal ayeti Spenser olarak yapmak. Aşağıdaki stanza "
Faerie Queene; "ve bir ayağından diğerine hassas değişiklikler
O kadar ustaca yapıldı ki, onları bulmadan önce iki kez bakmalı. ^ ^ ^ ^ ^
     "Biraz alçak bir inziva
      ^ ^ ^ ^ ^
     Bir Dale'de, bir orman tarafında sert,
      ^ ^ ^ ^ ^
     Geçen insanların beldesinden uzak
         ^ ^ ^ ^ ^
     Ve fro seyahatinde; Biraz geniş
            ^ ^ ^ ^ ^
     Kutsal bir şapel düzenlendi,
          ^ ^ ^ ^ ^
     Bir münzevi usulüne uygun olarak söylemeyecek
          ^ ^ ^ ^ ^
     Her sabah ve eventside kutsal şeyleri;
          ^ ^ ^ ^ ^
     Böylece bir kristal akarsu nazikçe oynadı,
       ^ ^ ^ ^ ^ ^
     Kutsal bir çeşmeden her zaman arttı. "

  İlk ve son ayak.

"Sir John Moore'un Mezarı" ndaki satırlardan, başka bir gerçek
metre türetilebilir. İkinci ve dördüncü satırlarda görünüşte bir tane var
Çok fazla hece. _Bu aksan sonundayken ortaya çıkabilir
ayağın hecesi; _, yani ayak bir iambus veya
Anapest.

Yine, her çizginin son ayağı bir hece kısa olabilir. _Bu
Aksan bir ayağın ilk hecesinde olduğunda ortaya çıkar;
Ayak trochaik veya daktilik olduğunda. Şema şöyledir:

     |  ^ | ^ |  ^ | ^ |
     |  Q E | Q E |  Q E | Q E |
      "Bana yaslanmış sayılarla söyle
       | ^ | ^ | ^ |  ^ |
       | Q E | Q E | Q E |  Q R |
        Hayat boş bir rüya. "

Bir şiir ayetinin son ayağı, daha az veya daha az olabilir
Normal sayıdan daha heceler; Hala ayak düzenliyor
zaman ve olmayan termik olarak kabul edilemez.

Bir çizginin ilk ayağı da ekstra bir hece içerebilir; iyi
Örnek, 273. sayfadaki satırlarda verilmiştir, başlangıç,-

     "Ah, sonbahar günleri kaybolur ve geceler ürperir."

Ve bir çizginin ilk ayağı, ilk satırda olduğu gibi hece yok olabilir.
Tennyson tarafından "Break, Break, Break".

Aşağıdakiler gibi bir çizgide, bazen söylemek zordur
hecenin birinci veya son ayaktan çıkarılması. Eğer
Birincisinden itibaren ayet iambic ve şöyle taranıyor:-

     |      ^ |     ^ |     ^ |         ^ |
     | R Q | E Q | E Q | E E E |
         "Gururlu ve alçak, Gar ve Rabb."

Son ayak dolu değilse, çizgi trochaiktir.

        |   ^ | ^ | ^ | ^ |
        |   Q E | Q E | E E E | Q R |
         "Gururlu ve alçak, Gar ve Rabb."

Şimdi bu çizginin alıntılandığı "Londra Köprüsü" nin tamamı,
okun, ötesinde trochaik olan birkaç satır bulunacak
soru; Ve koronun son çizgisi iambic. Çoğunluğu
Trochaic çizgiler bizi ayetin trochaik olduğuna karar vermemize yönlendirir. İtibaren
Bu örnek, neredeyse aynı derecede benzer olduğunu takdir etmeyi öğrenir
ve iambik ayetler. Her ikisi de alternatif aksanlı ve
aksansız heceler; ve metre türü hangisinin geldiğine bağlıdır
Birincisi ayağında. Blake'in "Tiger, Tiger" da bir çizgi yok
Şairin ne tür bir ayet kullandığını açıkça göstermektedir. Eğer aksansız
hece başlangıçta şiir iambiktir; Eğer
Son, trochaic.

     "Kaplan, kaplan, parlak yanıyor
     Gecenin ormanlarında,
     Hangi ölümsüz el veya göz
     Korkulu simetrinizi çerçeveledi mi? "

Sessizlikler, bir şiir ayetinin ortasında ve
başlangıç ​​veya son. Aşağıdaki kreş kafiyesinde açıktır
Hakim Ayak'ın anapest olduğunu, ancak birkaç ayak iambik olsa da
Ve ilk iki satırda ve son satırda tek bir hece
ayak. Sessizlikler burada dinlenme müziğinde olduğu için tanıtılır. | R Q | R Q | R Q |
        "Üç kör fare!
     | R Q | R Q | E S |
         Nasıl koştuklarını görün!
     |    ^ |    ^ |         ^ |      ^ |
      Yaşasın, Çiftlik ER'nin karısı için Yaşasın!
     |     ^ |            ^ |        ^ |      ^ |
      Kuyruklarını bir bıçakla kesti!
     |        ^ |    ^ |         ^ |         ^ |
      Hayatında böyle bir manzarayı gördün mü
     | E Q | R Q | R Q |
      Üç kör fare olarak! "

Bu gibi Tennyson'un "Break, Break, Break" taraması.

        | R Q | R Q | R Q |
           "Kır, kır, kır!
     Soğuk gri taşların üzerinde ey denizde!
     Ve ben de dilim söyleyebilirdim
     İçimde ortaya çıkan düşünceler. "

Taramada, o zaman gereklidir ...

_First._ Bir dizi ayet okunarak belirlemek için ayakları belirlemek
Bu baskındır ve bunu metrik şemanın temeli haline getirir.

_Second._ Bir tür ayağın yerine geçebileceğini hatırlamak için
bir diğeri, şairin iradesinde, şiire narin bir
Ritim çeşitliliği.

_Third._ Bir ayetin ilk ayağının ve sonuncusu
Ayak, normal ayağından daha fazla veya daha az heceye sahip olabilir.
şiir.

_Fourth._ Sessizlerin, müzikte dinlenir gibi, bir
ayet ve ona mükemmel bir ritim pürüzsüzlüğü verin.

  Şiir türleri.

Şiir tanımını vermek zor bir şeydir. Birçoğu yaptı
Yani, ama tanımının gitmesi için yeterince şanslı değildi
eleştiri olmadan. Genel olarak, şiirin
ciddi konular, duygulara hitap ettiği
nedeni, güzel bir dil kullanması ve yazılması
Bazı metrik form.

Şiir üç büyük sınıfa ayrılmıştır: anlatı, lirik,
ve dramatik.

Anlatı şiiri gerçek veya hayali olaylarla ilgilenir. İçerir,
Diğer çeşitlerin yanı sıra, destan, metrik romantizm, masal ve
Ballad.

_ Destan, genel olarak yüksek karakter anlatan bir şiirdir.
Kahramanların istismarlarından.
Romalılar, Almanların "Nibelungen yalan söyledi", "Beowulf"
Anglo-Saksonlar ve "Paradise Lost" destanın iyi örnekleridir.

_ Metrik romantizm, kahramanın hayali bir anlatısıdır,
Tarih veya efsaneden türetilen muhteşem veya doğaüstü olaylar,
ve önemli uzunlukta anlatıldı ._ "Kralın Idilleri"
romantizm.

Hikaye romantizmden biraz farklı. Sahayı bırakır
bir hikaye veya romanın şiirdeki yeri işgal eder
düzyazıda yapar. "Marmion" ve "Enoch Arden" masallar.

_A ballad, genellikle prova yapan kısa bir anlatı şiiridir.
Olay._ Genellikle şıktır ve çok az verir
zarafet düşündüm. "Sir Patrick Spens," "Otterburne Savaşı,"
ve "Chevy Chase" örneklerdir.

Lirik şiir kaynağını yazarın duyguları ve duygularında bulur.
Bunda materyallerini bulan anlatı şiirlerinden farklıdır.
dış olaylar ve koşullar. Epik şiir büyük bir
stil, genellikle pentametre veya altıgen; lirik benimserken
Duyguya uyan herhangi bir ayet. Ana lirik sınıfları
Şiir şarkı, Ode, Elegy ve Sonnet'tir.

_ Şarkı söylenecek kısa bir şiir ._ Çok çeşitliliği var
ve genellikle stanzalara ayrılır. "Tatlı ve alçak" "sen
Bankalar ve Braes O 'Bonnie Doon, "" John Anderson, Jo, John "
Şarkılar.

_An ode yüce duyguyu ifade eden bir liriktir; genellikle bir
Karmaşık ve Düzensiz Metrik Form._ Collins'in "Tutkuları"
Wordsworth'un "Ölümsüzlük Kayıtları" ve Lowell'in "Anma
Ode, "iyi bilinir.

_An elegy, melankoli hissi ile sarılmış ciddi bir şiir ._ Bu
genellikle bir arkadaşın ölümünü anmak için yazılır. Milton's
"Lycidas" ve Gray'in "Bir Ülke Kilisesinde Elegy"
Bu lirik biçimi. _A Sonnet, tek bir düşünce, fikir veya
Sabit bir metrik biçimde duygu. Sonnet her zaman içerir
On dört satır ._ Çok kesin bir kafiye şeması vardır. Bazıları
En iyi İngiliz sonnetleri Shakespeare, Wordsworth,
ve Bayan Browning.

Dramatik şiir, insan olaylarının bir seyirini sunar ve genellikle
Sahnede konuşulacak şekilde tasarlanmıştır. Çünkü böyle bir şiir insanı sunar
Karakter eylemde, "dramatik" terimi herhangi bir
Bu kaliteye sahip şiir. Browning'in şiirlerinin çoğu dramatik
Bu his. Kelimenin ilk anlamında, dramatik şiir
trajedi ve komedi.

_Tragedy, diksiyonun onurlu olduğu bir dramadır, hareket
etkileyici ve son mutsuz._

_Comedy, mutlu ve eğlenceli bir karakterin dramasıdır.
arsasının sonucu ._

  Metre cinsinden egzersizler.

Her şiirden yeter, böylece sayaç türü olabilir
azimli. Her zaman ayet formunu adlandırın ve ayet şemasını yazın.
Düzensiz çizgileri çözmek için biraz zor çalışma gerekecektir, ancak
Sadece bunlar üzerinde çalışarak, taramada herhangi bir yetenek olabilir
kazanıldı. Salıncayı almak için her zaman iki veya üç kez bir stanza okuyun
Ritim. Sessizlikleri ve olabilecek ikameleri hatırlayın
yapılmış.

     1. "Gece yarısı köprüde durdum
        Saatler saate çarparken,
        Ve ay şehrin üzerinde yükseldi,
        Karanlık kilise kulesinin arkasında.

        "Uzun siyah kirişler arasında
        Tearing Gölgeleri yatıyordu,
        Ve okyanustan gelen akım
        Onları kaldırdı ve taşıyor gibiydi. "

     2. "Her şey yenidir;-tomurcuklar, yapraklar,
        Elm ağacının başını sallayan tepesini yaldız,
        Ve hatta saçakların altındaki yuva;-
        Geçen yılın yuvasında kuş yok! "

     3. "Bu arada gece işlerimizi yaptık,-
        Tahtaya kapılardan getirildi,
        Tezgahları ve biçme biçme
        İnekler için sürünün otunu kırdı;
        Mısır için whinning atını duydu;
        Ve kornada keskin bir şekilde çatışan,
        Stranchion sıralarında sabırsız
        Sığır ceviz yaylarını sallıyor;
        Erken levrekten bakarken
        İskele Birch direğine,
        Tepeli kaskı bükülmüş horoz
        Ve onun tuhaf zorluğu gönderildi. "

     4. "Biliyorsunuz, Fransızca Ratisbon'a fırlattık:
        Bir mil kadar uzakta,
        Küçük bir höyükte, Napolyon
        Fırtına günümüzde durdu;
        Boyun dışarı itme ile nasıl hoşlanıyorsun
        Bacaklar geniş, kollar geride kilitlendi,
        Yerli kaşları dengeliyormuş gibi
        Zihniyle baskıcı. "

     5. "Gel, bana biraz şiir oku,
        Bazıları basit ve içten yatıyordu,
        Bu bu huzursuz duyguyu rahatlatacak,
        Ve günün düşüncelerini yasaklayın.

        "Büyük Eski Ustalardan Değil,
        Bards Sublime'dan değil,
        Uzak ayakları yankılanan
        Zamanın koridorları aracılığıyla.

        "Çünkü dövüş müziği suşları gibi,
        Güçlü düşünceleri öneriyor
        Hayatın sonsuz zahmeti ve çabası;
        Ve gece dinlenmek için özlem duyuyorum.

        "Bazı humbler şairinden okuyun
        Kimin şarkıları kalbinden fışkırdı,
        Yaz bulutlarından duşlar olarak,
        Veya göz kapaklarından alınan gözyaşları başlar;

        "Uzun emek günlerinde kim,
        Ve kolaylıktan yoksun geceler,
        Hala ruhunda müzik duydu
        Harika melodilerin. "

     6. "Hickory, Dickery, Rıhtım,
        Fare saate yükseldi;
        Saat bir tane vurdu,
        Ve fare koştu;
        Hickory, Dickery, Dock. "

     7. "İki kardeşin kızı vardı ve diye düşündü,
        Kendi içinde: 'Onlar gibiydim;
        O zaman yalnız başına gidebilirim, izlemek için
        Denize doğru güçlü nehirler,
        Ve yıl boyunca, Brooks'a yukarı doğru
        Serin vadilere prattle. Bileceğim
        Ne yarışlar sularını içiyor; Şefleri nasıl
        Kuralı ve erkeklerin oraya nasıl ibadet ettiği ve nasıl
        İnşa ederler ve hangi tuhaf cihazları çerçevelediklerine göre
        Deniz ve nehrin buluştuğu yerde, görkemli gemileri;
        Bahçelerinde neler çiçek var ve hangi ağaçlar
        Meyve bahçelerinde meyve vermek; What Garb
        Bowmenleri tatillerde buluşuyor ve nasıl
        Kızları belini bağlar ve saçları örter. '"

(Bu alıntıya boş ayetimiz var; yani, bu değil
kafiye. Iambic Pentametre,-Büyük için en yaygın ayet
İngiliz Şiiri. Bunu kullanan şiirlere aşinasın
ayet formu?)

     8. "Islak bir tabaka ve akan bir deniz,
        Hızlı takip eden bir rüzgar
        Ve hışırtılı yelkenleri doldurur
        Ve cesur direği büküyor;
        Ve cesur direkleri büküyor, oğlum,
        Kartalsız gibi
        İyi gemi uçar ve ayrılır
        Lee'de Eski İngiltere.

        "O yumuşak ve nazik bir rüzgar için;
        Adil bir ağlama duydum;
        Ama bana horlama esintisini ver
        Ve yüksek yükselen beyaz dalgalar;
        Ve beyaz dalgalar yüksek, bayanlarım,
        İyi gemi sıkı ve ücretsiz
        Waters dünyası bizim evimiz,
        Ve neşeli adamlar biziz.

        "Yon boynuzlu ayda fırtına var,
        Ve Yon Cloud'da şimşek;
        Ama müzik, denizciler!
        Rüzgar yüksek sesle boru yapıyor;
        Rüzgar yüksek sesle boru veriyor, oğlanlarım,
        Şimşek ücretsiz flaşlar--
        İçi boş meşe sarayımız
        Deniz mirasımız. "

     9. "Bir kez gece yarısı kasvetli, ben düşünürken, zayıf ve yorgun,
        Birçoğunun tuhaf ve meraklı bir hacminde unutulmuş irfan,
        Başını sallarken, neredeyse uyuklarken, aniden bir dokunuş geldi,
        Bazıları nazikçe rap yaparak, oda kapımdan rap yapıyor--
        `` Bir ziyaretçi, '' diye mırıldandım, 'oda kapıma dokundum ...
                  Sadece bu ve başka bir şey yok. '"

     10. "Biraz Village Street'ten
         Eski moda ülke koltuğu duruyor,
         Antika portico karşısında
         Uzun kavak ağaçları gölgeleri atar;
         Ve salondaki istasyonundan
         Eski bir saat herkese diyor-
               Sonsuza dek-asla!
               Asla-Şimdiye kadar! '"

     11. "Dinle, çocuklarım ve duyacaksın
         Paul Revere'nin gece yarısı yolculuğu,
         On sekizinci Nisan'da yetmiş beşte;
         Bir adam artık hayatta değil
         O ünlü gün ve yıl hatırlıyor. "

     12. "Tatlı ve alçak, tatlı ve alçak,
         Batı Denizi Rüzgarı,
         Düşük, düşük, nefes al ve darbe,
         Batı Denizi Rüzgarı!
         Yuvarlanan suların üstünde,
         Ölmekte olan aydan gel ve darbe,
         Onu tekrar bana üfle;
         Küçük çocuğum, güzel olan iken uyur.

         "Uyu ve dinlen, uyu ve dinlen,
         Babam yakında sana gelecek;
         Dinlen, dinlen, annenin göğsünde,
         Babam yakında sana gelecek;
         Babam yuva içinde bebeğine gelecek-
         Gümüş Batı'nın dışına yelken açıyor
         Gümüş ayın altında:
         Uyk, küçük olan, uyu, güzel olan, uyu. "

     13. "Ne güzel bir kabuk görün
         İnci olarak küçük ve saf,
         Ayağıma yakın uzanmak
         Zayıf, ama ilahi bir iş,
         Çok iyi yapılmış
         Hassas Spire ve Whorl ile,
         Ne kadar zarif dakika,
         Bir tasarım mucizesi! "

(Öğrencilerin Palgrave'in "Altın Şarkı ve Şarkı Sözleri" varsa, eğer varsa
Tümünü gösteren mükemmel bir malzeme fonuna sahipler
Metrik varyasyon çeşitleri. Çok az parça var
Wordsworth gibi çok sayıda metre çeşidini gösteren literatür
"Ölümsüzlüğün Bağımsızlığı Üzerine Ode.")


                  * * * * * *


                               EK


                     A. Öğretmenlere öneriler. XX-XXVI sayfalarında çalışma süreci haftada beş gün düşünüyor
İngilizce çalışması. Konunun konusu olacak metin
Terimin çalışması önce birkaç hafta boyunca incelenmelidir. Olduktan sonra
ustalaşmış, her haftanın üç günü edebiyata verilmelidir ve
iki kompozisyon. Uygulamada, çalışmaya sahip olmayı en iyi buldum
edebiyatın üst üste üç günü işgal ettiği, örneğin, Salı,
Çarşamba ve Perşembe. Bu düzenleme Pazartesi ve Cuma günleri içinden ayrılır
kompozisyon. Cuma, ders kitabının incelenmesi için kullanılır ve
Genel eleştiri ve öneri. Pazartesi günü besteler
sınıfta yazılmış. Onları bu kadar yazmış olmak, en azından
İlk yıl, belirgin şekilde daha iyi. Kompozisyonun ilk taslağı
Değişiklik ve kopyalama için hazır sınıfa getirilmelidir. Sırasında
Öğretmeni yazmak, yardım sunan öğrenciler arasında olmalı,
ve iyi bir cezaçilik konusunda ısrar etmek. Başlangıçta bakım bir
Düzgünlük alışkanlığı ve cezayı yüksek bir standarda kadar tutun.

Önerilen düzenleme sadece bir plandır. Bu iyi çalışıyor. Birçok
diğerleri kabul edilebilir. Ancak hiçbir plan kabul edilmemelidir, bu da
haftada birden az makale sayısı; Ne de gün sayısı
Edebiyata verilen haftada üçten daha küçük.

İkinci yıl boyunca, eğitmen yapılabileceğini düşünüyorsa
Kayıpsız, kompozisyonlar okul saatleri dışında yazılabilir
ve belirli bir günde sınıfa getirildi. Bir öğrenciye izin verilmemelidir
Bir kompozisyonun yazımını bir dersden daha fazla bırakmak için
geometri. Her haftanın Pazartesi günü bir kompozisyon verilmelidir;
Dürüstlük sadece işi hoşnutsuzlaştırır ve büzülmeye yol açar.
Okuldan yazmak, eleştiri ve çalışma için daha fazla zaman verir
kompozisyon ve ikinci yıl boyunca bu ekstra zaman çok
gerekli.

Üçüncü yıla kadar öğrenciler kesinlikle okuldan iş çıkarabilirler.
Kompozisyonlar uzunluk arttıkça daha fazla zaman gerekli
hazırlıkları için. Ancak öğretmen tam olarak ne olduğunu bilmeli
Her hafta ilerleme kaydedildi; ve bireysel eleştirilerle ve
Akıllıca öneriler, öğrencinin zorluklarını karşılamasına yardımcı olmalı
Onun özel durumu.

Eğitmenin bireysel eleştiri için zamana sahip olabilmesi için,
Öğrencilerle tanışmak için her gün iki dönemi olmalı
danışma için. Bunu netleştirmek için, bir öğretmenin
İngilizce'nin sınıflarında yüz öğrencisi var. Olmamalı
Dahası, haftada yüz makale için herhangi bir kişinin
doğru. Günde altı okuma dönemi varsa, yirmi beş yer
Literatür çalışması için dört bölümün her birinde öğrenciler,
Kompozisyon ve genel eleştiri. Bu her gün iki dönem bırakıyor
Bireylerle tanışmak, her dönem için on öğrenci vermek. Bunlar olmalı
Ders ile aynı düzenlilikle planlanan günlerde gelin
okuma. Öğrencinin çalışması ikinci sırada teslim edilmelidir
Öğretmenin yapabilmesi için danışmaya gelmeden gün önce
Herhangi bir değerde eleştiri verme yetkisi olun. İlhamı
İlk okuma herhangi bir yardım önermeye bağlı olamaz, ne de
Tokasyon sırasında böyle bir okuma için zaman var.

Argümanda sınıf okuma ihtiyacı olacaktır. On gün veya iki
Haftalar, ders kitabı çalışması için gerekli olan tek şeydir. Bu olmalı
Öğrenciler "uzlaşma" nı okumadan önce yapılır. Sürekli okumada
Öğrencilerin önünde yazarın yöntemlerini saklayın.

Her öğretmen öğrencilerden istediklerini yapabilmelidir. HAYIR
Kişi kendini Latince veya Cebir öğretmeni olarak sunmaya cesaret eder
Birinin tüm çevirilerini yazana ve hepsini çözene kadar
diğerinin sorunları. Yine de cüretkar olan kişiler var
Hizmetlerini İngilizce öğretmenleri olarak sunmak için, yazamadıklarında
daha resmi bir parçadan hiçbir şey söylememek için doğru bir mektup
kompozisyon. Fizikte bir eğitmen, öğrencilerinden isteyen
Elektrikte bir sorunu çöz, her talihsiz kişiye söylemeli
Çözümünü teslim ederken, "Hayır, bu doğru değil;
tekrar deneyin, "herhangi bir yardım veya öneri sunmadan ve
Bazı parlak öğrenci çalışana kadar bu cesaret kırıcı sürece devam edin
dışarıda, ya da belki biri bunu tahmin etti, böyle bir kişinin
hiç eğitmen değildi. Onu sorgulayacak kadar ileri gidebiliriz
entelektüel yeterlilik. Kesinlikle onun oldukça hak ettiğini düşünmeliyiz
işten çıkarılma. Hala birçok İngilizce öğretmeni söylemekten başka bir şey yapmıyor,
"Doğru değil. Öyle yap." Öğretmen nasıl yapılacağını bilmiyorsa
Öğrencilerden yapmasını istediği şey, öğretmemelidir. Ve
Yapabilse bile, genellikle kendisine ve öğrencilere fayda sağlayacaktır
aslında kompozisyon yazarak. Bu şekilde sadece o değil
Kendi ifade güçlerinin komutunu kazanın, ancak
öğrencilerin mücadele etmesi gereken zorluklar. Her öğretmeni
İngilizce kompozisyonu, bazı güvenilir işler yapabilmelidir
İngilizce; Ve her İngilizce öğretmeni bu yeteneği içine koymalıdır
gerçek kullanım.

Doğru paragraf, iyi yapılmış cümleler ve uygun
Kelimeler metne dahil edilmemiştir. Atlandılar
Çünkü literatür çalışmasında bulunabilirler. İçin daha iyi
Bunları kendileri için bulacaklar. Onları yoluna koyacak
Duygularla okumak her zaman iyi bir şey için uyarır; Ve hepsi iyi
Paragraflar ve cümleler güzel adaptasyonlarından bir şey kaybediyor
doğum ve büyüme yerinden yırtıldığında.

Yani, uzun hata listesi yoktur. Yüz öğrenci
Terim bir hacmi doldurmak için yeterli olur. Bir öğretmen bu cümleleri bildiğinde
Üç ay önceden başlaması gereken bir sonraki konusu olmaktır.
İyi bir örnek koleksiyonu alın. Bunlar böylece sınıflandırılmalıdır.
En kullanışlı olabilirler. Sınıf çalışmaya geldiğinde
Cümleler İllüstrasyon için yeni, canlı malzeme hazır olacak.

Her hafta öğrencilerin egzersizlerinde bu hatalar seçilmelidir
ve ders kitap çalışmasının özel konusu olan üzerinde durun. Eğer
Öğrenciler cümle yapısında tutarlılığı inceliyorlar, hepsini seçiyor
bu prensibin ihlalleri haftanın egzersizlerinde ve
bir prensibi, uzatmaya çalışmak yerine
Cümleler bölümünde verilen tüm ilkeler. Yanında
Cümlelerin tutarlılığındaki bu hata koleksiyonunun
Öğrenciler Sıkı eklemli cümlelerin en iyi örnekleri
okuyorlar. Bu cümlelerin nasıl olduğunu belirtin
bir arada tutmak ve kendi karmakarışık kreasyonlarının nasıl olabileceği
düzeltildi.

Bazı öğretmenler gereken literatür miktarından korkacaklar. Görünebilir
Büyük, özellikle ilk iki yılda. Kesinlikle oldukça olurdu
Tüm bunları sınıfta yüksek sesle okumak imkansız. Ancak bu değil
amaçlanan. Ya da
Ders süresi olup olmadığı literatürü analiz etme gücünde
Anlatım ve açıklamanın sözlü okunması ile ele alındı. Bütün
Kısa bir hikaye veya bir romanın bir veya iki bölümü bir
ders. Yazarın anlamı ve yönteminin tartışılması
Zamanın en büyük kısmını almalı. O zaman bu tür kısımlar
Özellikle sözlü okumada bir egzersiz için uygun olduğu gibi yüksek sesle okunmalıdır.
Bu şekilde, görünüşe göre büyük liste kolayca kaplanacak
zaman.

Dahası, okumada çok farklı bir kazanç vardır. Sadece üç veya
Bir ders için dört sayfa verilecek, literatür çalışması dejenerasyon
kelimelerle ilgili bir çalışmaya. Kelimeler üzerinde bir çalışma gereklidir, ancak bu sadece bir
Literatür çalışmasının bir parçası. Böyle bir çalışma yöntemi,
öğrenci değer duygusu yok. Geniş alanlarına girmiyor
Yazarın düşüncesi, ama sonsuza dek cüceden korunuyor
etimoloji ve dilbilgisi bariyerleri.


                    B. Bir kompozisyon şekli.

Marj. Yaklaşık bir inçlik bir marj bırakmak gelenektir.
sayfanın sol tarafı. Bu kenarda düzeltmeler olmalıdır
Yazılı, kompozisyonda değil. Marj olmamalı
Sağ. Eksik çizgiler yazma veya her birini yapma cihazı
bir paragraf cümle, bazen genç kişiler tarafından kabul edilir.
Öğretmeni kompozisyonun uzunluğu konusunda aldatma umudu.
Sayfaların literatür için metreden daha fazla sayılmadığını unutmayın.
Çekici reklam panoları sanat olarak sayılır. Bir tam sayfa yazın
Solda düz çizgili marj.

Girişim. Yeni bir paragrafın başlangıcını belirlemek için
İlk çizginin bir inç daha başlaması için alışılmış bir
diğer çizgiler. Marjın bu tutulması ve eksik çizgi
Son, paragrafın görünür sınırlarını işaretler.

Başlık. Kompozisyonun başlığı veya başlığı yazılmalıdır
sayfanın üstünden yaklaşık bir buçuk inç ve iyi yerleştirilmiş
orta soldan sağa. Arasında boş bir çizgi olmalı
Kompozisyonun başlığı ve başlangıcı. Bazı kişiler tercih eder,
Başlığa ek olarak, yazarın adı ve tarihi
Yazmak,-Gereksiz bir ek, bana öyle geliyor. Eğer öyleyse
Görünüş, isim solda olmalı ve sağdaki tarih, her ikisi de
tek bir satırda. Başlık aşağıdaki bir sonraki satırda olacak.

          Jay Phillips.                       27 Ocak 1900.

                        Sirk-adamın hikayesi.

     "Bir zamanlar sihirbaz dedikleri yaşlı bir adam vardı ve
     deniz kenarında büyük bir mağarada yaşayan ve ejderhalar yetiştiren. Şimdi
     Çok küçük bir çocukken çok şey okumuştum
     Bu yaşlı adam ve sanki benim bir arkadaşımmış gibi hissetti.
     Ben de ona ziyaret etmek için uzun zamandır planlamıştım, ancak ben
     Sadece ne zaman başlamam gerektiğine karar vermemiştim. Ama Jim gün
     White'ın babası ona o deve getirdi, ben deliydim
     Ejderimden sonra hemen.

     "Yatmadan geldiğinde, tüm planlarımı yapmıştım ve neredeyse hiç
     Ben yoldayken hemşire onu geri çevirmişti. Oldu
     Gerçekten çok uzak, ama o kadar hızlı seyahat ettim ki içeri girdim
     Sihirbazın evinde oldukça kısa bir süre. Ne zaman
     Rap, kapıyı açtı ve bana sordu.

     "'Herhangi bir ejderhanın kalıp kalmadığını görmeye geldim,' dedim. 'Ben
     Çok iyi, nazik bir ejderha sevmeliyim, 'diye ekledim'
     Hemşire korkutmazdı; Ve eğer çok fazla sorun değilse
     Sürebileceğim bir tane istemeliyim. ''

Onay. Kompozisyon bittiğinde katlanmalıdır
ancak bir kez sayfanın ortasında yukarı ve aşağı. İlişkisi
Sırt genellikle yaprakların kenarlarına doğru yazılır,
katlanmış kenar. Ancak başka bir şekilde tercih ederim; Ve bu nedenle.
Bir grup makalede bir öğretmen belirli bir öğretmen arıyorsa,
Genellikle onları sol elinde tutar ve
Sağ, bir denemeyi birbiri ardına kaldırır. Katlanmış kenara doğru
Her seferinde bir denemenin kaldırılması sigortası; Eğer kenarları ise
Yapraklar sağ eline doğru, çok fazla veya çok azı kaldırılabilir.

Onay şunları içermelidir: Birincisi, yazarın adı; ikinci,
okumasının terimi ve dönemi; Üçüncüsü, makalenin başlığı;
ve dördüncüsü, tarih. Sınıfı ve dönemi tanımlarken, iyi
Her yıl iki terim sayarak, terim için bir Roma rakamı kullanmak,
ve okuma dönemini belirtmek için Arapça bir sayı.

                  || =========================
                  ||                             |
                  ||        Jay Phillips.        |
                  ||                             |
                  ||            İi, 3. |
                  ||                             |
                  ||   Sirk-adamın hikayesi.   |
                  ||                             |
                  ||        27 Ocak 1900. |
                   |                             |
                    - - - - - - - - - - - - - - - -

HATTATLIK. Penmanlık düzgün ve okunaklı olmalıdır. Tüm kişiler değil
zarif yazabilir; Ama hepsi yazabilir, böylece işleri olabilir
Kolayca okuyun ve hepsi temiz bir sayfa yapabilir. Karalama nedeni
dikkatsizlik. Karalanmış bir sayfa karalama zihnine işaret eder; temiz
El yazısı, belki de Spencerian değil, açık, okunaklı bir el yazısı
sadece net düşüncenin bir göstergesi değil, aynı zamanda bir araç ve
Doğru düşüncenin destekçisi. Dahası, bir iş önerisi olarak
Sözlü bir penman olmayı göze alamaz. Her kompozisyon olmalı
bir derslik dersi ve kişinin şansını çok geliştirerek
iş dünyası. Ve son olarak, okumak ve düzeltmek zorunda olan öğretmen
Her hafta yüz ila iki yüz kişinin kompozisyonları
Biraz düşünmek ister. Bir öğretmen dışında hiç kimse,
Bu çalışma; Her öğrenci yazıyorsa çok aydınlatılabilir, böylece
Kompozisyon zorlanmadan okunabilir. Bunu yaparak öğrenci
daha iyi eleştirilerden emindir; Öğretmen her şeyi verebilir
Kompozisyona dikkat, hiçbiri cezacılık için talep edilmiyor.


               C. Kompozisyonların düzeltilmesi için işaretler.

Kompozisyonları düzeltmede bazı kısaltmalar bir öğretmeni kurtaracaktır
çok zaman. Ortak olanlardan bazıları aşağıda verilmiştir. Vurgulamak
düzeltmeye ihtiyaç duyan ve kısaltmayı kenar boşluğuna koyun.
Tüm paragrafın yeniden şekillenmesi gerekiyorsa, yanına bir çizgi çizin
ve marjdaki düzeltmeye dikkat edin.

     Kapak.    Sermaye kullanın.
     l. C.   Küçük bir mektup kullanın.
     D. Kelimenin doğru kullanımı için sözlüğe bakın.
     Sp.     Yazım.
     Gr.     Dilin dilbilgisel kullanımında bir hata.
     CNST.   Cümlenin inşası garip veya
             undiomatik.
     Cl.     Net değil. Çözüm, referans olarak önerilebilir.
             metnin belirli sayfaları.
     W. Zayıf. Yukarıdaki gibi, bir sayfanın sorununu belirtin
             referans.
     Temsilci tekrarlama monotondur; veya için gerekli olabilir
             açıklık.
     P.      Noktalama.
     Cond.   Yoğuşma.
     Exp.    Genişletmek.
     Tr.     Transpoz.
     ?       Bazı hatalar belirlenmemiş. Sayfayı kullanmak iyi
             referans.
     P Yeni bir paragraf yapın.
     Bir paragrafta bir araya getirilmez.
     [Yunan altındaki delta] kesildi.
     ^ Atlanmış bir şey var.

         [Transcriber'ın notu: paragraf sembolü görüntülenemez
          ASCII Karakterleri ile. En iyi tersine çevrilmiş olarak tanımlanır
          "P" iki dikey çizgiyle. Bir üst yerine geçtik
          durum "P".]

Yukarıdaki çok yaygın düzeltmelere ek olarak, diğerleri
yapılacak. Kısaltmalar yerine,
Özel hatayı ele alan kitabın sayfasına öğrenci. İçin
Örneğin, beklenmedik bir inşaat değişikliği varsa, alt kaydetme
ve "226" kenarında yazın; Bu sayfada "Paralel
Cümlelerin İnşası. U., C., Mektupları kullanmak iyi olabilir.
ve M., hatanın
düzeltilecek elementin birliği, tutarlılığı veya kütlesi.
İlkelerin daha dolu ifadesine sürekli referans
ihlal edilen onları zihninde düzeltmeye hizmet edecektir.


                           D. noktalama işaretleri.

Noktalama işaretleri, yazılı kompozisyon için ne yapmayı amaçlamaktadır ve
Duraklamalar vokal ifadesinde başarır. Ne tür bir
İfade tüm cümle: İster bildirici, ünlem veya
sorgulama. Ve ilişkilerinin
bir cümle içinde farklı parçalar. Pratik olarak varken
Bir cümlenin sonunda noktalama işaretinde tekdüzelik,
Bir cümle içinde noktalama işaretleri çok çeşitli yöntem gösterir. Bir nerede
Kişi virgül kullanır, diğeri noktalı virgül ekler; Ve nerede bulur
Yeterli bir noktalı virgül, bir diğeri kolon gerektirir. Olmalı
bir cümlenin kısımlarının eşit rütbeye sahip olmadığını hatırladı; Ve bu
Sıralama farkı, mümkün olduğunca,
noktalama işaretleri. Ayrıca,
Dahili noktalama işaretleri,-kolon, noktalı virgül ve
virgül,-söz konusu sırayla, en büyüğünden
En azından, bir yazar parçaların rütbesi olduğunda daha güçlü işaretleri kullanacaktır.
bir cümlenin onları talep eder ve zayıf işaretler
cümlenin daha az unsurları. Aşağıdaki cümleler,
uygulanabilecek çeşit ve noktalama işaretlerinin kullanımı
bir cümlenin unsurlarının ilişkisi ve rütbesi.

1. İç noktalama işaretleri büyük ölçüde bir zevk meselesidir, ancak
Son noktalama işaretleri için kesin kurallar.

2. İç noktalama işaretleri büyük ölçüde bir zevk meselesidir; var,
Ancak, son noktalama işaretleri için kesin kurallar.

3. Dahili noktalama işaretleri, amacı grup ifadeleri ve
birbirine ait olan ve yapmayanları ayırmak
birbirine ait ve parçaların göreceli sırasını belirtmek için
Ayrılmış, büyük ölçüde, bir tat meselesidir: diğer tarafta
el, son noktalama işaretleri için kesin kurallar vardır,
hangisi cümleleri ayırmak ve ayrıca ne olduğunu söylemeye yardımcı olmaktır
Bir tür cümle ondan önce gelir; yani, beyancı olsun,
sorgulama veya ünlem.

İlk cümleye baktığımızda, eşit rütbeli iki unsur buluyoruz
virgülle ayrılmıştır. Bazı yazarlar hiçbir noktalama işaretini tercih etmez
Bu kadar kısa bir cümlede. Yine, ikisini yapmak isterse
Elemanlar çok bağımsız, noktalı virgül kullanacaktı. Olurdu
ancak noktalama işaretleri ve virgül arasındaki anlamda çok az fark;
Ancak noktalama işaretleri ile bir
noktalı virgül. Hemalonun kullanımından kaynaklanan bağımsızlık hissedilir
İkinci cümlede, kelimelerin biri dışında aynı olduğu. İçinde
Bu cümle bir kolon kullanılabilir; Ve kişi o kadar ileri gidebilir
İki cümle yap. Bu iki cümlede
Soru, öğelerin ne kadar bağımsız olmasını dilediğinizdir ve
Ayrıca bir tat sorusu. Üçüncü cümlede,
farklı rütbe. Farklı değerin sırasını, noktalama işaretlerini belirtmek için
tanıtılmalıdır. İki bağımsız unsur bir
kolon. Bir noktalı virgül içinde kullanılmazsa, bir noktalı virgül kullanılabilir
ikinci bağımsız unsur. Bu daha büyük işareti yapar
gerekli. İlk bağımsız öğedeki virgüllere bakın. .
İddia, "iç noktalama işaretleri bir zevk meselesidir." Bu
çok süpürme. "Büyük bir
kapsamı; "Ve bu ifade virgülle kaplanmıştır. Dahası, uzun
Dahili noktalama amacının amacını gösteren cümle,
virgül. İkinci bölümde bir noktalı virgül kullanımı
Noktalı virgül için üçüncü kural. Eğer bunun yerine koyulmalı
Noktalı virgül bir virgül ve bir çizgi,
Cümlenin iki ana bölümünü ayırmak için kolon. Fakat,
İlk noktalandıkları yöntem,
Genel olarak kabul edilir. Bu kuralların en basiti aşağıda verilmiştir
Ama içinde bir parça literatür bulmak asla şaşırmamalı
Dahili noktalama işaretleri bu kurallara uymaktadır.

                           Büyük harfler.

1. Bir başkent her yeni cümleye başlar.

2. Şiirin her çizgisini baştan çıkarır.

3. Tüm tanrı isimleri başkentle başlar.

4. Tüm uygun isimler büyük harflerle başlar.

5. Uygun isimlerden elde edilen tüm sıfatlar sermaye ile başlar
edebiyat.

6. Her doğrudan alıntının ilk kelimesi bir sermayeyle başlar
mektup.

7. Çoğu kısaltma büyük harf kullanır.

                               Virgül.

8. Bir dizi kelime veya bir dizi ifade, benzer performans
Bir cümledeki işlevler, virgülle birbirinden ayrılır,
Tüm bağlantılar ifade edilmedikçe.

           "Sesi hiç yumuşaktı
     Nazik ve düşük,-Kadında mükemmel bir şey. "

                             "İyi Rabbim
     Bana yalvardın, beni yetiştirdin, beni sevdiniz: ben
     Bu görevleri doğru şekilde geri döndürün,
     Sana itaat et, seni seviyorum ve çoğu seni onurlandır. "

Ancak, "parlayan, uzun boylu, adil ve düz" çünkü tüm
Bağlantılar ifade edilir.

9. Doğal düzenleri dışındaki kelimeler geri kalanından ayrılır.
virgülle cümle.

     "Öğrenmeden, noktalama işaretleri bir şans meselesidir."

10. Kelimeler ve ifadeler, açıklayıcı veya biraz parantez,
cümlenin geri kalanından virgülle ayrılır.

                 "O zaman zavallı Cordelia!
     Ve yine de öyle değil; O zamandan beri, aşkım
     Dilimden daha zengin. "

Ancak cümleler ve hükümler oldukça parantez olduğunda, bunlar
cümlenin geri kalanından parantez ile veya
virgül ve çizgiler. Virgül ve çizgi daha yaygındır ve genellikle
Kapalı elemanın daha az bağımsızlığını gösterir.

     "O zaman Bayan Gunns sert bir şekilde gülümsedi ve ne yazık olduğunu düşündü
     satın almayı göze alabilecek bu zengin ülke halkı
     Böyle iyi kıyafetler (gerçekten Bayan Nancy'nin dantel ve ipek
     çok maliyetli), tamamen cehaletle gündeme getirilmeli ve
     kaba. "

11. Doğrudan adresin adaylığı ve adaydaki ifadeler
Mutlak inşaat virgülle kesilir.

                              "Goneril,
     En büyük doğduğumuz, önce konuşun. "

     "Alınan sırtlar, birlikler binlerce ilerledi
     Yards. "

12. Appozitif kelimeler ve ifadeler
virgülle cümle.

     "Bu yüzyılın ilk yıllarında, böyle keten bir dokumacı,
     Silas Marner adlı, mesleğinde bir taşta çalıştı
     yakınındaki ceviz çitleri arasında duran yazlık
     Raveloe köyü ve ıssız bir kenardan uzak değil
     taş çukur. "

13. Kelimeler atlandığında, ihmal bir
virgül.

           "En adil Cordelia, o sanat en zengin, fakir olmak;
     En çok seçim, terk edilmiş; Ve en çok sevilen, despis'd! "

14. Kısa ve gayri resmi bir tekliften önce virgül kullanılır.

     "Yaralı ruhunun acısıyla, dedi ki
     Kendisi, '_she_ beni de atacak.' '

15. Bir bileşiğin bağımsız hükümlerini ayırmak için virgül kullanılır
bir miktar iz bırakmaya yetecek cümle
noktalama işaretleri, ancak farklı izler gerektirecek kadar dahil değil
Sıralar.

     "Ama saniyede on beşinci yılın Noel'i hakkında
     Marner'ın hayatı üzerinde büyük bir değişiklik geldi ve tarihi oldu
     komşularının hayatı ile tekil bir şekilde blent. "

6. Daha yakından ilişkili kelimelerin küçük grupları virgülle kaplanmıştır
yakın ilişkilerini belirtmek ve onları kelimelerden ayırmak için
Aksi takdirde değiştirildiği düşünülebilir.

     "Bu garip dünyada, ona umutsuz bir bilmece yaptı, o
     Daha az yoğun bir doğası olsaydı, oturmuş olabilir
     dokuma, dokuma-deseninin sonuna bakarak veya
     Web'in sonuna doğru, bilmeceyi unutana kadar ve
     Acil hissi dışında her şey; Ama para
     Dokumasını dönemlere işaretlemeye gelmişti ve para
     Sadece büyümekle kalmadı, aynı zamanda onunla kaldı. "

                             Noktalı virgül.

17. Bileşik cümlenin parçalarını ayırmak için bir noktalı virgül kullanılır
Eğer dahil olurlarsa veya virgül içeriyorlarsa. Ayrıca vermek için de kullanılır
çok değilken bileşik bir cümlenin üyelerine bağımsızlık
karmaşık.

     "Çayır boşuna arandı; ve stile geçti
     bir sonraki alana, küçük bir umutla bakarak
     şimdi yazlık sığlığına indirgenmiş olan gölet,
     Geniş bir iyi yapışkan çamur marjı bırakmak. "

     "Çocuğa gelince, bakıldığını görecekti;
     Asla terk etmezdi; Sahip olmaktan başka her şeyi yapardı. "

18. Semyolonlar, bir dizi cümlenin çoğunu ayırmak için kullanılır.
Bir dizi kelimeyi ayırmak için virgülle aynı şekilde kullanılır.

     "Seni kelimelerin konuyu kullanabileceğinden daha çok seviyorum;
     Görme, alan ve özgürlükten daha sevgili;
     Değerli, zengin veya nadir olabileceklerin ötesinde;
     Lütuf, sağlık, güzellik, onurla hayattan daha az değil;
     Çocuk E'er'in sevdiği ya da babasının bulunduğu kadar;
     Nefesi fakirleştiren ve konuşma yapamayan bir aşk;
     Her şeyin ötesinde seni seviyorum. "

19. Genellikle bir tekrarlama maddesi sunmak için bir noktalı virgül kullanılır,
ön yüzü belirten bir madde ve bir çıkarım belirten bir madde.

(Tartışmada son iki kuralın birçok örneği bulunacaktır.
sayfa 202, 203'teki bileşik cümlelerin

                               Kolonlar.

20. Resmi bir alıntı tanıtmak için bir kolon kullanılır. Sık sık
ardından bir çizgi.

     "28 Kasım 1860 tarihinde bir arkadaşına yazdı:-

     "'Şimdi bir hikaye yazmakla meşgulüm-
     Bu eve geldikten sonra bana geldi ve
     Ben ve ben olduğum diğer kitap arasına itin
     meditasyon. Raveloe'nin dokumacısı Silas tarzı. ''

     "Aynı yılın son gününde şöyle yazdı:" Bir
     aniden diğer planlarıma ulaşan hikaye
     ilham vb. '"

21. Bir kolon, bir dizi ayrıntıyı tanıtmak için kullanılır.
okuyucunun beklemesine yönlendirilen uygulama veya açıklayıcı
cümlenin ilk maddesi ile. Bu ayrıntılar ayrıldı
noktalı virgül tarafından birbirinden.

     "Kompozisyon ilkelerinin incelenmesi
     Aşağıdaki konular: kökenlerine ilişkin kelimelerin bir çalışması
     ve anlam; cümlenin yapısı ve
     Söylemin daha büyük unsurları-başka bir deyişle,
     somut mantık; Etkili ilkelerin bir çalışması
     Çeşitli olarak gösterildiği gibi edebi kompozisyon
     edebiyatın bölünmeleri; ve ayrıca estetiğin bir çalışması
     edebiyat. "

     "John Morley bir zamanlar bir bütün olarak edebiyat hakkında söyledikleri
     Sadece kurguya uygulandığında daha doğru: amacı
     'Güneş ışığını kalplerimize getirmek ve moonshine sürmek için
     kafalarımızdan. '"

22. Bir kolon, çok karmaşık bir ve
İlgili cümle, büyük bölümler veya her ikisi de içeriyorsa
kendi içlerinde noktalı virgül.

     "Dört yıl boyunca Nancy Lamneter'i düşünmüştü ve wooed
     onu yapan kadın gibi örtük bir hasta ibadetiyle
     Geleceği sevinçle düşünün: O onun karısı olurdu ve
     babasının evine sahip olduğu gibi, evi ona güzel yapardı
     hiç olmadı; Ve her zaman yakınken kolay olurdu,
     Zevk olmayan bu aptal alışkanlıkları sallamak için,
     Ama sadece boşluğu iptal etmenin ateşli bir yolu. "

23. Bazen bir kolon, güçlü bir bağımsızlığı işaretlemek için kullanılır.
Bileşik cümlenin parçaları.

     "Godfrey'e bu zevk vermek istemedi: tercih etti
     Bu usta Godfrey can sıkılmalı. "

                              Çizgi.

24. Resmi tanıtmak için bir kolon ile sıklıkla kullanılır
alıntı yapmak. Teklif daha sonra yeni bir paragrafa başlar.

     (Kolon altında örnek.)

25. Bir çizgi veya cümle dahil etmek için tek başına veya virgülle bir çizgi kullanılır
parantez veya açıklayıcıdır.

     "'Ama çirkin olmaya gelince, bana bak çocuk,
     gümüş renkli ipek-sana nasıl olduğunu söyledim-
     bir daffadil kadar yallak. '"

     (Virgül altında örnek.)

26. Düşüncenin ani bir dönüşünü belirtmek için bir çizgi kullanılır.

     "Erkekler hakkında hiçbir fikrim yok Bayan Gunn-ne olduğunu bilmiyorum
     _var."

     "'Yine de komik görünmesini sağlıyor-özellikle bir
     Kısa boyunlu şişe 'uzun bir tüy. "

27. Kompozisyonun olması gerektiğinde sıklıkla bir çizgi kullanılır
duygunun yoğunluğunu belirtmek için kesintiye uğradı.

     "Hayır-değil-buna katılamam, gitmesine izin veremem" dedi
     Silas aniden. 'Bana geliyor-onu koruma hakkım var.' '

     "Ve benim zavallı aptalım asıldı! Hayır, hayır, hayat yok!
     Neden bir köpek, bir at, bir sıçan, hayata sahip olsun,
     Ve hiç nefes almadın mı? Artık gelmiyorsun
     Asla, asla, asla, asla, asla, asla!-
     Dua et, bu düğmeyi geri alın:-Teşekkürler efendim.-
     Bunu görüyor musun? Ona bak,-bak,-dudakları,-
     Oraya bak, oraya bak! "-

28. Bir çizgi bazen tek başına bir ifadeden önce kullanılır veya
Madde.

     "İlk kez kömür deliğini denemeye karar verdi-bir
     ocak yakınında küçük dolap. "

            Dönem, ünlem noktası, sorgulama işareti.

29. Bir dönem her bildirim cümlesini kapatır.

30. Kısaltmalardan sonra bir dönem kullanılır.

31. Bir ünlem noktası güçlü bir duygu ifadesini takip eder.

32. Bir sorgulama işareti doğrudan bir soruyu takip eder.

33. Bazen bir cümlenin gövdesinde bir sorgulama işareti kullanılır,
Yazar, iddiayı güçlü hale getirmek istediğinde ve bir
Amaç için retorik soru.

     "Çoban köpeği bunlardan biri olduğunda şiddetle havladı
     Uzaylı görünümlü erkekler yaylada ortaya çıktı, karanlık
     erken kış gün batımı; Altında bükülmüş bir figürü seven şey için
     Ağır bir çanta?-ve bu soluk adamlar nadiren yurtdışında karıştı
     bu gizemli yük olmadan. "

34. Tırnak işaretleri, kesin kelimelerin her alıntısını kapsar
bir diğer. Bir alıntı diğerinde yapıldığında, iç veya
İkincil alıntı, tek işaretler, ana veya dış
Teklif çift işaretlere dahildir.

     (Her ikisinin de örnekleri yukarıda bulunabilir.)

                Noktalama işaretleri öğretimi için öneriler.

O zamanlar öğrenciler noktalama işaretleri kurallarını inceliyorlar.
Hawthorne veya başka bir yazarın eşit derecede dikkatli olduğunu okumak
noktalama. Yazısında sayısız örneği bulacaklar.
noktalama işaretleri. Virgül için beş kural almalarına izin verin, bulma
Beş sayfa metinde tüm örnekler. Aynı şekilde mobilya
Noktalar, kolonlar ve çizgiler. Kuralların hepsi öğrenildiğinde,
Buldukları her işaretin nedenini verebilmelidirler
edebiyat. Bir sonraki yer tahtası paragrafları noktalanmamış ve
Öğrencilerin onları noktalamasını sağlayın. Mutlak olmadığını unutmayın
virgül, noktalı virgül ve kolon kullanımında tekdüzelik; olsa da
Her yazar benimsediği ilkelere genel bir bağlılık vardır.
Noktalama işaretleri tutarlı olmalıdır. Öğrencinin onu noktaladığı konusunda ısrar ediyor
sürekli yazılı çalışma.


               E. Ek literatür listesi. [57]

Hawthorne. . . . . . . Kızlar ve erkekler için bir merak kitabı.
Tennyson. . . . . . . . Enoch Arden.
Longfellow. . . . . . . Wayside Inn Masalları.
Whittier. . . . . . . . Plajda çadır.
Macaulay. . . . . . . . Antik Roma'nın yatıyor.
Dickens. . . . . . . . Bir Noel şarkısı.
Kipling. . . . . . . . Wee Willie Winkie ve diğer hikayeler.
Kipling. . . . . . . . Orman kitapları.
Hawthorne. . . . . . . İki kez katı masallar.
Hawthorne. . . . . . . Eski bir manstan yosunlar.
Dickens. . . . . . . . Ocaktaki kriket.
KAHVERENGİ . . . . . . . . . Rab ve arkadaşları.
Ouida. . . . . . . . . Flanders köpeği.
Hale. . . . . . . . . . Ülkesi olmayan adam.
Defoe. . . . . . . . . Robinson Crusoe.
Poe. . . . . . . . . . Altın Bug.
Scott. . . . . . . . . Marmion.
Scott. . . . . . . . . Gölün hanımı.
Browning. . . . . . . . Herve Riel, Fransız kampının bir olayı,
                          ve diğer anlatı şiirleri.
Franklin. . . . . . . . Otobiyografi.
Cooper. . . . . . . . . Mohicans'ın sonuncusu.
Longfellow. . . . . . . Evangeline.
Longfellow. . . . . . . Miles Standish.
Davis. . . . . . . . . Gallegher ve diğer hikayeler.
Maupassant. . . . . . . On üç numara.
Bayan Wilkins. . . . . . Kısa hikayeler.
Bayan Jewett. . . . . . Kısa hikayeler.
Papa. . . . . . . . . . Iliad.
Aldrich. . . . . . . . Marjorie Daw.
Lowell. . . . . . . . . Sir Launfal ve diğer şiirlerin vizyonu.
Irving. . . . . . . . . Bir gezginin masalları.
Irving. . . . . . . . . Eskiz kitabı.
Poe. . . . . . . . . . Usher evinin düşüşü.
Whittier. . . . . . . . Kar bağlı.
Burroughs. . . . . . . Keskin gözler; Kuşlar ve arılar; Pepacton.
Goldsmith. . . . . . . Issız köy.
Scott. . . . . . . . . Ivanhoe.
Dickens. . . . . . . . David Copperfield.
Shakespeare. . . . . . Julius Caesar.
Shakespeare. . . . . . Venedik Tüccarı.
Irving. . . . . . . . . RIP Van Winkle.
Irving. . . . . . . . . Sleepy Hollow efsanesi.
Bryant. . . . . . . . . Seçilen şiirler.
GRİ. . . . . . . . . . Bir ülke kilise bahçesinde bir elegy.
Tennyson. . . . . . . . Prenses; Kralın idilleri.
Dickens. . . . . . . . Pickwick kağıtları.
Yanar. . . . . . . . . Seçilen şiirler.
Dryden. . . . . . . . . Alexander'ın bayramı.
Byron. . . . . . . . . Childe Harold.
George Eliot. . . . . . Silas Marner.
Coleridge. . . . . . . Eski denizcinin çubuğu.
Macaulay. . . . . . . . Milton üzerine deneme.
Ruskin. . . . . . . . . Susam ve zambaklar.
Emerson. . . . . . . . Dostluk; Kendine güven; Servet
                          Cumhuriyet; Amerikan bilgini.
Arnold. . . . . . . . . Şiir çalışmasında; Wordsworth ve Keats.
Lowell. . . . . . . . . Öğretim görevlisi Emerson; Milton; Kitaplar ve
                          Kütüphaneler.
Holmes. . . . . . . . . Kahvaltı masasının otokrat.
Addison. . . . . . . . Sir Roger de Coverley Papers.
Wordsworth. . . . . . . Ölümsüzlük ve diğer şiirlerin niyetleri.
Keats. . . . . . . . . Seçilen şiirler.
Shelley. . . . . . . . Seçilen şiirler.
Shakespeare. . . . . . Macbeth.
Shakespeare. . . . . . Bir Yaz Gecesi Rüyası.
Shakespeare. . . . . . İstediğin gibi.
Webster. . . . . . . . Bunker Hill Anıtı Orasyonu; Adams ve
                          Jefferson.
Goldsmith. . . . . . . Wakefield Vicar.
Milton. . . . . . . . . L'Allegro; IL Penseroso; Comus; Lycidas.
De Quincey. . . . . . . İngiliz afyon yiyicinin itirafları ve
                          Diğer makaleler.
John Henry Newman. . . Seçilmiş denemeler.
Thackeray. . . . . . . Henry Esmond.
Stevenson. . . . . . . Virginibus Puerisque.
Stevenson. . . . . . . Anılar ve portreler.
Schurz. . . . . . . . . Abraham Lincoln.
George William Curtis. Seçilen adresler.
Charles Lamb. . . . . . Elia'nın denemeleri.
Stevenson. . . . . . . Eşekle seyahat eder.
Stevenson. . . . . . . Bir iç yolculuk.
Burke. . . . . . . . . Kolonilerle uzlaşma.
Lincoln. . . . . . . . Cooper Union adresi; Gettysburg konuşması.
Chaucer. . . . . . . . Prolog ve iki Canterbury masalları.
Milton. . . . . . . . . Cennet kaybetti ve sonnets.
Carlyle. . . . . . . . Burns üzerine deneme.
Tennyson. . . . . . . . Memoriam ve şarkı sözleri.
Browning. . . . . . . . Haham Ben Ezra; Saul; Bir gramer cenaze.
Thoreau. . . . . . . . Walden.
Austen. . . . . . . . . Gurur ve Önyargı.
George Eliot. . . . . . Romola.
Shakespeare. . . . . . Kral Lear.
Shakespeare. . . . . . Hamlet.
Macaulay. . . . . . . . Johnson üzerine deneme.
Thackeray. . . . . . . Vanity Fair.
Lowell. . . . . . . . . Demokrasi; Lincoln.
Stevenson. . . . . . . Fener taşıyıcıları; Mütevazi bir açıklama; Dedikodu
                          romantizm hakkında.


                  * * * * * *


                                İndeks


Özet ve Beton, 89, 90.

"Adams ve Jefferson," Webster's, teklif, 176.

Sıfatlar, 78.

"Harikalar Diyarında Alice," gerçeksiz bir hikaye, 25.

Alegori, 261.

Allusion, 263.

Amphibrach, 273.

Analoji, kullanımı, 137.

Anapest, tanımlanmış, 273;
  Iambus ile değiştirilebilir, 278.

"Ve," Kullanım, 192.

Andersen, Hans Christian, "Tannenbaum", 12.

Fuarda fıkralar, 97.

"Annabel Lee," alıntıları, 271, 278, 279.

Anti-cimax, 210.

Antitez, 227. "Özür," Newman'ın, 160'dan alıntı.

Kesme, 261.

Argüman, 4, 128-137;
  nedenden, 133;
  işaret, 133-137;
  Örnek, 137.

Arnold, Matthew, alıntı, 159;
  tekrarlamayı göstermek için alıntı, 167;
  Cümle yapısını göstermek için, 222.

Anlaşmada düzenleme, 29-32;
  Açıklama, 74, 75;
  Fuar, 108-114;
  tartışma, 138-141;
  Cümle, 222, 223.

Fikirler Derneği, 103.

"Sonbahar Etkisi, An," Teklif, 17.


"Baa, baa, kara koyun" amacı, 7;
  Başlangıç, 29;
  Cümlelerin uzunluğu, 33;
  Eylem zamanı, 36.

Dengeli cümleler, 227, 228.

Ballad, tanımlanmış, 285.

"Barbara Frietchie," bir anlatı şiiri, 4.

Bates, Arlo, alıntı, 35.

Figüratif dil kullanılarak kazanılan güzellik, 258.

Bir hikayenin başlangıcı, 29.

Bellamy, Edward, "Geriye Bakma" 7.

"Biglow Papers," Teklif, 51.

"Doğum Markası," Hawthorne's, 24.

Blake, William, "Tiger, Tiger", alıntı, 282, 283.

"Bonnie Brier Bush, yanında," 25.

Kitap sözleri, 242.

"Break, Break, Break," alıntı, 283.

"İç Çekme Köprüsü, The," Alıntı, 270.

Tartışmada kısa, 138, 139.

Browning, Robert, canlı anlatımı, 23.

"Sir John Moore'un Mezarı, The," Alıntı, 277.

Burke, Edmund, "
     Koloniler, "116;
  Bu konuşma analiz edildi, 142-147;
  paragraf yapısını göstermek için alıntılar, 171, 175, 177, 188;
  Cümle yapısını göstermek için alıntılar, 200, 209, 214, 226.

Burroughs, John, alanı hakkındaki bilgisi, 9;
  158, 160'dan alıntılar.

"Ama," kullanımı, 192.


Başkent, 303.

Sebep ve sonuç, 133-136.

Karakterler, sayı, 35.

Chaucer, Geoffrey, alıntı, 245.

Konu seçimi, 8-12.

Kelime seçimi, 78-80, 239-255.

"Külkedisi," 12.

Açıklık ve tutarlılık, 180-193, 224, 225.

Figüratif dil kullanılarak kazanılan netlik, 258.

Doruk, 139-141, 211, 218;
  tanımlanmış, 262.

Tutarlılık, 20;
  anlatımda, 31, 32;
  açıklamada, 74, 75;
  Fuarda 116-118;
  paragraflarda, 180-193;
  Cümlelerde, 224, 225.

Kolonlar, 306, 307.

Komedi, 286.

Virgül, 303, 304.

Karşılaştırmalar, kullanımı, 77, 98;
  165 paragrafı;
  karışıklığı, 259.

Kompozisyon, 1;
  sözlü ve yazılı, 2;
  Sözleşmeleri, 2.

"Kolonilerle Uzlaşma," Burke'ün Konuşması, alıntı, 116, 171,
     175, 177, 188, 214, 226;
  analiz edildi, 142-147.

Bir hikayenin sonucu, 23.

Somut gerçekler, kullanımı, 89, 90.

Bağlaçlar, kullanımı, 190, 191.

Cümlelerdeki bağlantılar, 228, 229.

Tutarlılık, 25.

Cooke, Josiah P., "Ateş" makalesi, 8.

"Telif Hakkı," Macaulay'ın konuşmasından alıntılar, 159, 172.

Düzeltme, işaretler, 300.

Curtis, George William, alıntı, 111.


Dactyl, tanımlanmış, 272;
  Trochee ile değiştirilebilir, 278.

"Daisy, The," Wordsworth'un 274'ten alıntı.

"Karanlık ve Şafak," 8.

Dash, 307, 308.

"David Copperfield," açıklama, 65.

"David Harum," diye eleştiren inşaatı, 22.

Davis, Richard Harding, kitaplarında az sayıda karakter, 35;
  "Gallegher" ında basit bir arsa 36.

Kesinti, 129.

Tanım, A, 91-94.

Açıklama, 4, 49-80;
  anlatım yardımı, 34;
  ve Fuar, 91.

Açıklama ve resim, 50.

Anlatımda, 22-25;
  paragrafı, 163.

Dickens, Charles, "Nicholas Nickleby" bir sergi olarak, 5;
  "David Copperfield" dan alıntı, 65;
  Bay Micawber'in konuşmasından alıntılar, 253.

Sözlük, kullanımı, 237.

Difertia, 92, 93.

Kazma, 22.

Dimeter, 274.

Söylem, biçimleri, 3-7.

"Tartışmalar ve Argümanlar," Newman'ın, 97'den alıntı.

Dramatik Şiir, 286.

Dinamik cümle noktası, 221.


Elegy, 285.

Eliot, George, "Silas Marner" 13;
  152-156'dan alıntı.

Emerson, Ralph Waldo, öncelikle bir deneme uzmanı, 9.

Duygusal ifade, 115.

Vurgu, ne kadar güvenli, 110-112, 115, 116, 217-219.

Bir paragrafın sonu, 175-179;
  bir cümle, 208-212.

"İngilizce Kompozisyon," Wendell's, alıntı, 94.

Entymeme, 130.

Numaralandırma _vs. _ Öneri, 52.

Unumeratif Açıklama, 54.

Epic, The, 284.

Epithet, 260.

"Evangeline," alıntı, 277, 278.

Olaylar, sipariş, 29, 30.

Everett, Edward, açıklama, alıntı, 71.

Örnekler, paragraf, 171.

Ünlem, 262.

Ünlem Noktası, 308.

Ayrıntıların hariç tutulması, 22, 23, 26.

Fuar, 4, 89-120;
  ve açıklama, 91.


Hikayelerdeki gerçekler, 25.

"Faerie Queene, The," alıntı, 281.

"Usher Evinin Düşüşü, The," Açıklamalar, 34;
  69, 71'den alıntı.

Tanıdık görüntüler, 76.

Farrar, Canon, vaazların yazarı olarak, 8.

"Feathertop," 13.

Mecazi dil, 257;
  değeri, 258.

Konuşma figürleri, 77, 250, 257-268.

Güzel yazı, 253.

"İlk kar düşüşü, The," alıntı, 274.

Fiske, John, "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi", 25.

Ayak, a, şiirde, 272;
  Bir tür başka diğerinin yerine geçebilir, 277-281;
  Bir ayetin ilk ve son ayağı düzensiz olabilir, 281, 282.

Figüratif dil kullanılarak kazanılan güç, 258.

Yabancı kelimeler, 243.

Francis I. alıntı, 113.

"Şu anda eleştirinin işlevi," Arnold's, alıntı,
     222.


"Gallegher," basit bir arsa, 36.

Genel terimler, 89, 248-252.

Genung, J.F., paragraf yapısında, 162.

Cins ve difertia, 92, 93.

"Altın böcek," cümlelerin uzunluğu, 33.

İyi kullanım, 222, 223, 239-245.

Grant, ABD, onun "anılarının" planı yok, 16.


Hackneyed cümleler, 253.

Haggard, binici, 12.

Hawthorne, Nathaniel, bir hikaye yazarı, 9;
  onun "Feathertop" 13;
  "Mermer Faun" daki açıklamaları 34;
  alıntı, 50;
  "Eski Manse" hakkında alıntılar 58, 59;
  "Yedi Gable Evi" nden alıntılanan açıklamalar, 66;
  "Eski Apple Satıcısı" ndan 67.

Deneme başlığı, 297.

Heptametre, 275.

"Herve Riel" bir anlatı olarak, 23.

Hexameter, 275.

"Hiawatha," alıntı, 270.

"Tarihi Eskizler," Newman'ın, 52-54'ten alıntı.

Hood, Thomas, "İç Çekme Köprüsü" alıntılandı, 270.

"Yedi Gable House," açıklamaları, 66.

Hugo, Victor, Waterloo'nun açıklaması alıntılandı, 67.

Huxley, Thomas, karşılaştırma kullanımı örneği, 98;
  paragraf yapısını göstermek için alıntı, 161.

Abartı, 263.


Iambus, tanımlanmış, 272;
  İngiliz ayetinin ortak ayağı, 272, 279;
  Anapest ile değiştirilebilir, 278.

"Bir Üniversite Fikri," 95, 171, 193, 203, 210, 247'den alıntılar.

Çizimler, değerleri, 97.

"İzlenimler de Tiyatrosu," alıntı, 63.

Kısa bir hikaye örneği olarak "Bir Fransız Kampı Olayı", 23.

Olay, ana, 20, 21.

Olaylar, sırayla, 29, 30.

Malzemenin dahil edilmesi, 24.

Paragrafın Girişliği, 297.

Paragrafın bireysel düzenlemesi, 181-188.

Yazarın Bireyselliği, 8.

Makalenin onaylanması, 298.

İndüksiyon, 128, 132.

Faiz, 11, 12.

Sorgulama, 262.

Sorgulama Noktası, 308.

Hikayenin tanıtımı, 23.

İnversiyon, 262.

İroni, 262.

İlgisiz madde, 22, 23.

Irving, Washington, üçüncü kişide bir hikaye yazarı olarak, 27;
  açıklama, alıntı, 54;
  Kısa karakterizasyon alıntı, 70;
  bir antrenörün açıklaması alıntı, 75;
  paragraf yapısını göstermek için alıntılar, 164, 183;
  Cümle İnşaatı'nı göstermek için, 202, 203, 219, 220, 229.


Jonson, Ben, alıntı, 280.

"Jungle Books," 12;
  Teklif, 78.


"Kaçırıldı,". 15, 165'ten alıntılar;
  Birliği, 27.

"Kral Lear," arsa, 16;
  60'dan alıntı.

Kingsley, Charles, "Üç Balıkçı" alıntı, 271.

Kipling, Rudyard, "Baa, Baa, Kara Koyun", 7;
  onun "orman kitapları", 12;
  doruk kullanımı, 21;
  bir hikaye anlatıcısı olarak, 22, 27;
  hikayelerinde az sayıda karakter, 35;
  "başarısız olan ışığı" ndan alıntı, 60;
  Açıklama "Orman Kitapları" ndan alıntılanmıştır, 78;
  Cümle İnşaatı'nı göstermek için alıntı, 201;
  Onun "L'Engoi" alıntı, 252.


"Gölün Leydi, The," Alıntı, 269.

Dil _vs._ Resim, 49-52.

Lanier, Sidney, "İngiliz Ayet Bilimi", alıntı, 269;
  Alıntı, 273.

Latin kelimeleri, 245-248. Le Gallienne, Richard, Domuzlar Üzerine Denemesi, 10;
  Alıntı, 257.

"Sleepy Hollow efsanesi,", 27, 29;
  açıklama, 34;
  Paragraf yapısını göstermek için alıntı, 163, 183;
  Cümle yapısını göstermek için, 202, 219.

Lemaitre, Jules, Zola'nın eleştirisi alıntı, 63.

Uzunluk, bir açıklamanın uzunluğu, 63, 64;
  bir paragraf, 151-156;
  bir cümle, 178, 179, 204, 205.

"L'Engoi", "Yedi Deniz", alıntı, 252.

"Les Miserables," karmaşık arsa, 16;
  67'den alıntı.

"Başarısız olan ışık,", 60'dan alıntı.

"Küçük Dorrit," çok sayıda karakter, 35.

"Küçük Kırmızı Binicilik Başlığı," 12.

Mantıksal tanım, 91.

"Londra Köprüsü," alıntı, 282.

Longfellow, Henry Wadsworth, "Hiawatha" alıntı, 270;
  "Evangeline" alıntı, 277, 278;
  "Köy Demirci" alıntılandı, 279, 280.

"Geriye bakmak", bir amaca sahip bir roman olarak, 7.

Gevşek cümleler, 212, 214, 215.

Lovelace, Richard, alıntı, 112.

Lowell, James Russell, "Sir Launfal" 13;
  "Biglow Papers" dan alıntı, 51;
  bir "şarkı" dan 52;
  "W.L. Garrison'a" 89;
  "İlk Kar-düşme" den 274.

Lirik Şiir, 285.

Lytton, Lord, alıntı, 241.


Macaulay, Lord, 96'dan Milton'a alıntı;
  karşılaştırmayı göstermek için alıntı, 98;
  "Milton" üzerine makalesi analiz edildi, 106;
  alıntılanan bu makalenin son cümlesi, 111;
  Tedavide oranın bir örneği olarak bu makale, 114;
  I. Charles'ı feshetmesi, alıntı, 115;
  "Milton" dan daha fazla alıntı 117;
  "Telif Hakkı" ve "Reform Faturası" hakkındaki konuşmaları, 159, 172,
       193;
  "Milton" dan paragraf yapısını göstermek için alıntılar, 164,
       166, 168, 178, 182, 184.

"Macbeth," 13.

Maclaren, Ian, 25.

Ana olay, 20-26.

Büyük terim, 129.

"Mermer Faun, The," Açıklama, 34.

Kompozisyon marjı, 296.

"Marmion," 27, 29;
  Alıntı, 276.

Kütle, 20;
  Açıklamada, 64-75;
  Fuarda 108-114;
  paragraflarda, 174-178;
  Cümlelerde, 207-212.

Masson, David, 104.

Maupassant, Guy de, "Pierre et Jean" den alıntı, 56;
  "Tek Numarasından" 156.

Meredith, George, paragraf yapısını göstermek için alıntı,
     161;
  Cümle Yapısı, 205.

Metafor, 77, 260.

Metony, 250, 263.

Metre, türler, 273-275;
  Varyasyonlar, 276.

Metrik Romantizm, 284.

Orta vadeli, 130.

"Milton," Macaulay'ın makalesi, 96, 98, 111, 115, 117, alıntılar
     119, 164, 166-168, 178, 184;
  analiz edildi, 106.

Milton, John, alıntılar, 241, 245, 248.

Küçük terim, 129.

Monometre, 273.

Açıklamada ruh hali, 59-62, 67-69.

"Eski Bir Mans'tan Yosunlar," Teklif, 50.

Hikayenin hareketi, 32, 33.


Anlatım, 4, 13-37.

Anlatı şiiri, 284.

Ulusal Kullanım, 242.

"Yeni Ahit," alıntı, 241.

Newman, Cardinal, Atina hakkında alıntı, 52;
  İlahiyat üzerine alıntı, 95;
  Fuarda belirli örneklerin kullanımını göstermek için alıntı,
       97;
  paragraf yapısını göstermek için, 160, 171, 177, 193;
  cümle inşaatını göstermek için, 203, 210;
  Kelimelerin kullanımını göstermek için, 247.

"Nicholas Nickleby", okul istismarlarının bir sergisi olarak, 5.

İsimler, 78.

Karakter sayısı, 35.


Gözlem, değeri, 55.

Ön ifade, 95, 96;
  169-171 paragrafı.

Octametre, 275.

"Tek Sayı, The," Teklif, 156.

Ode, tanımlanmış, 285.

"Oenone," alıntı, 51.

"Eski Apple Bayi, The," Teklif, 67.

Bir yazarın her şeyi bilimi, 27.

Hikayelerdeki Olayların Düzeni, 29;
  cümlelerdeki kelimelerin, 217-219.

Anahat, 32, 109, 110, 138, 139, 174.


Palmer, Profesör G. H., kompozisyon yazma üzerine alıntılar, 101,
     112.

"Cennet Kayıp," alıntıları, 241, 245, 248.

Paragraflar, 151-195.

Paralel inşaat, 192-194, 226, 227.

Fuarda ayrıntılar, 96;
  paragrafı, 163.

Penmanship, 300.

Pentametre, 274.

"Pepacton," 9;
  158, 160'dan alıntılar.

Dönem, 308.

Periyodik cümleler, 212-216.

Kişiselleştirme, 77, 260.

İkna, 4.

Filipililer IV. 8, 241. "Yaşamın Fiziksel Temeli," Huxley, 98, 161'den alıntılar.

"Pierre et Jean," alıntı, 55.

"Hacı'nın İlerlemesi," 13.

Bir hikayenin yeri, 29.

Arsa, 15-20, 36.

Poe, Edgar Allan, cümleleri, 33;
  "Usher Evinin Düşüşü" nde açıklama kullanımı, 34;
  bu işten alıntılar, 68, 71;
  "Annabel Lee" alıntı, 271, 278, 279.

Şiirsel ayaklar, 272.

Şiirsel kelimeler, 254.

Şiir, türleri, 284-286.

Bakış açısı, 56-59;
  değişim, 58;
  Zihinsel, 59.

Cümlelerdeki kelimelerin konumu, 217.

"Praeterita," Ruskin'in, 169'dan alıntılar.

Tesisler, 129;
  Yanlış, 131.

"İngiltere'de Katoliklerin Şimdiki Pozisyonu," Newman'ın alıntısı,
     177.

Kelimelerin kullanımı, 244, 245.

"Prens Otto," alıntıları, 72, 73.

"Prenses, The," alıntı, 251.

Zamirler, kullanımı, 188, 189.

Açıklamada Oran, 73;
  açıklamada 104-108, 114;
  Paragraflarda, 179.

"Düzyazı Fanties," 10.

İl, 242.

Bir yazarın amacı, 6, 7;
  Açıklamada, 59-62.


Tırnak İşaretleri, 308.

"Quo Vadis," 7.


Hareketin hızlılığı, 32.

"Reform Bill," Macaulay'ın konuşmasından alıntı, 193.

Argümanda reddedilme, 141.

Tekrarlama, değeri, 94;
  paragrafı, 167.

Saygın kelimeler, 239-241.

"Richard Feverel," alıntıları, 161, 205.

"Richelieu," alıntı, 241.

"Robinson Crusoe", 16 arsa var, 16.

Royce, Josiah, alıntı, 242.

Ruskin, John, 49;
  bir paragraf oluşturmanın, 169'un olduğunu göstermek için alıntı;
  "Susam ve zambakları" 239.


Sakson Kelimeler, 245-248.

Tedavi ölçeği, 104-108.

Tarama, 275-284;
  Tarama için Gereksinimler, 283, 284.

"İngiliz Ayet Bilimi, The," Alıntı, 273.

Scott, Sir Walter, üçüncü kişide bir hikaye anlatıcısı olarak, 27;
  Donuk tanıtım bölümleri, 31;
  "Gölün Leydi" alıntılandı, 269;
  "Marmion" alıntı, 276.

Anlatımda malzeme seçimi, 21-28;
  Açıklamada, 56-62;
  Fuarda 102-104;
  Tartışmada, 138.

"İngilizcede Kendini Takım Etmek," alıntı, 101, 112.

Noktalar, 202, 203, 305, 306.

Cümleler, 200-230;
  Basit ve Bileşik, 200, 201;
  Uzun veya kısa, 204, 205.

Olaylar dizisi, 29, 30.

Paragrafın seri düzenlemesi, 181-188.

"Susam ve Zambaklar," 239.

Sienkiewicz, Henry, "Quo Vadis" 7.

"Silas Marner," bir amaç için yazılmış, 13;
  bir arsa örneği, 20;
  hikayede tüketilen zaman, 36;
  Paragraf uzunluğunu göstermek için alıntı, 152-156.

Simile, 77, 261.

Şarkı şarkısı, doğal eğilim, 269, 276.

Argo, 240.

Hareket yavaşlığı, 33.

"Kar bağlı," anlatı mı yoksa açıklayıcı mı?

Şarkı tanımlandı, 285.

Sonnet tanımlandı, 285.

Özel kelimeler, 248-252.

Spencer, Herbert, Periyodik Cümle Felsefesi Üzerine, 212.

Spenser, Edmund, "Faerie Queene" alıntı, 281.

"Modern Felsefenin Ruhu," Royce, alıntı, 242.

Spondee, 273.

Stanza, 275.

Stedman, E.C., Edebiyat Üzerine Bir Otorite, 9.

Stevenson, Robert Louis, "Hazine Adası" ve "
     Eşek "anlatılar olarak, 4;
  "Kaçırılan" ından alıntı, 15;
  "Sonbahar Etkisi" alıntı, 17;
  hikayelerinde birlik, 27;
  alıntılanan, 62, 72;
  77'den kişileştirme örnekleri;
  olağandışı kelimeler kullanımı, 79;
  Paragraf yapısını göstermek için alıntı, 165.

Alt Parçaların Alt Dölü, 219.

Konu, 8-12;
  ortak, 11;
  ilginç, 11;
  Fuarda, 99, 100.

Öneri _vs._ numaralandırma, 52.

Öğretmenlere öneriler, 257-260.

Müstehcen açıklama, 55.

Özet, A, 119.

Üstünler, 80.

Syllogism, 129-132.

Synecdoche, 250, 263.


"Tannenbaum," 12.

Teknik kelimeler, 242.

Tennyson, Lord, 51, 251, 283'ten alıntılar.

Syllogism şartları, 129, 130.

Tanıklık, 136.

Tetrameter, 274.

Thackeray, W. M., alıntı, 157.

Fuarda tema, 100, 101.

"Üç Balıkçı, The," Alıntı, 271.

"Tiger, Tiger," alıntı, 283.

Hikayenin zamanı, 35.

Fuarda Başlık, 102.

"W.L. Garrison'a," alıntı, 89.

Konu cümlesi, 157;
  Pozisyonu, 157-161.

Trajedi, 286. Geçişler, 118, 119.

"Eşekle seyahat eder," anlatım mı yoksa açıklayıcı mı? 4;
  arsa yokluğu, 17;
  62, 65, 157'den alıntılar.

"Hazine Adası", bir anlatı, 4;
  Arsa basit, 16.

Trimeter, 274.

Trochee, tanımlanmış, 272;
  Dactyl ile değiştirilebilir, 278.

Paragraf tipi, 162.


"Çirkin Ördek Yavrusu, The," 25.

Dağıtılmamış orta, 131.

Birlik, 20;
  anlatımda, 21, 22;
  Açıklamada, 56-64;
  açıklamada 102, 103;
  tartışmada 138;
  paragraflarda, 173;
  Cümlelerde, 205.

"Astronomi Kullanımları, The," Teklif, 72.


Gözlem değeri, 55.

"Vanity Fair," bir arsa örneği, 19;
  Teklif, 157.

Metre'deki varyasyonlar, 276-284.

Açıklamada fiiller, 79.

Verne, Jules, 12.

Ayet, a, tanımı, 273;
  Nasıl adlandırılmış, 275.

Ayet formları, 269-291.

"Köy Demircisi, The," Alıntı, 279, 280.

"Sir Launfal vizyonu," 13;
  67'den alıntı.

Kelime Bilgisi, İhtiyaç, 236.

Vulgarisms, 240.


"Wake Robin," 9.

Webster, Daniel, paragraf yapısını göstermek için alıntı,
     176;
  Kelimeleri kullanması, 247.

"Wee Willie Winkie," doruk, 21.

Wendell, Barrett, basılı kelimeler üzerine alıntı, 94.

Whittier, John G., "Barbara Frietchie" ve "Kar bağlı"
     Anlatılar, 4.

Wilkins, Bayan, kitaplarında az sayıda karakter, 35.

Wolfe, Charles, "Sir John Moore'un gömülmesi" alıntılandı, 277.

Kelimeler, 235-256;
  78, 79, 80, 254-260 seçimi;
  saygın, 240, 241;
  ulusal, 242;
  Şu anda kullanımda, 244, 245;
  Latin ve Sakson, 245-248;
  Genel ve spesifik, 248-252.

"Wordsworth," Arnold'un makalesi, 158, 167'den alıntılar;
  "Daisy" alıntı, 274.


                  * * * * * *


                              Dipnotlar


1. Kolej Giriş Komitesi Raporunun 13, 14, bkz.
   Gereksinimler.

2. _prose fancies._'deki ilk makaleye bakın

3. Aksi belirtilmedikçe, tüm sayfa referansları nehir kenarına aittir.
   Edebiyat serisi.

4. _Biglow Kağıtları, _ No. X.

5. Tennyson'un _oenone._

6. _ Historik Eskizler, _ Kardinal Newman tarafından.

7. _Pierre et Jean, _ Maupassant tarafından. Bates'in _talks'tan alıntılanan
   İngilizce Yazma._

8. _impressions de tiyatro, _ Jules Lemaitre.

9. _ Mermer Faun, _ Nathaniel Hawthorne tarafından.

10. _TRAVELS ile bir eşek, _ R. L. Stevenson tarafından.

11. _Les Miserables, _ Victor Hugo tarafından.

12. _ Stage Coach, _ Irving'in _sketch kitabında ._

13. _ Jungle Kitabı, _ Rudyard Kipling.

14. _to W. L. Garrison, _ J. R. Lowell.

15. Bir üniversitenin _IDEA, _ tarafından Cardinal Newman.

16. Milton üzerine _essay, _ Lord Macaulay tarafından.

17.

18. Milton'da _essay._

19. _ Yaşamın Fiziksel Temeli, _ T. H. Huxley.

20. _ İngilizcede Kendini Kesinti, _ Profesör G. H. Palmer.

21. Kolonilerle _CCILCICTION ile ilgili konuşma, _ Burke.

22. Jevons's gibi mantık üzerine bir ders kitabı,
    Argüman türlerini daha eksiksiz olarak gösterin.

23. _Silas Marner, _ George Eliot tarafından.

24. _ Tek sayı, _ Guy de Maupassant tarafından.

25. _Vanity Fuarı, _ W. M. Thackeray tarafından.

26. Bal-arının _idyl, _ Burroughs'un _pepacton._

27. _Say Wordsworth, _ Matthew Arnold tarafından.

28. _Copyright hakkında konuşma, _ Lord Macaulay tarafından.

29. Bal-arının _idyl, _ Burroughs'un _pepacton._

30. _ Yaşamın Fiziksel Temeli, _ T. H. Huxley.

31. Bkz. Scott ve Denney's _Composition-Rhetoric._

32. _ Sleepy Hollow of of Sleepy, _ W. Irving tarafından.

33. _Say Milton, _ Lord Macaulay tarafından.

34. _Kidnapted, _ R. L. Stevenson tarafından.

35. _Praeterita, _ John Ruskin tarafından.

36. Kolonilerle _CCILCICTION üzerine konuşma, _ Burke.

37. Barrett Wendell'in _English kompozisyonu._

38. _ADAMS ve JEFFERSON, _ tarafından Daniel Webster tarafından.

39.

40. Kolonilerle _CCILTICTION, _ Burke.

41. Lord Macaulay tarafından _ 1832 _REFORM Yasası, _.

42. Bir üniversitenin _IDEA, _ tarafından Cardinal Newman.

43. _ Sleepy Hollow of of Sleepy, _ W. Irving tarafından.

44. Bir üniversitenin _IDEA, _ tarafından Cardinal Newman.

45. Bir üniversitenin _IDEA, _ tarafından Cardinal Newman.

46.

47. _ Sleepy Hollow of of Sleepy, _ W. Irving tarafından.

48. _ Şu anda Eleştiri Fonksiyonu, _ Matthew Arnold.

49. _ Kolonilerle Uzlaşma Üzerine, _ Burke.

50. _ Modern Felsefenin Ruhu, _ Josiah Royce tarafından.

51. Bkz. Lowell's _Biglow Kağıtları, _ İkinci Serilere Giriş.

52. Bir Üniversitenin _IDEA, _ Kardinal Newman.

53.

54. _The Yedi Sea, _ D. Appleton & Co., New York tarafından yayınlanmıştır.
    Telif Hakkı, 1896, Rudyard Kipling.

55. Herhangi bir literatürde birçok figür vardır. Aşağıdaki
    sadece öğrencilerin çeşitlerine aşina olmasını sağlamak için kullanılmalıdır
    figürler. Okudukları literatürde daha fazlasını bulacaklar.

56. Bu konunun tedavisi Lanier'in _ bilimine dayanmaktadır
    İngilizce ayet ._

57. Bkz. S. xix.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH: COMPOSITION AND
LITERATURE***


******* This file should be named 28097.txt or 28097.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/9/28097



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

