*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lilac Fairy Book (Leylak Peri Kitabı)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: February 16, 2009 [EBook #28096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lilac Fairy Book, by Andrew Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lilac Fairy Book

Author: Andrew Lang

Illustrator: H. J. Ford

Release Date: February 16, 2009 [EBook #28096]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LILAC FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, David T. Jones ve The Online tarafından üretildi
Dağıtımlı Düzenleme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net Bu dosya şuradan üretildi
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Amerikan Kütüphaneleri.







Leylak Peri Kitabı




  Peri Kitap Serisi

  Andrew Lang tarafından düzenlendi

  _Crown 8vo. yaldızlı kenarlar_


  Mavi Peri Kitabı. 138 çizim ile. 2.00 $.
  Kırmızı Peri Kitabı. 100 illüstrasyon ile. 2.00 $.
  Yeşil Peri Kitabı. 101 çizim ile. 2.00 $.
  Gri Peri Kitabı. 65 çizim ile. 2.00 $.
  Sarı Peri Kitabı. 104 illüstrasyon ile. 2.00 $.
  Pembe Peri Kitabı. 67 çizim ile. 2.00 $.
  Mavi Şiir Kitabı. 100 illüstrasyon ile. 2.00 $.
  Gerçek hikaye kitabı. 66 çizim ile. 2.00 $.
  Kırmızı Gerçek Hikaye Kitabı. 100 illüstrasyon ile. 2.00 $.
  Hayvan Hikayesi Kitabı. 67 çizim ile. 2.00 $.
  Hayvan hikayelerinin kırmızı kitabı. 65 çizim ile. 2.00 $.
  Arap geceleri eğlenceleri. 66 çizim ile. 2.00 $.
  Menekşe Peri Kitabı. 8 renkli tabak ve
      54 Diğer İllüstrasyonlar. Net 1.60 $. Posta ile 1,75 $.
  Kızıl Peri Kitabı. 8 renkli tabak ve
      43 Diğer İllüstrasyonlar. Net 1.60 $. Posta ile 1,75 $.
  Kahverengi peri kitabı. 8 renkli tabak ve
      42 Diğer İllüstrasyonlar. Net 1.60 $. Posta ile 1,75 $.
  Zeytin Peri Kitabı. 8 renkli tabak ve
      43 Diğer İllüstrasyonlar. Net 1.60 $. Posta ile 1,75 $.
  Turuncu Peri Kitabı. 8 renkli tabak ve
      50 Diğer İllüstrasyonlar. Net 1.60 $. Posta ile 1,75 $.
  Romantizm Kitabı. 8 renkli tabak ve
      44 Diğer İllüstrasyonlar. Net 1.60 $. Posta ile 1,75 $.
  Kırmızı romantizm kitabı. 8 renkli tabak ve
      44 Diğer İllüstrasyonlar. Net 1.60 $. Posta ile 1,75 $.
  Prensler ve Prenses Kitabı. Bayan Lang.
      8 renkli plaka ve 43 diğer illüstrasyon ile.
      Net 1.60 $. Posta ile 1,75 $.
  Kahramanların Kırmızı Kitabı. Bayan Lang. 8 ile
      Renkli plakalar ve 40 diğer resimler.
      Net 1.60 $. Posta ile 1,75 $.
  Leylak Peri Kitabı. 6 renkli tabak ve
      46 Diğer İllüstrasyonlar. Net 1.60 $. Posta ile 1,75 $.

       * * * * * *

  Troy ve Yunanistan Masalları. Andrew Lang tarafından.
      H. J. Ford ve bir haritanın 17 çizimi ile. Taç
      8vo. Net 1,50 $. Posta ile 1,62 $.

       * * * * * *

  Longmans, Green and co., New York


[İllüstrasyon: "Kral kızı topta oynayan kızı nasıl buldu?
meyve bahçesi. "]




  .

  Leylak Peri Kitabı

  Tarafından düzenlendi

  Andrew Lang

  [İllüstrasyon]

  _ 6 renkli tabaklarla ve
  H. J. Ford_ tarafından çok sayıda illüstrasyon

  Longmans, Green ve co.
  Dördüncü Cadde ve 30. Sokak, New York
  Londra, Bombay ve Kalküta
  1910




  _Copyright, 1910_

  İLE

  Longmans, Green ve co.

  _Her hakkı saklıdır_


  - plimpton - basın
  [W - D - O]
  Norwood - Mass - U - S - A




_Preface_


'Şu anda hangi vakalara katılıyorsunuz?' Birçok dişi durduruyor musun
Şu anda?' Son zamanlarda hangi insanları dönüştürdün? ' Bayanlar bunları koyar mı
Erkeklere sorular-hukukçular, diş hekimleri, din adamları vb.
Akşam yemeği partilerinde yanlarda oturmak mı?

Bayanların bu şekilde ilgilerini gösterip göstermediklerini bilmiyorum.
Misabis Kurulunda sıradan komşularının meslekleri. Ama eğer
Beni tanımıyorlar ya da beni iyi tanımıyorlar, genellikle 'Sen
Şimdi bir şey mi yazıyorsun? ' (sanki bir ressam soruyorlarmış gibi
Şimdi bir şey boyama mı? ' Veya bir avukat 'Şu anda herhangi bir dava var mı?').
Bazen daha kesindirler ve 'Şimdi ne yazıyorsun?'
Sanki bir şey yazmalıyım-gerçekten de durum böyle, ama ben
Hatırlamaktan hoşlanmıyor. Bu garip bir soru, çünkü
Adil varlık ne yazdığım bir bawbee umurumda değil; O da olmaz
Çok aydınlanmış 'hanımefendi, bir incelemeye katılıyorum
normalin kavramsal totemizmden önce olduğunu kanıtlamayı amaçlayan '-ancak
Bu cevap aslında önemsiz olarak doğru olacaktır. .
En iyi plan, tamamen terk ettiğimi cevaplamak gibi görünüyor
edebiyat ve 'erken yanılgının nedenleri hakkında bir kitap düşünüyorum
Patateste, 'bizi mahrum etmekle tehdit eden melankolik bir durum
Şefli kökümüzün. Sorgulayıcı asla kabul edilmezdi. Bir
Geri kalanlar gibi,
Meslek, 'Asla peri kitaplarından başka bir şey yazmıyorsun, değil mi?' Dedi. A
Fransız beyefendi de, kraliçe portrelerinde bir eğitimci ve uzman
Mary, bir keresinde bana yazdığı bir gazete makalesi gönderdi
sadece peri kitaplarının kompozisyonuna adanmıştı ve hiçbir şey
başka. Sonra İngiltere'ye geldi, beni ziyaret etti ve daha çok tanıdığımı buldu
Kraliçe Mary'nin portreleri hakkında ondan daha fazla.

Gerçekte hayatımda hiç peri kitap yazmadım, 'prens dışında
Prigio, '' Prens Ricardo 've' Bir Peri Mahkemesinden Masallar '-
Yukarıda belirtilen PRIGIO. Bu peri önermek için bu fırsatımı alıyorum
Kitaplar-Yoksu şeyler, ama kendim-asla
onları duydum. Romantik macera açısından zenginler ve prensler
Her zaman doğru prenseslerle evlen ve daha sonra mutlu yaşa; sırasında
Kötü cadılar, üvey anneler, öğretmenler ve mürebbiye _Never_
Acımasızca cezalandırıldı, ancak geniş emekli maaşları konusunda ülkeye emekli oldu. Nefret ediyorum
Zulüm: Asla kötü bir üvey anne bir varil koydum ve onu göndermedim
Bir tepeden aşağı kızma. Prens Ricardo _Did_ Öldürdüğü doğrudur.
Sarı cüce; Ama bu adil dövüşteydi, eldeki kılıç ve cüce,
Küllerine barış! _, koşum takımı ._

Bu itirafların amacı sadece kendi reklamı yapmak değil
Peri Kitapları ('Baskı Dışı' değildir; eğer kitapçınız öyle diyorsa,
Gerçek O'nun içinde değil), kredinin vadesi geldiği yerde kredi vermek. .
Peri kitapları neredeyse tamamen Bayan Lang'ın işi
onları Fransızca, Almanca, Portekizce'den tercüme etti ve uyarladı.
İtalyan, İspanyolca, Katalan ve diğer diller.

Mark Twain'e göre benim tarafım Adam'ın bahçesinde
Eden. Eve çalıştı, Adam denetledi. Ben de müfettişim. Öğreniyorum
Hikayelerin nerede olduğu ve tavsiyesi var ve kısacası müfettiş. _Ben değillim
Hikayeleri kendi kafamdan yazın ._ Yazma itibarı
tüm peri kitapları (fidanlıklarda ve birleşik bir Avrupa itibarı
Amerika Devletleri) 'olmadığım bir onur yüküdür
doğmak.' Varlığın genel bir modası olarak ağırlıklı ve beni öldürüyor
Stamford Town'un Burleigh House, Burleigh Lordu'nun karısı,
O akran tarafından benimsediği köy kızı için çok fazla.

Kimse gerçekten hikayelerin çoğunu _wrote_. İnsanlar onlara tüm parçalarda anlattı
Mısır hiyeroglifleri veya girit işaretlerinden çok önce dünyanın
Kıbrıslı müfredatlar veya alfabeler icat edildi. Onlar daha yaşlı
okuma ve yazma ve erkeklere sahip olmadan önce vahşi çiçekler gibi ortaya çıktı
Kavga etmek için eğitim. Granniler onlara torunlara anlattı,
Ve torunlar büyükanne olduğunda aynı yaşlı olanı tekrarladılar
yeni nesil masalları. Homer hikayeleri biliyordu ve
Yarım düzine 'Odyssey'. Yunanistan'ın tüm tarihi
MÖ 800 civarında. her şey bu ve
Heracles ve Oedipus ve Minos ve Perseus bir _cabinet des ücretleri_,
Masalların koleksiyonu. Shakespeare onları aldı ve parçalara koydu
'King Lear' ve diğer oyunlara; Onları uyduramazdı
Kendisi, olduğu kadar harika. Bayanlar ve baylar bunu ne zaman düşünsin
Peri masalları yazmak için oturuyorlar ve güzelce yazıyorlar ve gönderiyorlar
Onları Messrs Longman & Co.'ya yayınlanacak. Yazmayı düşünüyorlar
Yeni bir peri masalı kolay bir iştir. Yanılıyorlar: mesele
imkansız. Kimse _new_ peri masalı yazamaz; sadece karıştırabilirsin ve
Eski, eski hikayeleri giydirin ve karakterleri yeni elbiselere koy,
Bayan Thackeray'ın 'Beş Eski Arkadaş' da çok iyi yaptığı gibi. Herhangi bir büyük kız
On dört bu önsözü okur, sunulmasında ısrar etsin
'Beş eski arkadaş.'

Ama yeni peri yazmaya çalışan üç yüz altmış beş yazar
Masallar çok yorucu. Her zaman küçük bir erkek veya kızla başlarlar.
Dışarı çıkıyor ve polianthuses, bahçeler ve elma perileri ile tanışıyor
Çiçekler: 'Çiçekler ve meyveler ve diğer kanatlı şeyler.' Bu periler
Komik olmaya çalışın ve başarısız olun; Ya da vaaz etmeye ve başarılı olmaya çalışırlar. Gerçek
Periler asla argo vaaz etmez veya konuşmaz. Sonunda, küçük erkek veya kız
Uyanır ve rüya gördüğünü fark eder.

Yeni peri hikayeleri bunlar. Her türden korunabilir miyiz
onlara!

Hikayelerimiz neredeyse hepsi eski, bazıları İrlanda'dan, o adadan önce
onların yanlışları için kutlanıyordu. Asya'dan bazıları,
Aryan istilasından önce, söylemeye cesaret ediyorum; Bazıları Moydart'tan,
Deniz akarsularının harika olduğu Knoydart, Morar ve Ardnamurchan
Açık nehirler ve testere kenarlı tepeler mavi ve erkekler prens hatırlıyor
Charlie. Bazıları, altın meyvelerin büyüdüğü Portekiz'den
Hesperides Bahçesi; Ve bazıları Wild Galler'den ve
Arthur Mahkemesi; ve diğerleri akrabalarının ateşinden geliyor
Galler, Bretons. Ayrıca öğrenilmiş bir tarafından modern masallar var
İskandinav Topelius adını verdi.

Tüm hikayeler Bayan Lang tarafından tercüme edildi veya uyarlandı,
Jogi'nin cezası 've' moti ', Binbaşı Campbell tarafından pushtoo'dan
dil; 'Little Lasse' ile 'Walter Wolves'i Nasıl Avladı' '
ve 'Ahududu Solucanı', Topelius'tan Bayan Harding tarafından yapıldı; Ve
Aynı yazardan Bayan Christie'nin 'Deniz Kralı'nın Hediyesi'.

Editöre çocukların ve ebeveynlerin ve
Guardians 'Gri Gerçek Hayalet Hastası Kitabı' istiyor. O _knows_
Çocuklar bunu iyi isterdi ve memnuniyetle onlara verirdi;
ama sevdiği endişeli annelerin ve nazik teyzelerin tadı hakkında
oldukça kesin. On iki yaşından önce editör gerçek hayaleti biliyordu
Bir hacmi dolduracak kadar hikaye. Onlar yatmadan kadar saf bir zevkti, ama
O zaman ve daha sonra, tamamen karıştırılmamış bir zevk kaynağı değildi. O
editörün karanlıktan korkmadığı zaman, çünkü 'Bir hayaletse
Burada, onu göremiyoruz. ' Ama daha eski ve daha iyi bilgili kişiler olduğunda
Hayaletlerin onlarla kendi ışıklarını getirdiğini söyledi (ki bu çok doğru)
O zaman kişinin duyguları, ebeveynlerin gençleri istemediği gibi
dayanmak. Bu nedenle 'Gri True Ghost-Story Book' asla muhtemel değildir
Bay Ford tarafından gösterilecek. _Contents_

                                             SAYFA

_The Shifty Lad_ 1

_ Sahte prens ve true_ 22

_ Jogi'nin cezası_ 31

_ Bir maymunun kalbi_ 42

_ Peri Hemşire_ 54

_A Kayıp cennet_ 62

_ Nasıl cesur walter avlandı Wolves_ 67

_ Şelalelerin Kralı_ 75

_A Fransızca Puck_ 91

_ Üç kron_ 95

_ Çok kötü bir çocuğun hikayesi_ 110

_ Norveç'in Brown Bear'ı_ 118

_Little lasse_ 132

_'Moti'_ 141

_ Büyülü Deer_ 151

_A balık hikayesi_ 162

_ Harika melodi_ 165

_ Rich Brother ve Zavallı Brother_ 173

_ Tek elle kız_ 185

_ Djulung Bones_ 209

_The Sea Kralı'nın hediyesi_ 216

_Hududu Worm_ 229

_ Plouhinec'in Taşları_ 237

_ Kerglas Kalesi_ 245

_ Kuşlar Savaşı_ 262

_ Fountain'in Leydi_ 279

_ Dört Hediye_ 299

_ Lok adasının groac'h

_ Farenin Kaçışı_ 322

_ İnanan Kocalar_ 332

_HOOTIE-CROW_ 336

_ Lake of the Lake_ 341

_ Olwen'in kazanması_ 349




_ İllüstrasyonlar_ listesi


_Coloured Plates_

_ Kral kızı oynarken buldu
  Balkonda top_ _frontispiece_

_ Dik dururken çirkinliğinin vardı
  Hepsi Gone_ _ Yüz için P._ 76

_ Deniz kargaşası, piper'ı Maurice'e
  SEA_ "170

_Peronnik zevk Vale'de "256

_ Owen Lake tarafından bulundu_ "292

_İned seni evlendireceğim; Güzel bir yaratık
  hoodie_ "336


_Full-page plates_

_ Yoldaki Ayakkabı_ _ Yüz s. _ 6

_ Siyah haydut kandırıldı_ "10

_ Çocuk gerçeği öğrenir_ "14

_ Dublin'e kaymış delikanlı nasıl asıldı
  Bridge_ "18

_Unhappily münzevi gerçekten kutsal değildi
  Göründüğü gibi_ "32

_ Box'tan yayınlanan prenses_ "36

_ John karısını geri aldı
  Peries_ "58

_ Dev'in Gölgesi_ "86

_SEVEN inç prensesleri taşır_ "96

_Down iki damat gitti_ "104

_ Prenses ilk bebeğini kaybeder_ "120

'_ Uzun yıllar seninle evliydim; _' "128

_ Kız Elini Kaybetti_ "188

_ Kralın oğlu ağaçtaki kızı bulur_ "192

'_My bebeğim, bebeğim! _' "198

_ Black in Lady Sles sihirbaz rogear_ "256

_ Kralın oğlu Magpie'nin yumurtalarını getirdi_ "268

_ Owen ilk olarak konterini gördü
  Fountain_ "286

_KILWCH, Arthur'un kapısına gelir
  Palace_ "350

_Fair Olwen Geliyor_ "356


_İllustrations text_ sayfasında

_ Tenis Court'taki Kavga_ 23

_ Jogi'nin korkunç sonu_ 40

_ Maymun Shark_ 43'ü besler

_ Maymun bir yolculuk var_ 46

_ Donkey, aslanın onların
  Evlilik_ 49

_ Periler çiftçinin karısıyla sönüyor_ 55

_ Kraliçe tüylü kahverengi atı getiriyor
  King_ 79

_İn en genç olan el ele yedi inç geldi
  Sister_ 99

_, Muhteşem bir ram_ 112 yapacak

_OME Nihayet Waked Moti_ 146

_ Bir geyiğin uzun siyah saçlı bir kadın
  Orada duruyor_ 152

_ Saçlarını altın bir tarakla taradı, ama gözleri
  Not_ 155 açıldı

_ Balık suya girme

_ Tek elle kız bir yılanla arkadaş olur_ 197

_ Kız Yılanlar'dan Yüzük İstiyor ve Casket_ 204

_ Küçük kız ve djulung-djulung_ 210

_ Demir ağacı eğildi ve kız
  Kralın Yaprakları ve Çiçekleri_ 214

_ Deniz Çiftleri Maie_ 223 için bir inek getirme

_ Lisa ve Aina Raspberry King_ 233 ile tanıştı

_ Peronnik Viper-Maned Lion_ 254'ü kandırdı

_ Kralın oğlu kuzgunu yılandan kurtardı_ 263

_Se dev, gölün ortasında boğuldu_ 275

_Kynon Black of the Beasts_ 281 ile buluşuyor

'_Cole avukatı, terzi gel, gel Miller, Singer_' 314

_ Belllah Korandon'u Buldu_ 318

_ Redynvre'nin Stag'ı yedi arkadaşı getiriyor
  CWM Cawlwyd_ 366'nın baykuşu




_The Shifty Lad_


Erin topraklarında uzun zaman önce tek bir oğlu olan bir dul vardı. O
zeki bir çocuktu, bu yüzden onu okula göndermek için yeterince para kazandı,
ve yeterince yaşlı olur olmaz, onu herhangi bir ticarete çırak olarak
seçerdi. Ama zaman geldiğinde, bağlı olmayacağını söyledi
herhangi bir ticarete ve hırsız olması gerektiği için.

Şimdi annesi bunu duyduğunda çok üzücü idi, ama biliyordu
Oldukça iyi, eğer kendi yoluna sahip olmasını durdurmaya çalışırsa
Sadece elde etmek için daha kararlı büyür. Bu yüzden verdiği tüm cevap şuydu
Hırsızların sonu Dublin köprüsünde asılı duruyordu ve sonra
Onu yalnız bıraktı, daha yaşlandığında daha fazla olabileceğini umarak
mantıklı.

Bir gün büyük bir vaizden bir vaaz duymak için kiliseye gidiyordu,
ve komşular onu onu aradığı için kaygan delikanlı yalvardı
Onunla gelmesi için oynadığı hileler. Ama sadece güldü ve ilan etti
Vaazları sevmediğini, ekleyerek:

Ancak, size söz vereceğim, adlandırdığınız ilk ticaretin
Kiliseden çıktıktan sonra benim geri kalanım için benim ticaretim olacak
hayat.'

Bu sözler fakir kadına biraz rahatlık verdi ve kalbi
Ona veda ederken eskisinden daha hafif.

Shifty Lad, saatin neredeyse vaaz için geldiğini düşündüğünde
Bitmek için, kendini bazı çalılarda sakladı.
Doğrudan annesinin evine ve geçerken
Duyduğu tüm iyi şeyler, kulağına yakın bir ses bağırdı
'Soygun! Soygun! Soygun!' Ani olması onu atladı. .
Yaramaz çocuk sesini değiştirmeyi başardı, böylece bilmiyordu
onun için ve o kadar iyi gizlemişti ki,
Her şey hakkında, kimseyi göremedi. Döndüğü anda
Köşe Shifty Lad çıktı ve çok hızlı koşarak
Ahşap, onu bulan annesinin önünde eve ulaşmak için katlandı
Ateşten önce rahatça uzandı.

"Bana söyleyecek haberlerin var mı?" diye sordu.

'Hayır, hiçbir şey; çünkü kiliseyi hemen terk ettim ve konuşmayı bırakmadım
herkese. '

"Oh, o zaman kimse sana bir ticaretten bahsetmedi mi?" Tonlarda dedi
hayal kırıklığı.

Yavaşça cevapladı. En azından yoldan aşağı yürürken
Voice "Soygun! Soygun! Soygun!" Diye bağırdı. Ama hepsi buydu. '

"Ve yeterince da," diye cevapladı çocuk. Sana ne söyledim? Yani
Benim ticaretim olacak. '

`` O zaman sonun Dublin Köprüsü'nde asılı olacak, 'dedi. Ancak
O gece onun için uyku yoktu, çünkü karanlık düşüncede yatıyordu
oğlu hakkında.

       * * * * * *

`` Eğer hiç hırsız olacaksa, iyi bir tane olsaydı. Ve kim
Orada ona öğretebilir mi? ' Annesi kendine sordu. Ama bir fikir geldi
onu ve güneş doğmadan önce erken ortaya çıktı ve
Çok harika bir hırsız olan siyah haydutun veya Gallows Bird'ün evi
Bu, hepsi onun tarafından soyulmuş olsa da, kimse onu yakalayamazdı.

"Sabah sana iyi," dedi kadın
Black Gallows Bird, işine uzak olmadığında yaşadı. 'Oğlum
Ticaretinizi öğrenmek için bir süslü var. Ona öğretecek kadar nazik olacak mısın? '

'Eğer zeki ise, denemeyi umursamıyorum,' diye cevapladı Black Gallows Bird;
'Ve elbette, _any_ onu birinci sınıf bir hırsıza dönüştürebilirse,
Ben ama eğer aptalsa, hiç de bir faydası yoktur; Aptalca taşıyamam
insanlar.'

`` Hayır, aptal değil '' dedi. Çok sonra, sonra
Karanlık, onu sana göndereceğim. '

Shifty Lad, annesi ona nerede olduğunu söylediğinde sevinç için atladı
oldu.

'Tüm Erin'de en iyi hırsız olacağım!' Ağladı ve dikkat etmem
Annesi başını salladığında ve köprü hakkında bir şeyler mırıldandığında
Dublin. '

Her akşam karardıktan sonra Shifty Lad Siyahın Evine Gitti
Darağacı Bird ve birçoğu öğrendiği yeni hilelerdi. Güle güle
Kuşla dışarı çıkıp onu işte izlemeye izin verildi ve sonunda orada
efendisinin yeterince zeki olduğunu düşündüğü bir gün geldi
Büyük bir soygunda yardım edin.

'Tepede zengin bir çiftçi var,
çok para için şişman sığır ve maliyeti olacak yalın olanlar satın aldı
ona küçük. Şimdi, parayı alırken
yağ sığırları, sahip olduğu ince olanların fiyatını henüz ödemedi.
Cowehouse'da. Yarın parayla pazara gidecek
Onun eli, bu yüzden gece göğsüne binmeliyiz. Her şey sessiz olduğunda biz
çatı katında saklanacak. '

Ay yoktu ve bu Hallowe'en gecesiydi ve herkes
Fındık yakmak ve elleriyle bir küvette elma yakalamak
Bağlı ve her türlü oyun oynuyor, Shifty Lad büyüyene kadar
Onların yatmasını beklemekten oldukça yoruldum. Siyah darağacı kuş,
İşe daha alışıktı, kendini samanın üzerine soktu
Ve uyuyarak, çocuğa neşeli yapımcılar olduğunda onu uyandırmasını söyleyerek
ayrıldı. Ama hala devam edemeyebilecek olan Shifty Delik
bağlı olan sığırların kafalarını gevşetti ve
Birbirlerini tekmelemeye ve körüklemeye başladılar ve öyle bir ses çıkardılar ki
Çiftlik evindeki şirket onları tekrar bağlamak için kaçtı. O zaman
Shifty Lad odaya girdi ve büyük bir avuç fındık aldı ve
Kara Rogue'un hala uyuduğu çatı katına döndü. Başta
Shifty Lad de gözlerini kapattı, ama çok yakında oturdu ve
Büyük iğne ve iplik cebinden, siyahın eteklerini dikti
Kuşun paltosunu, asılı olan ağır bir bullock'un gizlenmesine
sırtında.

Bu zamana kadar sığırların hepsi tekrar bağlandı, ama insanların yapabileceği gibi
Onların fındık bulamadıkları ateşte oturdular ve hikayeler anlatmaya başladılar.

`` Bir fındık kıracağım, '' dedi.

'Yapmayacağın,' diye bağırdı siyah darağacı kuş; "Seni duyacaklar."

'Umurumda değil,' diye cevapladı kaygan delikanlı. Henüz Hallowe'den hiç geçirmedim
bir somun kırmadan '; Ve bir tane kırdı.

       * * * * * *

"Bazıları orada fındık kırıyor," dedi neşeli yapımcılardan biri
çiftlik evi. 'Çabuk gel ve kim olduğunu göreceğiz.'

Yüksek sesle konuştu ve siyah darağacı kuş duydu ve
çatı katı, büyük deri gizlemeyi, kaygan delikanlı olduğu
ceketine dikildi.

"Sakımımı çalıyor!" Çiftçiyi bağırdı ve hepsi daha sonra daraldı
o; Ama onlar için çok hızlıydı ve sonunda yırtmayı başardı
Ceketinden sakla ve sonra eskisine ulaşana kadar bir tavşan gibi uçtu
saklama yeri. Ama tüm bunlar uzun sürdü ve bu arada kaygan
Lad çatıdan indi ve bulana kadar evi aradı
İçinde altın ve gümüş olan göğüs, bir yük samanının arkasına gizlenmiş
ve ekmek somunları ve büyük bir peynir ile kaplı. Shifty Lad
para torbalarını omuzlarının etrafına kaydırdı ve ekmeği aldı
Kolunun altında peynir, sonra kara haydutun evi için sessizce yola çıktı.

'İşte sonunda sen kötü adam!' efendisini büyük gazapta ağladı.
"Ama sana geri döneceğim."

"Her şey yolunda," diye yanıtladı kaygan delikanlı sakince. Ne getirdim
istedin '; Ve aldığı şeyleri yere koydu.

'Ah! Sen daha iyi hırsızsın '' dedi Kara Rogue'un karısı; ve
Black Rogue ekledi:

'Evet, akıllı çocuk sensin'; Ve ganimeti böldüler ve
Siyah darağacı kuşun yarısı vardı ve diğer yarısı kaygan delikanlı vardı.

       * * * * * *

Bundan birkaç hafta sonra siyah darağacı kuşun bir düğün haberleri vardı
kasabanın yakınında yapılacaktı; Ve damadın birçok arkadaşı vardı ve
Herkes ona bir hediye gönderdi. Şimdi yakınlarda yaşayan zengin bir çiftçi
Moor, genç bir çift için hiçbir şeyin bu kadar yararlı olmadığını düşündü.
İlk olarak evi ince şişman bir koyun olarak tutmaya başladı, bu yüzden çobanını kandırdı
sürünün beslendiği dağa gidin ve onu geri getir
Bulabildiği en iyisi. Ve çoban en büyüğünü seçti ve
en şişman ve en beyaz polar ile en şişman; Sonra bağlandı
ayakları birlikte ve omzuna koydu, çünkü uzun bir yol vardı
gitmek için. O gün Shifty Lad, Moor'un üzerinde dolaşıyordu.
omzunda koyunları olan adamın yol boyunca yürürken
Kara Rogue'un evini geçti. Koyun ağırdı ve adam içerideydi
Acele etmeyin, bu yüzden yavaş geldi ve çocuk kendisinin olabileceğini biliyordu
Çoban görünmeden önce ustasına kolayca geri dönün.

'Bahse gireceğim,' diye bağırdı, çalılardan hızla iterken
Kabini sakladı-'
Buradan geçmeden önce geliyor. '

'Gerçekten mi olacaksın?' dedi darağacı kuş. Sana yüz bahis yapacağım
hiçbir şey yapamayacağınız gümüş parçalar. '

'Şey, yine de deneyeceğim,' diye yanıtladı çocuğu ve kayboldu
çalılar. Çobanın içinde bir oduna girene kadar hızlı koştu
Gitmeli ve sonra durdu ve ayakkabılarından birini çıkardı buldu
Çamurla ve yola koyun. Bu yapıldığında arkasına kaydı
Rock ve bekledi.

Çok yakında adam geldi ve ayakkabının orada yattığını görünce durdu
ve ona baktı.

'Bu iyi bir ayakkabı,' dedi kendi kendine, 'ama çok kirli. Yine de ben
Adam olsaydı, temizleme sorununda olurdum '; Böylece attı
Ayakkabı tekrar aşağı indi ve devam etti.

Shifty delikanlı onu duyurken gülümsedi ve ayakkabıyı alarak o
Kısa bir şekilde dolaştı ve diğer ayakkabıyı yola koydu. Bir kaç
Çoban geldikten birkaç dakika sonra ve ikinci ayakkabıyı yatırdı
Yol.

'Neden, bu kirli ayakkabının adamı!' Gördüğünde haykırdı
BT. 'Geri dönüp diğerini alacağım ve sonra bir
çift ​​iyi ayakkabı, 've koyunları çimlere koydu ve geri döndü
Ayakkabıyı getirin. Sonra Shifty Lad ayakkabılarını giydi ve alarak
Koyun, eve götürdü. Ve siyah haydut ona yüze para ödedi
bahisinin izleri.

Çoban o gece çiftlik evine ulaştığında hikayesini anlattı.
Aptal ve dikkatsiz olduğu için onu azarlayan ve onu kandıran efendisi
Ertesi gün dağa git ve ona bir çocuk getir ve gönderirdi
_that_ bir düğün hediyesi olarak. Ama Shifty Lad Lookout'taydı ve saklandı
Kendini ahşapta ve adam çocukla yaklaştığı anda
Omuzları bir koyun gibi kesilmeye başladı ve kimse değil, hatta
Koyunların kendi annesi, farkı söyleyebilirdi.

[İllüstrasyon: Yoldaki Ayakkabı]

'Neden, ayaklarını gevşetmiş ve sonuçta sapmış olmalı,'
adamı düşündüm; Ve çocuğu çimlere koydu ve acele etti
Bleating'in yönü. Sonra çocuk geri döndü ve aldı
çocuk ve siyah darağacı kuşa götürdü.

Çoban, aramaktan döndüğünde gözlerine pek inanamayabilir
koyun ve çocuğun kaybolduğunu buldu. Eve gitmekten korkuyordu
ve dün anlattığı hikayeyi anlatın; Böylece aradı
Geceye kadar odun neredeyse gelmişti. Sonra bunu hissetti
Bunun için yardım yoktu ve eve gidip efendisine itiraf etmeli.

Tabii ki, çiftçi bu ikinci talihsizliğe çok kızgındı; Ama bu
Ona büyük boğalardan birini dağdan sürmesini söyledi ve
Onu kaybederse de yerini kaybedeceği konusunda uyardı. Tekrar
Saatte olan Shifty Lad, geçtiğini ve ne zaman geçtiğini algıladı
Kara Rogue'a ağladığı büyük boğa ile geri dönen adamı gördü:

Hızlı olun ve tahtaya gelin ve boğayı almaya çalışacağız
Ayrıca.'

"Ama bunu nasıl yapabiliriz?" diye sordu siyah haydut.

`` Ah, oldukça kolay! Kendinizi orada saklıyorsun ve bir koyun gibi baa ve
Diğer yöne gideceğim ve bir çocuk gibi bleat yapacağım. Hepsi olacak
Doğru, seni temin ederim. '

       * * * * * *

Çoban yavaşça yürüyordu, boğayı önünde sürüyordu,
Birden bir tarafın uzaktaki çalılar arasında yüksek bir baa duydu
Yol ve diğer taraftan cevaplayan zayıf bir bleat.

“Neden, kaybettiğim koyun ve çocuk olmalı,” dedi. 'Evet,
Elbette olmalı '; ve boğayı aceleyle bir ağaca bağlayarak, sonra
Koyun ve çocuk ve yorgun olana kadar ahşabı aradı. İle ilgili
Elbette geri döndüğünde iki hırsız boğayı eve götürmüştü
ve onu et için öldürdü, bu yüzden adam efendisine gitmek zorunda kaldı ve
Tekrar kandırıldığını itiraf et.

Bundan sonra Siyah Rogue ve Shifty Lad daha cesur ve cesur büyüdü,
ve büyük miktarda sığır çaldı ve onları sattı ve oldukça zenginleşti.
Bir gün büyük miktarda para ile piyasadan geri dönüyorlardı
Bir tepenin üstüne dikilmiş bir darağacı geçtiklerinde cepleri.

"Durup o darağacına bakalım," diye bağırdı Shifty delikanlı. 'BEN
Daha önce hiç bu kadar yakın görmedim. Yine de bazıları bunun sonu olduğunu söylüyor
tüm hırsızlar. '

Görünürde kimse yoktu ve her parçasını dikkatlice incelediler.

`` Asmak nasıl bir his olduğunu merak ediyorum, '' dedi Shifty Lad. Sevmeliyim
Bilmek için, beni yakalarlarsa. Önce deneyeceğim ve sonra yapabilirsin
Bu yüzden.'

Konuşurken gevşek kordonu boynuna bağladı ve
Oldukça güvende siyah haydutun ipin diğer ucunu almasını söyledi
Ve onu yerden çıkar.

Bundan yorulduğumda bacaklarımı sallayacağım ve sonra bana izin vermelisin
Aşağı, 'dedi.

Siyah haydut ipi çizdi, ama yarım dakika içinde Shifty Lad'in
Bacaklar sallanmaya başladı ve hızla tekrar hayal kırıklığına uğrattı.

'Aslanın sana ne kadar komik bir his verdiğini hayal edemezsin,' diye mırıldandı
Yüzünde oldukça mor görünen ve garip bir şekilde konuşan Shifty Lad
ses. Hiç denediğini sanmıyorum ya da izin vermezdin
Önce yukarı çıkıyorum. Neden, şimdiye kadar yaptım en hoş şey. BEN
Bacaklarımı şeffaf bir zevkten sallıyordu ve eğer orada olsaydın sen
bacaklarını da çalkalayacaktı. '

'Peki, eğer çok güzelse deneyeyim,' diye cevapladı Kara Rogue. Ama ol
Elbette düğümü güvenli bir şekilde bağlıyorsun, çünkü düşüp kırılmak istemiyorum
boynum. '

'Ah, bunu göreceğim!' Shifty delikanlısı yanıtladı. Yorgun olduğun zaman
Sadece ıslık, ve seni hayal kırıklığına uğratacağım. '

[İllüstrasyon: Siyah haydut nasıl kandırıldı]

Böylece siyah haydut hazırlandı ve en kısa sürede
Halat, ona çağrılan kaygan delikanlı gitmesine izin verirdi:

`` Aşağı inmek istediğinizde ıslık çalmayı unutmayın; Ama öyleyse
Benim yaptığım gibi eğlenmek, bacaklarını salla. '

Ve bir anda siyah haydutun bacakları sallanmaya ve tekmelemeye başladı ve
Shifty Lad, aşağıda durdu, onu izledi ve yürekten güldü.

`` Ah, ne kadar komiksin! Sadece kendini görebilseydin! Oh, sen _ARE_
eğlenceli! Ama yeterince sahip olduğunuzda, düdük ve hayal kırıklığına uğrayacaksınız ';
Ve tekrar kahkahalarla salladı.

Ama hiçbir düdük gelmedi ve yakında bacaklar sallanmayı ve tekmelemeyi bıraktı
Kara darağacı kuş öldü, kaygan delikanlı olması gerektiği gibi
olmak.

Sonra eve siyah haydutun karısına gitti ve ona onun
Kocası ölmüştü ve istediği takdirde onunla evlenmeye hazırdı. Ancak
Kadın siyah hayduttan düşkündü, hırsız olmasına rağmen ve o
Korkudaki kaygan delikanlıdan küçül ve insanları onun peşinden ayarla ve
Ülkenin başka bir yerine uçmak zorunda kaldı.
işler.

       * * * * * *

Belki de Shifty Lad'in annesi tüm bunlardan bir şey biliyorsa,
o zamana kadar oğlunun çalmaktan yorulabileceğini düşündü ve
Dürüst ticaret denemeye hazır. Ama gerçekte hileleri sevdi ve
Tehlike ve hayat onlar olmadan çok sıkıcı görünüyordu. Bu yüzden devam etti
tıpkı daha önce olduğu gibi, ve onun kadar kötü olmayı öğrettiği arkadaşlar edindi
Kralın depolarını soymaya başlayana kadar ve
Kralın grubunu yakalamak için asker gönderen bilge adamın tavsiyesi
Hırsızlar.

Uzun zamandır boşuna ellerini koymaya çalıştılar. Shifty Lad
Hepsi için çok zekiydi ve eğer tuzaklar koyarlarsa daha iyi olanlar koydu. Son bir gece uyurken bazı askerlere çaldı
bir ahır ve onları öldürdü ve köylülere _they_ yapsaydı ikna etti
Sabahtan önce diğer askerleri öldürmemek kesinlikle olurdu
kendilerini öldürdüler. Böylece güneş doğduğunda tek bir
Asker köyde yaşıyordu.

Tabii ki bu haber yakında kralın kulaklarına ulaştı ve çok kızgındı,
ve bilge adamı onunla danışmanlık almak için çağırdı. Ve bu
bilge adamın avukatı-tüm insanları davet etmesi gereken
Kırsal bir topa ve aralarında cesur ve küstah hırsız
Geldiğinizden emin olun ve kralın kızından dans etmesini isteyeceğimden emin olurum
onunla.

'Danışmanınız iyi,' dedi bayramını yapan ve hazırlayan kral
topu için; Ve kırsal kesimin tüm insanları mevcuttu ve
Shifty delikanlı onlarla birlikte geldi.

Herkes istedikleri kadar yediğinde ve sarhoş olduğunda
Balo salonu. Harika bir taht vardı ve baskı yaparken
Kapıdan bir şişe siyah merhem olan bilge adam
Cüppeleri gizlenmiş, Shifty Lad'in yanağına küçük bir nokta yerleştirdi
kulağının yakınında. Shifty delikanlı hiçbir şey hissetmedi, ama yaklaştıkça
Kralın kızı ondan partneri olmasını istemesi için
Gümüş aynada siyah nokta. Anında onu oraya koyduğunu tahmin etti
Ve neden, ama hiçbir şey söylemedi ve o kadar güzel dans etti ki
Prenses ondan çok memnundu. Dansın sonunda eğildi
partnerine alçak ve onu terk etti, kalabalığa karışmak için
Kapıyı doldurma. Bilge adamı geçerken, sadece değil
Şişeyi çalmak, ancak yüzüne iki siyah nokta yerleştirmek için ve
Yirmi diğer adamın yüzleri. Sonra şişeyi geri kaydırdı
Bilge adamın bornozu.

[İllüstrasyon: Çocuk gerçeği öğrenir]

Güle güle tekrar kralın kızına gitti ve için yalvardı
Başka bir dansın onuru. Onayladı ve bağlanmak için eğilirken
Ayakkabısındaki kurdeleler cebinden başka bir şişe çıkardı,
sihirbaz ona vermişti ve yanağına siyah bir nokta koydu. Ancak
Bilge adam kadar yetenekli değildi ve Shifty Lad'i hissetti
parmaklarının dokunuşu; Dans biter bitmez katkıda bulundu
Yirmi kişinin yüzlerine ikinci bir siyah nokta ve iki tane daha
Sihirbaz, daha sonra şişeyi cebine kaydırdı.

       * * * * * *

Uzun zaman top sona erdi ve sonra kral tüm
kapılar kapatılacak ve üzerinde iki siyah nokta olan bir adam için yapılan arama
yanak. Chamberlain konuklar arasında gitti ve yakında böyle bir adam buldu,
Ama tıpkı onu tutuklayıp kralın önüne getireceği gibi
Göz aynı işaretle, diğerine ve diğerine kadar bir başkasına düştü
Yirmi-bilge adama sahip-yüzünde bulunan-
lekeler.

Ne yapacağını bilmeden, Chamberlain masalıyla acele etti
Hemen bilge adama gönderen kral ve sonra onun
kız çocuğu.

'Hırsız şişeni çalmış olmalı,' dedi Kral sihirbaza.

`` Hayır, efendim, burada, '' diye cevapladı bilge adam.

"O zaman seninkini almış olmalı," diye bağırdı kızına dönerek.

'Gerçekten baba, cebimde güvenli,' diye yanıtladı,
Konuştu; Ve üçü de birbirlerine baktı ve sessiz kaldılar.

'Şey,' dedi Kral sonunda, 'bunu yapan adam akıllı
Çoğu erkekten daha ve eğer kendisini bana duyuracaksa evlenecek
prenses ve ben hayattayken krallığın yarısını yönetiyor ve
Ben öldüğümde. Gidip bunu balo salonunda duyurun, 'diye ekledi
bir görevli, 've adamı buraya getir.'

Böylece görevli balo salonuna girdi ve kral teklif ederken yaptı
O, sürprizine, bir adam değil, yirmi, öne doğru adım attığında,
Hepsi yüzlerinde siyah noktalar var. 'Ben istediğin kişiyim,' hepsi hemen bağırdı ve
Görevli, Chamberlain kadar şaşkın, onları istedi
onu kralın varlığına kadar takip etmek.

Ama soru kralın karar vermesi çok zordu, bu yüzden aradı
Konseyi birlikte. Saatlerce konuştular, ama hiçbir amaç ve içinde
Sonunda da düşündükleri bir plana vurdular
başlangıçta.

Ve plan buydu. Bir çocuk saraya getirilecekti ve sonraki
Kralın kızı ona bir elma verirdi. Sonra çocuk alacaktı
elma ve siyah olan yirmi adamın bulunduğu bir odaya götürülecek
Noktalar bir halkada oturuyordu. Ve çocuk elmayı kime verirse,
O adam kralın kızıyla evlenmeli.

'Tabii ki,' dedi kral, 'sonuçta doğru adam olmayabilir, ama
Sonra tekrar _may_ be. Her neyse, yapabileceğimiz en iyisi bu. '

Prenses, çocuğu yirmi adamın bulunduğu odaya götürdü
şimdi oturmuştu. Bir an için yüzüğün ortasında durdu,
Bir adama birbiri ardına bakarak ve sonra elmayı uzattı
Parmağının etrafında odun tıraşını büken ve
boynundan asılı bir gayda ağızlığı.

`` Diğerlerinin alamadığı hiçbir şeye sahip olmamalısın '' dedi
Prenses'e eşlik eden Chamberlain; Ve çocuğu bedeliyor
Bir dakika dışarıda dururken, tıraş ve
ağızlık ve Shifty Lad'in yerini değiştirmesini sağladı. Sonra aradı
çocuk içeride, ama küçük kız onu tekrar tanıyordu ve doğrudan
elma ile.

[İllüstrasyon: Dublin Köprüsü'ne nasıl asılı delikanlı asıldı]

“Bu, çocuğun iki kez seçtiği adam” dedi Chamberlain,
Kralın önünde diz çökmek için Shifty Lad'e imza atmak. Hepsi oldukça
adil; İki kez denedik. ' Bu şekilde Shifty Lad, Kralın Kazandı
kızı ve ertesi gün evlendiler.

       * * * * * *

Birkaç gün sonra gelin ve damat birlikte yürüyüşe çıkıyorlardı.
Ve yol nehre indi ve nehrin üzerinde bir köprü vardı.

"Peki bu hangi köprü olabilir?" diye sordu Shifty Lad; Ve prenses
Ona bunun Dublin Köprüsü olduğunu söyledi.

'Gerçekten mi?' diye bağırdı. 'Şey, şimdi, birçoğu annemin
Dedi ki, ona bir hile oynadığımda benim sonum olmalı
Dublin köprüsüne as. '

'Oh, kehanetlerini yerine getirmek istiyorsan,' prenses güldü, 'sen
Sadece mendimi ayak bileğine bağlamama izin vermeliyim ve yapacağım
Köprünün duvarının üzerinden asarken seni tut. '

`` Bu çok eğlenceli olurdu, '' dedi; Ama yeterince güçlü değilsin
Beni tut. '

`` Ah evet, öyleyim '' dedi prenses; 'Sadece dene.' Sonunda ona izin verdi
Mendili ayak bileğinin etrafına bağla ve onu duvarın üzerine asın ve
İkisi de prensesin gücüne güldüler ve hileli.

`` Şimdi beni tekrar yukarı çek, '' dedi; Ama konuşurken harika bir ağlama ortaya çıktı
saray yanıyordu. Prenses bir başlangıçla döndü ve
Bırakın mendilini bırak, ve Shifty Lad düştü ve başını vurdu
bir taş ve bir anda öldü.

Sonuçta annesinin kehaneti gerçekleşmişti.


    West Highland Masalları.




_ Sahte prens ve true_


Kral öğlen uykusundan yeni uyuyordu, çünkü yazdı ve
Herkes erken yükseldi ve sıcakta olduğu gibi on ikiden üçe dinlendi
Ülkeler. Kendini havalı beyaz kıyafetlerle giymişti ve geçiyordu
Konsey odasına giderken salondan, bir dizi
Genç soylular aniden önünde ortaya çıktı ve aralarında bir tane adım attı
ileri ve konuştu.

Sire, bu sabah hepimiz sahada tenis oynuyorduk, prens
Ve geri kalanıyla bu beyefendi, bazı anlaşmazlıklar çıktığında
oyun hakkında. Prens öfkesini kaybetti ve birçok hakaret etti
ona karşı oynayan diğerine, uzun zamandır
Orada gördüğün beyefendi onu yüzüne şiddetle vurdu, böylece
Kan ağzından ve burnundan koştu. Hepimiz çok dehşete kapıldık
Görme, büyük olasılıkla o zaman ve orada adamı öldürmemiz gerekir,
Prens'e el koymaya cesaret etmek için büyükbabası Dük
Arasına adım attı ve senden önce ilişkiyi koymamızı emretti. '

Kral hikayeyi dikkatle dinlemişti ve sona erdiğinde
söz konusu:

Sanırım prensin yanında kolu yoktu, yoksa kullanırdı
onlara?'

`` Evet, efendisi, kolları vardı; Her zaman kemerinde bir hançer taşır. Ancak
Kanın yüzünden döküldüğünü görünce,
mahkeme ve ağlamaya başladı, ki bu en garip şeydi. '

Bunu duyduktan sonra kral pencereye doğru yürüdü ve birkaç kez durdu
Genç erkeklerin şirketinin olduğu odaya sırtıyla dakikalar
sessiz kaldı. Sonra geri döndü, yüzü beyaz ve sert.

[İllüstrasyon: Tenis sahasındaki kavga]

'Sana söylüyorum,' dedi, 've bu ciddi gerçek, tercih ederim
Bana prensin öldüğünü söylemiştin, o benim tek oğlum
İntikam almaya çalışmadan böyle bir yaralanmaya maruz kalacağını bilin
BT. Ona vuran beyefendiye gelince, o benim
hakimler ve kendi davasını savunacak, ama bence kaçabileceğini düşünüyorum
Ölüm, mirasçıyı tacına saldırdıktan sonra. '

Genç adam sanki cevap veriyormuş gibi başını kaldırdı, ama kral olmazdı
dinleyin ve gardiyanlarına onu tutuklama altına almaları için emretti, ekleyerek,
Ancak, mahkum şehrin herhangi bir bölümünü ziyaret etmek isterse
bunu düzgün bir şekilde korunmak için özgürdü ve on beş gün içinde
topraktaki en yüksek hâkimlerin önünde yargılanmak.

       * * * * * *

Genç adam kralın varlığını bıraktı, askerlerle çevrili ve
Birçok arkadaşı eşliğinde, çünkü büyük bir favoriydi. İle
Tavsiyeleri, ona devam eden on dört günü geçirdi
Nasıl kaçabileceğine dair her türlü bilge adamdan danışmanlık almak
ölüm, ama kimse ona yardım edemezdi, çünkü hiçbiri için herhangi bir mazeret bulamazdı
Prens'e vermişti.

On dördüncü gece gelmişti ve umutsuzluk içinde mahkum dışarı çıktı
Şehirde son yürüyüşünü yap. Nerede olduğunu bilmiyordu
Gitti ve yüzü o kadar beyaz ve çaresizdi ki
Yoldaşlar onunla konuşmaya cesaret etti. Üzücü küçük alay biraz geçmişti
Bu şekilde saatler, bir manastırın kapısına yakın, yaşlı bir kadın
Bir köşede göründü ve aniden genç adamın önünde durdu. O
Neredeyse iki katına bükülmüştü ve o kadar büyülenmiş ve buruşmuştu ki
en az doksan; Sadece gözleri bir kızınki kadar parlak ve hızlıydı.

'Efendim,' dedi, 'sana olan her şeyi biliyorum ve nasılsın
Herhangi bir bilge içinde hayatınızı kurtarabilirsiniz. Ama hiçbiri yok
Bu soruyu cevaplayabilir, sadece kendim kaydedin, eğer yapacağına söz verirsen
tek sorduğum. '

Onun sözleriyle, mahkum sanki bir yük bir kerede yuvarlanmış gibi hissetti
ondan.

'Ah, kurtar beni ve ben her şeyi yapacağım!' Ağladı. Ayrılmak çok zor
dünya ve karanlığa çık. '

'Bunu yapmana gerek kalmayacak,' diye cevapladı yaşlı kadına, 'sadece var
Benimle evlenmelisin ve yakında özgür olacaksın. '

"Seninle evlenir mi?" diye bağırdı, 'ama-ama ben henüz yirmi değilim ve sen-neden-neden,
En azından yüz olmalısın! Oh, hayır, oldukça imkansız. '

Düşünmeden konuştu, ama ondan gelen öfke parıltısı
Gözler onu rahatsız etti. Ancak, tek söylediği şuydu:

'İstediğiniz kadar; Beni reddettiğinden beri, kargaların sana sahip olmasına izin ver, '
caddeden aşağı.

       * * * * * *

Kendi başına, gelecek ölümünün tam dehşeti acele etti
genç adam ve tek şansını ortadan kaldırdığını anladı
hayat. Şey, eğer olması gerekiyorsa, kendi kendine dedi ve koşmaya başladı
eski krondan sonra olabildiğince hızlı, o zamana kadar neredeyse hiç
Moonlight'da bile görüldü. Doksandan geçen bir kadına kim inanırdı
Böyle bir hızla yürüyebilir mi? Daha çok uçmak gibi görünüyordu! Ama uzunluğunda,
Nefessiz ve bitkin, yanına ulaştı ve nefes aldı:

`` Hanımefendi, şimdi aceleci sözlerim için beni affed; Yanıldım ve Will
Neyse ki beni yaptığınız teklifi kabul et. '

'Ah, duyularına geleceğini sanıyordum,' diye cevapladı daha çok
garip bir ses. 'Kaybedecek vaktimiz yok-beni bir kerede takip edin' ve onlar
Küçük bir kapısında durana kadar sessizce ve hızlı bir şekilde devam etti
Rahibin yaşadığı ev. Ondan önce yaşlı kadın
Mahkum onun karısı olması gerektiğine yemin etti ve bu da
tanıkların varlığı. Sonra rahip ve gardiyanlara ayrılmak için yalvarıyor
Onları biraz yalnız, genç adama ne yapacağını söyledi.
Ertesi sabah kral ve hakimler önüne getirildi.

       * * * * * *

Mahkum ona girdiğinde salon doluydu ve hepsi
yüzünün parlaklığına hayret etti. Kral sahip olup olmadığını sordu
vurarak işlediği yüksek ihanet için yalvarmak için bahane
tahtın varisi ve eğer öyleyse, onu ortaya koymada hızlı olmak. İle
Düşük yay genç net bir sesle cevap verdi:

'Ey Rabbim ve Zarif Kral ve Siz, Soylular ve Arazinin Bilge Adamları,
Sebebimi korkmadan eline bırakıyorum, yapacağını bilerek
Dinle ve haklı olarak yargılayın ve benimle konuşmam için acı çekeceksin
Son, yargılamadan önce.

`` Dört yıldır, sen, ey King, Kraliçe ile evlenmişti ve yine de
Seni çok üzen çocuk yok. Kraliçe bunu gördü ve aynı şekilde
Aşkın ondan gidiyordu ve gece ve gündüz düşündü
Bu kötülüğe son verebilecek plan. Uzunca, uzaktayken
Uzak ülkelerde savaşmak, ne yapacağına karar verdi ve
Secret olarak kabul edildi, fakir bir taş ocağı adamının bebeği, bir elçi göndererek
Bir oğlunuz olduğunu söyle. Kimse bir rahip dışında gerçeği şüphesiz
Kraliçe kime gerçeği itiraf etti ve birkaç hafta içinde hastalandı
ve öldü, bebeği prens olarak yetiştirmek için bıraktı. Ve şimdi,
Ekselanslarınız bana izin verecekse, kendimden bahsedeceğim. '

'Bana zaten söylediğin şey,' diye cevapladı kralı, 'o kadar garip ki
Daha ne anlatacağımı hayal edemiyorum, ama hikayenize devam et. '

'Kraliçenin ölümünden kısa bir süre sonra bir gün,' diye devam etti genç
Dostum, 'Ekselanslarınız avlanıyordu ve tüm görevlilerinizi geride bıraktı
geyiği kovalarken. Yaptığın ülkenin bir bölümündeydin
Bilmiyorum, bu yüzden elma çiçekleri ile pembe ve beyaz bir bahçeyi görmek,
Ve bir köşede bir top atan bir kız, sormak için ona gittin
yol. Ama sana cevap vermek için döndüğünde, ona çok vuruldun
Aklından kaçan güzellik. Tekrar tekrar geri döndün
onu görmek ve uzun süre onu evlenmeye ikna etti. O sadece düşündü
Zavallı bir şövalye ve bunu dilediğiniz gibi, evliliğin kabul ettiğini kabul ettiniz
gizli tutulmalıdır.

Törenden sonra ona üç yüzük ve bir cazibe verdin
ve sonra onu ormanda bir kulübeye koyun, saklamayı düşünerek
Güvenli bir şekilde.

`` Birkaç ay boyunca her hafta kulübeyi ziyaret ettiniz; Ama bir isyan
Krallığın uzak bir bölümünde patlak verdi ve
mevcudiyet. Bir sonraki yazlık kadar sürdüğünüzde boştu ve hiçbiri
Gelininizin nereye gittiğine dair sizi bilgilendirebilir. Bu, şimdi söyleyebilirim
sen, 've genç adam durdu ve renklendiren krala baktı
derinden. Bir zamanlar eski dükün babasına geri döndü
Chamberlain ve göğsündeki haç aynı anda kim olduğunuzu ortaya çıkardı.
Kızının masalını duyduğunda şiddetli öfkeydi ve söz verdi
Onu senden güvenli bir şekilde gizleyeceğini, ne zaman geldiğine kadar
Onu kraliçeniz olarak alenen iddia edin.

'By ve güle güle doğdum ve büyükbabam tarafından birinde yetiştirildim
Büyük evleri. İşte anneme verdiğin halkalar ve işte
Haç ve oğlun olsaydım bunlar kanıtlayacak. '

Konuşurken genç adam mücevherleri kralın ayaklarına koydu ve
Soylular ve yargıçlar onları incelemek için bastırdılar. Yalnız Kral
koltuğundan hareket etmedi, çünkü Adalet Salonu'nu unutmuştu ve
onun hakkında her şey ve yirmi yıl olduğu için sadece elma yörüngeyi gördü
önce ve Ball'da oynayan güzel kız. Ani bir sessizlik onun etrafında
Onu yukarı baktırdı ve montajın gözlerini ona sabitledi.

'Bu doğru; Oğlum olan o, diğeri değil 'dedi
bir çaba, 've her insanın onu kral olarak kabul etmek için yemin etsin,
ölümümden sonra. '

Bu nedenle teker teker ondan önce diz çöktü ve yemin etti ve
Mesaj sahte Prens'e gönderildi ve onu bir daha yasakladı
Mahkemede görünmesine rağmen, yakışıklı bir emeklilik verildi.

       * * * * * *

Sonunda tören bitti ve kral, yeni bulunanına imza attı
Oğul onu takip etmek için Rose ve başka bir odaya gitti.

'Bana tüm bunları nasıl bildiğini söyle,' dedi, kendini oyulmuş bir içine atarak
Kırmızı yastıklarla dolu sandalye ve prens toplantısından bahsetti
ona mücevherleri annesinden getiren yaşlı kadınla ve
Onunla evlenmek için bir rahipten önce nasıl yemin etmişti
Çağlarındaki fark nedeniyle yapın ve ayrıca
Kralın kendisi tarafından seçilen bir gelin almak yerine. Ama kral kaşlarını çattı
ve keskin bir şekilde cevap verdi:

Hayatını kurtarırsa onunla evlenmeye yemin ettin ve ne olabilir, sen
Sözünü yerine getirmeli. ' Sonra asılı olan gümüş bir kalkan vuruyor
Yakın, hemen görünen Equerry'ye dedi:

Git ve hapishanenin kapısının yakınında yaşayan rahip arayın ve sor
Dün gece onu ziyaret eden yaşlı kadını bulabileceğin yer; Ve
Onu bulduğunuzda onu saraya getir. '

       * * * * * *

Yaşlı kadının nerede olduğunu keşfetmek biraz zaman aldı, ama
uzunluk tamamlandı ve saraya vardığında
Equerry, kraliyet onurlarıyla karşılandı, çünkü
Prens. Gardiyanlar, şaşkın gözlerle birbirlerine baktı,
Wizened yaratık, yaşla eğilmiş, çizgileri arasında geçti; Ama onlar
atlarken adımının hafifliğine daha şaşırmıştı
Kralın ayakta durduğu büyük kapıya adımlar
Prens onun yanında. İkisi de görünüşte bir şok hissettiyse
Bunu göstermedikleri yaşlı bayan ve kral, mezar bir yayla aldı
elini ve onu bir piskoposun beklediği şapele götürdü
Evlilik törenini gerçekleştirin.

Önümüzdeki birkaç hafta boyunca, tümünü geçiren prens hakkında çok az şey görüldü.
Avcılık günleri ve evde yaşlı eşi unutmaya çalışmak. Gelince
Prenses, kimse onun hakkında kendisini rahatsız etmedi ve günleri geçti
Dairelerinde yalnız, çünkü hizmetlerini kesinlikle reddetmişti.
Kralın onun için atadığı bekleyen bayanlar.

Bir gece prens normalden daha uzun bir kovalamacadan sonra geri döndü ve
O kadar yorgundu ki doğrudan yatağa çıktı. Aniden uyandı
odada garip bir gürültü ve bir soyguncunun sahip olabileceğinden şüphelenerek
çalındı, yataktan atladı ve hazır uzanan kılıcını ele geçirdi
eline. Sonra gürültünün bir sonrakinden ilerlediğini algıladı
Prenses'e ait olan ve yanan bir
meşale. Yumuşak bir şekilde kapıya sürünerek, gözetledi ve onu tuttu
sessizce yatıyor, başının üzerine bir altın ve inciler tacı ile, onun
Kırışıklıklar hepsi gitti ve kardan daha beyaz olan yüzü
On dört yaşındaki bir kız gibi taze. Bu gerçekten onun karısı olabilir mi-bu
Güzel, güzel yaratık?

       * * * * * *

Prens, bayan gözlerini açtığında hala şaşkınlıkla bakıyordu
ve ona gülümsedi.

`` Evet, gerçekten _am_ karın, 'dedi, sanki onu tahmin etmiş gibi
Düşünceler, 've büyüyü sona erdirir. Şimdi sana kim olduğumu söylemeliyim
Ve yaşlı bir kadının şeklini almama neden olan şey. Granada kralı benim babam ve ben sarayda doğdum
Vega ovasına bakıyor. Sadece birkaç aylık bir
Aileme karşı bir kesici olan Wicked Peri, üzerime bir büyü yaptı,
Sırtımı bükmek ve ben sanki ben görünene kadar cildimi kırmak
yüz yaşında ve beni herkese böyle bir tiksinti nesnesi yapıyor,
Kral uzun zamandır hemşireme beni uzaklaştırmasını emretti
saray. Beni önemseyen tek kişiydi ve biz yaşadık
Bu şehirde birlikte küçük bir emekli maaşıyla Kral tarafından izin verdi.

Ben üç yaşındayken yaşlı bir adam evimize geldi ve benim yalvardı
Hemşire, artık yürüyemediği için içeri girip dinlenmesine izin verecek. Gördü
çok hasta olduğunu, bu yüzden onu yatağa koy ve ona öyle baktı ki
Güle güle her zamanki gibi güçlüydü. İyiliği için minnettarlık
O, ona bir sihirbaz olduğunu ve ona her şeyi verebileceğini söyledi
Yaşam veya ölüm dışında istemeyi seçti, bu yüzden ne olduğunu cevapladı
Dünyadaki çoğu için özlem duyduğum cildin kaybolması gerektiğiydi,
ve doğduğum güzelliği yeniden kazanmalıyım. Buna o
talihsizliğim bir büyüden kaynaklandığı için, bu daha çok
Zor, ama elinden gelenin en iyisini yapardı ve her halükarda söz verebilir
on beşinci doğum günümden önce büyüden kurtulmalıyım
Benimle evlenmek için yemin edecek bir adam alabilirsem.

'Duş olabileceğiniz gibi, bu kolay değildi, çünkü çirkinliğim hayır
Biri bana ikinci kez bakar. Hemşirem ve ben neredeyse
umutsuzluk, on beşinci doğum günüm yaklaşırken ve ben hiç öyle olmamıştım
Bir erkekle konuştukça. Sonunda sihirbazdan bir ziyaret aldık,
Bize mahkemede neler olduğunu ve hikayenizi kim söyledi, bana teklif veriyor
Tüm umudunu kaybettiğinizde kendimi yoluna koyun ve sizi kurtarmayı teklif edin
Benimle evlenmeyi kabul edersen.

'Bu benim tarihim ve şimdi Kral'a habercileri göndermek için yalvarmalısın.
Granada'ya bir kez, babamı evliliğimiz hakkında bilgilendirmek için ve ben _think_, '
Bir gülümsemeyle ekledi, 'Bize kutsamasını reddetmeyecek.'


    Portekizlilerden uyarlanmıştır.




_ Jogi'nin cezası_


Bir zamanlar eski Rahmatabad şehrine bir jogi [1] geldi
evini şehir dışındaki bir ağacın altında alan kutsal görünümün
Yiyecek ve içeceklerden oruç tutarak günlerce oturduğu yer,
Dizisini huzursuzca çeviren parmaklar dışında hareketsiz
boncuklar. Bu kadar kutsallığın şöhreti yakında yayıldı ve günlük
Vatandaşlar onu görmek için akın ederdi, kutsamasını almaya istekli, izlemeye istekli olurlardı
Konuşma havasında olsaydı, özveri ya da öğretimini duymak.
Çok yakında Rajah'ın kendisi Jogi'yi duydu ve düzenli olarak başladı
avukatını aramak ve dualarına bir oğlunun olabileceğini sormak için onu ziyaret edin
ona kefil oldu. Günler geçti ve sonunda Rajah öyle oldu
belirlediği kutsal adamın düşüncesine sahipti
Hepsini kendine almak mümkün. Bu yüzden mahallede inşa etti
küçük bir tapınak, bir veya iki oda eklenmiştir ve küçük bir avlu
yakından duvarlı; Ve her şey hazır olduğunda, işgal etmek için Jogi'yi kuşattı
kendisi ve kraliçesi dışında başka hiçbir ziyaretçi almak ve
Jogi gibi öğrenciler, öğretisini kim verecekti.
Buna Jogi rıza gösterdi; Ve böylece bir süre yaşadı
Kralın ödülünü, tanrısallığının şöhreti her geçen gün büyüdü.

    [Dipnot 1: Hindu kutsal bir adam.]

Şimdi, Rahmatabad Rajahının oğlu olmasa da,
kızı, büyüdükçe en güzel yaratık haline geldi
hiç dinlendi. Babası onu oğluna nişan almadan çok önce
Dilaram'ın komşu Rajah'ı, ama henüz evlenmemişti
ve onun güzelliğinin bir kızlığına uygun sessiz hayatı ve
konum. Prenses elbette kutsal adamı ve onun
mucizeler ve oruçları ve görmek için merakla doluydu ve
onunla konuşmak; Ama bu zordu, çünkü gitmesine izin verilmedi
Saray gerekçesiyle dışında ve sonra her zaman yakından korundu.
Ancak, bir fırsat buldu ve yolunu yaptı
Münzevi tapınağına yalnız akşam.

Mutsuzca, münzevi gerçekten göründüğü kadar kutsal değildi; Daha önce
Prensesi, harika güzelliğine aşık olduğundan daha çok gördü,
ve onu karısı için nasıl kazanabileceğini kalbinde planlamaya başladı. Ancak
Kızlık sadece güzel değildi, aynı zamanda kurnazdı; Ve en kısa sürede
Jogi'nin bakışında ruhunu dolduran aşkı okudu, o
ayağa fırladı ve onun hakkında peçe toplayarak
olabildiğince hızlı bir şekilde yerleştirin. Jogi takip etmeye çalıştı, ama o
onun için eşleşme; Yani, onun yanında, yapamayacağını bulmak için öfke
Onu geçerek, ona bacağından yaralanan bir mızrak fırlattı. .
Cesur prenses, mızrakı yaradan çıkarmak için bir saniye eğildi,
Ve sonra kendini tekrar evde güvende bulana kadar koştu. Orada o
Banyo ve yarayı gizlice bağladı ve kimseye ne kadar yaramaz olduğunu söylemedi
çünkü babasının onu ciddi şekilde cezalandıracağını biliyordu.

Ertesi gün, kral Jogi'yi ziyaret etmeye gittiğinde, kutsal adam
Ne ile konuşur ne de ona bakar.

'Sorun nedir?' diye sordu kral. Benimle bugün konuşmayacak mısın?

"Duymak için önemseyeceğini söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Jogi.

'Neden?' dedi kral. 'Kesinlikle söylediğin her şeye değer verdiğimi biliyorsun,
ne olursa olsun. '

[İllüstrasyon: mutsuz bir şekilde münzevi gerçekten onun kadar kutsal değildi
görünüyordu]

Ama yine de Jogi yüzü dönerek oturdu ve o kadar çok
Kral ona daha sessiz ve gizemli hale geldi. Sonunda,
Çok ikna ettikten sonra şunları söyledi:

O zaman size bu şehirde bir yaratık olduğunu söyleyeyim,
Buna son vermiyorsun, her bir kişiyi öldürecek
yer.'

Kolayca korkmuş olan kral solgunlaştı.

'Ne,' diye nefes aldı-'Bu korkunç şey nedir? Nasıl bileceğim ve
yakalamak için? Sadece bana danışın ve bana yardım et, senden her şeyi yapacağım
öğüt vermek.'

'Ah!' Jogi cevapladı, 'Gerçekten korkunç. Bir şeklinde
Güzel kız, ama gerçekten kötü bir ruh. Geçen akşam geldi
Beni ziyaret et ve üzerine baktığımda güzelliği iğrençliğe dönüştü,
Dişleri korkunç dişler oldu, gözleri ateş kömürleri gibi parladı,
İnce parmaklarından büyük pençeler fırladı ve ben ne olduğum muydum
Beni tüketmiş olabilir. '

Kral alarmdan pek konuşamazdı, ama sonunda:

'Bu korkunç şeyi gördüğümde nasıl ayırt edeceğim?' '

'Ara,' dedi The Jogi, '
bacak ve bulunduğunda onu güvenli bir şekilde güvence altına al ve bana söyle ve ben
Bundan sonra ne yapacağınızı tavsiye edecek. '

Kralı acele etti ve yakında tüm askerlerini ovarak
bacağında mızrak yarası olan bir kız için ülke. İki gün boyunca
Arama devam etti ve sonra bir şekilde tek kişinin
Bacakta bir mızrak yarası ile prenses vardı. Kral,
Büyük ölçüde tedirgin oldu, jogi anlatmaya gitti ve
Bazı hatalar olmalı. Ama elbette Jogi hazırlandı
Bu ve cevabını hazırladı.

'O gerçekten senin kızın değil, doğumunda çalınan ama
Formunu alan kötü bir ruh 'dedi ciddiyetle. Yapabilirsin
Ne istersen, ama tavsiyemi almazsan hepinizi öldürecek. '
Ve o kadar ciddi ortaya çıktı ve güveniyle o kadar sarsıldı ki
Kralın bilgeliği kör edildi ve ne olursa olsun
Jogi tavsiye etti ve ne dediğine inan. Böylece Jogi onu yönlendirdi
ona gizlice iki marangoz gönder; Ve geldiklerinde onları ayarladı
Harika bir göğüs yapın, o kadar kurnazca eklemli ve bir araya getirin
hava ne de su nüfuz edebilir. Orada ve sonra göğüs yapıldı,
Ve hazır olduğunda, jogi prensesi getirmek için kralı bede etti
gece; Ve ikisi zavallı küçük kızı göğsüne itiyorlar ve
uzun tırnaklarla sabitledi ve aralarında onu taşıdı
nehir ve akarsu içine itti.

Jogi bu işten döner dönmez iki öğrencisini aradı,
ve ona olması gerektiği gibi ortaya çıkmış gibi davrandı
nehirde yüzerken, içinde büyük bir fiyatla bir sandık
BT; Ve onları gidip böyle bir yerde izledi
akar ve göğüs yavaşça geldiğinde, sallanır ve içeri girer
Tide, onu ele geçireceklerdi ve gizli ve hızlı bir şekilde ona getireceklerdi,
çünkü şimdi prensesi kendisine koymaya kararlıydı. .
Öğrenciler aynı anda yola çıktı, işlerinin tuhaflığını merak ediyorlardı,
ve hala bu tür sırların olduğu Jogi'nin kutsallığında
açıklığa kavuşmuş.

[İllüstrasyon: Kutudan yayınlanan prenses]

Ertesi sabah şaşkına döndüğü için cesur genç
Dilaram Prensi nehrin kıyısında avlanıyordu, büyük bir
Wazirs, görevliler ve avcıların ardından ve sürdüğünde gördü
Nehri üzerinde yavaşça gelen büyük bir sandık yüzer, sallanır
ve gelgitte dönüyor. Kendini eyerinde yetiştirerek,
sipariş ve yarım düzine adam suya daldı ve göğsü çizdi
nehir kıyısına çıktı, her biri ne olduğunu görmek için etrafta kalabalıklaştı
içerebilir. Prens kesinlikle en az meraklı değildi
onlara; Ama o temkinli bir gençti ve açmaya hazırlanırken
Göğsün kendisi, birkaçı dışında hepsini geride bıraktı ve bu birkaç kişi
Göğsün tutulması durumunda hazırlanacak şekilde kılıçlarını çizin
Bazı kötü canavar, djinn veya dev. Her şey hazır ve beklentiler,
Hançeri ile prens kapağı açıp geri fırlattı ve
Orada yatıyordu, yaşayan ve nefes alıyor, şimdiye kadar gördüğü en sevimli kız
hayatında.

Göğsündeki hapsinden yarı boğulmasına rağmen,
Prenses hızla canlandı ve oturabildiğinde prens
Onu kim olduğu ve nasıl kapatmaya geldiğini sorgulamaya başladı
göğsünde ve suyun üzerine ayakta yatmak; Ve o, kızarma ve
Pek çok yabancının huzurunda kendini bulmak için titreyen, ona
Rahmatabad'ın prensesi olduğunu ve
göğüs kendi babası tarafından. Ona kendi adına olduğunu söylediğinde
Dilaram Prensi, gençlerin şaşkınlığı
Hiç sahip olmadan nişanlandıklarını bulmak için sınırsız
Birbirini gördüm, ilk kez böyle bir araya gelmeliydi
garip koşullar. Aslında, prens onun güzelliğinden çok hareket etti
ve wazirlerini çağıran ve evlenmesini istediği mütevazı yollar
Bir keresinde kalbini tamamen kazanan bu sevimli bayana. Ve
O zamanlar ve oradaydılar, nehir kıyısındaydılar ve eve gitti
Prens sarayı, hikaye söylendiğinde, onlar memnuniyetle karşılandı
Eski Rajah, Prens'in babası ve günün geri kalanı tarafından
şölen ve sevinç verildi. Ama ziyafet bittiğinde,
Gelin kocasına şimdi evli yaşamlarının eşiğinde,
Maceralarıyla ilişkilendirmesi, ona verdiğinden daha fazlası vardı.
henüz anlatma fırsatı; Ve sonra, hiçbir şey saklamadan, o
çaldığı andan itibaren ona olan her şey hakkında onu bilgilendirdi
Kötü Jogi'yi ziyaret etmek için.

Sabah Prens Şef Wazir'i aradı ve kapanmasını emretti
Prensesin büyük bir maymun bulunduğu göğsünde
sarayda zincirlenmiş ve göğsünü nehre geri götürmek için
Ve onu bir kez daha ayağa kaldırın ve ne olduğunu izleyin. Yani maymun
yakalandı ve göğsüne ve bazı prens hizmetçileri
Nehre götürdü ve suya itti. O zaman onlar
ne olduğunu görmek için gizlice uzun bir yol izledi. [İllüstrasyon: Jogi'nin korkunç sonu]

Bu arada Jogi'nin iki öğrencisi göğsünü izledi ve izledi
Neredeyse izlemekten yoruldular ve merak etmeye başladılar
Jogi sonuçta olup olmadığı, ikinci günde casusluk yaptıklarında
nehirde yüzen büyük göğüs yavaşça sallanıyor ve dönüyor
gelgitte; ve anında büyük bir sevinç ve genişleme onları ele geçirdi, çünkü
Burada gerçekten harika bilgeliğin daha fazla kanıtı olduğunu düşündüler
efendilerinin. Bazı zorluklarla göğsü güvence altına aldılar ve
Jogi'nin evine olabildiğince hızlı ve gizlice geri taşıdı.
Göğsüne getirir getirmez,
çok çapraz ve sabırsız, onlara bırakmalarını ve dışarı çıkmalarını söyledi
Sihirli sandığı açarken.

'Ve çığlıklar ve sesler duysanız bile, endişe verici olsa da,
Hesap gir, 'dedi Jogi, bir dolaba yürürken
Prensesi boğacak ipeksi kordon.

Ve iki öğrenci söylendiği gibi yaptı ve dışarı çıkıp kapandı
Tüm kapıları kapatın. Şu anda içinde harika bir çığlık duydular ve
Jogi'nin sesi yardım için yüksek sesle ağlıyor; Ama girmeye cesaret ettiler, çünkü vardı
Onlara gürültü ne olursa olsun, içeri girmemeleri gerektiği söylenmedi mi? Bu yüzden
Dışarıda oturdular, beklediler ve merak ettiler; Ve sonunda hepsi hala büyüdü ve
sessiz ve öyle uzun bir süre kaldı ki
Gir ve her şeyin yolunda olup olmadığını görün. En kısa sürede kapıyı açmışlardı
Courtyard'a büyük bir maymun tarafından neredeyse üzüldüklerinden daha fazla
Doğrudan kapıya sıçradı ve onları geçerek kaçtı
açık alanlar. Sonra odaya adım attılar ve orada gördüler
Jogi'nin vücudu, konutunun eşiğinde parçalara ayrıldı!

Çok yakında hikaye, hikayelerin olacağı gibi yayıldı ve kulaklarına ulaştı
Prenses ve kocası ve düşmanı öldüğünü bildiğinde o
Babasıyla barış yaptı.


    Binbaşı Campbell, Feroshepore.




_ Bir maymunun kalbi_


Uzun zaman önce, düşük kulübelerden oluşan bir koleksiyondan oluşan küçük bir kasaba durdu
Bir uçurumun dibinde küçük bir yeşil vadide. Tabii ki insanlar vardı
Evlerini en yüksek gelgitin ulaşamayacağı şekilde inşa etmek için büyük özen gösterildi
bir batı rüzgarı tarafından kıyıya sürülebilir, ancak
Oradaki kasaba o kadar büyük bir ağaç yaymıştı ki dallarının yarısı asıldı
kulübelerin üzerinde ve diğer yarısı derin deniz üzerinde
Köpekbalıklarının gelip berrak suya sıçramayı sevdiği Cliff. .
Ağacın dalları meyve ile yüklendi ve her gün
Gündoğumu büyük bir gri maymun en üstte otururken görülmüş olabilir
Kahvaltısı olan ve zevkle kendine gevezelik eden dallar.

Ağacın kasaba tarafındaki tüm meyveleri yedikten sonra maymun
Kendini dallar boyunca suyun üzerine asılan parçaya salladı.
Tünel yapabileceği güzel bir gölgeli bir yere bakarken
Rahatça onu açgözlü gözlerle aşağıdan izleyen bir köpekbalığı fark etti.

Senin için bir şey yapabilir miyim dostum? diye sordu maymuna kibarca.

'Ah! Eğer sadece _rould_ beni bu lezzetli şeylerden bazılarını aşağı atarsanız, ben
Köpekbalığı çok minnettar olmalı 'diye cevapladı. Sen yaşadıktan sonra
Elli yıl boyunca balık, bir değişiklik istediğinizi hissetmeye başlıyorsunuz. Ve ben
Çok, çok, tuz tadı çok yoruldu. '

Maymun, `` Şey, kendimi tuzu sevmiyorum, '' dedi Maymun; Yani eğer açacaksan
Ağzın bu güzel sulu kuyu'yu içine atacağım 've o
Konuştu, başının hemen üzerinden bir şubeden çıkardı. Ama değildi
Yaratık olsa bile, köpekbalığının ağzına vurmak çok kolay
sırtına dönmüştü ve ilk Kuyu sadece dişlerinden birini vurdu
ve suya yuvarlandı. Ancak, maymun ikinci kez
Daha iyi şans ve meyve hemen içeri girdi.

[İllüstrasyon: Maymun köpekbalığını besler]

'Ah, ne kadar iyi!' köpekbalığını ağladı. 'Bana bir tane daha gönder lütfen' ve
Monkey, köpekbalığı bıkmadan çok önce Kuyu'yu seçmekten bıktı.
onları yemek. 'Geç kalıyor ve çocuklarıma eve gitmeliyim' dedi
Uzunluğunda, 'ama aynı zamanda buradaysanız, vereceğim
sen başka bir muamele. '

'Teşekkür ederim, teşekkür ederim,' dedi köpekbalığı, tüm büyük çirkin dişlerini gösteriyor
zevkle sırıttı; Ne kadar mutlu yaptığını tahmin edemezsin
Ben, 've zamanını uyumak umuduyla gölgeye doğru yüzdü
Maymun tekrar gelene kadar.

       * * * * * *

Haftalarca maymun ve köpekbalığı birlikte kahvaltı yaptı ve bu bir
Ağacın onlar için herhangi bir meyve kaldığını merak ediyorum. Hızlı oldular
arkadaşlar ve birbirlerine evleri ve çocukları hakkında bilgi verdi ve
Onlara bilmesi gereken her şeyi nasıl öğretecekleri. Maymun tarafından ve güle güle
Yeşil eviyle, bir avuç içi korusundaki bir avuç içi
kasaba ve denizin altında garip şeyleri görmeyi özlemiş
köpekbalığından duydum. Köpekbalığı bunu çok net bir şekilde algıladı ve
daha büyük harikaları tanımladı ve dinlerken maymunu daha fazla büyüdü ve
daha kasvetli.

Bir gün köpekbalığı dediğinde bu durumdaydı: '
Bu haftalarda bana tüm nezaketiniz için nasıl teşekkür edeceğinizi bilin.
Burada size sunacak hiçbir şeyim yok, ama sadece
Benimle eve gelme rızası, sana ne kadar memnuniyetle vereceğim
Fantezi alabilir. '

'Daha iyi bir şey sevmemeliyim,' diye bağırdı maymun, dişleri gevezelik ediyor,
Her zaman yaptıkları gibi, memnun kaldığında. Ama oraya nasıl gidebilirim? Olumsuz
su ile. Ugh! Bunu düşünmem beni hasta ediyor! '

'Ah! Bu seni rahatsız etmesine izin verme '' diye yanıtladı köpekbalığı, 'sadece
Sırtımda otur ve bir damla suya dokunmayacağını taahhüt edeceğim
Sen.'

Böylece düzenlendi ve ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra köpekbalığı
Ağacın altında yüzdü ve maymun sırtına düzgün bir şekilde düştü,
bir sıçrama bile olmadan. Birkaç dakika sonra-ilk başta bir
Garip pozisyonunda biraz korkmuştu-maymun zevk almaya başladı
kendisi çok ve köpekbalığına balık hakkında binlerce soru sordu
ve deniz yemi ve onları geçen garip şekilli şeyler,
Ve köpekbalığı her zaman ona bir çeşit cevap verdiğinde, maymun asla
gördükleri nesnelerin çoğunun rehberi için yeni olduğunu tahmin etti
kendisi.

Köpekbalığı aniden 'Benim
Arkadaşım, şimdi yolculuğumuzun yarısını gerçekleştirdik ve zamanım geldi
Sana bir şey söylemeliyim. '

'Nedir?' diye sordu maymuna. 'Umarım tatsız bir şey yok, senin için
Ses oldukça ciddi mi? '

`` Ah, hayır! Hiçbir şey. Sadece ayrılmadan kısa bir süre önce duydum
ülkemin sultanının çok hasta olduğunu ve tek şey
tedavi onu bir maymunun kalbidir. '

`` Zavallı adam, onun için çok üzgünüm, '' diye yanıtladı Maymun; Ama sen
Başlayana kadar bana söylememem. '

'Ne demek istiyorsun?' Diye sordu köpekbalığı; Ama şimdi anlayan maymun
Bütün komplo, hemen cevap vermedi, çünkü ne olduğunu düşünüyordu
Söylemeliyim.

'Neden bu kadar sessizsin?' Shark'ı tekrar sordu.

'Ne yazık olduğunu düşünüyordum.
ve sonra kalbimi yanımda getirirdim. '

Kalbin! Neden kalbin burada değil? ' dedi köpekbalığı, şaşkın
ifade.

`` Ah, hayır! Tabii ki değil. Gittiğimizde bunu bilmiyor musun?
Ana Sayfa, varlıklarını önlemek için her zaman kalplerimizi ağaçlara asarız
Zahmetli mi? Ancak, belki buna inanmayacaksınız ve sadece
Sanırım icat ettim çünkü korkarım, bu yüzden devam edelim
Ülke olabildiğince hızlı ve geldiğimizde kalbimi arayabilirsiniz.
Ve eğer bulursan beni öldürebilirsin. '

Maymun, köpekbalığının o kadar sakin, kayıtsız bir şekilde konuştu
Oldukça aldatılmış ve böyle bir acele olmasını dilemeye başladı.

[İllüstrasyon: Maymun Bir Yolculuk Var]

`` Ama kalbin seninle değilse devam etmek için bir faydası yok 'dedi
son. 'Kasabaya geri dönsek iyi olur ve sonra getirebilirsiniz. '

Tabii ki, maymunun istediği buydu, ama dikkatini çekmedi
çok memnun görünmek.

'Şey, bilmiyorum,' diye dikkatsizce, 'çok uzun bir yol;
Ama haklı olabilirsin. '

'Eminim, ben,' diye cevapladı köpekbalığı, ve benim kadar çabuk yüzeceğim
Can, 've öyle yaptı ve üç gün içinde Kuyu'yu gördüler
Suyun üzerinde asılı ağaç.

       * * * * * *

Rahat bir nefesle maymun en yakın şubeyi tuttu ve
kendini salladı.

"Beni burada bekle," diye seslendi köpekbalığına. Çok açım yapmalıyım
Biraz kahvaltı et, sonra gidip kalbimi arayacağım 've
Köpekbalığı yapabilmesi için şubelere daha da ileri gitti.
onu görmüyorum. Sonra kendini kıvırdı ve uyudu.

'Orada mısın?' Yakında yüzmekten bıkmış olan köpekbalığı ağladı
uçurumun altında ve gitme acelesi vardı.

Maymun bir başlangıçla uyandı, ama cevap vermedi.

'Orada mısın_?' Shark'ı tekrar aradı, eskisinden daha yüksek sesle ve
çok çapraz ses.

`` Ah, evet. Ben buradayım, 'diye yanıtladı maymun; Ama keşke olmasaydın
beni uyandırdı. Çok güzel bir şekerleme yapıyordum. '

'Anladın mı?' Diye sordu köpekbalığı. 'Gitme zamanı geldi.'

'Gitiyor _ Where_?' Maymunu sordu.

`` Neden, elbette benim ülkeme, kalbinizle. Sen _can't_
Unutuldu! '

'Sevgili arkadaşım,' diye cevapladı maymun, kıkırdama ile, 'Bence yapmalısın
Biraz deliriyor. Beni bir yıkıcı eşek için mi götürüyorsun? '

'Saçma konuşma' 'diye bağırdı köpekbalığı olmaktan hoşlanmayan köpekbalığı
güldü. Bir çamaşır makinesi eşek hakkında ne demek istiyorsun? Ve dilerim
Hızlı olurdu ya da Sultan'ı kurtarmak için çok geç olabiliriz. '

`` Yasalmanın eşeklerini asla duymadınız mı? ' sordu
Kendini çok seven maymun. 'Neden, o canavar
kalbi yok. Ve çok iyi hissetmediğim için ve başlamaktan korkuyorum
Güneş çok yüksek olsa da, bir güneş çarpması almalıyım, istersen, ben
biraz daha yaklaşacak ve size hikayesini anlatacak. '

'Çok iyi,' dedi köpekbalığı somurtkan bir şekilde, 'eğer gelmezsen, sanırım
Bunu hiçbir şey yapmayın gibi dinleyin. '

Böylece maymun başladı.

Bir zamanlar bir yıkıcı, diğer tarafındaki büyük ormanda yaşıyordu.
kasaba ve onu şirket tutmak ve onu her yerde taşımak için bir eşek vardı
Gitmek istedi. Bir süre için çok iyi anlaştılar, ama güle güle
Eşek, efendisinin nezaketi için tembel ve nankörleşti ve kaçtı
ormanın kalbine birkaç mil uzakta, hiçbir şey yapmadı ama
Yemek, yemek ve ye, o kadar şişmanlaşana kadar zor hareket edemezdi.

Bir gün oldukça yeni bir çim tadı ve merak ediyor mu?
Bir gün önce akşam yemeğinde sahip olduğu kadar iyiydi, bir tavşan
geçti.

"Şey, o _is_ şişman bir yaratık," diye düşündü ve ondan çıktı
Onun arkadaşı olan bir aslana haberleri anlatacak yol. Şimdi Aslan
çok hasta olmuştu ve kendisi için avlanacak kadar güçlü değildi,
Ve tavşan gelip ona çok şişman bir eşek olacağını söylediğinde
Sadece birkaç yüz metre uzakta bulundu, hayal kırıklığı ve zayıflık gözyaşları
gözlerini doldurdu.

"Bunu bana söylemenin iyiliği nedir?" Diye sordu, ağlayan bir sesle; "Sen
O palmiye kadar yürüyemeyeceğimi bil. "

"Boş ver." "Eğer sana gidemezsen
Akşam yemeğiniz sana gelecek "ve bir veda başını sallamak
Aslan eşeke geri döndü.

"" Günaydın, "dedi, onu kaldıran eşeklere kibarca eğilerek
Sürpriz olarak başa çıkın. "Sizi kesintiye uğrattığım için affedin ama çok geldim
Önemli iş. "

"Gerçekten," diye cevapladı eşek, "
bela. İşin ne olduğunu sorabilir miyim? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Hare. "Duyan aslan arkadaşım
o kadar çok cazibeniz ve iyi niteliklerin beni yalvarmam için gönderdi
Ona evlilikte pençeni vereceksin. Derinden pişmanlık duyuyor
talebi şahsen yapamıyor, ancak hasta ve çok
hareket etmek zayıf. "

[İllüstrasyon: Eşek, aslanın onların
Evlilik]

"" Zavallı adam! Ne kadar üzücü! " dedi eşek. "Ama ona söylemelisin
Teklifinden onur duyun ve kraliçe olmayı memnuniyetle rıza gösterecek
Canavarlar. "

'"Gelip ona kendin söylemeyecek misin?" Hare diye sordu.

       * * * * * *

`` Yan yana, aslanın evine yol açan yoldan aşağı indiler. BT
Uzun zaman aldı, çünkü eşek yemekten o kadar şişmandı ki
çok yavaş yürüyün ve mesafeyi çalıştırabilecek tavşan
Beş dakika, neredeyse düşene kadar sürünmek zorunda kaldı
Kendi hızında gidemediğinde yorgunluk. Sonunda ne zaman
Aslan girişte oturuyordu, çok solgun görünüyordu ve
ince. Eşek aniden utangaçlaştı ve başını astı, ama aslan koydu
en iyi davranışlarında ve her iki ziyaretçisini de içeri girmeye ve yapmaya davet etti
kendileri rahat.

Çok yakında tavşan kalktı ve dedi ki, "Şey, başka bir nişanım olduğu için
Gelecekteki kocanızla tanışmak için seni bırakacağım "ve
Sınırladığı aslanda göz kırparak.

Eşek, yalnız kaldıkları anda aslan yapmasını bekliyor
evliliklerinden ve nerede yaşamaları gerektiğinden bahsetmeye başlayın, ama o
Baktığı hiçbir şey söylemedi. Sürpriz ve teröre onu gördü
Köşede çömelmiş, gözleri kırmızı bir ışıkla ve
Yüksek sesle kükreme ona doğru fırladı. Ama o anda eşek vardı
kendini hazırlama zamanı ve bir tarafa atlamak aslanı böyle
Acıyla çığlık attığı zor vuruş. Tekrar tekrar vurdu
Onun pençeleriyle, ama eşek de aslanın yanı sıra ısırabilir,
Hastalığından sonra çok zayıftı ve sonunda iyi ekilmiş bir vuruş
Onu hemen devirdi ve acıyla inleyerek yere yuvarlandı.
Eşek kalkmasını beklemedi, ama o kadar hızlı kaçtı
Ormanda kaybolabilir ve kaybolabilirdi.

Şimdi ne olacağını oldukça iyi bilen tavşan yapamamıştı
işi, ama kendini mağaranın arkasındaki bazı çalılarda sakladı, burada
Savaşın seslerini açıkça duyabiliyordu. Her şey sessiz olduğunda
Yine hafifçe dışarı çıktı ve köşeyi çaldı.

"Peki, aslan, onu öldürdün mü?" diye sordu, hızla yukarı doğru koşmak
yol.

"" Onu gerçekten öldürdü! " aslanı somurtkan bir şekilde cevapladı, "
Neredeyse beni öldürdü. Bir eşeğin böyle tekmeleyebileceğini hiç bilmiyordum ama ben
Dikkat ettim, pençelerimin izlerini uzaklaştırmalı. "

"" Sevgili ben! Böylesine büyük bir şişman yaratığın savaşabilmesini ister, "diye bağırdı
tavşan. "Ama kendinizi canlandırma. Sadece yalan söyle ve yaralarınız olacak
Yakında iyileş, "ve arkadaşına güle güle ve ona geri döndü
aile.

       * * * * * *

İki ya da üç hafta geçti ve eşek sırtında sadece çıplak yerler
Aslan pençelerinin nerede olduğunu gösterirken, aslanın yanında
Hastalığından kurtuldu ve şimdi her zamanki gibi güçlüydü. O öyleydi
Avlanmaya başlamanın neredeyse zamanı olduğunu düşünmeye başlamak
Yine, bir sabah dışarıdaki sürüngenlerde bir hışırtı duyulduğunda ve
Hare'nin kafası gözetildi.

"Ah! Nasıl olduğunu sormaya gerek yok" dedi. "Yine de yapmamalısın
Kendini aşırı derecede, biliyorsun. _İ_ gidip sana yemeğinizi getirecek mi? "

"" Bana o eşek getireceksen ikisini yırtacağım, "diye bağırdı
Aslan vahşice ve Hare güldü ve başını salladı ve işine gitti.

'Bu sefer eşek eskisinden çok daha uzaydı ve daha uzun sürdü
onu bulmak için. Sonunda tavşan havada dört toynak gördü ve
onlara doğru koştu. Eşek, bir yosun yosun yatağında yatıyordu.
Akış, kendini zevkten ileri ve ileri doğru yuvarlayın.

"" Günaydın, "dedi Hare kibarca ve eşek yavaş yavaş geçti
ve ziyaretçisinin kim olabileceğini görmek için baktı.

"Ah, _you_, değil mi?" diye bağırdı. "İçeri gel ve sohbet et. Ne
Haberler var mı? "

"Kalmamalıyım," diye yanıtladı tavşan; "Ama aslana yalvarmaya söz verdim
Seni arayacak kadar iyi olmadığı için ona bir ziyaret ödeyeceksin. "

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı eşek kasvetli bir şekilde, "son kez biz
Gitti beni çok kötü çizdi ve gerçekten korktum. "

"" Sadece seni öpmeye çalışıyordu, "dedi Hare," ve onu ısırdın ve
Tabii ki bu onu çaprazladı. "

"" _That_ emin olsaydım, "eşekten tereddüt etti.

"Ah, emin olabilirsin," diye güldü Hare. "Büyük bir
Aslanlar arasında tanıdık. Ama hızlı olalım "ve oldukça isteksiz
Eşek yol açtı.

Aslan onları geldiğini gördü ve kendini büyük bir ağacın arkasına sakladı. Gibi
Eşek geçti, ardından tavşan izledi, fırladı ve bir darbe ile
Pençesi, zavallı aptal yaratığı ondan önce öldü.

"Bu eti al ve cildi kızartın," dedi tavşana; "Ama benim
İştah olduğu kadar iyi değil ve kendim için istediğim tek kısım
kalp. Geri kalanı kendin için yiyebilir veya verebilirsin
arkadaşların. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı tavşan, eşek sırtında da dengeleyerek
Mümkün olduğunca ve bacaklar yer boyunca izlese de
bir açık alana sürüklemeyi başardı, burada
ateş ve kavrulmuş. Pişirilir pişirilir, tavşan çıkardı
kalp ve yorgun olan aslan
Bekliyor, geldi.

`` Ben açım, "dedi. "Bana yaratığın kalbini getir; sadece bu
Akşam yemeği istiyorum. "

"Ama kalp yok," diye cevapladı tavşan, aslana bakarak
şaşkın bir yüz.

"Ne saçma!" dedi aslan. "Sanki her canavarın bir kalbi yoktu.
Ne demek istiyorsun?"

Hare ağır bir şekilde, "Bu bir çamaşır makinesi eşek," diye yanıtladı.

"Peki ve varsayalım?"

"Ah, fie!" Hare diye bağırdı. "Sen bir aslan ve yetişkin bir insan ve
Böyle sorular sorun. Eşek bir kalbi olsaydı burada olurdu
Şimdi? İlk geldiğinde onu öldürmeye çalıştığını biliyordu ve
kaçtı. Yine de ikinci kez geri döndü. Eğer bir kalbi olsaydı
İkinci kez geri dönecek miydi? Şimdi _ould_? "

`` Aslan yavaşça cevap verdi, "Hayır, olmazdı."

       * * * * * *

'Yani sence bir çamaşır makinesi eşek olduğumu mu düşünüyorsun?' Maymun köpekbalığına dedi,
Hikaye sona erdiğinde. 'Hatalısınız; Ben değilim. Ve güneş olduğu gibi
Gökyüzünde alçalaşmak, evinize başlamanın zamanı geldi
seyahat. Güzel bir havalı yolculuğunuz olacak ve umarım bulacaksın
Sultan daha iyi. Veda!' Ve maymun yeşil arasında kayboldu
Şubeler ve gitmişti.


    'Swahili Tales'tan, Edward Steere, LL.D.




_ Peri Hemşire_


Bir zamanlar küçük bir çiftçi ve karısı Coolgarrow yakınlarında yaşıyordu. Onlar
Üç çocuğu vardı ve hikayem en küçüğü bebekken oldu.
Karısı yeterince iyi bir karıydı, ama zihni hepsi ailesindeydi ve
Çiftliği ve uykuya dalmadan dizlerinin üstüne gitmedi,
Ve şapelde geçirilen zamanın iki kat daha uzun olduğunu düşündü
gerekir. Öyleyse arkadaşlar, adamının ve iki çocuğunun ondan önce gitmesine izin verdi
Bir gün kitle, bir peri adama danışmak için çağırırken
İneklerinden birinin düzensizliği vardı. Şapele geç kaldı ve üzgündü
Bütün gün, kocası bu konuda kederliydi ve o
Ona çok düşkün.

O gece geç saatlerde çocuklarının çığlıkları tarafından uyandı
Dışarı, 'Anne! anne!' Oturup gözlerini ovuşturduğunda yoktu
karısı yanında ve küçüklere ne olduğunu sorduğunda
Anneleri, odayı güzel küçük adamlarla dolu gördüklerini söylediler ve
Beyaz, kırmızı ve yeşil giyinmiş kadınlar ve anneleri
onların ortasında, sanki onun içinde yürüyormuş gibi kapıdan çıkıyor
uyumak. Dışarı koştu ve evin etrafında her yerde aradı, ama hiçbiri
Tale veya haberler onu bir gün boyunca aldı mı?

Zavallı adam yeterince sefildi, çünkü kadınına düşkündü
O onun gibi. Tuzları yanaklarından aşağı indirirdi
Zavallı çocuklarının sık sık olduğu gibi ihmal ettiklerini ve kirli olduğunu görün ve
Sadece bakan nazik bir komşu için yeterince kötü olurlardı
Ne zaman zaman ayırabilirdi. Bebek bir hemşire ile uzaktaydı.

[İllüstrasyon: Periler çiftçinin karısıyla gider]

Yaklaşık altı hafta sonra-sadece işine giderken
Sabah-Bir komşu, hasta olduklarında kadınlara bakardı, geldi
ona kalmış ve onunla sahaya adım adım devam etti ve bu
Ona söyledi.

'Tıpkı dün gece uykuya daldığım gibi,
çim ve kapıyı vurun ve orada, dışarı çıktığımda
İyi görünümlü karanlık adam, siyah bir atın üzerine monte ve bana almamı söyledi
Tüm aceleyle hazır, çünkü bir bayan beni çok istiyordu. Koyar koymaz
Benim pelerinimde ve şeylerde beni elinden aldı ve arkada oturuyordum
Kendimi karıştırdığımı hissetmeden önce onu. "Nereye gidiyoruz efendim?" diyor I.
"Yakında bileceksin," diyor; Ve parmaklarını gözlerime çekti ve
Bir ışın göremiyor muyum. Onu sıkıca tuttum ve çok az biliyordum
İster geriye mi, ileriye mi gidersin, ister ne kadar uzun süre olduğumuz
Elim tekrar alınana kadar ve altımı hissettim. .
Parmaklar gözlerimin karşısında diğer tarafa gitti ve oradaydık
Kale kapısı ve biz büyük bir salon ve büyük odalardan geçtik
Kırmızı ve altın bantlar ve süs eşyaları ile ince yeşil renklerle boyanmış,
ve en iyi halılar, sandalyeler, masalar ve pencere perdeleri ve
Büyük bayanlar ve baylar yürüyorlar. Sonunda bir yatak odasına geldik
Yatakta güzel bir bayanla, yanında iyi zıplayan bir çocuk ile. .
Bayan ellerini çırptı ve karanlık adam geldi ve onu ve onu öptü
bebeğim ve beni övdü ve bana ovmak için bir şişe yeşil merhem verdi
her yerde çocuk.

`` Şey, ovuşturduğum çocuk, yeterince elbette; Ama sağ gözüm akıllı olmaya başladı
Ve parmağımı koydum ve ovaladım ve sonra asla içeri girdim
Hayatım boyunca çok korkmuştum. Güzel oda büyük, kaba bir
Mağara, taşların kenarları üzerinde su sızdırıyor ve
kil; ve bayan ve Rab ve çocuk örgülü, yoksulluk ısırdı
Yaratıklar-Cilt ve Kemik dışında hiçbir şey-ve zengin elbiseler eskiydi
Paçavralar. Buna izin vermedim ve biraz dedikten sonra
Karanlık Adam, "Önümden, salon kapısına git, ben de seninle olacağım
Birkaç dakika, ve seni güvenli bir şekilde görüyorum. "
Dış Mağara, Kapının yakınında izlerken kim görmeliyim ama zavallı Molly.
Hepsine dehşete baktı ve bana bir fısıltıyla "Ben
buraya kralın çocuğunu ve perilerin kraliçesini hemşireye getirildi;
Ama beni kurtarma şansı var. Tüm mahkeme haçı geçecek
Önümüzdeki Cuma gecesi Tempeshambo yakınlarında, eski perileri ziyaret
Ross. John beni elinden yakalayabilir veya binerken pelerin olabilirse ve
Kavruğunu bırakmama cesareti, güvende olacağım. İşte kral. Yapmamak
Cevap vermek için ağzını aç. Merhemle ne olduğunu gördüm. "

'Karanlık adam bir zamanlar gözünü Molly'ye atmadı ve görünüyordu
Benden şüphe duymuyorum. Dışarı çıktığımızda bana baktım ve nerede
Sizce biz ama Cromogue Rath Dyke'deydik. Bendeydim
Tekrar at, bu büyük bir paçavradan başka bir şey değildi ve bendeydim
düşeceğim her dakika korku; Ama ben bulana kadar hiçbir şey olmadı
Kendim kendi kabinimde. Kral elime beş gine kaydı
Yerdeyken bana teşekkür ettim ve bana iyi bir gece geçirdim. BEN
Umarım bir daha asla yüzünü görmezdim. Yatağa girdim ve uyuyamadım
uzun bir süre; Ve bu sabah beş gineimi incelediğimde,
Masa çekmecesinde son şey bıraktım, beş solmuş yaprak buldum
Meşe-Vericiye şans! '

Hepiniz korkuyu, neşeyi ve kediyi fakir düşünebilirsin
Adam kadın hikayesini bitirdiğinde içindeydi. Konuştular ve onlar
Konuştu, ama Cuma gecesine kadar söylediklerine aldırmamıza gerek yok, ne zaman
Her ikisi de dağ yolunun geçtiği yerde duruyordu
Ross.

Orada durdular, Thuar Köprüsü'ne bakarak, öldü
Gece, Kilachdiarmid'den küçük bir ay ışığı parlıyor. -Den
Son olarak bir başlangıç ​​yaptı ve 'bununla ve bununla' diyor, 'burada onlar
Gel, dizginler ve tüyler savuruyor! ' Baktı ama görebiliyordu
Hiçbir şey; Ve titriyordu ve gözleri tamamen açık, aşağıya bakarak
Ballinacoola Ford'a giden yol. `` Karını görüyorum '' diyor,
Bize karşı ovmak için dışarıda binmek. Üzerinde yürüyeceğiz
Sessizce, sanki hiçbir şeyden şüphelenmedik ve geçerken vereceğim
Sen bir kıpırdatma. Eğer _your_ görevi yapmazsan, o zaman, sizinle ol! '

Eh, kolay yürüdüler ve zavallı kalpler her ikisinde de atıyor
göğüsler; Ve hiçbir şey göremese de, hafif bir jingle duydu ve
Çiğneme ve hışırtı, ve sonunda söz verdiği itici baskıyı aldı.
Kollarını yaydı ve içinde karısının bel vardı ve
Onun ovasını görebiliyordu; Ama böyle bir hullabullo gibiydi
deprem ve kendini korkunç görünen şeylerle çevrili buldu,
Ona kükredi ve karısını çekmeye çalıştı. Ama işareti yaptı
haç ve onları Tanrı'nın adına yalvarır ve karısını sanki
Kollarının yapıldığı demirdi. Bedad, bir anda her şey
Mezar kadar sessiz ve kollarında zayıf bir şekilde yatan fakir kadın
kocası ve iyi komşusu. Peki, hepsi iyi zaman
ailesini ve işini tekrar düşünmek; Ve kefaletle gideceğim
Korkusu, dizlerinin üstünde daha fazla zaman geçirdi ve peri adamlarından kaçındı
Haftanın tüm günleri ve özellikle Pazar günü.

[İllüstrasyon: John karısını perilerden nasıl geri aldı]

İyi insanlarla almadan bir şey olması zor
Onlardan işaretleyin. Cesur hemşirem diğerinden daha fazla kaçmadı. O
Bir Perşembe Enniscorthy pazarında, ne zaman gördü
Tereyağı küvetleri arasında yürümek ama karanlık adam, çok aç görünümlü,
ve bir küvetten ve diğerinden bir kepçe almak. "Ah, efendim" diyor
O, çok aptalca, 'Umarım hanımefendi iyi ve bebek.' 'Tatlı
Teşekkür ederim, 'diyor, oldukça korkuyor. Nasıl bakarım
Bu yeni takım? ' diyor ki, bir tarafına varıyor. Seni göremiyorum
Hiç sade, efendim, 'diyor. 'Peki şimdi?' diyor ki, ona dönüyor
Diğer tarafa geri dön. 'Musha, gerçekten efendim, ceketiniz daha iyi görünmüyor
solmuş bir rıhtım yaprağından daha. ' 'Belki o zaman,' diyor, 'olacak
Şimdi farklı, 've bir anahtarla yanına göze çarptı.

Arkadaşlar, bununla hiç bir parıltı görmedi.
ölüm.

    Patrick Kennedy'nin 'İrlandalı Keltlerin Efsanevi Kurguları'.




_A Kayıp cennet_


Büyük bir ormanın ortasında, uzun zaman önce yaşadı
Kömür-Burner ve karısı. Hem genç hem de yakışıklı ve
Güçlü ve evlendiklerinde, işin asla başarısız olmayacağını düşündüler
onlara. Ama kötü zamanlar geldi ve daha fakir ve fakir büyüdüler ve
Yatağa aç oldukları geceler gittikçe daha sık hale geldi.

Şimdi bir akşam o ülkenin kralı,
Kömür-Burner'ın Kulübesi. Kapıyı geçerken bir ses duydu
hıçkırık ve iyi huylu bir adam olarak dinlemeyi bıraktı, düşünerek
Belki de biraz yardım verebilir.

`` İki kişi bu kadar mutsuz muydu! ' dedi bir kadının sesi. İşte biz
tüm gün boyunca köleler gibi çalışmaya hazır ve hiçbir iş yapamaz mıyız
elde etmek. Ve hepsi yaşlı Anne Eve'nin merakından dolayı! Eğer o
Sadece hiçbir şey bilmek istemeyen _me_ gibi olmuştu, hepimiz
Krallar kadar günümüzde, yiyecek bol miktarda ve sıcaktı
Giyecek kıyafetler. Neden ---- 'Ama bu noktada yüksek sesle bir vuruş kesintisi
onun ağıtları.

'Orada kim var?' diye sordu.

'BEN!' Birini yanıtladı.

'Ve kim "Ben"?

Kral. İçeri girmeme izin ver. '

Sürpriz dolu kadın atladı ve çubuğu uzaklaştırdı
kapı. Kral girerken,
Oda hiç, bir sandalye bile değil, bu yüzden çok büyük gibi davrandı
Çevresinde bir şey görmek için acele et ve sadece 'Bana izin vermemelisin
Seni rahatsız et, kalacak vaktim yok, ama başım belada görünüyordu.
Söyle bana; Çok mutsuz musun? '

'Ah, efendim, hiçbir iş bulamayız ve iki gün boyunca hiçbir şey yemeyiz!'
cevap verdi. 'Açlıktan ölmekten başka hiçbir şey kalmadı.'

'Hayır, hayır, sen bunu yapamıyorsun,' diye bağırdı kral, ya da yaparsan, olacak
Kendi hatan. Benimle sarayımın içine geleceksin ve hissedeceksin
Sanki cennetteydin, sana söz veriyorum. Karşılığında sadece bir tane soruyorum
Siz, emirlerime tam olarak uyacaksın. '

Kömür-Burner ve karısı, sanki sanki bir an için ona baktılar.
Kulaklarına pek inanamıyorlardı; Ve gerçekten de olmayacaktı
Merak ettim! Sonra dillerini buldular ve birlikte haykırdılar:

`` Ah, evet, evet, efendim! Bize söylediğin her şeyi yapacağız. Nasıl yapabiliriz
Çok nazikken, size itaat etmeyecek kadar nankör olun? '

Kral gülümsedi ve gözleri parladı.

`` Eh, hemen başlayalım, '' dedi. Kapınızı kilitle ve anahtarı koy
cebinde. '

Kadın sanki bunun gereksiz olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu,
Asla geri dönmeyeceklerinden oldukça emin. Ama söylemeye cesaret edemedi
ve kralın söylediği gibi yaptı.

       * * * * * *

Ormanda birkaç mil yürüdükten sonra, üçü de
saraya ulaştı ve kralın emirleri tarafından hizmetkarlar
Kömür-Burner ve karısı güzel şeylerle dolu odalara
hiç hayal etmedikleri gibi. Önce yeşil banyo yaptılar
suyun denize benzediği mermer banyolar ve sonra giydiler
Yumuşak ve hoş hisseden ipeksi kıyafetler. Hazır olduklarında biri
Kralın özel hizmetçileri girdi ve onları küçük bir salona götürdü,
Akşam yemeğinin atıldığı yer ve bu onları her şeyden daha iyi memnun etti.

Kral içeri girdiğinde masaya oturmak üzereydiler.

`` Umarım düzgün bir şekilde katıldın, '' dedi, 've
Akşam yemeğinin tadını çıkarın. Steward'ım, istediğiniz her şeye sahip olmanıza dikkat edecek ve
Tam olarak istediğiniz gibi yapmanı dilerim. Oh, güle güle tarafından bir tane var
şey! Masanın ortasında çorba turen olduğunu fark ettiniz mi? İyi,
Kapağı kaldırmak için hiçbir hesapta dikkatli olun. Bir kez kapağı çıkarırsanız,
İyi servetinizin bir sonu var. ' Sonra misafirlerine eğilir, o
Odadan ayrıldı.

Ne dediğini duydun mu? Kömür-Burner'ı bir
Hayranlı ses. `` İstediğimiz şeye sahip olacağız ve ne istediğimizi yapacağız.
Sadece çorba turuna dokunmamalıyız. '

`` Hayır, elbette yapmayacağız, '' diye cevapladı eş. Neden istiyoruz? Ancak
Aynı şey oldukça garip ve ne olduğunu merak etmeye yardımcı olamıyorum
içeri.'

       * * * * * *

Günlerce hayat kömür bilenine güzel bir rüya gibi devam etti
ve karısı. Yatakları çok rahattı, zorlukla telafi edemezlerdi
Kalkmak için zihinleri, kıyafetleri o kadar güzeldi ki
onları çıkarmak için kendilerini getirin; Yemekleri o kadar iyiydi ki
yemekten ayrılmak çok zor buldu. Sonra sarayın dışında
nadir çiçekler ve meyveler ve şarkı söyleyen kuşlarla dolu bahçeler veya
Daha ileri gitmek istiyorlarsa, çelenklerle boyanmış altın bir koç
Unutma-nots ve mavi saten ile kaplı, emirlerini bekledi.
Bazen kral onları görmeye geldi ve o gibi gülümsedi
Her gün daha rifier ve dolgunlaşan adama baktı. Ancak
Gözleri kadına dinlendiğinde, görünen bir bakış attılar
'Biliyordum' deyin, bu ne kömür yakıcı ne de karısı
hiç fark ettim.

'Neden bu kadar sessizsin?' diye sordu bir sabah akşam yemeğinde
Karısı bir kelime söylemeden önce geçti. Kısa bir süre önce sen
Eskiden tüm gün boyunca gevezelik ediyordu ve şimdi neredeyse unuttum
sesinin sesi. '

`` Ah, hiçbir şey; Konuşmaya meyilli hissetmedim, hepsi buydu! ' O
Durdu ve bir duraklamadan sonra dikkatsizce eklendi, '
O çorba turunda mı? '

"Hayır, asla," diye yanıtladı adam. 'Bu bizim ilişkimiz değil' ve
Konuşma bir kez daha düştü, ama zaman geçtikçe kadın konuştu
Artan ve daha az ve o kadar sefil görünüyordu ki kocası oldukça büyüdü
onun için korkmuş. Yemeğine gelince, sonra bir şeyi reddetti
bir diğer.

`` Sevgili karım, '' dedi adam, 'sen gerçekten bir şeyler yiyorsun.
Senin için dünyada ne var? Eğer böyle devam edersen
ölecek. '

'O Tureen'de ne olduğunu bilmemek yerine ölmeyi tercih ederim,'
O kadar şiddetli ki kocası oldukça şaşırdı.

'_That_ öyle mi?' diye bağırdı; Kendini sefil mi yapıyorsun
_O_? Neden, saraydan çıkarılmamız gerektiğini biliyorsun ve gönderilmemiz
açlıktan uzak. '

`` Ah hayır, yapmamalıyız. Kral çok iyi huylu. Tabii ki yapmadı
Böyle küçük bir şey demek! Ayrıca, kapağı kaldırmaya gerek yok
tamamen kapalı. Sadece bir köşeyi kaldırın, böylece gözetleyebilirim. Biz oldukça
Yalnız: Hiç kimse bilmeyecek. '

Adam tereddüt etti: _did_ 'küçük bir şey' gibi görünüyor ve eğer
Karısı memnun ve mutlu riske değerdi. Böylece tuttu
kapağın sapı ve çok yavaş ve dikkatlice yükseltti,
Kadın gözetlemek için eğildi. Aniden geri başladı
çığlık, küçük bir fare için Tureen'in içinden yayılmıştı ve
neredeyse onu gözüne vurmuştu. Koştuğu odanın yuvarlanıp yuvarlanması
Ve her ikisi de peşinden koştu, sandalyeleri ve vazoları deviriyor
Fareyi yakalama ve Tureen'e geri koyma çabaları. İçinde
kapının açtığı tüm gürültünün ortasında ve fare arasındaydı
Kralın ayakları. Bir anda hem adam hem de karısı
Masanın altında saklanıyor ve tüm görünüm için oda boştu.

       * * * * * *

`` Sen de dışarı çıkabilirsin, '' dedi Kral, 've ne yapmam gerektiğini duy
söylemek.'

'Ne olduğunu biliyorum,' diye cevapladı kömür yakarak başını asarak.
'Fare kaçtı.'

Kral, `` Askerlerin bir koruyucusu sizi kulübenize geri götürecek '' dedi.
'Karınızın anahtarı var.'

       * * * * * *

'Onlar değil miydi?' Kömür-yakıcılarının torunlarını ağladı
Hikayeyi duyduklarında. '_We_'nin şansı olmasını nasıl diliyoruz!
_We_ asla çorba turunda ne olduğunu bilmek istememeliydi! '


    'Litterature orale de l'Auvergne'den Par P. Sebillot.




_ Nasıl cesur walter avlandı Wolves_


Yüksek yoldan biraz geri dönen bir ev
'Hemgard.' Belki iki güzel dağ kül ağacını hatırlıyorsunuz
kırmızımsı kahverengi soluklar ve yüksek kapı ve bahçe ile
Her zaman ilk yeşil olan güzel Barberry çalıları
bahar ve yaz aylarında güzelleriyle tartılır
meyveler.

Bahçenin arkasında, uzun aspenli bir çit var,
Sabah rüzgarı, çitin arkasında bir yol var, yolun arkasında bir ahşap var ve
Ahşabın arkasında geniş dünya.

Ama bahçenin diğer tarafında bir göl var ve gölün ötesinde
bir köy ve her yerde çayır ve tarlaların etrafında, şimdi sarı, şimdi
yeşil.

Beyaz pencere çerçevelerine sahip güzel evde, düzgün bir sundurma ve
Her zaman ince kesilmiş ardıç yaprakları ile dolu olan temiz adımlar,
Walter'ın ebeveynleri yaşıyor. Kardeşi Frederick, kız kardeşi Lotta, eski
Lena, Jonas, Caro ve Bravo, Putte ve Murre ve Kuckeliku.

Caro, Dog House'da yaşıyor, Bravo Ahırda, Putte
Stableman, Murre biraz burada ve biraz orada ve Kuckeliku yaşıyor
Tavuk evinde, bu onun krallığıdır.

Walter altı yaşında ve yakında okula gitmeye başlamalı. O
Henüz okuyamıyorum, ama başka birçok şey yapabilir. O dönebilir
Sartwheels, kafasında dur, see-saw bine, kartopu at, top oyna,
Bir horoz gibi karga, ekmek ve tereyağı yiyin ve ekşi süt iç, yırt
Pantolon, dirseklerinde delik giyin, çanak çömlekleri parçalayın, atın
Pencerelerden toplar, yaşlı adamları önemli kağıtlara çekin, yürüyün
Çiçek yatağının üzerinde, kendini bektaşi olarak yiyin ve iyi olun
Bir kırbaçtan sonra. Geri kalanı için iyi bir kalbi var ama kötü bir anı ve
Babasının ve annesinin uyarılarını unutur ve çoğu zaman
belaya girer ve duyacağınız gibi maceralarla buluşur, ancak önce
Sana ne kadar cesur olduğunu ve kurtları nasıl avladığını söylemeliyim.

İlkbaharda, yaz ortasından biraz önce Walter, orada
ahşapta çok fazla kurt vardı ve bu onu memnun etti. O öyleydi
arkadaşlarının ortasındayken veya evdeyken harika cesur
Kardeşleri ve kız kardeşi ile sık sık 'bir kurt
Hiçbir şey, en azından _four_ olmalı. '

Klas Bogenstrom veya Frithiof Waderfelt ile güreştiğinde ve vurulduğunda
Onları arkada, 'Bir kurt için yapacağım şey bu!' Ve
Jonas'a ok vurduğunda ve koyun derisi ceketine çarptılar
'Bir kurt olsaydın seni böyle vurmalıyım!' Derdi.

Gerçekten de, bazıları cesur çocuğun biraz övündüğünü düşünüyordu; Ama bir gerekir
Gerçekten de inandığından beri ona inan. Yani Jonas ve Lena eskiden
Ona 'Bak, kurtları vuran Walter'a gidiyor' deyin. Ve diğer
Erkekler ve kızlar derler ki: 'Bak, cesur Walter var.
Dört ile savaşmak için yeterli. '

Bunu Walter'ın kendisi gibi tam olarak ikna eden kimse yoktu ve bir
Gün kendini gerçek bir kurt avına hazırladı. Yanına davulunu aldı,
bir ucunda delikler vardı, üzerine tırmandığı zaman
Rowan meyveleri ve teneke kılıç kümesine ulaşın, bu biraz
Kırık çünkü inanılmaz bir cesaretle vardı
Bütün düşmanca bektaşi bataklar ordusu.

Pop tabanıyla kendini tam olarak dişlere silahlandırmayı unutmadı,
Yay ve hava tabancası. Cebinde yanmış bir mantar vardı
bıyığını ve kırmızı bir horozun tüyünü kapağına koymak için
Kendini şiddetli görün. Pantolon cebinin yanı sıra
Kurtların kulaklarını kesmek için kemik saplı toka bıçağı
Onları öldürür öldürdüğü anda, bunu yapmanın acımasız olacağını düşündü
Hala yaşarken.

O kadar iyi bir şeydi ki Jonas, değirmene mısırla gidiyordu, çünkü
Walter yükte otururken Caro yanlarında havladı. Gibi
Walter, odun geldiğinde, görmek için etrafına dikkatli bir şekilde baktılar
Perchance çalılarda bir kurt vardı ve sormak için atlamadı
Jonas kurtlar bir davuldan korkarsa. 'Tabii ki onlar' (yani
dedi Jonas. Bunun üzerine Walter davulunu hepsiyle dövmeye başladı
ahşaptan geçerken gücü.

Değirmene geldiklerinde Walter hemen olup olmadığını sordu
Son zamanlarda mahalledeki kurtlar.

Ne yazık ki! Evet, 'dedi Miller,' Dün gece kurtlar bizim
Buradan uzakta en şişman koç buradan uzak değil. '

'Ah!' Walter, 'Çok fazla olduğunu düşünüyor musun?' Dedi.

'Bilmiyoruz,' diye yanıtladı Miller.

`` Ah, hepsi aynı, '' dedi Walter. Sadece sordum, böylece yapmalıyım
Jonas'ı yanımda götürmem gerekip gerekmediğini bilin.

`` _Three_ ile çok iyi yönetebilirim, ama daha fazlası varsa,
Kaçmadan önce hepsini öldürmek için zamanı olmayabilir. '

`` Walter'ın yerinde oldukça yalnız gitmeliyim, daha erkeksi '' dedi
Jonas.

Walter, `` Hayır, gelmen de daha iyi '' dedi. Belki var
birçok.'

'Hayır, zamanım yok,' dedi Jonas, '
üçten fazla. Walter onları çok iyi yönetebilir. '

`` Evet, '' dedi Walter, 'kesinlikle yapabilirdim; Ama görüyorsun, Jonas, olabilir
onlardan birinin beni arkadan ısırabileceği ve sahip olmalıyım
onları öldürmede daha fazla sorun. Sadece daha fazla olmadığını bilseydim
İkiden fazla aldırmamalıyım, çünkü o zaman her elden bir tane almalıyım ve
Onlara Susanna'nın bir zamanlar beni salladığı gibi iyi bir titreme verin. '

'Kesinlikle ikiden fazla olmayacağını düşünüyorum,' dedi Jonas,
`` Çocukları ve koçları öldürdüklerinde asla ikiden fazla olmaz; Walter
Bensiz onları çok iyi sallayabilir. '

`` Ama görüyorsun Jonas, '' dedi Walter, 'Eğer iki tane varsa, hala olabilir
Biri kaçıyor ve beni bacağından ısırıyor, çünkü görüyorum
Sol elinde sağdaki kadar güçlü değilim. Çok iyi yapabilirsin
Benimle gel ve gerçekten iki tane olması durumunda iyi bir sopa al. Bakmak,
Eğer sadece bir tane varsa, onu hem ellerimle ve atacağım
sırtında yaşıyor ve istediği kadar tekmeleyebilir, yapacağım
onu hızlı tut. '

'Şimdi, gerçekten bir şeyi düşündüğümde,' dedi Jonas, 'Neredeyse eminim
Birden fazla olmayacak. İkisi bir RAM ile ne yapardı? Orada
kesinlikle birden fazla olmayacak. '

`` Ama benimle aynı gelmelisin, Jonas, '' dedi Walter. 'Anlıyorsun
Birini çok iyi yönetebilirim, ama henüz kurtlara alışık değilim,
Ve yeni pantolonlarımda delikler yaşayabilir. '

'Peki, sadece dinle' dedi Jonas, 'Walter'ın olduğunu düşünmeye başlıyorum
İnsanların söylediği kadar cesur değil. Her şeyden önce Walter savaşacaktı
Dört ve sonra üç, sonra iki ve sonra bir ve şimdi Walter'a karşı
Birine yardım istiyor. Böyle bir şey asla olmamalıdır; İnsanlar ne derdi?
Belki Walter'ın korkak olduğunu düşünürlerdi? '

`` Bu bir yalan, '' dedi Walter, 'Ben hiç korkmuyorum, ama daha fazlası
İki olduğunda eğlenceli. Sadece nasıl olduğumu görecek birini istiyorum
Kurt ve tozun cildinden nasıl uçtuğunu vur. '

`` O zaman Walter, Miller'in küçük Lisa'sını yanına alabilir. Yapabilir
Bir taşın üzerine otur ve bak 'dedi.

`` Hayır, kesinlikle korkardı, '' dedi Walter, 've nasıl olur?
Bir kızın kurt avına gitmesi için mi? Benimle gel Jonas ve sen
Cilde sahip olun, kulaklardan ve kuyruktan memnun olacağım. '

`` Hayır, teşekkür ederim, '' dedi Jonas, 'Walter cildi kendisi için tutabilir. Şimdi
Korkmuş olduğunu oldukça iyi görüyorum. Fie, ona utanç! '

Bu Walter'ın gururuna çok yaklaştı. 'Olmadığımı göstereceğim
korkmuş, 'dedi; Ve böylece davulunu aldı, kılıç, horozun tüyü,
toka bıçağı, pop-silah ve hava çatı katı ve oldukça yalnız kaldı
Kurtları avlamak için ahşap.

Güzel bir akşamdı ve kuşlar hepsinde şarkı söylüyorlardı
Şubeler. Walter çok yavaş ve dikkatli bir şekilde gitti. Her adımda
Türbanın gizlenen bir şey olup olmadığını görmek için ona baktı
taşların arkasında. Orada bir şeylerin oraya taşındığını düşündü
hendek. Belki bir kurt idi. Davulu yenmek benim için daha iyi
Oraya gitmeden çok az, diye düşündü Walter.

BR-R-R, bu yüzden davulunu yenmeye başladı. Sonra bir şey tekrar hareket etti. Caw!
Caw! Hendekten bir karga uçtu. Walter hemen cesaret aldı.
'İyiydi, davulumu yanımda aldım,' diye düşündü ve doğrudan devam etti
cesur adımlarla. Çok yakında fırına oldukça yaklaştı,
Kurtlar koçu öldürmüştü. Ama ne kadar yakın geldi daha korkunç
Fırın baktığını düşündü. Çok gri ve yaşlıydı. Kaç kaç tane
Kurtlar orada gizli olabilir mi? Belki öldürenler
Ram hala bir köşede oturuyordu. Evet, hiç değildi
Burada güvenli ve görülecek başka kimse yoktu
komşu. Gün ışığında burada yenmek korkunç olurdu,
Walter'ı kendine düşündü; Ve ne kadar çok düşündü, çirkin
Ve eski fırın daha gri görünüyordu ve daha korkunç ve korkunç
Kurtların yemeği gibi görünüyordu.

'Geri dönüp bir kurt vurduğumu ve kaçtığını söyleyeyim mi?' düşünce
Walter. 'Fie!' Vicdanı dedi, 'Bir yalanın olduğunu hatırlamıyor musun?
En kötü günahlardan biri, hem Tanrı hem de insanın görüşünde? Eğer söylersen
Günümüzde yalan söyle ve bir kurt vurduğunu söyle, yarın kesinlikle seni yiyecek
yukarı.'

`` Hayır, fırına gideceğim, '' diye düşündü Walter ve böylece gitti. Ama yaptı
oldukça yaklaşmayın. O kadar yaklaştı ki Ram'i görebiliyordu
çimleri kırmızıya renklendiren kan ve bazı yün tüfekleri
Kurtlar fakir hayvanın arkasından yırtılmıştı.

Çok korkunç görünüyordu.

'Ram onu ​​yediklerinde ne düşündüğünü merak ediyorum,' diye düşündü Walter
kendisi; Ve tam o zaman yakından onun içinden soğuk bir titreme koştu
Botlarına kadar.

'Davulu yenmek benim için daha iyi,' diye tekrar kendi kendine, ve
Böylece onu yenmeye başladı. Ama kulağa korkunç geliyordu ve bir yankı çıktı
Neredeyse bir kurtun uluması gibi görünen fırın. Davul çubukları
Walter'ın ellerinde sertleşti ve şimdi geldiklerini düşündü. . . . !

Evet, elbette, tam o zaman tüylü, kırmızımsı kahverengi bir kurt baktı
Fırın altından!

Walter şimdi ne yaptı? Evet, tek başına yönetebilecek cesur Walter
Dördü, davulunu uzaklaştırdı, topuklarına aldı ve koştu ve
Değirmene geri dönebileceği kadar hızlı.

Ama ne yazık ki! Kurt peşinden koştu. Walter geriye baktı; Kurt
Ondan daha hızlı ve sadece birkaç adım arkasında. Sonra Walter daha hızlı koştu.
Ama korku ondan daha iyisini yaptı, ne duydu ne de daha fazla bir şey görmedi.
Çubukların, taşların ve hendeklerin üzerinden geçti; Davul çubuklarını kaybetti, kılıç, yay,
ve hava-pistol ve korkunç acelesinde bir tutamın üzerine takıldı
çimen. Orada yattı ve kurt ona atladı. . . .

Korkunç bir masaldı! Şimdi her şeyin bittiğine inanabilirsin
Walter ve tüm maceralarıyla. Bu acıma olurdu. Ama yap
Bu kadar kötü olmasaydı şaşırmayın, çünkü kurt
Oldukça dost bir tane. Kesinlikle Walter'a atladı, ama sadece
Ceketini salladı ve burnunu yüzüne sürdü; Ve Walter
çığlık attı. Evet, çok çığlık attı!

Mutlulukla Jonas sıkıntı çığlığını duydu, çünkü Walter oldukça yakındı
Şimdi değirmen ve koştu ve ona yardım etti.

'Ne oldu?' diye sordu. 'Walter neden bu kadar çok çığlık attı?'

Bir kurt! Bir kurt! ' diye bağırdı Walter, ve söyleyebileceği tek şey buydu.

"Kurt nerede?" Jonas, 'Hiç kurt görmüyorum' dedi.

"Kendine iyi bak, burada, beni ölümüne ısırdı," diye inledi Walter.

Sonra Jonas gülmeye başladı; Evet, güldü, böylece neredeyse onu patlattı
cilt kemeri.

Peki, bu kurt muydu? Walter'ın yaptığı kurt muydu
Boynundan al ve nasıl olursa olsun sallayın ve arkasına atın
Ne kadar mücadele etti? Sadece ona biraz daha yakın bak, o senin yaşlı
Arkadaş, kendi iyi eski Caro. Ram bir bacak bulmasını bekliyorum
fırında. Walter davulunu yendiğinde, Caro süzüldü ve Walter
Kaçtı, Caro onun peşinden koştu, Walter istediği zaman sık sık yaptığı gibi
boğ ve oyna.

'Down, Caro, böyle harika bir şey yapmaktan çok utanmalısın
Kahramandan uçuş! '

Walter çok aptalca geldi.

'Down, Caro!' Dedi ki hem rahatladı hem de rahatsız.

'Bu sadece bir köpekti, o zaman bir kurt olsaydım kesinlikle olmalı
onu öldürdü. . . . '

'Walter tavsiyemi dinler ve biraz daha az övünür ve bir
Biraz daha fazlası, 'dedi Jonas, tesadüfen. 'Walter korkak değil mi?'

'BEN! Bir sonraki ayı ile tanıştığımızda Jonas'ı göreceksiniz. Çok sevdiğimi görüyorsun
Ayılarla savaşmak daha iyi. '

'Aslında!' Jonas güldü. Yine mi?

'Sevgili Walter, sadece övünen korkaklar olduğunu unutmayın; Gerçekten cesur
Adam asla cesaretinden bahsetmez. '


    Z. Topelius'tan.




_ Şelalelerin Kralı_


Easaidh Ruadh'ın genç kralı krallığına geldiğinde, ilk
Düşündüğü şey, kendini en iyi nasıl eğlendirebileceğiydi. Spor
Tüm hayatı onu en iyi şekilde memnun etmişti, aniden donuklaşmış gibiydi,
Ve daha önce hiç yapmadığı bir şey yapmak istedi. Sonunda yüzü
parlatılmış.

'Biliyorum!' Dedi ki, 'Guagach ile gidip bir oyun oynayacağım. Şimdi
Gruagach, uzun kıvırcık kahverengi saçlı bir tür kötü peri idi ve onun
Ev kralın evinden çok uzak değildi. Ama kral genç ve istekli olmasına rağmen, aynı zamanda ihtiyatlı ve onun
Babam ona ölüm yatağında ilişkilerinde çok dikkatli olmasını söylemişti
'İyi insanlar' ile periler çağrıldığında. Bu nedenle
Gruagach'a giderken, kral ülkenin bilge bir adamını aradı
taraf.

`` Kıvırcık saçlı Gruagach ile bir oyun oynamak istiyorum 'dedi.

"Sen gerçekten misin?" Sihirbazı yanıtladı. 'Avukatımı alacaksan sen
başka biriyle oynayacak. '

'HAYIR; Gruagach ile oynayacağım, 'Kralı ısrar etti.

'Şey, eğer gerekirse, sanırım, sanırım,' diye cevapladı sihirbaz; Ama eğer
O oyunu kazanıyorsun, bir ödül olarak duran çirkin mahsul başlı kız
kapının arkasında. '

`` Yapacağım, '' dedi kral.

Güneş doğmadan önce kalktı ve Gruagach'ın evine gitti,
Dışarıda oturuyordu.

'Ey Kral, seni buraya günümüze getiren nedir?' diye sordu Gruagach. 'Ancak
Doğru hoş geldiniz ve daha fazla hoş geldiniz, eğer istersen hala olacaksın
Benimle bir oyun oyna. '

`` Sadece istediğim bu, '' dedi Kral ve oynadılar; Ve
Bazen sanki biri kazanacak gibi görünüyordu, bazen diğeri, ama
Sonunda kazanan kraldı.

"Peki seçeceğiniz ödül nedir?" Gruagach'ı sordu.

'Kapının arkasında duran çirkin mahsul başlı kız,' diye yanıtladı
kral.

'Neden, evde yirmi kişi daha var ve her biri ondan daha adil,'
diye bağırdı Gruagach.

'Daha adil olabilirler, ama karım için dilediğim ve hiçbiri
diğer, 've Gruagach, kralın zihninin ona yerleştirildiğini gördü,
Evine girdi ve içindeki tüm bakirelerden bir tane çıkıyor
bir ve kralın önüne geçin.

Tek tek geldiler; uzun ve kısa, karanlık ve adil, dolgun ve ince ve
Her biri, 'Ben o benim istediğin. Eğer yaparsan gerçekten aptal olacaksın
Beni almayın. '

Ama hiçbirini almadı, ne kısa ne de uzun, karanlık ne de adil, tombul
Ne de ince, sonunda mahsul başlı kız çıktı.

'Bu benim,' dedi kral, o kadar çirkin olmasına rağmen çoğu erkek
ondan dönecekti. Aynı anda evleneceğiz ve ben
Seni eve taşıyın. ' Ve evlilerdi ve bir
Kralın evine çayır. Gittikçe gelin eğildi ve bir
Çimen arasında büyüyen Shamrock Sprig ve durduğunda
yine çirkinliği gitmişti ve en güzel kadın
Kralın tarafının yanında durdu.

Ertesi gün, güneş doğmadan önce, kral yatağından fırladı ve
Karısına Gruagach ile başka bir oyunu olması gerektiğini söyledi.

[İllüstrasyon: "Dik durduğunda çirkinliği gitmişti."]

'Babam bu oyunu kaybederse ve kazanırsan' dedi, 'kabul et
Ödülün için hiçbir şey yok, çubuklu tüylü genç attan başka
sele.'

`` Bunu yapacağım, '' diye cevapladı Kral ve gitti.

       * * * * * *

"Gelin lütfen seni mi?" diye sordu Gruagach,
kendi kapısı.

'Ah! değil mi! ' Kralı çabucak cevapladı, 'Aksi halde olmalıyım
Gerçekten de zor. Ama günümüzde bir oyun oynayacak mısın? '

'Yapacağım,' diye yanıtladı Gruagach ve oynadılar ve bazen görünüyordu
sanki biri kazanmış gibi, bazen diğeri, ama sonunda kral
kazanandı.

'Seçeceğiniz ödül nedir?' diye sordu Gruagach.

'Çubuk eyerli tüylü genç at,' diye cevapladı kralı, ama
Gruagach'ın huzurunu tuttuğunu ve kaşının karanlık olduğunu fark etti.
Atı ahırdan çıkardı. Kaba yele idi ve donuktu
Cilt, ama kral bunun için hiçbir şey umursamadı ve bacağını atarak
Sıkıntı, rüzgar gibi uzaklaştı.

Üçüncü sabah kral şafaktan önce her zamanki gibi kalktı ve en kısa sürede
Yemek yedikçe, karısı onu durdurduğunda dışarı çıkmaya hazırlandı.
'Tercih ederim,' dedi, 'ile oynamaya gitmedin
Gruagach, çünkü iki kez _you_ bir gün kazanmış _he_ kazanacak
Ve sonra sana sorun çıkaracak. '

'Ah! Bir oyunum daha var, 'diye bağırdı Kral; 'sadece bu' ve
Gruagach'ın evine gitti.

       * * * * * *

Sevinç Gruagach'ın kalbini, geldiğini görünce doldurdu ve
Konuşmak için bekliyorlardı. Bir şekilde ya da başka, kralın
Güç ve beceri ondan ayrılmıştı ve yakında Gruagach
Victor.

'Ödülünü seç,' dedi kral, oyun sona erdiğinde, 'ama
Benim için çok zor ol ya da ne veremeyeceğimi sor. '

'Seçtiğim ödül,' diye cevapladı Gruagach, '
Yaratık kafanı ve boynunu almalı, eğer benim için alamazsan
Meşe Kralı'nın evinde asılı olan ışık kılıcı
pencereler. '

'Alacağım,' diye cevapladı genç adam cesurca, ama o en kısa sürede
Gruagach'ı gözden kaçırdı, daha fazlasını yapmadı ve yüzü büyüdü
Karanlık ve adımları gecikiyor.

`` Geceye hiçbir şey getirmedin, '' dedi kraliçe
Onu bekleyen adımların üzerinde duruyor. O kadar güzeldi ki kral
ona baktığında gülümsemeyi engelliydi, ama sonra ne olduğunu hatırladı
oldu ve kalbi tekrar ağırlaştı.

'Nedir? Sorun nedir? Bana dayanabileceğim üzünteni söyle
Seninle, ya da olabilir, yardım edebilir! ' Sonra kral ona her şeyi anlattı
Bu onu almıştı ve saçlarını bir süre okşadı.

Masal bittiğinde, “Bu üzülecek bir şey değil,” dedi.
`` Erin'deki en iyi eşe ve Erin'deki en iyi ata sahipsin. Sadece yap
Sana teklif ediyorum ve her şey yoluna girecek. ' Ve kral olmak için acı çekti
rahat.

Kraliçe yükselip kendini giydiğinde hala uyuyordu
Her şey kocasının yolculuğu için hazır ve gittiği ilk yer
Tılsım, tüylü kahverengi atı beslediği ve sulandırdığı ve
eyeri üzerine koy. Çoğu insan bu eyerin odun olduğunu düşündü ve
Gizlenen altın ve gümüşün küçük ışıltılarını görmedim
BT. Atın arkasına hafifçe bağladı ve sonra aşağı doğru sürdü
Kralın beklediği evden önce.

'Sana iyi şanslar ve tüm savaşlarınızda zaferler,' dedi,
monte etmeden önce onu öptü. Sana hiçbir şey söylememe gerek yok. Almak
Atın tavsiyesi ve ona itaat ettiğini gör. '

[İllüstrasyon: Kraliçenin tüylü kahverengi atı krala nasıl getirdiği]

Böylece elini salladı ve yolculuğuna çıktı ve rüzgar değildi
Kahverengi attan daha hızlı-hayır, yarışan yürüyüş rüzgarı bile
ve yakalayamadı. Ama at hiç durmadı ve bakmadı
Arkasında, gecenin karanlığına kadar kralın kalesine ulaştı
meşe pencerelerin.

'Yolculuğun sonundayız,' dedi at, 've
Kralın kendi odasında ışık kılıcı. Onsuz sana geliyorsa
Kazın veya ses, jeton iyi bir jeton. Bu saatte kral
Akşam yemeğini yemek ve oda boş, bu yüzden hiçbiri seni görmeyecek. .
Kılıcın sonunda bir düğmesi var ve onu kavradığınızda,
Yumuşak bir şekilde kılıfından çıkar. Şimdi git! Pencerenin altında olacağım! '

Gizlice genç adam pasaj boyunca sürünerek ara sıra durakladı
Hiç kimsenin onu takip etmediğinden emin olmak ve kralın
Oda. Garip beyaz bir ışık çizgisi ona kılıcın nerede olduğunu söyledi ve
Odayı sessizce geçerek düğmeyi ele geçirdi ve yavaşça dışarı çekti
kılıfın. Kral, heyecanla pek nefes alamazdı
biraz gürültü yapmalı ve kaledeki tüm insanları koşturmalı
Sorunun ne olduğunu görün. Ama kılıç hızla ve sessizce kaydı
Dava sadece nokta ona dokunmaya bırakıldı. Sonra düşük bir ses
Bir bıçağın kenarından itibaren gümüş bir tabağa dokunan ve kral
o kadar şaşırdı ki neredeyse düğmeyi düşürdü.

'Hızlı! hızlı!' atı ağladı ve kral aceleyle çırpındı
küçük pencere ve eyere sıçradı.

`` Duydu ve takip edecek, '' dedi at; Ama iyiliğimiz var
başlangıç.' Ve onlar, rüzgarları arkalarında bıraktılar. Uzun zaman at hızını gevşetti. Bak ve arkada kim olduğunu gör
Sen, 'dedi ve genç adam baktı.

`` Bizden sonra çılgınca yarışan kahverengi atların sürüsü görüyorum, 'diye yanıtladı.

`` Onlardan daha sıcakız, '' dedi at ve tekrar uçtu.

Tekrar bak, ey kral! Şimdi kimse geliyor mu? '

'Siyah atların bir sürüsü ve birinin beyaz bir yüzü var ve o atta
Adam oturdu. O Meşe Pencerelerinin Kralı. '

'Bu benim kardeşim ve hala benden daha hızlı,' dedi at, 've o
Aceleyle beni geçecek. O zaman kılıcını hazırlamalısın ve
Ona oturan ve bakarken ona oturan adamın başını çıkar
Sen. Ve dünyada başını kesecek, kurtaracak bir kılıç yok
sadece o. '

'Yapacağım,' diye yanıtladı Kral ve tüm gücüyle dinledi,
Beyaz yüzlü atın ona yakın olduğunu değerlendirene kadar. Sonra oturdu
Çok düz ve hazır hale getirildi.

Bir sonraki an, güçlü bir fırtınadan itibaren acele bir gürültü vardı ve
Genç adam ona doğru döndü bir yüze baktı. Neredeyse
Körü körüne vurdu, öldürüp yaraladığını bilmeden
binici. Ama kafa yuvarlandı ve kahverengi atın içine yakalandı
ağız.

Kardeşime atla, Kara At ve eve olabildiğince hızlı git,
Ve olabildiğince çabuk takip edeceğim, 'diye bağırdı kahverengi at; Ve
Kralı ileri sıçramak siyah atın arkasına hizalandı, ama
Neredeyse tekrar düştüğü kuyruğun yakınında. Ama onu uzattı
kol ve yeleğe çılgınca yapıştı ve kendini eyere çekti.

Gökyüzü kırmızı ile çizilmeden önce tekrar evdeydi ve kraliçe
O gelene kadar oturuyordu, çünkü uyku gözlerinden uzaktı.
Girdiğini görmesine sevindim, ama çok az dedi, sadece onun arpını aldı
ve sevdiği şarkıları yumuşak bir şekilde, yatağa gitene kadar yatıştırdı, yatıştırdı
Ve mutlu.

       * * * * * *

Uyandığı geniş bir gündü ve şöyle dedi.

`` Şimdi Gruagach'a gitmeliyim, üzerime koyduğu büyüler olup olmadığını öğrenmek için
gevşek. '

'Dikkat et,' diye cevapladı kraliçeye, 'çünkü bu bir gülümsemeyle değil
Seni selamlayacağı diğer günler. Öfkeyle seninle tanışacak ve olacak
Kılıcın varsa ona gazabında sor ve cevap vereceksin
Anladın. Sonra nasıl aldığını bilmek isteyecek ve buna
Bunu söylemelisin ama düğme için hiç almadın. O zaman o
düğmeye bakmak için başını kaldıracak ve onu bıçaklamalısın
boynunun sağ tarafında olan köstebek; Ama dikkat et, çünkü sen
Kılıcın noktasıyla köstebek, sonra ölümüm ve ölümün
kesin. Meşe pencerelerin kralı kardeşi ve elbette
Kralın ölmesi gerektiği ya da kılıç senin içinde olmayacak
eller.' Bundan sonra onu öptü ve iyi bir hıza yol açtı.

       * * * * * *

'Kılıcı mı aldın?' diye sordu Gruagach, ne zaman tanıştıklarında
Her zamanki yer.

'Kılıcı aldım.'

"Ve nasıl anladın?"

'Üstte bir düğme olmasaydı, o zaman almamıştım' diye cevapladı
kral.

`` Bana bakmam için kılıç ver, '' dedi Gruagach öne bakarak; Ancak
Bir flaş gibi, kral onu burnunun altından çekmişti ve
köstebek, böylece Gruagach yere yuvarlandı.

`` Şimdi huzur içinde olacağım, '' diye düşündü Kral. Ama o yanlıştı, ne zaman
Eve ulaştı, hizmetkarlarının arka arkaya birbirine bağlandığını buldu.
Bezler ağızlarının etrafına bağlandı, böylece konuşamıyorlardı. O
Onları serbest bırakmak için acele etti ve onlara kimin bu kadar kötü davrandığını sordu
bir şekilde.

`` Büyük bir devin geldiğinden daha kısa bir süre önce gitmedin ve bizimle
Görüyorsunuz ve karınızı ve iki atını gerçekleştirdiniz 'dedi.

O zaman gözlerim kapanmayacak veya kafam benciye kadar uzanmayacak
karımı ve atları eve tekrar getir, 'diye cevapladı ve o da eğildi ve
Atların parçalarını çimdeki izledi ve onlardan sonra takip etti
Karanlık düştüğünde tahtaya gelene kadar. 'Burada uyuyacağım,' dedi kendi kendine, 'ama önce ateş edeceğim.'
Ve yalan söyleyen bazı dalları bir araya getirdi ve sonra aldı
İki kuru sopa ve ateş gelene kadar onları ovuşturdu ve oturdu
onunla.

Dallar çatladı ve alev parladı ve ince bir sarı köpek itti
çalıların arasından ve başını kralın dizine ve kralın üzerine koydu
başını okşadı.

`` Wuf, Wuf, '' dedi köpek. Acore senin karın ve senin durumuydu
Dev dün gece onları ormandan sürdüğünde atlar. '

'Bu yüzden geldim;' Kralı cevapladı ve aniden kalbi
Onu başarısızlığa uğratıyor gibiydi ve devam edemeyeceğini hissetti. '

'O devle savaşamam,' diye bağırdı, köpeğe beyazla bakarak
yüz. 'Korkarım, eve dönmeme izin ver.'

`` Hayır, bunu yapma, '' diye yanıtladı köpek. Ye ve uyu ve izleyeceğim
seni unuttum.' Böylece kral yedi ve uzandı ve güneş uyanana kadar uyudu
o.

'Yolunuza başlamanın zamanı geldi,' dedi köpek, 've eğer tehlike varsa
Presler, beni ara, ben de sana yardım edeceğim. '

'O zaman veda,' diye cevapladı Kral; 'Bu sözü unutmayacağım,'
Ve o, ve üzerinde ve üzerinde gitti, birçok uçurumla uzun bir uçurum ulaşana kadar
Sopa yalan söylüyor.

'Neredeyse gece,' diye düşündü; 'Ateş ve dinleneceğim' ve
Böylece yaptı ve alevler parladığında, griin hourwk
Rock onun üstünde bir dala uçtu.

Breamy, buradan geçtiklerinde karın ve atlarınızın kötü durumuydu
Dev ile, 'dedi şahin.

'Onları asla bulamayacağım,' diye cevapladı kralı, ve hiçbir şey almayacağım
tüm sorunlarım için. '

'Ah, kalbi al,' diye yanıtladı şahin, 'işler asla o kadar da kötü değil ama ne
Daha kötü olabilirler. Ye ve uyu ve seni izleyeceğim, 've kral
Şahin tarafından istendiği gibi yaptı ve sabah cesur hissetti
Tekrar.

'Veda,' dedi kuş, 've tehlike basarsa bana çağır ve ben yapacağım
Sana yardım et. '

O yürüdü, ve üzerinde ve üzerinde, alacakaranlık düşerken
Büyük nehir ve bankada yalan söyleyen çubuklar vardı.

'Kendimi ateş edeceğim,' diye düşündü ve böylece ve güle güle tarafından
Pürüzsüz kahverengi bir kafa ona sudan baktı ve uzun bir vücut
takip etti.

Acore, eşin ve atlarınızın durumu geçerken
Dün gece nehir, 'dedi su samuru.

'Onları aradım ve bulamadım' diye cevapladı Kral
Sorunum için alayım. '

"O kadar mahzun olmayın," diye yanıtladı su samuru; Öğleden önce yarın sen
Shalt eşin. Ama yemek ve uyu ve seni izleyeceğim. ' Bu yüzden
Kral, su samuru ona teklif verirken yaptı ve güneş doğduğunda uyandı ve gördü
Otter bankada yatıyor.

'Veda,' diye bağırdı su samuru suya atlarken ve tehlike varsa
Presler, beni ara ve ben sana yardım edeceğim. '

       * * * * * *

Kral uzun saatlerce yürüdü ve uzun bir kayaya ulaştı,
büyük bir depremle ikiye kiralandı. Kendini atıyor
Kemere yan tarafa baktı ve en altta onu gördü
karısı ve atları. Kalbi büyük bir sınır verdi ve tüm korkuları
Onu terk etti, ama kayanın kenarları için sabırlı olmaya zorlandı
pürüzsüz ve bir keçi bile dayanak bulamadı. Yani kalktı
tekrar ve ahşaptan geçerek, ağaçların yanından iterek,
kayaların üzerinde karışmak, akarsulardan geçerek, sonunda vardı
Tekrar düz zemin, mağaranın ağzına yakın.

Karısı içeri girdiğinde bir sevinç çığlık attı ve sonra
Gözyaşları, çünkü yorgun ve çok korkmuştu. Ama kocası yapmadı
Neden ağladığını anla ve tırmanışından yoruldu ve çürüktü,
Ve küçük bir haç.

'Bana veriyorsun ama üzgün bir karşılama,' homurdandı, '
Ben sana ulaşmak için. '

`` Ona dikkat etmeyin, '' dedi atlar ağlayan kadına, '
Önümüzde, güvende olacağı ve ona yorgun olduğu için ona yiyecek ver. '
Ve atların ona söylediği gibi yaptı ve yedi ve dinlendi,
Güle güle uzun bir gölge üzerlerine düştü ve kalpleri korku ile atıyor
Devin geldiğini biliyorlardı.

       * * * * * *

'Yabancı kokuyorum,' diye bağırdı dev, ama karanlıktı
uçurumun içinde ve çömelmiş olan kralı görmedi
atların ayakları arasında.

Bir yabancı, efendim! Buraya hiçbir yabancı gelmez, güneş bile değil! '
Ve kralın karısı dev'e çıkarken neşeyle güldü ve
yanında asılı olan büyük eli okşadı.

'Şey, kesinlikle hiçbir şey algılamıyorum,' diye cevapladı, ama çok garip.
Ancak, atların beslenmesinin zamanı geldi '; Ve bir şekilde kaldırdı
bir kaya rafından kol dolusu saman ve her birine bir avuç uzattı
Onunla tanışmak için ileriye doğru ilerleyen, kralı geride bırakan hayvan. En kısa sürede
Dev'in elleri ağızlarının yakınında olduğu için her biri bir çırpıda yaptılar ve
onları ısırmaya başladı, böylece inilti ve çığlıkları duyulmuş olabilir
bir mil uzakta. Sonra döndüler ve tekmeleyene kadar onu tekmelediler
daha fazla yok. Dev uzun bir süre süründü ve titriyordu
köşe ve kraliçe ona gitti.

'Zavallı şey! Zavallı şey! ' Dedi ki, 'Kızmış gibi görünüyorlar; oldu
görmek korkunç. '

'Ruhum bedenimde olsaydı, kesinlikle beni öldürürdü,'
dev inledi.

Kraliçe, `` Gerçekten şanslıydı '' diye cevapladı; Ama söyle bana, senin nerede senin
Ruh, onunla ilgilenebileceğim? '

'Orada, Bonnach Stone'da,' diye cevapladı devi,
Kayanın kenarında gevşek bir şekilde dengelenen taş. Ama şimdi beni bırak
Uyuyabileceğimi, çünkü yarın gitmem gerekiyor. '

Yakında horlar devin yattığı köşeden duyuldu ve sonra
Kraliçe de uzanıyor ve atlar ve kral arasında gizli
Onları, böylece hiçbiri onu göremedi.

Şafaktan önce dev yükseldi ve dışarı çıktı ve hemen kraliçe
Bonnach taşına koştu ve çekti ve ona kadar itti
çıkıntısında oldukça sabit ve düşemedi. Ve böylece
Dev eve geldiğinde; Ve gölgesini gördüklerinde, kral
Atların önünde süzüldü.

'Neden, Bonnach Stone'a ne yaptın?' diye sordu dev.

`` Ruhun içinde düşmesi ve kırılması gerektiğinden korktum
Kraliçe, 'dedi,' bu yüzden daha da çıkıntıya koydum.

'Ruhum orada değil,' diye cevapladı, 'eşikte.
Ama atların beslenmesinin zamanı geldi '; Ve samanı getirdi ve verdi
Onlara, ve yarısı ölü olana kadar onu ısırdı ve daha önce olduğu gibi tekmelediler
zemin.

Ertesi sabah yükseldi ve dışarı çıktı ve kraliçe eşiğine koştu
Mağara ve taşları yıkadı ve biraz yosun ve küçük çekti
Crannies'de gizlenmiş çiçekler ve alacakaranlıkta güle güle ve güle güle
Dev düşmüş dev eve geldi.

`` Eşiği temizliyorsunuz, '' dedi.

'Ve bunu yapmakta haklı değil miydim, ruhunun içinde olduğunu görüyor muydum?' sorulan
Kraliçe.

[İllüstrasyon: Dev'in Gölgesi]

“Ruhum orada değil,” diye cevapladı dev. 'Altında
Eşik bir taştır ve taşın altında bir koyun ve koyun
Vücut bir ördek ve ördekte bir yumurta ve yumurta benim ruhum.
Ama geç kaldı ve atları beslemeliyim; Ve onları getirdi
Hay, ama sadece eskisi gibi ısırdılar ve eğer ruhu olsaydı
Onun içindeydi, onu açıkça öldürürlerdi.

       * * * * * *

Dev kalkıp yoluna gittiğinde hala karanlıktı ve sonra
Kral ve Kraliçe eşiği almak için öne çıkarken
Atlar baktı. Ama yeterince eminim! Tıpkı devin dediği gibi,
Eşiğin altında ameliyat taşı vardı ve çekildiler ve çekildiler
taş yol verene kadar. Sonra aniden bir şey atladı,
Neredeyse onları devirdi ve geçtikçe bir koyun olduğunu gördüler. 'Greenwood'un ince sarı köpeği sadece burada olsaydı, yakında
O koyun al, 'diye bağırdı kral; Ve konuşurken ince sarı köpek
Ormandan, koyun ağzında ortaya çıktı. Bir darbe ile
Kral, koyunlar öldü ve vücudunu açtılar, sadece
Ördek geçerken bir kanat acelesi ile kör.

'Kayanın kornağı sadece burada olsaydı, yakında buna sahip olurdu
ördek, 'diye bağırdı kral; Ve konuşurken hoary şahin havada kaldı
Üstlerinde, ördek ağzında. Ördek'in kafasını kestiler
Kralın kılıcının bir salınımı ile ve yumurtayı vücudundan çıkardı, ama
Kral zaferinde dikkatsizce tuttu ve ondan kaydı
el ve hızlı bir şekilde tepeden nehre doğru yuvarlandı.

'Derenin kahverengi su samuru sadece burada olsaydı, yakında
O yumurta, 'diye bağırdı kral; Ve bir sonraki dakika kahverengi vardı
Otter, su ile damlayan, yumurtayı ağzında tutarak. Ama yanında
Brown Otter, dev bir gölge çaldı-devin gölgesi.

Kral, sanki taşa dönüşmüş gibi bakıyordu, ama
Kraliçe yumurtayı su samuru yakaladı ve ikisi arasında ezdi
eller. Ve bundan sonra gölge aniden küçüldü ve hala
Devin öldüğünü biliyordu, çünkü ruhunu bulmuşlardı.

Ertesi gün iki atı monte ettiler ve tekrar eve gittiler,
Arkadaşlar Kahverengi Otter ve Hoary Hawk ve Slim Sarı Köpek
Yol.


    'West Highland Masalları'ndan.




_A Fransızca Puck_


Fransa'nın merkezinde yatan dağ meraları ve vadileri arasında
Orada yaramaz bir ruh türü yaşadı, zevk oynamaktı
Herkes, özellikle çobanlar ve kovboylar üzerinde hileler.
Kendini değiştirebileceği için ondan ne zaman güvende olduklarını hiç bilmiyorlardı
Bir erkek, kadın veya çocuğa, bir sopa, bir keçi, bir ploughshare. Aslında,
şeklini alamadığı tek bir şey vardı ve bu bir
iğne. En azından, kendini bir iğneye dönüştürdü, ancak
Deliği asla taklit edemezdi, bu yüzden her kadın
Onu hemen buldu ve bunu biliyordu.

Şimdi bu yaramaz sprite tarafından en sık seçilen saat (
Puck) şakalarını yapmak için yaklaşık gece yarısı, tam da
Çobanlar ve kovboylar, uzun günlük çalışmalarından yoruldu, sesti
uyuya kalmak. Sonra ineklere girer ve zincirleri giderir
Her canavarı kendi tezgahında düzeltti ve ağır bir clang ile düşmelerine izin verin
yere. Gürültü o kadar yüksekti ki,
Kovboylar, ne kadar yorgun olabilecekleri ve kendilerini sürüklediler
Zincirleri geri koymak için ahır için yorgun bir şekilde. Ama en kısa sürede vardı
Yataklarına tekrar geri döndü, aynı şey tekrar gerçekleşti, vb.
Sabaha kadar. Ya da belki Puck gecesini örterek geçirirdi
Birlikte iki atın manes ve kuyrukları, böylece alacak
Damat saatleri sabahları sabahları almak için saatlerce, diski,
Çatı katındaki saman arasında gizlenmiş, onları izlemek için dışarı çıkacaktı,
Her zaman inanılmaz bir şekilde eğlenmek.

       * * * * * *

Bir akşam seksen yıldan fazla bir süre önce William adında bir adam geçiyordu
Bir derenin bankası boyunca, bıçaklayan bir koyun fark ettiğinde
yüksek sesle. William, sürüden sapmış olması gerektiğini düşündü ve
Sahibini bulana kadar onunla eve götürsem iyi olur. Yani o
ayakta durduğu yere gitti ve o kadar yorgun göründüğü için
Zor bir şekilde yürüyebilirdi, omuzlarına çekti ve ona devam etti
yol. Koyun oldukça ağırdı, ama iyi adam merhametliydi ve
yükü altında olabileceği en iyi şekilde sendeledi.

'Çok fazla değil,' diye düşündü bir caddeye ulaşırken
Ceviz ağaçlarından, aniden başından bir ses konuştuğunda ve
onu atlamasını sağladı.

'Neredesin?' Sesi dedi ve koyun cevapladı:

Burada bir eşek omuzlarında. '

Başka bir anda koyun yerde duruyordu ve William
Bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı eve doğru koşmak. Ama o gibi
Gitti, bir kahkaha, henüz bir karma bir şeydi, kulaklarında çaldı ve
Duymamaya çalışmasına rağmen, kelimeler ona ulaştı, 'Ah, canım! Ne eğlenceli
Emin olmak için vardı! '

       * * * * * *

Puck her zaman hilelerini aynı yerde oynamaya dikkat etti, ama
bir köyü birbiri ardına ziyaret etti, böylece herkes titredi
Bir sonraki kurban olmalı. Biraz sonra kovboylardan bıktı ve
Çobanlar ve ona biraz spor yapacak başka kimse olup olmadığını merak etti.
Uzun zaman, en yakın olana giden genç bir çiftin söylendi
Kasaba ev kurmak için ihtiyaç duydukları her şeyi satın almak için. Oldukça kesin
onsuz yapamayacakları bir şeyi unutacaklardı,
arabalarında koşu yapana kadar sabırla bekledi
geri dönüş yolculuğu ve kulak misafiri olmak için kendini bir sinek haline getirdi
onların konuşması.

Uzun bir süre çok sıkıcı-her şey onların düğün günleri hakkında
ay ve davet edilecekti. Bu gelini düğüne götürdü
Giyim ve biraz çığlık attı.

Sadece düşün! Ah! Nasıl _Could_ Bu kadar aptal oluyorum! Almayı unuttum
Giysilerime uyacak farklı renkli pamuk makaraları! '

'Canım canım!' diye bağırdı genç adam. 'Bu _is_ şanssız; Ve yapmadı
Bana terzinin yarın geldiğini mi söylüyorsun? '

'Evet, yaptım' ve sonra aniden başka bir çığlık attı, ki
Birincisinden oldukça farklı bir ses vardı. 'Bakmak! Bakmak!'

Damat baktı ve yolun bir tarafında büyük bir top gördü
tüm renklerin, yani elbiselerin
arabanın arkasına bağlanmıştı.

'Şey, bu harika bir servet parçası,' diye bağırdı,
almak için dışarı fırladı. Bir peri oraya koyduğunu düşünürdü
amaç.'

'Belki de var,' diye güldü kıza ve konuşurken duyuyor gibiydi
Attan gelen kahkahalarının bir yankısı, ama elbette
anlamsız.

       * * * * * *

Terzi, ona verilen iş parçacığından memnun kaldı. BT
malzemeleri çok mükemmel bir şekilde eşleştirdi ve asla düğümlerle bağlanmadı veya
Çoğu iplik yaptığı gibi sürekli kırıldı. İşini çok bitirdi
Beklediğinden daha hızlı ve gelin geleceğinden emin olacağını söyledi
kiliseye ve onu gelinlikte gör.

Gençler için törene tanıklık etmek için büyük bir kalabalık vardı
İnsanlar mahallede muazzam favorilerdi ve ebeveynleri
çok zengindi. Kapılar açıktı ve gelin görülebilir
Uzak, Kestane Caddesi altında yürüyor.

'Ne güzel bir kız!' diye bağırdı adamlar. 'Ne güzel bir elbise!'
kadınları fısıldadı. Ama tıpkı kiliseye girdiğinde ve aldığı gibi
Onu bekleyen damadın eli yüksek bir gürültü duyuldu.

'Crick! çatırtı! Crick! çatırtı!' Ve düğün giysileri
toprak, kullanıcının büyük karışıklığına.

Tören böyle bir şey için ertelendi. Pelerinler
Genç geline anında bol miktarda teklif edildi, ama o öyleydi
Gözyaşlarından pek devam edemediği için üzgün. Konuklardan biri, daha fazlası
diğerlerinden daha meraklı, elbiseyi incelemek için geride kaldı, kararlı,
Eğer yapabilirse, felaketin nedenini bulmak için.

'_Must_ iş parçacığı çürümüş,' dedi kendi kendine. Göreceğim
Eğer kırabilirsem. ' Ama hiçbir şey bulamadığı gibi arama.

İplik yok olmuştu.


    'Litterature orale de l'Auvergne'den, par Paul Sebillot.




_ Üç kron_


Bir zamanlar üç kızı olan bir kral vardı. En büyüğü çok
Gururlu ve kavgacı, ama en küçüğü kötü oldukları kadar iyiydi.
Üç prens onları mahkemeye çıkardı ve ikisi tam olarak
En büyük bayanlar gibi ve biri en genç kadar sevimli idi. Bir
Gün, hepsi dibinde uzanan bir göle yürüyorlardı
Zavallı bir dilenci ile tanıştıklarında çim. Kral ona hiçbir şey vermezdi
Ve en büyük prensesler ona hiçbir şey vermezdi,
sevgililer; Ama en küçük kızı ve gerçek aşkı ona
Bir şey ve onunla birlikte nazik sözler ve bu herkesten daha iyiydi.

Gölün kenarına geldiklerinde ne buldular ama
Hayatınızda gördüğünüz en güzel tekne; Ve en büyük ki, 'Yapacağım
Bu güzel teknede yelken açın '; Ve ikinci en büyük olanı, 'Bir
Bu güzel teknede yelken açın '; Ve en küçüğü, 'Yelken açmayacağım
O güzel tekne, çünkü korkuyorum ki büyülü bir şey. ' Ama diğerleri
onu içeri girmeye ikna etti ve babası ondan sonra içeri giriyordu.
Yukarı güvertede sadece yedi inç yüksekliğinde küçük bir adam yayıldı ve sipariş
geri durması için. Bütün erkekler ellerini kılıçlarına koydular;
Ve eğer aynı kılıçlar sadece oyunlar olsaydı, çizemediler
Onlar, kollarını bırakan tüm güç için. _Eveven inches_ gevşedi
Tekneyi sabitleyen ve iten gümüş zincir ve sonra
Dört adamda sırıtarak, onlara, 'Kızlarına ve
Gelinler bir süre veda ediyor. Sen, 'diyor en küçüğüne,'
Korku, prensesinizi her zaman kurtaracaksın ve sen ve o
gün uzun olduğu kadar mutlu olacak. Kötü insanlar, eğer yuvarlanıyorlarsa
Altın çıplak çıplak, zengin olmazdı. Güle güle.' Uzakta yelken açtılar ve
Bayanlar ellerini uzattılar, ama bir kelime söyleyemediler.

Bir kedi kulağını yalarken, gölü geçmediler.
Ve fakir adamlar onları takip etmek için el veya ayak karıştıramadılar. Gördüler
_Eveven inç_ üç prensesi tekneden teslim etmek ve izin vermek
Onları bir sepetle çekilişe dönüştü, ama kral ne de prensler bir
Daha önce aynı yerde açılıyor. Son bayan gözden kaçarken,
Adamlar tekrar kollarında ve bacaklarında gücü buldular. Gölün etrafında
Kaçtılar ve kuyu ve rüzgar kutusuna gelene kadar asla dizginlemediler;
Ve ipek halatın akside yuvarlanmış ve güzel beyaz
sepet asılı. `` Beni hayal kırıklığına uğrat, '' diyor en genç prens. 'Öleceğim
veya onları tekrar kurtar. ' 'Hayır,' diyor ikinci kızının sevgilisi, '
ben önce ben. ' Ve diğeri 'Ben en büyüğüm' diyor. Böylece verdiler
Ona giden yol ve sepete girdi ve aşağı indi. Birinci
Onu gözden kaçırdılar ve sonra yüz tünekten sarıldıktan sonra
İpek ip, gevşedi ve dönmeyi bıraktılar. İki beklediler
saatler ve sonra akşam yemeğine gittiler, çünkü
ip.

[İllüstrasyon: Yedi inç prensesleri taşır]

[İllüstrasyon: En genç olan yedi inç el ele geldi
KIZ KARDEŞ]

Gardiyanlar ertesi sabaha kadar kuruldu ve sonra ikinci prens gitti,
Ve elbette, en küçüğü üçüncüyü hayal kırıklığına uğrattı
gün. Onun hakkında karanlıkken tünemiş ve tünemiş indi.
Eğer kapağı olan büyük bir tencerede olsaydı. Sonunda uzak bir parıltı gördü
Aşağı ve kısa sürede zemini hissetti. O, büyüklerden geldi
Lime-biln ve lo! Ve bak, bir odun ve yeşil tarlalar vardı
ve bir çimdeki bir kale ve hepsinin parlak bir gökyüzü. Tir-na-n-oge'da
Ben, 'diyor. 'Bakalım kalede ne tür insanlar var.' Açık
Tarlaların ve çimlerin karşısında yürüdü ve onu dışarıda tutacak kimse yoktu
Ya da onu kaleye bırakın; Ancak büyük salon kapısı tamamen açıktı. O gitti
bir ince odadan diğerine daha ince olan ve sonunda
En yakışıklı, ortada bir masa ile. Ve böyle bir akşam yemeği
üzerine koydu! Prens yeterince aç kaldı, ama o kadar nazikti
davet edilmeden yiyin. Bu yüzden ateşin yanında oturdu ve beklemedi
Adımları duyana kadar ve en genç ile _seen inç_ geldi
Elinde kız kardeş. Prens ve prenses birbirlerine uçtu
Silahlar ve küçük adam diyor ki, 'Neden yemiyorsun?' 'BEN
düşün, efendim, 'diyor prens,' Olmak için beklemek sadece iyi bir şeydi
sordu. ' “Diğer prensler böyle düşünmüyordu” diyor. 'Her biri düştü
ayrılmadan, ve sadece onlara söylediğimde bana kaba sözler verdi
Hoş geldinizden daha özgür yapıyorlardı. Pekala, çok hissettiklerini sanmıyorum
şimdi açlık. İşte onlar, et ve kan yerine iyi _marble_, '
diyor ki, biri bir köşede, diğeri
odanın diğer köşesi. Prens korkmuştu, ama o
bir şey söylemekten korkuyor ve _eveven inches_ onu akşam yemeğine oturttu
kendisi ve gelini arasında; Ve gün uzun sürdüğü kadar mutlu olurdu,
Sadece köşedeki taş adamların görülmesi için. O gün gitti
ve bir sonraki geldiğinde, ona _seen inç_ diyor, şimdi
'Güneşe işaret ederek' bu şekilde yola çıkmalısın ve
Bu akşam bir devin kalesinde ikinci prenses, yorgun olacağınız
ve aç ve yarın en büyük prenses; Ve yapabilirsiniz
Onları yanınızda getirin. Üstatlarından izin almanıza gerek yok;
Ve belki de eve gelirlerse, fakir insanlara sanki
Onlar kendileri gibi et ve kandı. '

Uzakta prens gitti ve Bedad! Yorgun ve aç
Gün batımında ilk kaleye ulaştı. Oh, ikinci prenses memnun değildi
Onu görmek için! Ve ona ne kadar iyi bir akşam yemeği verdi. Ama devi duydu
ve prensi bir dolaba sakladı. O içeri girdiğinde
Snuffed, 'Snuffed ve diyor' _by_ hayat, taze kokuyorum
et.' "Ah," diyor prenses, "bu sadece öldürdüğüm baldır
Bugün.' `` Ay, ay, '' diyor, 'Akşam yemeği hazır mı?' `` Öyle, '' diyor; Ve
Masadan yükselmeden önce bir buzağının dörtte üçünü yedi ve
Şarap şişesi. 'Sanırım,' diyor, her şey bittiğinde, 'Taze kokuyorum
hala et. ' `` Uykulu sensin '' diyor; 'yatmak.' Ne zaman olacak
Benimle mi evleniyorsun? ' Dev diyor. 'Beni çok uzun süre erteliyorsun.' 'St.
Tibb'in arifesi, 'diyor. “Keşke bunun ne kadar uzakta olduğunu bilseydim” diyor; Ve
Kafası yemeğin içinde uykuya daldı.

Ertesi gün kahvaltıdan sonra dışarı çıktı ve prensi gönderdi.
en büyük kız kardeşin olduğu kale. Aynı şey orada da oldu; Ancak
Dev horlarken prenses prensi uyandırdı ve onlar
Ahırlarda iki çentik üzüntü ve üzerlerinde tarlaya bindi. Ancak
Atların topukları kapının dışındaki taşlara çarptı ve
Dev ve onların peşinden koştu. Kükredi ve bağırdı ve ne kadar çok
bağırdı, atları daha hızlı koştu ve tıpkı gün kırılırken
geride sadece yirmi tünemişti. Ama prens kaleyi terk etmedi
iyi bir şey sağlanmadan _seen inç_. Reared
onun çenesinde ve omzunun üzerinden kısa, keskin bir bıçak fırlattı ve
Dev ve kendileri arasında kalın bir odun yayıldı. Yakaladılar
onlardan önce patlayan rüzgar ve arkalarında patlayan rüzgar
onları yakalayın. Sonunda diğer kız kardeşin kaldığı kalenin yanındaydılar
yaşadı; Ve oradaydı, onları yüksek bir çit altında bekliyordu ve
onun altında ince çelik.

Ama dev şimdi görünürdü, yüz aslan gibi kükrüyordu ve
Diğer dev bir anda dışarıdaydı ve kovalamaca devam etti. Her ikisi için
Atların verdiği yaylar, devler üç verdi ve sonunda
Sadece yetmiş tünemiş. Sonra prens tekrar durdu ve fırlattı
arkasında ikinci bıçak. Aşağı, tüm düz tarlaya gitti,
aralarında taş ocağı çeyrek mil derinliğinde ve taban
siyah su; Ve devler etrafında dönmeden önce prens ve
Prensesler, yüksek olan büyük sihirbazın krallığındaydı
Thorny Hedge, izin vermeyi seçtiği herkese açıldı.
Üç kız kardeş arasında yeterince sevinç vardı, en büyük iki görene kadar
Aşıkları taşa dönüştü. Ama gözyaşları dökerken
Onları, _SEVEN inçlik geldi ve onlara çubuğu ile dokundu. Yani onlar
et, kan ve hayat bir kez daha ve sarılmak vardı
ve öpüşmek ve hepsi kahvaltıya oturdu ve _seen inches_ oturdu
masanın başı. Kahvaltı bittiğinde onları başka bir odaya aldı, burada
Altın yığınları, gümüş, elmas ve ipekler ve ipekler dışında hiçbir şey
satenler; Ve bir masada üç set kron vardı: bir altın
Taç gümüş bir taç içindeydi ve bu bakır bir taçta yatıyordu. O
Bir dizi kron aldı ve en büyük prensese verdi; Ve
Başka bir set ve onu en genç ikinci prensese verdi; Ve başka bir
ve en küçüğüne verdi; Ve diyor ki, 'Şimdi hepiniz gidebilirsin
çukurun tabanında ve sepeti karıştırmaktan başka yapacak bir şeyiniz yok
Ve yukarıda izleyen insanlar sizi çizecek. Ama hatırla,
Bayanlar, kronlarınızı güvende tutacak ve onların içinde evli olacaksınız,
aynı gün. Ayrı ayrı evliyseniz veya olmadan evlenirseniz
Taçlarınız, bir lanet takip edecek-söylediklerimi koy. '

Böylece onu büyük saygıyla bıraktılar ve kol kolunda yürüdüler
çekilişin tabanı. Üzerinde bir gökyüzü ve güneş vardı ve
Ivy ile kaplı büyük yüksek duvar, önlerinde yükseldi ve çok yüksekti
Üstünü göremediler; Ve bu duvarda bir kemer vardı,
Ve çekilişin alt kısmı kemerin içindeydi. En genç çift
son gitti; Ve prenses prens diyor, 'Eminim ikisi
Prensler senin için iyi bir şey ifade etmiyor. Bu kronları pelerininizin altında tutun,
Ve en son kalmak zorunda kalırsanız, sepete girmeyin, ama koy
Büyük bir taş ya da içeride herhangi bir ağır şey ve ne olacağını görün. '

Karanlık mağaranın içine girer girmez, en büyüğü koydular
Önce prenses ve sepeti karıştırdı ve gitti. Sonra sepet
tekrar hayal kırıklığına uğradı ve yukarı ikinci prenses gitti ve sonra yukarı gitti
en genç; Ama önce kollarını prensin boynuna koydu ve
onu öptü ve biraz ağladı. Sonunda sıraya geldi
en genç prens ve sepete girmek yerine büyük bir
taş. Bir tarafa çizdi ve dinledi ve sepet çekildikten sonra
Yaklaşık yirmi tünemiş, aşağı geldi ve taş gibi taş geldi ve
Taş küçük parçalara ayrıldı.

Zavallı prensin kaleye geri dönmekten başka bir şey yoktu;
Ve onun içinden ve etrafında yürüdü ve en iyisi yeme ve
İçerdi ve uyumak için bir bataklık yatağı ve uzun yürüyüşler
Bahçeler ve çimler aldı, ama bir manzara alamaz, yüksek veya
Düşük, _seen inç_. Bir haftadan önce bıktı, öyleydi
gerçek aşkı için yalnız; Ve bir ayın sonunda bilmiyordu
Kendisiyle ne yapmalı.

Bir sabah hazine odasına girdi ve bir
Masada orada gördüğünü hatırlamadığı güzel enfiye kutusu
önce. Onu eline aldı ve açtı ve _eyeven inç_
masanın üzerinde yürüdü. 'Bence, Prens' diyor, '
Kalemden biraz yoruldu mu? ' 'Ah!' diğeri diyor ki, 'Prensesim olsaydı
Burada ve sizi ara sıra görebiliyordu, asla kasvetli bir gün bilemezdim. '
`` Peki, şimdi burada yeterince uzun ve yukarıda isteniyorsun. Kale
Gelinin kronları güvende ve ne zaman yardımımı istediğinizde bunu aç
enfiye kutusu. Şimdi bahçede yürüyüşe çıkın ve
yorgun.'

Prens, her birinde hızlı bir çit ile çakıl bir yürüyüşe çıkıyordu
yan ve gözleri yerde ve bir şey düşünüyordu ve
bir diğer. Sonunda gözlerini kaldırdı ve orada bir
Smith'in kapısı, daha önce sık sık geçtiği, yaklaşık bir mil uzakta
nişanlı prensesinin sarayı. Üzerinde sahip olduğu kıyafetler
İstediğiniz gibi düzensiz, ama kronlarını eski pelerininin altında güvende tuttu.

Sonra Smith çıktı ve diyor ki, 'Güçlü, büyük bir utanç
Senin gibi adam tembel olmak ve yapılması gereken çok fazla iş. Sen misin
Çekiç ve maşa ile iyi mi? İçeri gel ve el ver, sana vereceğim
diyet ve konaklama ve kazandığınızda birkaç peni. ' Asla söylemez
iki kez, 'diyor prens. Meşgul olmaktan başka bir şey istemiyorum. Böylece aldı
çekiç ve Smith'in döndüğü kırmızı sıcak çubukta dövüldü
Örsde bir dizi at atışı yapmak için.

Bir terzi geldiğinde uzun süredir iş başında değildi ve oturdu ve
konuşmaya başladı. Hepiniz iki prensesin nasıl olduğunu duydunuz
en küçük olana kadar evli, kronları ve onunla hazır olacaktı
Tatlım. Ama rüzgar sunduktan sonra _Accidently_
Damadını yukarı çekiyorlardı, daha fazla işaret yoktu
avucunuzun üzerinde olduğundan daha
el. Yani en büyük bayanları kuran prensler vermezdi
rıza gösterene kadar sevgililerine veya krallara barış veya rahatlık
evlilik ve bu sabah gerçekleşecekti. Kendim dışarı çıktı
merak ve büyük elbiselerden memnun olduğumdan emin olmak için
İki gelin ve başlarındaki üç kron-altın, gümüş ve
bakır, biri diğerinin içinde. En küçüğü kederli duruyordu
Yeter ve hepsi hazırdı. İki damat gurur duydu ve
İstediğiniz gibi büyük ve üstü sunak raylarına yürüyorlardı
Tahtalar ayaklarının altında iki metre genişliğinde açıldı ve aşağı gittiler
Ölü adamlar ve tonozlardaki tabutlar arasında. Oh, böyle çığlıklar
Bayanlar verdi! ve böyle koşma ve yarış ve orada olduğu gibi gözetleme
! Ama katip yakında kasanın kapısını açtı ve yukarı çıktı
İki prens, güzel kıyafetleri, örümcek ağları ile bir inç kalınlığında kaplı ve
kalıba dökmek.

[İllüstrasyon: Aşağı iki damat gitti]

Böylece kral evliliği ertelemeleri gerektiğini söyledi. 'Çünkü' diyor, '
Bakın, en küçüğü üçünü alana kadar düşünmenin bir faydası yok
kronlar ve diğerleriyle evli. En küçük kızımı vereceğim
Bir eş için bana diğerleri gibi üç kron getiren; ve eğer
Evlenmeyi umursamıyor, bazıları olacak ve ben de
talih.'

'Keşke,' diyor Smith, 'yapabilirim; Ama bakıyordum
Prensesler eve geldikten sonra kronlar ve bir siyah olduğunu sanmıyorum
Ya da dünyanın yüzünde onları taklit edebilecek beyaz bir Smith. '
Prens, `` Hafif kalp asla adil bir bayan kazanamadı '' diyor. Saray'a git
ve çeyrek kilo altın isteyin, çeyrek kilo
gümüş ve çeyrek kilo bakır. Bir desen için bir taç al
Ve bir rehin için kafam, sana olan şeyleri vereceğim
Sabah arandı. ' 'Ciddi misin?' Smith diyor. 'İnanç, ben
Ben öyle, 'diyor. 'Gitmek! Kaybetmekten daha kötü yapamazsın. '

Uzun bir hikayeyi kısaltmak için, Smith bir kiloluk çeyreğini aldı.
altın ve bir kilo gümüş çeyreği ve bir pound çeyreği
ve onları ve desen tacını prensi verdi. O kapandı
Dövme kapısı gece vakti ve komşuların hepsi
bahçede ve ondan çekiçlendiğini, çekiçlendiğini, çekiçlendiğini duydular
gündüz kırılması; Ve arada sırada pencere parçalarından dışarı atacaktı
altın, gümüş ve bakır; Ve avcılar onlar için uğraştı ve
Birbirini lanetledi ve işçinin iyi şansları için dua etti.

Güneşin yükselmeyi düşündüğü gibi, kapıyı açtı ve
gerçek aşkından aldığı üç kronu çıkardı ve
Var olduğu gibi bağırıyor ve huzzaing! Smith ondan birlikte gitmesini istedi
Onu saraya, ama reddetti; Yani Smith'i ve bütün
onunla birlikte kasaba; Ve kronları görünce Kral sevinmiyordu!
'Şey,' diyor Smith'e, 'Sen evli bir adamsın. Ne olmalı
Tamamlandı?' `` İnanç, Majesteleri, onları hiç kron yapmadım. Bu bir
Dün benimle hizmet veren büyük adam. ' 'Şey, kız, Will
Bu kronları yapan adamla mı evleniyorsun? ' Önce onları görmeme izin ver
Baba, 'dedi; Ama onları incelediğinde onları iyi biliyordu,
ve onları gönderen gerçek aşkı olduğunu tahmin etti. Adamla evleneceğim
Bu kronların geldiğini 'diyor. 'Şey,' diyor kral iki prensin en büyüğüne, '
Smith'in Forge, en iyi koçlarımı al ve damat eve getir. ' O
Bunu yapmaktan hoşlanmadı, çok gurur duyuyordu, ama reddedemedi. Ne zaman
Prensin kapıda durduğunu gördüğü dövmeye geldi ve
onu koçuna çağırdı. 'Sen adam mısın,' diyor, '
Bu kronları yaptı mı? ' `` Evet, '' diyor diğeri. 'O zaman,' diyor, 'belki
Kendinize bir fırçalama verin ve o koçun içine girin; Kral görmek istiyor
Sen. Prenses acıyorum. ' Genç prens arabaya girdi ve
Yoldayken enfiye kutusunu açtı ve dışarı çıktı
_SEVEN inç_ ve uyluğunun üzerinde durdu. 'Şey,' diyor, 'ne sorun
Şimdi sende mi? ' 'Usta,' diyor diğeri, 'Lütfen bana geri dönmeme izin ver
Dövüş ve bu arabanın kaldırım taşlarıyla doldurulmasına izin verin. ' Daha erken
dedi. Prens onun dövmesinde oturuyordu ve atlar
arabaya ne olduğunu merak ettim.

Saray bahçesine geldiklerinde, kralın kendisi
yeni damadı için taşıma kapısı. Döner dönmez
sap, küçük taş duşu toz perukuna düştü ve
İpek ceket ve aşağı indi. Büyük korku ve bazıları
Kahkaha ve kral, alnından kanı sildikten sonra,
En büyük prenste çok çapraz görünüyordu. 'Lordum' diyor, 'Ben çok
Bunun için özür dilerim _ACCIDENT_, ama suçlamayacağım. Genç Smith'i gördüm
Arabaya girin ve o zamandan beri bir dakika durmadık. ' 'Onun
O'na aittiniz. Git, 'diyor diğer prense' ve getir
Burada genç Smith ve kibar olun. ' `` Asla korkma '' diyor.

Ama denedikleri takdirde iyi huylu olamayan bazı insanlar var ve
Biraz Civiller, eskisinden daha yeni haberci değildi ve kral
Taşıma kapısını ikinci kez açtı, gelen bir çamur duşu
onun üzerinde. `` Bir faydası yok 'diyor,' bu şekilde devam ediyor. Tilki
Asla kendisinden daha iyi bir haberci olmadı. '

Böylece kıyafetlerini değiştirdi ve kendini yıkadı ve dışarı çıktı
Prens Forge ve ondan kendisiyle birlikte oturmasını istedi. Prens
diğer arabada oturmasına izin verilmesine izin verildi ve
Yarı yolunda enfiye kutusunu açtı. 'Usta' diyor, 'Olmak isterdim
Şimdi benim rütbüme göre giyinmiş. ' 'Bu olacaksın,' diyor _seen
İnç_. Ve şimdi sana veda edeceğim. Kadar iyi ve kibar devam et
Her zaman öyleydin; Karınızı seviyorum; Ve vereceğim tüm tavsiye bu
Sen.' Yani _SEVEN inç_ kayboldu; Ve taşıma kapısı açıldığında
Bahçede, prensi eller onu yapabileceği kadar iyi yürür ve
Yaptığı ilk şey geline koşup onu kucaklamaktı.

Herkes neşe doluydu ama diğer iki prens. Fazla yoktu
Evlilikler hakkında gecikme ve hepsi bir gün kutlandı.
Kısa bir süre sonra, iki yaşlı çift kendi mahkemelerine gitti, ancak
En genç çift yaşlı kralla kaldı ve
Bir hikayede duyduğunuz en mutlu evli çift.


    'West Highland Masalları'ndan.




_ Çok kötü bir çocuğun hikayesi_


Bir zamanlar orada küçük bir köyde yaşıyordu
Fransa bir dul ve tek oğlu, ismi olan onbeş bir çocuk,
Antoine, hiç kimse ona Toueno-Boueno'dan başka bir şey demedi. Onlar
gerçekten çok fakirdi ve kulübeleri rüzgarlı kulaklarını salladı
Geceler, duvarların düşmesini ve onları ezmesini bekleyene kadar, ama
Çağının bir çocuğu olarak çalışmak yerine, Toueno-Boueno
Sokak boyunca salondan başka bir şey yapmadı, gözleri yere sabitlendi,
Onu dolaşan hiçbir şey görmüyor.

'Çok, çok aptalsın sevgili çocuğum,' annesi bazen
Ona söyle ve sonra bir gülerek ekleyecekti, 'Kesinlikle _you_
Asla kuyruktan kurt yakalama. '

       * * * * * *

Bir gün yaşlı kadın Bade Antoine ormana girer ve yeterince toplar
Kendisi ve onun için yatak yapmak için kuru yapraklar. Bitirmeden önce
Ağır bir şekilde yağmur yağmaya başladı, bu yüzden kendini bir ağacın içi boş gövdesine sakladı,
O kadar kuru ve rahat olduğu yerde kısa sürede hızlı uykuya daldı. İle
Ve güle güle, bir köpek çizme gibi görünen bir gürültü ile uyandı
kapıda, aniden korkmuş hissetti, _Why_ bilmiyordu.
Çok dikkatli bir şekilde başını kaldırdı ve hemen üstünde büyük bir
En başta kuyruk aşağı inen kıllı hayvan.

'Çok konuştukları kurt,' dedi ve
Kendini olabildiğince küçük yaptı ve bir köşeye küçüldü.

Kurt, yavaşça, yavaşça ağacın içinden aşağı indi; Antoine Feel
Taşa döndü, o kadar dehşete düştü ve nefes almaya cesaret edemedi.
Aniden bir fikir, onu kurtarabileceğini düşündüğü aklına girdi
Hala. Annesinden bir kurtun yapabileceğini duymayı hatırladı.
ne sırtını bükmez ne de arkasına bakacak şekilde başını çevirmez ve
Şimşek kadar çabuk elini uzattı ve kurtları ele geçirdi
Kuyruk, ona doğru çekti.

Sonra ağacı terk etti ve hayvanı annesinin evine sürükledi.

'Anne, bir kurt yakalamak için çok aptal olduğumu sık sık ilan ettin
Kuyrukla. Şimdi bak, 'zaferle ağladı.

'Şey, harikalar asla durmayacak,' diye cevapladı iyi kadın
Güvenli bir mesafede kalmaya özen gösterdi. 'Ama gerçekten _have_ onu yakaladığın gibi
Bakalım onu ​​biraz kullanamayacağımızı. Koçun derisini getirin
geçen hafta göğsünden ölen ve kurdu dikeceğiz
BT. Muhteşem bir koç yapacak ve yarın onu şuraya götüreceğiz
adil ve onu sat. '

Büyük olasılıkla kurnaz ve zeki olan kurt anlamış olabilir
Ne dediğini, ama hiçbir işaret vermenin en iyi olduğunu düşündü ve acı çekti
üzerine dikilecek cilt.

'Seçersem her zaman kaçabilirim,' diye düşündü, 'olmamak daha iyi
aceleyle '; Böylece cilt çekilirken oldukça hareketsiz kaldı
başı, onu çok sıcak ve rahatsız etti ve direndi
Çok yakın olan parmakları veya burunları koparmak için cazibe
ağız.

       * * * * * *

Fuar, Toueno-Boueno'nun onunla birlikte geldiği ertesi gün yüksekliğindeydi.
Ram'in kıyafetlerinde kurt. Tüm çiftçiler onun etrafında kalabalıklaştı, her teklif
Bir öncekinden daha yüksek bir fiyat. Asla böyle güzel bir şekilde görmemişlerdi
Canavar, dedi ve sonunda çok fazla pazarlıktan sonra teslim edildi
İyi bir para için üç kardeşe.

[İllüstrasyon: Muhteşem bir koç yapacak]

Bu üç kardeşin büyük koyun sürüleri vardı,
Hiçbiri yeni satın aldıkları kadar büyük ve iyi.

En büyük kardeşi gözlemledi, 'Benim sürümüm en yakındır'; Giteceğiz
Gece için katlanıyor ve yarın hangisine karar vereceğiz
Meralar onun için en iyisi olacak. ' Ve kurt dinlerken sırıttı ve
başını eskisinden biraz daha yüksek tuttu.

Ertesi sabah erken saatlerde genç çiftçi turlarına gitmeye başladı ve
Ziyaret ettiği ilk yerdi. Korku için koyun
Kurtun yediği biri dışında hepsi ondan önce öldü.
kemikler ve hepsi. Anında gerçek ona parladı. O RAM değildi
Uyuyormuş gibi davranarak köşede kıvrılmış yat (gerçekte o
geri dönüp kafasını istediği kadar çevirebilirdi), ama bir kurt
onu gözünün köşesinden izliyordu ve üzerine yayılabilirdi
her an. Böylece çiftçi fark etmedi ve sadece burada düşündü
bir numara için bir sonraki kardeşine kendini yeniden canlandırmanın iyi bir şansı oldu
oynadı ve sadece RAM'in yemeyeceğini söyledi
o alandaki çim ve onu meraya götürmek iyi olabilir.
Kendi sürüsünün beslendiği nehir. İkinci kardeş hevesle
Yemi yuttu ve o akşam kurt
genç adamın onu bıraktığı koyunları tuttuğu tarla
baba. Ertesi sabah da hepsi öldü, ama ikincisi
Kardeş aynı şekilde barışını tuttu ve ait olan koyunlara izin verdi
diğer ikisinin kaderini paylaşmak için en genç. Sonra tanıştılar ve
Birbirlerine felaketlerini itiraf etti ve hayvanı almaya karar verdi
Ses alması gereken Toueno-Boueno'ya olabildiğince hızlı
Thrashing.

       * * * * * *

Antoine, bir komşuya ait bir erik ağacında oturuyordu,
Olgun meyve, üç genç çiftçinin ona doğru geldiğini görünce.
Kendini sallayarak, nefes nefese ağlayarak kulübeye uçtu, nefes nefese ağladı,
'Anne, anne, çiftçiler kurtla yakın. Buldular
Her şey hakkında, ve kesinlikle beni öldürecek, belki de sen de. Ancak
Size söylediğim gibi yaparsan, ikimizi de kurtarabilirim. Uzan
zemin ve ölmüş gibi davran ve konuşmamaya emin olun, her neyse
olur. '

Böylece, her biri bir kırbaçla silahlanmış üç kardeş, kulübeye bir
Birkaç saniye sonra yere uzatılmış bir kadın ve Toueno buldular
Yanında diz çökmüş, kulaklarına yüksek sesle ıslık çalıyor.

'Şimdi ne yapıyorsun, rascal?' diye sordu en büyüğü.

Ne yapıyorum? Oh, zavallı arkadaşlarım, ben en sefil yaratıkım
Dünyada! Annelerin en iyisini kaybettim ve ne olduğunu bilmiyorum
Benim için olacak, 've yüzünü ellerine sakladı ve tekrar ağladı.

"Ama ne için ıslık çalıyorsun?"

'Şey, tek şans. Bu düdük getirdiği bilinmektedir.
Hayata geri döndü ve umdum-- 'Burada yüzünü ellerine gömdü
Yine, ama parmakları arasında gözetliyor, kardeşlerin sahip olduğunu gördü
Altı gözünü tabak kadar geniş açtı.

'Bakmak!' Aniden bir ağlayarak haykırdı, 'Bak! Eminim onu ​​hissettim
Vücut hareketi! Ve şimdi burun delikleri seğiriyor. Ah! Düdük yok
Sonuçta gücünü kaybetti, 've eğiliyor, Toueno daha fazla ıslık çaldı
eskisinden daha yüksek sesle, böylece yaşlı kadının ayakları ve elleri işaretler gösterdi
ve yakında başını kaldırabildi.

Çiftçiler onun restorasyonunda o kadar şaşırmıştı ki, biraz zaman geçti
konuşmadan önce. Uzun zamandır en büyüğü çocuğa döndü ve
söz konusu:

Şimdi beni dinle. Genç olduğunuzdan şüphe yok
kötü adam. Bize bir kurt olduğunu tam olarak bilerek bir koç sattın ve biz
Size bunun için ödeme yapmak için buraya geldi. Ama bize bunu verirsen
Düdük, yaptıklarınızı affedeceğiz ve seni yalnız bırakacağız. '

'Bu benim tek hazinem ve ben de harika bir mağaza kurdum' diye cevapladı
Oğlum, tereddüt ediyormuş gibi yapıyor. Ama çok dilediğin gibi, ben
Diyelim ki reddedemiyorum, 've en büyük olan düdüğü uzattı
Kardeş cebine koydu.

       * * * * * *

Değerli düdükle silahlı olan üç kardeş eve döndü
sevinç ve gittikçe en gençleri diğerlerine dediklerini söylediklerinde, 'Ben böyle bir
İyi bir fikir! Eşlerimiz tembel ve homurdanıyor ve hayatımızı bir
yük. Onlara bir ders verelim ve içeri girer girmez onları öldürelim.
Tabii ki onları aynı anda hayata geri yükleyebiliriz, ancak bir
nadir korku. '

`` Ah, ne kadar zekisin, '' diye cevapladı diğer ikisi. Kimse
bunu düşündüm. '

Bu yüzden üç kocası, düşen üç eşini devirdi
yere öldü. Sonra teker teker adam düdüğü denedi ve patladı
O kadar yüksek sesle ki akciğerleri patlayacak gibi görünüyordu, ama kadınlar
Stark ve sert bir şekilde uzan ve asla bir göz kapağını hareket ettirmedi. Kocalar solgunlaştı
ve soğuk, çünkü bunu hiç hayal etmemişlerdi, ne de herhangi bir zarar demekti ve
Bir süre sonra çabalarının faydası olmadığını anladılar ve
Çocuk onları bir kez daha kandırdı. Sert yüzlerle yükseltiler
ayakları ve büyük bir çuval alarak adımlarını geri çektiler
kulübe.

Bu sefer kaçış yoktu. Toueno uyuyordu ve sadece açıldı
Girerken gözleri. Her iki tarafta tek kelime etmeden onu itiyorlar
çuvalın içine ve ağzı bağlayarak, en büyük olanı onun üzerine attı
omuzlar. Bundan sonra hepsi nehre yola çıktılar,
Çocuğu boğmak için.

Ama nehir uzun bir yoldu ve gün çok sıcaktı ve antoine
ağır, bir bütün mısırdan daha ağırdı. Onu içeri taşıdılar
dönüyor, ama buna rağmen çok yorgun ve susadılar ve biraz
Tavern yol kenarında görünür, şükür ki çuvalı fırlattılar
bir bankta ve kendilerini yenilemeye girdi. Hiç fark etmediler
Bir dilenci tezgahın sonunun gölgesinde oturuyordu, ama
Toueno'nun keskin kulakları, yemek yiyen birinin sesini yakaladı ve
Çiftçiler hana girmişlerdi, yumuşak bir şekilde inlemeye başladı.

'Sorun nedir?' diye sordu dilenci biraz daha yaklaşarak. 'Neden
Seni kapattılar mı, zavallı çocuk? '

'Çünkü beni bir piskopos yapmak istediler ve rıza göstermem,'
Toueno cevapladı.

'Sevgili ben,' diye bağırdı dilenci, yine de kötü bir şey değil
Piskopos. '

'Olduğunu söylemiyorum,' diye yanıtladı genç rascal, ama asla sevmemeliyim
BT. Ancak, _You_, bir genci giymek için herhangi bir fantezi varsa, sadece
çuval çöz ve benim yerimi al. '

`` Daha iyi bir şey sevmemeliyim, '' dedi adam, geri almak için eğilirken
Büyük düğüm.

Yani suya fırlayan Toueno-Bueno değil dilenciydi.

       * * * * * *

Ertesi sabah üç eş gömüldü ve geri döndükten sonra
Mezarlık, kocaları muhteşem bir sürü sürerek Toueno-Bueno ile tanıştı
koyun. Onun görüşünde üç çiftçi hala
şaşkınlık.

'Ne! Sen çok alçak! ' Sonunda ağladılar, 'Dün seni boğduk,
Ve günümüzde sizi her zamanki gibi tekrar buluyoruz! '

'Garip görünüyor, değil mi?' cevap verdi. Ama belki bilmiyorsun
Bu dünyanın altında, daha güzel ve uzak bir şey var,
çok daha zengin. Beni fırlattığın zaman bana gönderdin oradaydı
nehir ve ilk başta biraz garip hissettim, ama yakında başladım
Bana bakmak ve neler olduğunu görmek için. Orada fark ettim
Düştüğüm yere yakın, bir koyun fuarı tutuluyordu ve
seyirci bana her gün atların veya sığırların bir yerde satıldığını söyledi
kasabada. Sadece nehre atılacak şansım olsaydı
At fuarının tarafı servetimi yapmış olabilirim! Olduğu gibi, ben
alabileceğiniz bu koyunları satın alarak kendimi memnun etmek zorunda kaldım
Hiçbir şey.'

Ve nehirde atın üzerinde yatan noktayı tam olarak biliyor musun?
adil?'

'Sanki bilmiyormuşum gibi, kendi gözlerimle gördüğümde.' '

O zaman ölü sürülerimizin intikamını almamızı ve öldürülmemizi istemiyorsanız
eşler, bizi nehre atmalısın.
at fuarı. '

'Çok iyi; Sadece üç çuval almalı ve benimle o kayaya gelmelisin
nehre girer. Seni oradan atacağım ve sen
Neredeyse atların sırtlarına düş.

Bu yüzden onları attı ve bir daha asla görmedikleri gibi kimse bilmiyordu
hangi fuar düştü.


    'Litterature orale de l'Auvergne'den, par Paul Sebillot.




_ Norveç'in Brown Bear'ı_


Bir zamanlar İrlanda'da bir kral vardı ve üç kızı vardı ve çok
Güzel prensesler. Ve bir gün, onlar ve babaları
Çimen üzerinde yürürken, kral onlarla şaka yapmaya başladı ve onlara sormaya başladı
kiminle evlenmek istiyorlar. 'Ulster kralı alacağım
bir koca, 'diyor; `` Munster kralı alacağım '' diyor bir diğeri;
'Ve' diyor en küçüğü, 'Kahverengi ayıdan başka bir kocam yok
Norveç.' Onun hemşiresi için ona büyülü bir şey anlatıyordu
Prens bu isimle aradı ve ona aşık oldu ve
Adı, o önceki gece dilindeki ilk isimdi
onu hayal ediyordu. Biri güldü ve diğeri güldü ve onlar
Akşamın geri kalanında prensesle şaka. Ama o gece
Biriyle aydınlatılan büyük bir salonda uykusundan uyandı
bin lamba; En zengin halılar yerde ve duvarlar vardı
altın ve gümüş bezle kaplıydı ve yer doluydu
Büyük Şirket ve rüyalarında gördüğü çok güzel prens
orada ve ondan önce bir diz üstü olması bir an değildi ve
Ona ne kadar sevdiğini söyle ve ona sormak onun olamazdı
kraliçe. Onu reddetmek için kalbi yoktu ve evlendiler
aynı akşam.

`` Şimdi, sevgilim, '' diyor, kendi başlarına bırakıldıklarında, 'yapmalısın
Büyü altında olduğumu biliyorum. Güzel olan bir büyücü
kızı, damadı için beni diledi; Ama anne güç aldı
Ben ve kızını evlendirmeyi reddettiğimde beni biçimlendirmemi sağladı
Gündüz bir ayı ve ben bir bayan benimle evlenene kadar devam edecektim
Kendi özgür iradesi ve sonra beş yıllık büyük denemelere katlanıyor. '

Prenses sabah uyandığında, kocasını kaçırdı
onun tarafı ve günü çok üzücü bir şekilde geçirdi. Ama lambalar olur olmaz
Büyük salonda aydınlatılmış, burada bir kanepede oturuyordu
İpek, katlanır kapılar açıldı ve onun yanında oturuyordu
gelecek dakika. Bu yüzden bir başka mutlu akşam geçirdiler, ama onu uyardı
Ne zaman onu yormaya başladığında ya da ona inanmayı bıraktığında,
sonsuza dek ayrılacaktı ve cadı ile evlenmek zorunda kalacaktı
kız çocuğu.

Onu gündüz yok bulmaya alıştı ve mutlu geçirdiler
Birlikte on iki, ve sonunda güzel bir küçük çocuk doğdu; Ve
Daha önce olduğu gibi mutlu, şimdi iki kat daha mutluydu, çünkü ona sahipti
çocuk kocasını göremediği gün şirketini tutacak.

Sonunda, bir akşam, kendisi ve kendisi ve çocuğu
Bir pencere açıkken oturmak, boğucu bir geceydi, uçtu
Eagle, bebeğin kanatını gagasına aldı ve havada uçtu
o. Çığlık attı ve kendini pencereden dışarı atacaktı
ama prens onu yakaladı ve ona çok ciddiye baktı.
Evlendikten kısa bir süre sonra söylediklerini düşündü ve durdu
Dilindeki çığlıklar ve şikayetler. Günlerini geçirdi
Güzel bir küçük kız olduğu zaman, başka bir on iki tane için çok yalnız
ona gönderildi. Sonra kendine keskin bir göz olacağını düşündü
bu sefer; Bu yüzden bir pencerenin birkaçdan fazla olmasına asla izin vermezdi
inç açık.

Ama tüm bakımı boşuna idi. Başka bir akşam, hepsi öyle olduğunda
Mutlu ve Bebeği Danddling Prens, güzel bir tazı durdu
onlardan önce çocuğu babanın elinden çıkardı ve dışındaydı
Göz kırpmadan önce kapı. Bu sefer bağırdı ve kaçtı
oda, ama yan odada bazı hizmetçiler vardı ve hepsi
ne çocuğun ne de köpeğin bayıldığını ilan etti. Bir şekilde sanki
Kocasının hatasıydı, ama yine de kendi başına komuta etti ve
Bir zamanlar onu sitemedi.

Üçüncü çocuk doğduğunda bir pencereye veya bir kapıya izin vermezdi
bir an için açık bırakılacak; Ama tutmaya daha yakın değildi
çocuk kendine. Bir akşam ateşin yanında oturuyorlardı, bir bayan
onların yanında durdu. Prenses gözlerini harika bir şekilde açtı
korku ve ona baktı ve bunu yaparken bayan bir
babasının kucağında oturan bebeğin etrafında ve her ikisi de
Onunla yerden battı ya da geniş bacadan çıktı.
Bu sefer anne bir ay boyunca yatağını tuttu.

"Canım," dedi kocasına, iyileşmeye başladığında,
Babamı ve annemi görürsem daha iyi hissederim ve
bir kez daha kız kardeşler. Birkaç günlüğüne eve gitmem için bana izin verirsen, olur
Memnun ol. ' 'Çok iyi,' dedi, 'bunu yapacağım ve ne zaman hissedeceğim
Geri dönmeye meyilli, sadece geceleri uzandığınızda dileğinizi belirtin. '
Ertesi sabah uyandığında kendini kendi eski odasında buldu
babasının sarayında. Zili çaldı ve kısa sürede vardı
Annesi ve babası ve evli kız kardeşleri onun hakkında ve güldüler
Güvenli onu tekrar bulmak için sevinç için ağlayana kadar.

[İllüstrasyon: Prenses ilk bebeğini kaybeder]

Zamanla onlara olan her şeyi anlattı ve bilmiyorlardı
Ona ne yapmasını tavsiye edeceğim. Kocasına her zamanki gibi düşkündü ve
Çocukların gitmesine izin veremeyeceğinden emin olduğunu söyledi; Ancak
Yine de dünyanın ötesinde başka bir çocuğun yırtılmasından korkuyordu
o. Eh, anne ve kız kardeşler eskiden bilge bir kadına danıştılar.
Yumurtaları kaleye getirin, çünkü bilgeliğine büyük inançları vardı. O
tek planın ayının cildini güvence altına almak olduğunu söyledi
her sabah giymek zorunda ve onu yaktı ve sonra yapamadı
Gece gündüz bir erkek olmaya yardım edin ve büyü sona erecek.

Böylece hepsi onu bunu yapmaya ikna ettiler ve yapacağına söz verdi; Ve
Sekiz gün sonra kocasını tekrar görmek için çok iyi bir özlem duydu
aynı gece dileği yaptı ve üç saat uyandığında
Sonra kocasının sarayındaydı ve kendisi izliyordu
o. Her iki tarafta da büyük bir sevinç vardı ve birçok kişi için mutluydular
günler.

Şimdi kocasının onu içeride bıraktığını hiç düşünmediğini düşünmeye başladı.
Sabah ve ona tatlı vermek için onu nasıl ihmal ettiğini asla bulamadı
Tıpkı yatağa giderken altın bir fincandan iç.

Bir gece hiçbirini içmemeye devam etti, ancak
bunu yap; Ve sabah yeterince uyanıktı ve kocasını gördü
Göz kapaklarını tutmasına rağmen, Wainscot'taki bir panelden geçmek
neredeyse kapalı. Ertesi gece birkaç damla uykulu olasılık aldı
Akşamı kocasının gece içkisine koymadan önce kurtardığını,
Ve bu onu yeterince duyurdu. Gece yarısından sonra kalktı, geçti
panelden ve güzel bir Brown Bear'ın saklanması buldu
köşe. Sonra geri çaldı ve salon ateşine indi ve
Tüm ince küller olana kadar saklanmayı ortasına koyun. O zaman
Kocası tarafından uzandı, ona yanağından bir öpücük verdi ve uykuya daldı.

Yüz yıl yaşayacak olsaydı, nasıl uyandığını asla unutmazdı
ertesi sabah, kocasının ona sefaletle baktığını ve
Yüzünde öfke. 'Mutsuz kadın,' dedi, 'bizi ayrıldın
durmadan! Neden beş yıldır sabırlı değilsin? Şimdi mecburum
Seviyorum ya da hayır, cadının kalesine üç günlük bir yolculuğa çıkmak için ve
kızıyla evlen. Benim korumam olan cilt onu yaktınız ve
Size öğüt veren yumurta karısı cadı idi. Yapmayacağım
Sizi Sıfat: Ceza onsuz yeterince şiddetli olacak. Veda
sonsuza kadar!'

Onu son kez öptü ve bir sonraki dakikadan çıktı,
olabildiğince hızlı. Ondan sonra bağırdı ve sonra yoktu
Kullan, kendini giydirdi ve onu takip etti. Asla durmadı ya da kalmadı,
Ne de geriye baktı ve hala onu görünürde tuttu; Ve o zaman
Tepe içi boştu ve oyuktayken
tepe. Hayatı neredeyse onu terk ediyordu, tıpkı güneş olduğu gibi
Bir şeridi açtı ve küçük bir eve girdi. O sürünerek
Ondan sonra ve içeri girdiğinde güzel bir çocuk vardı
dizlerinin üstünde, ve onu öpüyor ve sarıyor. 'İşte zavallı sevgilim,'
Bir kadına işaret ederek 'en büyük çocuğun ve orada' diyor diyor
Bu yüzünde bir gülümsemeyle bakıyordu, 'Taşıyan kartal
O uzakta. ' Bir an içinde tüm üzüntülerini unuttu, çocuğuna sarıldı,
ve onun üzerinde gülmek ve ağlamak. Kadın ayaklarını yıkadı ve
onları tüm ağrıyı çıkaran bir merhemle ovuşturdu
kemikler ve onları papatya kadar taze yaptı. Ertesi sabah, hemen önce
Gündoğumu, kalktı ve kapalı olmaya hazırdı. 'İşte,' dedi ona, '
sizin için faydalı olabilecek bir şey. Bu bir makas ve her şey
Onunla kesip ipek haline getirilecek. Güneş doğduğunda, ben
Kendinizin ve çocukların tüm anılarını kaybet, ama gün batımında alacağım
Tekrar. Veda!' Ama onu görene kadar çok fazla gitmedi
Yine, oğlunu geride bırakıyor. Dün gibi günümüzle aynıydı:
Gölgeleri sabah onlardan önce gitti ve onları
akşam. Asla durmadı ve asla durmadı ve güneş olduğu gibi
Ayar başka bir şerit açtı ve orada küçüklerini buldular
kız çocuğu. Sabaha kadar tekrar sevinç ve rahattı ve sonra
Üçüncü günün yolculuğu başladı.

Ama başlamadan önce ona bir tarak verdi ve ona ne zaman olduğunu söyledi
kullandı, inciler ve elmaslar saçlarından düşecekti. Hala onun vardı
Gün batımından güneşin doğuşuna kadar hafıza; Ama güneşin doğuşundan gün batımına seyahat etti
cazibenin altında ve asla gözünü geride bırakmadı. Bu gece geldiler
en küçük bebeğin olduğu yere ve ertesi sabah,
Prens, son kez onunla konuştu. Burada zavalım
karısı, 'dedi,' küçük bir el çantası, altın ip ile yok
bitiş ve evlilik yüzüğümüzün yarısı. Eğer evime gelirsen ve
Yarı halkanı benimkine koy, seni hatırlayacağım. Bir odun var
Yonder ve ona girdiğim an her şeyi unutacağım
Tıpkı dün doğmuşum gibi aramızda oldu. Veda canım
Eş ve çocuk, sonsuza dek! ' Tam o sırada güneş doğdu ve uzakta yürüdü
ahşaba doğru. Önünde açık gördü ve peşinden yaklaştı ve
Geldiğinde, içeri girebileceğinden daha fazla içeri giremezdi
bir taş duvar. Ellerini sıktı ve gözyaşı döktü, ama sonra
kendini hatırladı ve diye bağırdı, 'Wood, senden üçümden şarj ediyorum
Sihirli hediyeler, makas, tarak ve makara-bana izin vermek için ';
ve açıldı ve bir yürüyüşe çıkana kadar bir yürüyüşe çıktı
Saray ve bir çim ve ahşabın kenarında bir Woodman's Cottage
saraya en yakın geldi.

Bu kulübeye gitti ve Woodman ve karısından onu almasını istedi
hizmetlerine. İlk başta istekli değillerdi; Ama onlara söyledi
Ücret istemez ve onlara elmas ve inciler verir ve
ipek eşyalar ve onlar için istedikleri zaman altın ipi ve sonra
Kalmasına izin vermeyi kabul ettiler.

Genç bir prensin nasıl geldiğini duyana kadar uzun değildi,
genç metres sarayında yaşıyordu. Nadiren karıştırdı
yurtdışında ve onu gören her biri ne kadar sessiz ve kederli olduğunu belirtti
Kayıp bir şey arayan bir kişi gibi gitti.

Büyük evdeki hizmetçiler ve kibirli halk fark etmeye başladı
Lodge'daki güzel genç kadın ve onu onlarla rahatsız etmek
İhtiyat. Baş Footman en zahmetiydi ve sonunda
onu onunla birlikte tea_ almaya davet etti. Oh, ne kadar sevindi
Ve hizmetkar salonunda nasıl övündü! Peki, akşam geldi
ve footman kulübeye girdi ve ona gösterildi
oturma odası; Lodge-kalıcı ve karısı büyük huşu içinde durdu
ve kendisine iki güzel oda verdi. Pekala, sert olarak oturdu
bir ramrod olarak ve büyük işler hakkında büyük bir tarzda konuşuyordu
Kale, çay ve tost hazırlarken. "Oh," diyor
O ona, 'Elini pencereye koyar ve beni keser misin
Fışkıran mı yoksa iki hanımeli mi? Harika bir şekilde kalktı ve onu çıkardı
el ve kafa; ve dedi ki, 'Sihirli hediyelerimin önünde, bir
Çift boynuz başınızdan çıkıyor ve kulübeye şarkı söylüyor. ' Tam olarak
Diledi, öyleydi. Her kulağın önünden yaydılar ve karşılaştılar
arkada. Oh, zavallı sefil! Ve nasıl haykırdı ve kükredi! ve
Eskiden övündüğü hizmetçiler yakında akın ediyorlardı.
kale, sırıtarak ve huzzaing ve maşa üzerinde melodiler ve
kürek ve tavalar; Ve küfretiyor ve küfür ediyor ve gözler hazır
Kafasından başla ve yüzüne çok siyah ve onu atıyor
Çılgın gibi arkada bacaklar. Sonunda onu çukurlaştırdı ve cazibeyi kaldırdı ve boynuzlar düştü
yere indi ve onu yerinde öldürürdü, sadece o
su kadar zayıftı ve hizmetçileri içeri girdi ve onu taşıdı
Büyük eve kadar.

Peki, hikaye prensin kulaklarına geldi ve o
Bu şekilde dolaştı. Sadece bir köylü kadının elbisesi vardı
Pencerede dikiş otururken, ama bu onun güzelliğini gizlemedi ve
Tıpkı bir beden olduğu gibi, iyi bir baktıktan sonra çok şaşkındı
gençken başına bir şey olup olmadığını bilmek için şaşkın
Eğer sadece hayal ettiyse. Cadının kızı da bunu duydu,
Ve garip kızı görmeye geldi; Ve onu ne yapıyordu
ancak kahverengi kağıttan bir elbisenin desenini kesmek; Ve kesip
Uzakta, kağıt gördüğü en zengin ipek oldu. Cadı
Kız açgözlü gözlerle baktı ve dedi ki, 'Ne olurdu?
Bu makas almaktan memnun mu? ' `` Hiçbir şey almayacağım '' diyor,
'Ama bir gece prensin odasının dışında geçirin.' ' Peki,
Gururlu bayan ateş etti ve korkunç bir şey söyleyecekti; ama
makas kesmeye devam etti ve ipek her biri daha zengin ve daha zengin büyüyor
inç. Bu yüzden kızın ona ne istediğine söz verdi.

Gece geldiğinde saraya girdi ve uzanana kadar
Prens öylesine ölü bir uykuydu ki, yaptığı her şey onu uyandıramadı. O
Bu ayeti ona söyledi, iç çekip ağlayarak ve şarkı söylemeye devam etti
gece boyunca ve hepsi boştu:

    Dört yıl seninle evlendim;
    Sana taşıdığım üç tatlı bebek;
    Norveç'ten Brown Bear, bana dönmeyecek misin?

İlk şafakta gururlu bayan odadaydı ve onu uzaklaştırdı,
Ve boynuzların footman'ı dilini ona olduğu gibi koydu
Sarayı bırakıyorum.

Yani şimdiye kadar şans yoktu; Ama ertesi gün prens tekrar geçti
ve ona baktı ve bir prens bir çiftçinin
kızı ve geçti; Ve yakında cadının kızı geçti ve
Saçlarını tararken, inciler ve elmaslar ondan düştü.

Şey, başka bir pazarlık yapıldı ve prenses başka bir geceyi geçirdi
üzüntü ve kaleyi Daybreak'te bıraktı ve footman onuntaydı
Posta ve intikamından keyif aldım.

Prens geçti ve garip ile konuşmayı bıraktı
kadın. Ona hizmet etmek için bir şey yapabileceğini sordu ve dedi ki
belki. Ona geceleri uyandı mı diye sordu. Sık sık dedi
yaptı, ama son iki gece boyunca tatlı dinliyordu
rüyalarında şarkı ve uyanamadı ve sesin
Uzun zaman önce başka bir dünyada bilmeli ve sevmiş olmalı. Diyor ki,
"Sizden önce bu akşamlardan herhangi bir uykulu olan mıydı?
Yatağa mı gitti? ' `` Yaptım, '' dedi. Karımın bana verdiği iki akşam
İçecek bir şey, ama uykulu bir olasılık mı olduğunu bilmiyorum mı yoksa
Olumsuz.' "Prens," dedi, "dediğin gibi beni mecbur etmek isteyeceksin,
Geceye herhangi bir içecek tatmadan yapabilirsiniz. ' 'Yapmayacağım,' diyor,
Ve sonra yürüyüşüne çıktı.

Büyük bayan prensten hemen sonra geldi ve yabancıyı buldu
Elini ve sarma altınını kullanarak ve üçüncüsü
Pazarlık yapıldı.

O akşam prens alacakaranlıkta yatağında yatıyordu ve zihninde
çok rahatsız; Ve kapı açıldı ve prensesi yürüdü ve
Aşağı yatağının yanında oturdu ve söylendi:

    Dört yıl seninle evlendim;
    Sana taşıdığım üç tatlı bebek;
    Norveç'ten Brown Bear, bana dönmeyecek misin?

[İllüstrasyon:

  Dört uzun yıl seninle evlendim
  Sana taşıdığım üç tatlı bebek
  Norveç'ten Brown Bear-Bana dönmüyor musun?]

'Norveç'in Brown Bear!' dedi. 'Anlamıyorum.' '
Unutma, Prens, dört yıldır evli karın olduğumu? ' 'Evet
Değil, 'dedi,' ama eminim ki öyle olsaydı. ' Hatırlamıyor musun
Hala hayatta olan üç babamız? ' Bana onları göster. Aklım tamamen
karışıklık yığını. '' Evlilik yüzüğümüzün yarısını arayın, bu
boynuna ve buna sığdır. ' Bunu yaptı ve aynı anda
Cazibe kırıldı. Tam hafızası ona geri döndü ve onu fırlattı
Kollar karısının boynuna döndü ve her ikisi de gözyaşlarına boğuldu.

Dışarıda harika bir ağlama vardı ve kale duvarları duyuldu
bölme ve çatlama. Kaledeki herkes endişelendi ve yapıldı
onların çıkış yolu. Prens ve prenses geri kalanı ile gitti ve
Her şey çimlerde güvende idi, bina geldi ve
Miles tur için zemin titreme. Hiç kimse cadı ve onu görmedi
Daha sonra kızı. Prens ve Prenses'in sahip olması uzun sürmedi
Onlarla birlikte çocukları ve sonra kendi saraylarına yola çıktılar.
İrlanda, Munster, Ulster ve eşlerinin kralları yakında
onları ziyarete geldi ve bunu hak eden herkes kadar mutlu olsun
Norveç ve Ailesi Brown Bear.


    'West Highland Masalları'ndan.




_Little lasse_


Bir zamanlar adı lars olan küçük bir çocuk vardı ve çünkü öyle
Küçük Lasse olarak adlandırıldı; O cesur küçük bir adamdı, çünkü
Bezelye kabuklu bir teknede dünyaya yelken açtı.

Bezelye kabukları uzun ve yeşil büyüdüğünde yaz zamanıdır.
bahçe. Küçük Lasse, bezelye saplarının yükseldiği bezelye yatağına girdi
kapağının üstünde yüksekti ve en uzun on yedi büyük mermi seçti
Ve en düz bulabilirdi.

Küçük Lasse, belki de kimsenin onu görmediğini düşündü; Ama buydu
Aptalca, Tanrı her yerde görür.

Sonra bahçıvan silahıyla omzunun üzerinden geldi ve duydu
Bezelye yatağında hışırtı bir şey.

'Bence bu bir serçe olmalı' dedi. 'Ras! Ras! ' Ama serçe yok
Çıktı, çünkü Little Lasse'nin kanatları, sadece iki küçük bacağı vardı. 'Beklemek! BEN
Silahımı yükleyecek ve serçeleri vuracak 'dedi bahçıvan.

Sonra Little Lasse korkmuştu ve yola çıktı.

'Affet beni sevgili bahçıvan!' dedi. 'Güzel tekneler almak istedim.'

`` Bu sefer yapacağım, '' dedi bahçıvan. Ama başka bir zaman küçük
Lasse gitmesi ve bezelye yatağında tekneleri araması gerekir. '

'Yapacağım,' diye cevapladı Lasse; Ve kıyıya gitti. Sonra açıldı
Kabuklar bir pim ile, onları dikkatlice ikiye böldü ve küçük kırdı
Kürek koltukları için küçük çubuk parçaları. Sonra bezelye aldı
kabuklarda ve kargo için teknelere koydu. Bazıları
Kabuklar kırıldı, bazıları bütün kaldı ve hepsi hazır olduğunda
Lasse'nin on iki teknesi vardı. Ama tekneler olmamalı, olmalılar
Büyük savaş gemileri. Üç astar, üç fırkateyn, üç brig ve
Üç gemici. En büyük astar _hercules_ deniyordu ve
en küçük gemici _the pire_. Küçük lasse on iki tanesini içine koydu
su ve muhteşem ve gururla herhangi bir büyük gemi kadar yüzdüler
Okyanus dalgalarının üzerinde.

Ve şimdi gemiler dünyayı dolaşmalı. Orada büyük ada
Asya idi; o büyük taş Afrika; Küçük Ada Amerika; küçük
Taşlar Polinezya idi; Ve gemilerin yelken açtığı kıyı
Avrupa. Bütün filo yola çıktı ve diğer kısımlarına çok uzakta
dünya. Çizginin gemileri Asya'ya düz bir rota yönlendirdi,
Fırkateynler Afrika'ya, briglere Amerika'ya ve gemicilere yelken açtı
Polinezya. Ama Avrupa'da küçük lasse kaldı ve küçük taşlar attı
Büyük Deniz'e.

Şimdi, Avrupa'nın kıyısında gerçek bir tekne vardı, babası,
Güzel beyaz boyalı tekne ve küçük lasse içine girdi. Baba ve
Annem bunu yasaklamıştı, ama küçük Lasse unuttu. Yapması gerektiğini düşündü
Dünyanın başka bir bölümüne seyahat etmek çok hoşuna gidiyor.

`` Sadece çok küçük bir yol-biraz dışarı çıkacağım 'diye düşündü. .
Bezelye kabuğu tekneleri o kadar seyahat etmişti ki sadece küçük gibi görünüyordu
Okyanusta lekeler. 'Asya sahilinde _hercules_ ele geçireceğim'
dedi Lasse, 've sonra tekrar Avrupa'ya dön.'

Tekneyi tutan ipi salladı ve demesi garip, ipi
gevşedi. Ditsch, ratsch, bir adam bir adam ve çok küçük lasse insan
tekne.

Şimdi sıraya girerdi-ve sıraya girebilirdi, çünkü çok sık kürek çekmişti
Adımlar bir tekne ve babanın büyük gibi davrandığında evde adımlar
bir kürek yapıştırın. Ama Little Lasse kürek çekmek istediğinde,
teknede bulunmalı. Kürekler tekne evine kilitlendi ve
Little Lasse, teknenin boş olduğunu fark etmemişti. O kadar kolay değil
Kişi Oars olmadan Asya'ya kürek çekmeyi düşünür.

Little Lasse şimdi ne yapabilir? Tekne zaten biraz uzaktaydı
denizde ve karadan patlayan rüzgar onu harekete geçiriyordu
daha fazla. Lasse korkmuştu ve ağlamaya başladı. Ama kimse yoktu
onu duymak için kıyıda. Sadece huş ağacında tek başına tünemiş büyük bir karga
ağaç; Ve bahçıvanın kara kedisi huş ağacının altına oturdu,
Kargayı yakalayın. İkisi de en azından kendilerini rahatsız etmedi
Denize sürüklenen küçük Lasse.

Ah! Little Lasse ne kadar üzgünüm, itaatsiz ve aldığı için
Baba ve anne onun yapmasını sık sık yasakladığında
Bu yüzden! Şimdi çok geç kaldı, karaya geri dönemedi. Belki de
Büyük Deniz'de kaybolun. Ne yapmalı?

Yorgun olana kadar bağırdı ve kimse onu duymadığında,
Birlikte iki küçük el ve 'İyi Tanrım, kızma
Küçük Lasse. ' Ve sonra uyumaya gitti. Çünkü gün ışığı olmasına rağmen,
Eski Nukku Matti, 'Nod topraklarının' kıyısında oturuyordu ve
Uzun olta çubuğu ile küçük çocuklar için balık avı. Düşük duydu
Küçük Lasse'nin Tanrı'ya söylediği sözler ve hemen tekneyi çizdi
kendisine ve gül yapraklarının bir yatağında uyumak için küçük lasse koydu.

Sonra Nukku Matti rüyalardan birine, 'Küçük Lasse ile oyna, yani
yalnız hissetmediğini. '

Biraz rüya çocuğu, çok az, çok azdı, daha azdı
Lasse'nin kendisi; Mavi gözleri ve adil saçları vardı, gümüşü olan kırmızı bir kapak
Bant ve yaka incileri olan beyaz palto. Küçük Lasse'ye geldi
Ve 'Dünyaya yelken açmak ister misin?' Dedi.

`` Evet, '' dedi Lasse uykusunda, 'istiyorum.'

'Gel, o zaman,' dedi The Dream-Boy, 've bezelye kabuğuna yelken açalım
Tekneler. _Hercules_'de yelken açacaksınız ve ben _The pire_ 'da yelken açacağım.'

Böylece 'Nod topraklarından' uzaklaştılar ve bir süre sonra
_Hercules_ ve _The pire_, diğer tarafta Asya kıyılarında idi
Buz Denizi'nin Behring Boğazı'ndan aktığı dünyanın sonu
Pasifik Okyanusu. Kış sisinde çok uzun bir yol görebiliyorlardı
Explorer Nordenskioeld gemisiyle _vega_ bir açılış bulmaya çalışıyor
buz arasında. Çok soğuktu, çok soğuktu; Büyük buzdağları parıldadı
Garip bir şekilde ve büyük balinalar şimdi buzun altında yaşıyorlardı, çünkü
Garip kafalarıyla bir delik açmayın. Her yerde
Kasvetli kıyı Gözün görebildiği kadar kar ve kar vardı; biraz
Shaggy derilerdeki gri adamlar hareket etti ve küçük kızaklarda sürdü
Kar kayar, ancak kızaklar köpekler tarafından çizildi.

'Buraya inelim mi?' Diye sordu rüya çocuğu.

`` Hayır, '' dedi Little Lasse. Balinaların yutacağından çok korkuyorum
Bize ve büyük köpekler bizi ısırdı. Bunun yerine başka bir kısmına yelken açalım
dünya. '

`` Çok iyi, '' dedi kırmızı kapak ve gümüş bantlı rüya çocuğu;
'Amerika için çok uzak değil'-ve aynı anda oradaydılar.

Güneş parlıyordu ve çok sıcaktı. Uzun boylu palmiye ağaçları uzun süre büyüdü
Kıyıda sıralar ve üst dallarında hindistancevizi taşıyordu. Erkekler Kırmızı
bakır muazzam yeşil çayırların üzerinde dörtnala koştu ve oklarını attı
Keskin boynuzları ile onlara karşı dönen Buffaloes'da. Bir
Uzun boylu bir palmiye ağacının sapını süzen muazzam kobra attı
Kendisi ayağa otlayan küçük bir lama için. Kiş! oldu
Her yerde küçük lama ile.

'Buraya inelim mi?' Diye sordu rüya çocuğu.

`` Hayır, '' dedi Little Lasse. 'Bufaloların popo vereceğinden çok korkuyorum
Biz ve büyük yılan bizi yiyor. Başka bir kısmına seyahat edelim
dünya. '

"Çok iyi," dedi beyaz palto ile rüya çocuğu, "bu sadece bir
Polinezya'nın küçük bir yolu '-ve sonra oradaydılar.

Finlandiya'daki sıcak bir banyoda olduğu gibi sıcak, çok sıcaktı. Pahalı
Baharatlar kıyılarda büyüdü: biber bitkisi, tarçın ağacı, zencefil,
safran; Kahve fabrikası ve çay bitkisi. Uzun kulakları olan kahverengi insanlar
ve kalın dudaklar ve korkunç boyalı yüzler, sarı lekeli bir avladı
Kıyıdaki yüksek bambular arasında kaplan ve kaplan onları açtı
ve pençelerini kahverengi adamlardan birine yapıştırdı. Sonra diğerleri aldı
uçuşa.

'Buraya inelim mi?' Diye sordu rüya çocuğu.

`` Hayır, '' dedi Little Lasse. 'Kaplanı orada görmüyor musun
biber bitkisi? Dünyanın başka bir yerine seyahat edelim. '

`` Bunu yapabiliriz, '' dedi mavi gözlerle rüya çocuğu. Biz uzak değiliz
Afrika'dan '-ve dediği gibi orada olduklarını.

Kıyıların olduğu gibi büyük bir nehrin ağzına demir attılar.
en yeşil kadife olarak yeşil. Nehirden biraz mesafe
Muazzam çöl gerildi. Hava sarı idi; Güneş çok sıcak parladı
Sanki dünyayı küllere yakıyormuş gibi sıcak ve insanlar
Siyah en siyah jet gibi. Uzun develerde çölün karşısına çıktılar;
Aslanlar susuzluk ve büyük timsahlarla gri ile kükredi
Kertenkele kafaları ve keskin beyaz dişler nehrin dışına çıktı.

'Buraya inelim mi?' Diye sordu rüya çocuğu.

`` Hayır, '' dedi Little Lasse. 'Güneş bizi yakar ve aslanlar ve
Timsahlar bizi yerdi. Başka bir kısmına seyahat edelim
dünya.'

"Avrupa'ya geri dönebiliriz," dedi adil saçlı rüya çocuğu.
Ve bununla oradaydılar.

Onlar çok havalı ve tanıdık ve dostça bir kıyıya geldiler.
Sarkık yaprakları ile uzun bir huş ağacını duruyordu; Üst Smit'te
eski karga ve ayağında bahçıvanın kara kedisini süründü. Çok uzak değil
Uzakta Little Lasse'nin daha önce gördüğü bir evdi; evin yakınında
Bir bahçe ve bahçede uzun bezelye kabukları ile bezelye yatağı vardı. Bir
Yeşil ceketli eski bahçıvan yürüdü ve
Salatalık olgunlaşmıştı. Fylax basamaklarda havlıyordu ve göründüğünde
Küçük lasse kuyruğunu salladı. Eski Stina inekleri sağıyordu
çiftlik bahçesi ve bir çek yünlü şal çok tanıdık bir bayan vardı
Kıyafetlerin ağartılıp ağlamadığını görmek için ağartma yeşili yoluna doğru yol.
Sarı bir yazlık cekette de tanınmış bir beyefendi vardı,
ağzında uzun boru; Reapers'ın kesip kesmediğini görecekti
çavdar. Bir erkek ve bir kız kıyıya koşuyordu ve 'Küçük
Lasse! Ekmek ve tereyağı için eve gel! '

'Buraya inelim mi?' Diye sordu rüya çocuğu ve mavi gözlerini göz kırptı
Roguishly.

Benimle gel ve anneden sana biraz ekmek ve tereyağı vermesini isteyeceğim
Ve bir bardak süt, 'dedi Little Lasse.

`` Biraz bekle, '' dedi rüya çocuğu. Ve şimdi küçük Lasse bunu gördü
Mutfak kapısı açıktı ve içeriden düşük, hoş bir duyuldu
Kırpıcı, sarı meyilli ile çırpıldığında duyulan gibi
Ahşap kepçe sıcak bir kızartma tavasına.

"Belki şimdi Polinezya'ya geri dönmeliyiz?" dedi rüya çocuğu.

'HAYIR; Şu anda Avrupa'da krep kızartıyorlar '' dedi Little Lasse;
Ve karaya atlamak istedi, ama yapamadı. Rüya çocuğu bağlanmıştı
Onu bir çiçek zinciri ile, böylece hareket edemedi. Ve şimdi tüm
Onun hakkında küçük rüyalar geldi, binlerce ve binlerce küçük
çocuklar ve etrafında bir yüzük yaptılar ve küçük bir şarkı söylediler:

    Dünya çok, çok geniş
        Küçük Lasse, Lasse,
    Ve gelgitin ötesine geçmiş olsanız da,
    Asla ne kadar geniş söyleyemezsin
    Diğer tarafta,
        Lasse, Küçük Lasse.
    Soğuk ve sıcak buldun
        Küçük Lasse, Lasse;
    Ama hiçbir toprakta Tanrı değil,
        Lasse, Küçük Lasse.
    Burada olduğu gibi birçok adam yaşıyor,
    Ama hepsi Tanrı'ya sevgili
        Küçük Lasse, Lasse. Meleği senin rehberiniz olduğunda,
        Küçük Lasse, Lasse,
    O zaman hiçbir zarar betide olamaz,
    Diğer tarafta bile
        Vahşi Canavarların Gezildiği Yer.
    Ama şimdi söyle,
        Ne zaman dolaşıyorsun
        En iyisini bulamıyor musun,
    Baktığınız tüm topraklardan
        Lasse, küçük lasse?

Hayaller şarkılarını söylediğinde atladılar ve Nukku Matti
Lasse'yi tekneye geri taşıdı. Uzun süre orada uzanıyor
Yine de ve hala ateşte evde kıvrılma tavasının kıvrıldığını duydu,
Kıvırcık çok sade, Little Lasse ona oldukça yakın duydu; Ve
Böylece uyandı ve gözlerini ovuşturdu.

Orada uykuya daldığı teknede yatıyordu. Rüzgar vardı
döndü ve tekne bir rüzgarla sürüklendi ve
Bir diğeri küçük Lasse uyurken ve Lasse'nin kıvrıldığını düşünürken
Bir kızartma tavasında, dalgaların düşük mırıltısı vardı.
Kıyıdaki taşlar. Ama o tamamen yanlış değildi, çünkü açık
Mavi Deniz, tüm gün Tanrı'nın Güneşi için kek yaptığı harika bir tava gibidir.
iyi çocuklar.

Küçük Lasse uykuyu gözlerinden ovuşturdu ve etrafına baktı.
Her şey öncekiyle aynıydı; Huş ağacındaki karga, kedi
çimlerde ve kıyıdaki bezelye kabuğu filosu. Bazı gemiler
kurmuştu ve bazıları karaya geri dönmüştü. _Hercules_ gelmişti
Asya'dan kargo ile geri döndüğünde, pire_ Polinezya'dan gelmişti,
Ve dünyanın diğer kısımları daha önce bulundukları yerdeydi.

Little Lasse ne düşüneceğini bilmiyordu. O sık sık o kadar sık ​​olmuştu
'Nod Ülkesi'nde mağara ve hayallerin ne olabileceğini bilmiyordum
oynamak. Ama Little Lasse böyle şeylerle başını rahatsız etmedi; O
teknelerini bir araya getirdi ve kıyıya eve döndü.

Kardeşi ve kız kardeşi onunla tanışmak için koştu ve
Mesafe, 'Bu kadar uzun süredir neredeydin, lasse? Eve gel ve biraz al
ekmek ve tereyağı. ' Mutfak kapısı açık durdu ve içeride duyuldu
Garip kıvrık.

Bahçıvan kapının yanındaydı, dereotu ve maydanozu sulandırdı,
havuç ve yaban havucu.

'Şey,' dedi, 'Little Lasse bu kadar uzun sürdü?'

Little Lasse kendini sertleştirdi ve cevapladı: 'Yelken açtım
Bezelye kabuklu bir teknede dünyayı yuvarlak. '

'Ah!' dedi bahçıvan.

_He_ Dreamland'ı unutmuştu. Ama unutmadın; Biliyorsun
var olduğunu. Güzel Grotto ve parlak gümüşü biliyorsun
Parlaklık asla solmaz duvarlar, asla büyümeyen köpüklü elmaslar
Dim, hiç düşük, yumuşak mırıltısını hiç bırakmayan müzik
Akşam Alacakaranlık. Happy Dreamland'ın havadar peri hayalleri asla büyür
eskimiş; Onlar, üstümüzdeki görkemli yıldızlar gibi, her zaman gençler. Belki
Etrafta uçarken eterik kanatlarına bir göz attınız
Yastığın. Belki aynı rüya çocuğu mavi gözlerle tanışmışsın
Ve adil saç, gümüş bantla kırmızı kapağı giyen ve
Yaka üzerinde inciler olan beyaz palto. Belki de seni aldı
Dünyanın tüm ülkelerini ve halkları, soğuk atık topraklarını görün
Ve yanan çöller, birçok renkli adam ve vahşi yaratıklar
deniz ve ormanda, böylece birçok şey öğrenebilirsiniz, ama gel
Memnuniyetle tekrar evde. Evet, kim bilir? Belki de yelken açtınız
Geniş dünya bir kez bezelye kabuklu bir teknede.


    Z. Topelius'tan.




'_Moti_'


Bir zamanlar Moti adında, çok büyük ve
Güçlü, ama hayal edebileceğiniz en güçlü yaratık. Çok beceriksizdi
Her zaman harika ayaklarını tatlı süt kaselerine koyduğunu
Ya da annesinin yere koyduğu lorlar, her zaman parçalanıyor,
Sonunda babası ona söyleyene kadar üzüyor, kırılıyor:

'Burada, Moti, yılların tasarrufu olan elli gümüş parça;
Onları al ve gidip geçip yaşamanızı ya da servetinizi yapın. '

Sonra Moti, kalın personeli ile bir ilkbahar sabahı başladı.
Omzu yürürken kendi kendine şarkı söylüyor. Bir şekilde ve diğeri sıcak bir akşam geçirene kadar çok iyi anlaştı
Gezginlere '' Serai 'ya da girdiği belirli bir şehre geldi veya
Gece geçecek han. Şimdi bir Serai, bilmelisiniz, genellikle sadece bir
açık bir sütunlu yüksek bir duvarla çevrili büyük kare,
hem erkekleri hem de canavarları barındırmak için tüm turda ve belki
Çok zengin veya çok fazla olanlar için köşelerde kulelerde birkaç oda
Kendi develeri ve atları tarafından uyumaktan gurur duyuyoruz. Moti,
Tabii, bir ülke delikanlısıydı ve tüm hayatı boyunca sığırlarla yaşıyordu ve o
Zengin değildi ve gurur duymadı, bu yüzden sadece bir yatak ödünç aldı
Hancı, onu evi hatırlatan eski bir manda yanına koy,
Ve beş dakika içinde hızlı uyuyordu.

Gecenin ortasında uyandı, rahatsız olduğunu hissederek,
Ve elini yastığının altına koyarak, korkusuna çantasının
Para çalınmıştı. Sessizce atladı ve etrafta dolaşmaya başladı
Birinin uyanık olup olmadığını görmek için, ama başardı
Onlara düşerek birkaç adam ve canavar uyandırdı, içinde yürüdü
Kemerlerin Gölgesi, bir karşılaşmadan tüm Serai etrafında
Muhtemelen hırsız. İki adama tepeden vazgeçtiğinde vazgeçmek üzereydi
Fısıldayarak ve biri yumuşak bir şekilde güldü ve bir sütunun arkasına bakarak gördü
Para torbasını sayan iki Afgan at-satıcısı! Sonra Moti gitti
Yatağa dön!

Sabah Moti, şehrin dışındaki iki Afgan'ı izledi.
Atlarının satışa sunulduğu at pazarları. Seçmek
Aralarında en iyi görünümlü at ona gitti ve dedi ki:

Bu at satılık mı? Deneyebilir miyim? ' Ve tüccarlar onaylıyor, o
Sırtına karıştı, topuklarına kazıldı ve uçtılar. Şimdi Moti
hayatında hiç bir atın üstünde bulunmamıştı ve tutunacak çok şey vardı
Her iki eliyle ve her iki bacakla da hayvan sadece
Nerede sevdiği ve çok yakında bir kırpma dörtneğine girdi ve yapıldı
Son birkaç geceyi geçirdiği Serai'ye doğru.

'Bu çok iyi olacak,' diye düşündü Moti
giriş. At ahırına ulaşır ulaşmaz durdu
Kendi anlaşması ve moti hemen yuvarlandı; Ama o atladı
Bir kez, canavarı bağladı ve biraz kahvaltı çağırdı. Şu anda
Afganlar ortaya çıktı, nefes nefese kaldı ve öfkeli ve atı iddia etti.

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı moti, ağzı pirinç dolu, 'Bu benim
atış; Sana bunun için elli parça gümüş ödedim-bir pazarlık, ben
Elbette!'

'Anlamsız! Bu _our_ at, 'diye cevapladı Afganlardan biri
dizginleri çöz.

"Bırak," diye bağırdı Moti, personelini ele geçirdi; Bana izin vermezsen
Yalnız at kafataslarını kıracağım! Sen hırsızlar! _Seni biliyorum! Son
Gece _my_ para aldın, bu yüzden bugün atını aldım; Bu adil
yeterli!'

Şimdi Afganlar biraz rahatsız görünmeye başladı, ama Moti öyle görünüyordu
yasaya hitap etmeye karar verdikleri atı tutmaya kararlı
Kralın önünde Moti'nin çaldığı bir şikayette bulundular ve
atlarından biri ve vazgeçmeyecek ya da ödemeyecekti.

Şu anda bir asker Moti'yi Kral'a çağırmaya geldi; Ve ne zaman
Geldi ve saygı duydu, kral onu nedenini sorgulamaya başladı
Bu şekilde atla dörtnala gitmişti. Ama Moti ilan etti
Elli parça gümüş karşılığında hayvanı aldığını,
At tüccarları, üzerlerinde sahip oldukları paranın
diğer atların satışı için ne aldıkları; Ve bir şekilde ve
Bir başka anlaşmazlık o kadar kafa karıştırıcı oldu ki (gerçekten düşünen kral
Moti atı çalmıştı) Sonunda, 'Peki, sana ne söylediğimi söylüyorum
yapacak. Önümdeki bu kutuya bir şey kilitleyeceğim ve eğer
Ne olduğunu tahmin ediyor, at onun ve eğer öyleyse, o zaman
senin. '

Bu moti kabul etti ve kral ortaya çıktı ve biraz yalnız çıktı
Mahkemenin arkasındaki kapı ve şu anda geri döndü
bornozunun altındaki bir beze yakından sarılmış bir şey
Küçük kutu, kutuyu kilitledi ve herkesin görebileceği yere ayarlayın.

`` Şimdi, '' dedi Kral Moti, 'Tahmin et!'

Kral arkasından kapıyı açtığında Moti
Dışarıda bir bahçe olduğunu fark ettim: Kralın beklemeden
Dönüş Bahçeden ne olabileceğini düşünmeye başladı küçük
Kutuda kapatılacak kadar. Meyve veya çiçek olması muhtemel mi?
Hayır, bu sefer bir çiçek değil, çünkü çok sıkı sıktı. O zaman olmalı
bir meyve veya taş. Ama bir taş değil, çünkü kirli bir
Güzel temiz bezinde taş. O zaman bir meyve! Ve olmadan bir meyve
Çok koku, yoksa kokusunu alabileceğimden korkardı. Şimdi ne
Çok kokulu meyve mevsimde şu anda var mı? Yapacağımı bildiğimde
bilmeceyi tahmin ettiler! '

Daha önce de belirtildiği gibi, Moti bir ülke delikanlısıydı ve alışkındı
Babasının bahçesinde çalışın. Tüm ortak meyveleri biliyordu, bu yüzden
Doğru tahmin edebilmesi gerektiğini düşündüm, ama görünmesine izin vermemek için
Çok kolay, şaşkın bir ifade ile tavana baktı ve
Bir bilgelik havasıyla yere baktı ve parmakları bastırdı
alnına karşı ve sonra yavaşça, gözleri üzerinde
kral,--

'Yeni koparıldı! Yuvarlak ve kırmızı! Bu bir nar! '

Şimdi kral meyveler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
yemek yemek; Ve mevsimlere gelince, ne zaman istediği meyveyi istedi
Bunu istedi ve anladığını gördü; Yani ona göre Moti'nin Tahmini bir
mucize ve sadece bilgeliğinin değil, masumiyetinin de açık bir kanıtı,
Bunun için _was_ kutuya koyduğu bir nar. Tabii ki ne zaman
Kral Moti'nin bilgeliğini hayrete düşürdü ve övdü, herkes de bunu yaptı;
Ve Afganlar Crestfallen'dan çıkarken, Moti atı aldı ve
Kralın hizmetine girdi.

Bundan çok kısa bir süre sonra, Serai'de yaşamaya devam eden Moti geldi
değerli atının sahip olduğunu bulmak için bir ıslak ve fırtınalı akşam
başıboş. Kırık bir yular kablosundan başka bir şey kalmadı ve kimse
O'na ne olduğunu biliyordu. Muhtemel olan herkese sorduktan sonra
Bilmek için Moti, kordonu ve büyük personelini ele geçirdi ve bakmaya başladı
onun için. Uzakta ve uzakta şehir dışına çıktı ve
Komşu orman, çamurdaki toynak izlerini izlemek. Şu anda büyüdü
Geç, ama yine de Moti toplantıda aniden dolaştı
Karanlık, memnun bir şekilde onu yiyen bir kaplanın üzerine geldi
atış.

'Sen hırsız!' Moti çığlık attı ve koştu ve tıpkı kaplan gibi
Şaşkınlık, bir kemik bıraktı-whack! Moti'nin personeli kafasına geldi
O kadar iyi irade, canavar yarı sersemlemişti ve neredeyse nefes alamıyordu
Ya da gör. Sonra Moti, ona kadar duş almaya devam etti ve
Zavallı kaplan neredeyse hiç dayanamadı, bunun üzerine işkencesi sonuna bağladı
Kırık yular boynunun etrafında ve onu Serai'ye geri sürükledi.

'Atı olsaydın,' dedi, 'En azından sana sahip olacağım, bu adil
yeterli!' Ve onu baş ve topuklulara güvenli bir şekilde bağladı
atı bağlamak için kullanılır; Sonra, gece çok gitti, kendini fırlattı
yanında ve sağlıklı uyudu.

Serai'deki insanların korkusu gibi bir şey hayal edemezsiniz,
Uyandıklarında ve bir kaplan bulduklarında-çok hırpalanmış ama yine de bir
Tiger-kendi aralarında ve canavarları aralarında hükmedilmiş! Erkekler
Konuşan ve hayret eden gruplar halinde toplandı ve
Serai'ye böyle tehlikeli bir canavara izin verdiği için hancı ve
Innepeeper geri kalanı kadar sorunlu ve hiçbiri cesaret edemedi
Kaplanın herkese sefil bir şekilde yanıp söndüğü yere yaklaşın,
Ve Moti'nin gök gürültüsü gibi horlamaya gerildiği yer. Sonunda Moti'nin atını bir
Canlı Kaplan; Ve hükümdarın kendisi aşağı indi, yarısı inkar ediyor
Masal, gerçekten doğru olup olmadığını görmek için. Sonunda biri ile Moti uyandı
Kraliyet efendisinin geldiği haberi; Ve esneme ortaya çıktı ve
Yakında yeni mülkiyetini açıklamak ve göstermek. .
Ancak King, zevkini hiç paylaşmadı, ancak
Asker kaplanı vurmak için, tüm mahkumların rahatlamasına çok
Moti hariç Serai. Ancak kral, o Moti'yi ikna etmişse
erkeklerin en bilgeliklerinden biriydi, şimdi hala daha ikna olmuştu
Bravest'di ve ödemesini yüz katını artırdı, böylece bizim
Kahraman, erkeklerin en şanslı olduğunu düşündü.

[İllüstrasyon: Sonunda bir tane uyandı Moti]

Bu olaydan bir iki hafta sonra kral varışta olan Moti'ye gönderdi
Efendisini umutsuzluk içinde buldu. Komşu bir hükümdar, kimin
Ondan çok daha fazla askeri vardı, ona karşı savaş ilan etmişti ve
Zekâsının sonunda, ne onu ne satın alacak parası yok
Onunla savaşmak için yeterli-ne yapacaktı?

`` Bu buysa, sorun değilsin, '' dedi Moti. 'Adamlarını ortaya çıkar ve
Onlarla birlikte gideceğim ve yakında bu soyguncuyu mantığa getireceğiz. '

Kral bu umutlu sözlerle canlandırmaya başladı ve Moti'yi
Onun istihdam ettiği ahır, sevdiği herhangi bir atı kendisi için seçti.
Tezgahlarda bol miktarda ince at vardı, ancak kralın
Şaşkınlık Moti, kullanılan zavallı küçük bir midilli sıçanını seçti
ahırın geri kalanı için çim ve su taşıyın.

"Ama neden o canavarı seçiyorsun?" dedi kral.

'Şey, görüyorsun, ihtişamın,' diye yanıtladı Moti, 'çok fazla şans var
düşebilirim ve eğer iyi büyük atlarından birini seçersem
O kadar düşecek ki, muhtemelen bacağımı veya kolumu kıracağım, eğer değilse
Boynum, ama bu küçük canavardan düşersem kendime çok zarar veremem. '

Çok komik bir manzara, savaşa çıktığında Moti idi. Tek
taşıdığı silah onun personeli idi ve dengesini sürdürmesine yardımcı olmak için
At sırtında, ayak bileklerinin her birine neredeyse büyük bir taş bağlamıştı
Küçük midilli ata otururken yere dokundu. Geri kalanı
King's Süvari çok fazla değildi, ama zırhla birlikte programlar
Güzel atlarda. Arkalarında ayaklı silahlı büyük bir adam geldi
Her türlü silahla ve sonuncusu onunla kraldı
görevliler, çok gergin ve rahat. Böylece ordu başladı.

Gidecek çok fazla yoktu, ama Moti'nin küçük midilli,
Ağır adam ve iki büyük kaya, kısa süre sonra süvari arkasında kalmaya başladı ve
Piyade'nin arkasında da gecikirdi, sadece çok değillerdi
Dövüşte çok erken olmak için endişeli ve Moti'yi vermek için geri döndü
bol zaman. Genç adam bazıları için gittikçe daha yavaş koştu
Zaman, sonunda, midilli yavaşlığında sabırsızlanıyor, o
Personeli ile ona çok muazzam bir Thwack verdi.
Öfkesini tamamen kaybetti ve cıvatalı. İlk bir taş çözüldü ve
Moti, yolun bir tarafına bir toz bulutu içinde yuvarlanırken
Neredeyse de yuvarlandı, ama steedini düzensiz bir şekilde sarstı
Mane ve personelini bırakarak sevgili yaşam için tutuldu. O zaman neyse ki
Diğer kaya diğer bacağından ayrıldı ve gıdıklayan bir şekilde yuvarlandı
komşu bir dağ geçidi aşağı. Bu arada gelişmiş süvari zar zor
Moti'nin yanına geldiğinde bir tarafa çizme zamanı, kana susamış
midilli tehdidi:

Seni tutuncaya kadar bekle! Seni canlı olarak cilalayacağım! Seni sıkacağım
boyun! Vücudundaki her kemiği kıracağım! ' Süvari bunu düşündü
Korkunç dil düşman içindir ve doluydu
cesaretine hayranlık duyuyor. Atlarının çoğu da oldukça üzüldü
Bu kasırga, uluyan ve birkaç içinde dörtnala koştu
Dakikalar, biraz daldırma ve yetiştirme ve tekmelemeden sonra,
Birlik Moti'nin topuklarını takip ediyordu.

Önceden, Moti vahşi kariyerine devam etti. Şu anda onun kursunda
On veya on iki feet yüksekliğinde büyük bir hint-yağ bitkisi alanına geldi.
Büyük ve gür, ama oldukça yeşil ve yumuşak. Arkadan kaçmayı umuyorum
Ateşli atı Moti'nin geçişinde bir tane kavradı, ancak kökleri yol verdi,
Ve tüm bitki genç bir ağaç gibi görünüyordu
kavramasında gelişiyor.

Düşman savaş dizisindeydi, ovanın üzerinde ilerledi, kralları
Onlarla kendinden emin ve neşeli, aniden önden geldiğinde
Öfkeli bir dörtnala umutsuz binici.

'Sire!' diye bağırdı, 'Kendini kurtar! Düşman geliyor! '

'Ne demek istiyorsun?' dedi kral.

'Ah, efendim!' haberciyi nefes nefese, 'Bir kerede uç, zaman yok
kaybetmek. Düşmanın en başında öfkeli bir dörtnala çılgın bir dev biniyor. O
Bir kulüp için bir ağaç gelişir ve öfkeyle vahşi, çünkü o gittikçe
Caned, "Seni tutuncaya kadar bekle! Seni canlı olarak cilalayacağım!
Boynun! Vücudunuzdaki her kemiği kıracağım! "Diğerleri geride gidiyor ve
Bu yıkım gelmeden önce emekli olmak için iyi olacaksın
senin üzerine. '

Tam o sırada bir toz bulutundan, kralın Moti'yi gördüğü mesafede
sert bir dörtnala yaklaşmak, gerçekten bir dev gibi görünmek
Baya girdiği küçük canavar, hint-yağ bitkisini döndüren,
Mesafe bir meşe ağacı olabilir ve revilings ve
Bağırsaklar esintinin üzerine geldi! Arkasında toz bulutu taşındı
Toynakların gök gürültüsünün sesi, burada ve orada parladı
Çelik parıltı. Görme ve ses krala teröre çarptı,
Ve atını çevirerek, bir alay olduğunu düşünerek en yüksek hızda kaçtı
Devleri bağırmak onun üzerindeydi; Ve tüm gücü onu hızlı takip etti
gidebildikleri gibi. Tek başına bir şişman subay yürüyerek ayak uyduramadı
O deli acele ve moti dörtnala geldiğinde kendini fırlattı
Korku içinde zemin. Bu, Moti'nin heyecanlı midilli için çok fazlaydı.
o kadar aniden titredi ki Moti bir gökyüzü roketi gibi başının üstünde uçtu,
ve şişman düşmanının tepesine hizalandı.

Hızla ayaklarını geri kazanarak Moti bitkisini başının etrafında sallamaya başladı
Ve bağırmak için:

Adamlarınız nerede? Onları getir, onları öldürürüm. Alaylarım!
Hadi, çoğunuz! Kralın nerede? Onu bana getir. Burada
Tüm güzel arkadaşlarım geliyor mu ve her birimizin bir ağacı çekeceğiz
Kökler ve hepinizi düz, ev ve kasabalarınızı ve her şey
başka! Hadi!'

Ancak fakir yağ memuru, dizlerinin üzerinde çömelmekten başka bir şey yapamazdı
Elleri birlikte, nefes nefese. Sonunda, nefesini aldığında Moti
Kralını getirmek ve ona makul olsaydı onun
Hayat kurtulmalıdır. Zavallı adam gitti ve zamana kadar birlikler
Moti'nin tarafı ortaya çıktı ve kendilerini görünecek şekilde ayarladı
Mümkün olduğunca zorlu, kralı ile geri döndü. İkincisi çok
Mütevazi ve özür dileyen ve daha fazla savaş yapmayacağına söz verdim,
Büyük miktarda para ve fatihinin istediği her şeyi tamamen yapar.

Yani her iki taraftaki ordular eve sevindi ve bu gerçekten
Uzun süren ve itiraz eden beceriksiz moti servetini yapmak
her zaman bir bilgelik, cesaret ve
ilişkileri dışında, ne olduğunu asla anlayamayan takdir yetkisi
Herkesten çok daha akıllı olarak kabul edilmesi için yapmıştı.


    Bir pushto hikayesi.




_ Büyülü Deer_


Genç bir adam bir gün Erin'de yürüyordu ve şişman bir araba-ata liderlik ediyordu
dizginle. Annesini ve ne kadar fakir olduklarını düşünüyordu
Bir balıkçı olan babası denizde boğulmuştu ve
Her ikisi için de geçimini sağlamak için ne yapması gerektiğini merak ediyorum. Birden
Omzuna bir el atıldı ve ona bir ses söyledi:

"Bana atını, balıkçının oğlu satacak mısın?" Ve yukarı bakarak
elinde bir silahla yolda duran bir adamı, bir şahin
omzu ve yanında bir köpek.

Bana atım için ne vereceksin? diye sordu gençlere. Bana verecek misin
Silahın, köpeğiniz ve şahin mi? '

'Onlara vereceğim,' diye cevapladı adamı ve atı aldı ve
Gençlik silahı, köpeği ve şahinini aldı ve onlarla birlikte eve gitti.
Ama annesi ne yaptığını duyduğunda çok kızgındı ve yendi
elinde olduğu bir çubukla.

'Bu sana mülkümü satmayı öğretecek,' dedi kolu
Oldukça yorgun, ama oğlu ona hiçbir şey cevaplamadı ve ona gitti
Yatak, çünkü çok ağrıyordu.

O gece yumuşak bir şekilde yükseldi ve evi yanında taşıyan evi terk etti.
'Burada dövülmek için kalmayacağım,' diye düşündü ve o yürüdü ve o
yürüdü ve tekrar güne kadar yürüdü ve açtı ve
Yiyecek bir şey alıp alamayacağını görmek için ona baktı. Çok uzak değil
Kapalı bir çiftlik eviydi, oraya gitti ve kapıyı çaldı ve
Çiftçi ve karısı içeri girmesi ve paylaşmaları için yalvardı
kahvaltı.

[İllüstrasyon: Geyik yerine uzun siyah saçlı bir kadın
Orada durur]

'Ah, bir silahın var,' dedi çiftçi genç adam
köşe. `` Bu iyi, her akşam bir geyik geliyor, mısırımı yemek için,
Ve onu yakalayamam. Seni bana gönderen servet. '

'Memnuniyetle kalacağım ve geyiği senin için vuracağım,' diye yanıtladı genç.
Ve o gece kendini sakladı ve geyik gelene kadar izledi
mısır tarlası; Sonra silahını omzuna kaldırdı ve sadece
Tetiği çekin, ne zaman, bak! Geyik yerine, uzun olan bir kadın
Siyah saçlar orada duruyordu. Bu bakışta silahı neredeyse düştü
Elini şaşırttı, ama bakarken geyik vardı
yine mısır. Ve bu üç kez, geyik kaçana kadar
Moor ve ondan sonra genç adam.

Onlar, bir kulübeye ulaşıncaya kadar devam ettiler.
Heather ile sazdan. Bir bağlı ile geyik çatıda fırladı ve yatıyordu
Hiç kimsenin onu göremediği yerde, ama öyle yaptığı gibi, 'Git,
Fisher'ın oğlu ve sen yapabildiğiniz zaman y ve iç. ' Böylece girdi ve buldu
masada yiyecek ve şarap, ama hiç kimse, çünkü evin bazılarına aitti
Halen kötü işlerinde olan soyguncular.

Balıkçının oğlu Ian istediği her şeyi yedikten sonra kendini sakladı
Büyük bir fıçı arkasında ve çok yakında bir gürültü duydu, erkekler geliyor
Heather ve küçük dallar ayaklarının altına yapışıyor. İtibaren
Karanlık köşesi odaya görebiliyordu ve dört saydı ve
Yirmi, hepsi büyük, çapraz görünümlü adam.

'Birisi akşam yemeğimizi yiyor,' diye bağırdı.
kendimiz için yeterli. '

`` Fıçı altında yatan adam, '' diye cevapladı lideri. 'Gitmek
ve onu öldür ve sonra gel ve yemeni ve uyu, çünkü olmalıyız
Sabah Betimes. '

Böylece dördü balıkçının oğlunu öldürdü ve onu terk etti ve sonra
yatak.

       * * * * * *

Sunrise ile hepsi evin dışındaydı, çünkü gitmek için çok uzaklardı. Ve
Kaybolduklarında geyik çatıdan çıktı, ölülerin
Adam uzandı ve başını onun üzerine salladı ve balmumu kulağından düştü,
Ve her zamanki gibi arttı.

'Güven bana ve daha önce yaptığınız gibi yiyin ve sana zarar vermeyecek,'
dedi. Böylece Ian yedi ve içti ve fıçı altında uyuyakaldı. İçinde
Akşam soyguncular çok yorgun ve çapraz geçer
Dün, şansları dönmüştü ve geri getirmişlerdi
neredeyse hiç bir şey yok.

`` Birisi yine akşam yemeğimizi yedi, 'diye bağırdı.

"Bu varil altındaki adam," diye yanıtladı kaptan. Bırak dördünüz
Git ve onu öldür, ama önce onu öldürüyormuş gibi yapan diğer dördünü öldür
Dün gece ve yapmadı, çünkü hala hayatta. '

Sonra Ian ikinci kez öldürüldü ve soyguncuların geri kalanından sonra
Yemek, yatıp sabaha kadar uyudular.

Yüzleri güneş ışınlarına dokunduklarından daha kısa sürede
ve kapalı. Sonra geyik girdi ve iyileştirici balmumu öldü
Adamım ve o her zamanki kadar iyiydi. Bu zamana kadar ne umursamadı
onu befell, o kadar ki geyik onunla ilgilenecekti ve içeri
daha önce olan akşam tekrar oldu-dört
Soyguncular öldü ve Fisher'ın oğlu da, ama orada
Yemeleri için yiyecek kalmadı, neredeyse öfkeyle kızdılar ve
kavga etmeye başladı. Kavga etmekten savaşmaya gittiler ve savaştılar
O kadar zor ki, güle güle, hepsi yerde ölü olarak gerildiler.

Sonra geyik girdi ve balıkçının oğlu hayata geçti ve
Onu takip ederek onu takip ederek, yaşadığı küçük bir beyaz kulübeye koştu
İnce ve karanlık olan yaşlı bir kadın ve oğlu.

'İşte seni bırakmalıyım,' dedi geyik, 'ama yarın benimle öğleden sonra buluş
Kilisede. ' Ve akışın karşısında atlayarak
bir tahtaya kayboldu.

[İllüstrasyon: Saçlarını altın bir tarakla taradı ama gözleri
açılmadı]

Ertesi gün kiliseye çıktı, ama kulübenin yaşlı kadını vardı
önüne gitti ve 'başak
Bir kapının çatlağında incitti, böylece ona karşı fırçalayacak
eşikten geçti. Aniden o kadar uykulu hissetti ki yapabiliyordu
Ayağa kalkma ve kendini yere atarak derin bir şekilde battı
İzle, karanlık delikanlı onu izlediğini bilmeden. Hiçbir şey yapamaz
onu uyandırdı, en tatlı müziğin sesi bile ya da bir hanımın dokunuşu
onun üzerine eğildi. Gördüğü için yüzüne üzücü bir bakış geldi
Kullan ve sonunda vazgeçti ve kolunu kaldırdı, adını yazdı
Onun yanında-'Dalgaların altındaki kasabanın kralı kızı.'

'Yarın geleceğim,' diye fısıldadı, onu duyamamasına rağmen,
Ve kederli bir şekilde gitti.

Sonra uyandı ve karanlık delikanlı ona ne olduğunu söyledi ve
çok üzülüyordu. Ama karanlık delikanlı ona ismi söylemedi
kolunun altına yazılmış.

Ertesi sabah balıkçının oğlu tekrar kiliseye gitti,
ne olursa olsun uyumaya gitmeyeceğini belirledi. Ama onun içinde
Girmeye acele et, eliyle incindi ve yaralandı ve battı
Nerede durdu, uykuya sarıldı. İkinci kez hava dolduruldu
müzikle ve bayan geldi, yumuşakça adım attı, ama o
başı dizinde ve saçlarını altın bir tarakla taradı, gözleri
açılmadı. Sonra gözyaşlarına boğuldu ve güzel bir işlenmiş yerleştirdi
Cebindeki kutu yoluna gitti.

Ertesi gün aynı şey balıkçının oğlunu ve bu sefer
bayan eskisinden daha acı bir şekilde ağladı, çünkü sonun
şans ve asla daha fazla gelmesine izin verilmeyecekti, ev için o
Gitmeli.

       * * * * * *

Bayan ayrılır ayrılmaz balıkçının oğlu uyandı ve karanlık
Lad ona ziyaretini ve onu nasıl asla görmeyeceğini söyledi
yaşadı. Bunda balıkçının oğlu soğuk algınlığı kalbine kadar sürünürken hissetti,
Yine de, hatanın uykunun onu geçtiğini biliyordu.

`` Onu bulana kadar tüm dünyayı arayacağım, 'diye bağırdı ve
Karanlık delikanlı onu duyurken güldü. Ama balıkçının oğlu dikkat çekmedi,
Ve günden güne güneşin ardından, ayakkabıları içeri girene kadar gitti
Delikler ve ayakları yolculuktan ağrıyordu. Boşuna gördü ama
Yuvalarını ağaçlarda yapan kuşlar, bir keçi veya bir
tavşan. Ona tekrar devam etti, aniden biraz geldi
Ev, onun dışında duran bir kadın var.

'Tüm dolu, Fisher'ın oğlu!' dedi. `` Ne aradığını biliyorum; girmek
İçeride, dinlen ve yemek ve yarın size ne yardım edebileceğime vereceğim ve
Seni yoluna gönder. '

Memnuniyetle Ian Fisher'ın Oğlu teklifini kabul etti ve o gün o gün
dinlendi ve kadın ona ayağa kalkması için merhem verdi, bu da iyileşti
yaraları. Daybreak'te kalktı, gitmeye hazır ve kadın bade
O veda, şöyle diyor:

`` Seyahat etmeniz gereken yolda yaşayan bir kız kardeşim var. Bu bir
uzun yol ve ona ulaşmak için bir yıl ve bir gün sürer, ama
Bu eski kahverengi ayakkabılarda her tarafta delikli ve orada olacaksın
Bilmeden önce. Sonra onları sallayın ve ayak parmaklarını
bilinen ve bilinmeyene kadar topukları ve eve gelecekler
kendileri.'

Balıkçının oğlu kadının ona söylediği gibi yaptı ve her şey sadece
dediği gibi. Ama ayrılırken ikinci kız kardeşi ona söyledi
Ona başka bir çift ayakkabı verdi:

Üçüncü kız kardeşime git, çünkü kuşlarının bekçisi olan bir oğlu var
Hava ve gece geldiğinde onları uykuya gönderir. O çok akıllı ve
Belki sana yardım edebilir. '

Sonra genç adam ona teşekkür etti ve üçüncü kız kardeşe gitti.

Üçüncü kız kardeş çok nazikti, ama ona verecek bir avukatı yoktu, bu yüzden
yedik ve içti ve oğlu eve gelene kadar bekledi, hepsini gönderdikten sonra
Kuşlar uyumak. Annesinin söyledikten uzun bir süre düşündü
Ona genç adamın hikayesi ve sonunda aç olduğunu söyledi ve
Biraz akşam yemeği istediği için inek öldürülmeli. Böylece inek öldürüldü
ve et pişirildi ve kırmızı cildinden yapılmış bir çanta.

'Şimdi çantaya gir,' oğlum ve genç adam içeri girdi ve aldı
Onunla silahı, ama köpek ve dışarıda bıraktığı şahin. Kaleci
Kuşların ipi çantanın üstüne çizdi ve
Akşam yemeğini bitirirken, açık kapıdan bir kartal uçarken ve
çantayı pençelerinde aldı ve havada bir
ada. Adada yiyecek hiçbir şey yoktu ve balıkçının oğlu
Yemek eksikliğinden öleceğini düşündüm, kutuyu hatırladığında
Bayan cebine koymuştu. Kapağı açtı ve üç küçük küçük
Kuşlar uçtu ve kanatlarını çırparak sordular,

'İyi usta, senin için yapabileceğimiz bir şey var mı?'

'Beni dalgaların altındaki kralın krallığına taşıyın' diye cevapladı ve
Küçük bir kuş kafasına uçtu ve diğerleri her birine tünemiş
omuzları ve gözlerini kapattı ve bir anda orada
deniz altında. Sonra kuşlar uçtu ve genç adam
ona baktı, kalbi burada yaşadığı düşüncesiyle hızlı atıyor
Tüm dünyayı aradığı bayan.

Sokaklarda yürüdü ve şu anda evine ulaştı
Kapısında duran, işinden dinlenen bir dokumacı.

"Burada bir yabancısın, bu sade," dedi dokumacı, "ama içeri gir,
Ve sana yiyecek ve içecek vereceğim. ' Ve genç adam memnundu, çünkü o
Nereye gideceğini bilmiyordu ve oturup geç büyüyene kadar konuştular.

'Benimle kal, dua ediyorum, şirketi seviyorum ve yalnızım,'
Sonunda dokumacı ve bir köşede bir yatağa işaret etti, burada balıkçının
Oğul kendini fırlattı ve şafağa kadar uyudu.

       * * * * * *

"Kasabada bugün bir at yarışı olmalı," diye belirtti dokumacı,
'Ve kazanan, kralın kızını karısına götürmek.' ' Genç adam
Haberlerde heyecanla titredi ve sesi salladı
Cevaplandı:

'Bu gerçekten bir ödül olacak, yarışı görmek istiyorum.'

"Ah, bu oldukça kolay-herkes gidebilir," diye yanıtladı dokumacı. 'İsterim
Seni kendim al, ama bu bezi kral için örmeye söz verdim. '

'Bu üzücü,' genç adama kibarca geri döndü, ama kalbinde o
Sevinmiş, çünkü yalnız kalmak istiyordu.

Evi terk ederek, arkasında duran bir ağaç bahçesine girdi ve
Kutuyu cebinden aldı. Kapağı kaldırdı ve üçünü uçtu
Küçük kuşlar.

'İyi usta, senin için ne yapmalıyız?' sordular ve cevap verdi,
Bana şimdiye kadar görülen en iyi atı ve en büyük elbiseyi getir,
ve cam ayakkabılar. '

`` Onlar buradalar, usta '' dedi kuşlar ve böylece öyle ve hiç
Genç adam çok muhteşem bir şey gördü.

Atların bulunduğu yere bindiği atı monte ederek
Büyük yarış için toplantı ve aralarında yerini aldı. Çok iyi
Birçok yarış kazanan canavarlar vardı, ama
Fisher'ın oğlu hepsini geride bıraktı ve ilk kazanan görevde idi.
Kralın kızı, ödülünü talep etmek için boşuna onu bekledi, çünkü
Ahşaba geri döndü ve atından indi ve eskisini giydi
Giysiler ve kutudan bayan ceplerine biraz altın koyar. Ondan sonra
dokumacının evine geri döndü ve altının
ona yarışı kazanan ve dokumacının yapabileceği adam tarafından verildi
Onun nezaketine sahip.

Şimdi kimse prensesin elini talep etmediği gibi, kral
başka bir yarışın koşması emrini verdi ve Fisher'ın oğlu
Field, hala eskisinden daha görkemli bir şekilde giyinmiş ve kolayca
diğer herkesi uzaklaştırdı. Ama yine ödülü alıkoymamıştı ve bu yüzden
Üçüncü günde, sanki tüm insanlar sanki
Krallık yarışı görmek için toplandı, çünkü doldular
Kazananın kim olabileceğini bilmek merak.

`` Kendi özgür iradesinden gelmeyecekse, getirilmelidir '' dedi.
Kral ve Victor'un yüzünü gören haberciler gönderildi
Onu kasabanın her caddesinde arayın. Bu günler sürdü ve ne zaman
Son olarak, dokumacının kulübesinde genç adamı buldular, çok kirliydi
ve çirkin ve öyle garip bir görünüme sahipti ki, yapabileceğini ilan ettiler
Aradıkları kazanan değil, ama kötü bir soyguncu
hiç bu kadar çok insanı öldürmüştü, ama her zaman kaçmayı başarmıştı.

'Evet, soyguncu olmalı,' dedi kral, balıkçının oğlu
onun varlığına yol açtı; Bir kerede darağacı inşa et ve onu
tüm konularımın görüşü, onlar ona cezaya maruz kalabilirler
suçlarından. '

Böylece darağacı yüksek bir platform üzerine inşa edildi ve Fisher'ın oğlu
adımları ona monte etti ve konuşmayı yapmak için tepeye döndü
Bu, masum veya suçlu her mahkum adamdan bekleniyordu. Konuşurken
Kolunu yükseltti ve orada olan kralın kızı
Babasının tarafı, altında yazdığı ismi gördü. İle
çığlık attı koltuğundan fırladı ve seyircilerin gözleri
ona doğru döndü.

'Durmak! durmak!' Ağladı, ne dediğini bilmiyordu. O adam
Asılı krallıkta bir ruh yok ama aynı zamanda ölecek. ' Ve
Balıkçının oğlunun durduğu yere koşarak onu
El, söyle,

'Baba, bu soyguncu veya katil değil, ama üçündeki galip değil
yarışlar ve üzerime atılan büyüleri kaybetti. '

Sonra, bir cevap beklemeden onu saraya götürdü,
Ve mermer bir banyoda banyo yaptı ve perilerin sahip olduğu tüm kiri
Ona sihir gibi kayboldu ve kendini giydirdiğinde
Prensesin ona gönderdiği ince giysiler, bir maç aradı
Erin'deki herhangi bir kralın kızı. Büyük salona indi
onu bekliyordu ve birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı ama çok az zaman
Kral, babası ve prensler için söylemek gerekirse
onu ziyaret etmek ve krallığın tüm insanları hala onların içindeydi
Geri dönüşünü bekleyen yerler.

Beni nasıl buldun? Pasajdan aşağı inerken fısıldadı.

'Kutudaki kuşlar bana söyledi,' diye cevapladı, ama daha fazlasını söyleyemedi,
İnsanlarla kalabalık olan açık alana çıktıklarında.
Orada prenses durdu.

'Ey krallar!' Onlara doğru dönerek, 'Biriniz öldürülürse
Günümüzde, geri kalanı uçacaktı; Ama bu adam bana güveniyordu ve vardı
Kafası üç kez kesildi. Çünkü bunu yaptı, onunla evleneceğim
Bana evlenmeye gelen birinizden ziyade, birçok kral için
burada beni büyülerden kurtarmaya çalıştı, ama hiçbiri bunu kurtaramaz
balıkçının oğlu. '


    'Batı Yaylalarının Popüler Masalları'ndan. '




_A balık hikayesi_


Belki de balıkların her zaman balık olduğunu ve asla yaşamadığını düşünüyorsunuz
Su dışında herhangi bir yerde, ancak Avustralya'ya gittiyseniz ve konuştuysanız
Ülkenin merkezindeki kumlu çölde siyah insanlar
oldukça farklı bir şey öğrenirdi. Sana o kadar uzun süre söylerlerdi
Uzun zaman önce karada balıklarla tanışırdınız, yerden dolaşırdınız
yer ve her türlü hayvanı avlamak ve eğer balıkların nasıl olduğunu düşünüyorsanız
yapıldı, bunun ne kadar zor olması gerektiğini ve nasıl olması gerektiğini anlayacaksınız
Akıllıca yapacaklardı. Gerçekten de, o kadar zeki oldular ki yapabiliyorlardı
korkunç bir şey olmasaydı hala avlanıyor.

Bir gün bütün balık kabilesi bir avdan çok yoruldu
keşif gezisi ve içinde güzel bir harika yer aradı
onların kampları. Çok sıcaktı ve bulamadıklarını düşündüler
büyük bir ağacın dallarından daha rahat bir yer
Bir nehrin kıyısında büyüdü. Bu yüzden biraz yemek pişirmek için ateşlerini yaptılar,
Derin bir su havuzuna sahip dik bir bankanın hemen kenarında yatan derin bir bankanın kenarında
Altında. Yemek yemek pişirirken hepsi gerildi
kendileri ağacın altında tembel bir şekilde dışarı çıktı ve sadece
Daha önce hiç fark etmedikleri büyük bir kara bulut olduğunda uyu
Güneş ve ağır yağmur damlaları düşmeye başladı, böylece ateş
Neredeyse ortaya çıktı ve bilirsiniz, vahşi olarak çok ciddi bir şey
eşleşmedikleri ülkeler, çünkü onu yakmak çok zor
Tekrar. Daha da kötüsü, buzlu bir rüzgar patlamaya başladı ve fakirler
Balıklar tam vücutlarından soğutuldu.

"Bu asla yapmayacak," dedi tüm balık kabilesinin en büyüğü Thuggai.
'Ateşi tekrar yakamazsak soğuktan öleceğiz' ve o
Oğulları bir alevi yakma umuduyla iki çubuk ovuşturdu, ama
Yorgun olana kadar sürtünmese de, bir kıvılcım üretemezlerdi.

'Bırak _me_ deneyin,' diye bağırdı Biernuga, kemikli balık, ama daha iyisi yoktu
Şans ve artık Kumbal, çipura ya da geri kalanı yoktu.

[İllüstrasyon: Balıkların suya nasıl girdiği]

"Bu işe yaramaz," diye bağırdı Thuggai, sonunda. Ahşap çok ıslak. Biz
Sadece oturup güneş tekrar ortaya çıkana ve kurutuncaya kadar beklemeliyim. ' Daha sonra
gerçekten çok az bir balık, dört inçten fazla değil ve
Kabilenin en küçüğü, thuggai'den önce kendini eğdi, 'sor
Baba, guddhu Cod, ateşi yakmak için. Sihir konusunda daha yetenekli
çoğu balıktan daha. ' Thuggai ona sordu ve Guddhu bazı parçaları çıkardı
bir ağaçtan kabuk ve onları için yanan küllerin üzerine yerleştirin.
Sonra ateşin yanından diz çöktü ve uzun süre patladı,
Yavaşça zayıf kırmızı parıltı biraz daha güçlü hale geldi ve kenarlar
kabuğun kıvrılma belirtileri gösterdi. Kabilenin geri kalanı gördüğünde
Bu yaklaştılar, sırtlarını delici rüzgara doğru tuttular,
Ama Guddhu onlara diğer tarafa gitmeleri gerektiğini söyledi.
ateşini fanlamak için rüzgar. Ve güle güle, kıvılcım bir alev haline geldi ve
Mutlu çatlak duyuldu.

'Daha fazla odun,' diye bağırdı Guddhu ve hepsi koştu ve odun topladılar ve
sıçrayan, kükreyen ve püsküren alevler üzerinde.

`` Yakında şimdi sıcak olacağız, '' dedi insanlar diğerine. 'Tamamen
Guddhu harika '; Ve tekrar kalabalıklaştılar, daha yakın ve daha yakın.
Aniden, bir çığlık ile, tepelerden aşağı doğru bir rüzgar patlaması ve
Ateşi onlara doğru havaya uçurdu. Aceleyle geri döndüler, oldukça
Nerede durduklarını unutmak ve hepsi bankadan düştü, her biri yuvarlandı
diğerinin üzerinde, aşağıda yatan havuza dönene kadar. Oh, nasıl
Soğuk, güneşin hiç parlamadığı koyu sudaydı! O zaman bir
Anında tekrar sıcak hissettiler, ateş için, güçlü rüzgar tarafından sürüldü,
onları havuzun dibine kadar takip etmişti, burada yandı
her zamanki gibi parlak. Ve balıklar yaptıkları gibi topladılar
uçurumun üstünde ve alevleri eskisi kadar sıcak buldu ve
Ateş asla karada olanlar gibi dışarı çıkmadı, ama sonsuza dek yanmaya devam etti. Bu yüzden
Şimdi biliyorsunuz, eğer neden, eğer
Tazlık bir günde su, rahat ve hoş bulacaksınız
Altında, ve orada kalamayacağınız için çok üzgün ol.


    Avustralya 'Halk' Masalı.




_TEACTY TUNE_


Maurice Connor kraldı ve bu tüm piperlerin küçük bir kelimesi değil
Munster. Sonsuz jig ve makara oynayabilir ve Ollistrum
Mart ve kartal düdüğü ve tavuk konseri ve garip ezgiler
her türlü ve nazik. Ama diğerlerinden çok daha şaşırtıcı olanı biliyordu,
her şeyi ölü ya da canlı dans ettirme gücü vardı.

Ne şekilde öğrendi, bilgimin ötesinde, çünkü o kudretliydi
Nasıl bu kadar harika bir melodi geldiğini anlatmak konusunda temkinli. Çok
Bu melodinin ilk notu ayakkabılar, herkesin ayakları üzerinde sallandı
duydum-ol veya genç, önemli değil-sadece ayakkabıların vardı
Ague; Sonra ayaklar gitmeye başladı, gitmeye, altından gitmeye başladı ve
Onlarla son yukarı ve uzağa, deli gibi dans etmek, buraya çırpmak, orada ve
Her yerde, fırtınadaki bir pipet gibi-durma yoktu
müzik sürdü.

Bir adil değil, bir düğün, ne de yedi cemaat turunda bir şölen
'Kör Maurice ve boruları' olmadan konuşmaya değer sayıldı. Onun
anne, zavallı kadın, onu bir yerden diğerine götürürdü
tıpkı bir köpek gibi.

Iveragh, Maurice Connor ve annesi onların
turlar. Diğer tüm yerlerin ötesinde iveragh fırtınalı kıyılar için yer
ve dik dağlar, uygun bir nokta olarak İrlanda'da olduğu gibi
Kendin boğuldu ya da boynunuz karada kırıldı, tercih ederseniz
O. Ancak, buna rağmen, Ballinskellig Körfezi'nde düzgün bir şey var.
Toprak, saptırma için iyi donatılmış ve ondan aşağıya, suya doğru
temiz pürüzsüz bir iplik parçası, sakin bir yaz denizinin ölü görüntüsü
Bir ay ışığında, sadece küçük dalgaların kıvrımı ile.

İşte Maurice'in müziği tüm parçalardan harika bir
genç erkeklerin ve genç kadınların toplanması; her gün twas için
Trafraska dizisi bir gayda sesi ile karıştırıldı. .
dans başladı; Ve güzel bir dans olarak her zamanki gibi dans edildi. 'Cesur
Müzik, 'dedi herkes,' ve aferin, 'Maurice durduğunda.

'Dirseğinize daha fazla güç, Maurice ve körüklerde adil bir rüzgar,'
diye bağırdı Paddy Dorman, kambur bir dans ustası, orada tutacak
emir. `` Yazık bir şey, '' dedi, 'Piper'ın böyle sonra kurutulmasına izin verirsek
müzik; `` iveragh için utanç verici olurdu
Üç Pazar haftası. ' Öyleyse, o da o oldu, çünkü o
Her zaman iyi bir adam, 'İçdin mi, Piper?'

`` Yapacağım efendim, '' dedi Maurice, güvenli taraftaki soruyu cevaplayarak,
Çünkü içkisini reddeden Piper veya okul müdürünü henüz bilmiyordunuz.

Ne içeceksin Maurice? Paddy diyor.

'Özel bir yol değilim,' diyor Maurice; `` Engelleyen bir şey içiyorum _raw_
su; Ama eğer hepsi sizin için aynısa, bay Dorman, olabilir
Bana bir bardak viski kredisini ödünç vermezdi. '

`` Ben bardakım yok Maurice, '' dedi Paddy; Ben sadece şişe.

'Bu hiçbir engel olmasın,' diye yanıtladı Maurice; Ağzım sadece
damla cam; Genellikle eminim denedim. '

Bu yüzden Paddy Dorman ona şişe ile güvendi-daha fazla aptaldı; ve
Maliyeti, Maurice'in ağzının daha fazla tutamayabileceğini buldu.
Cam bir seferde, yine de, boğazındaki delikten dolayı,
Birçok dolgu.

'Bu kötü viski değildi,' diyor Maurice, boşluğu geri veriyor
şişe.

'Kutsal Frost tarafından!' Paddy diyor, '' Bu ama _cold_ konfor var
Şimdi o şişede; ve 'Sözünüzün gücünü almalıyız
Viski, çünkü bize yargılayacak örnek bıraktınız '; Ve emin olmak için
Maurice yapmadı. Şimdi herhangi bir beyefendi veya bayana söylememe gerek yok, eğer içecekse
Bir çekimde dürüst bir şişe viski, aynı şey değil
bir şişe su içmek gibi; Ve hayatım boyunca ben
Daha kötü olmadan bunu yapabilen beşten fazla adamı hiç bilmiyordu.
Bunlardan Maurice Connor bir değildi, ancak yeterince sert bir kafası olmasına rağmen
kendi başına. Onu bunun için suçladığımı sanma; Ama doğru olan kelimedir
'Likör anlamda bittiğinde' diyor; Ve puf, nefesle, dışarıda
Harika melodisini patlattı.

`` Twas gerçekten tüm inançların ya da dansın ötesinde. Maurice
Kendisi sessiz kalamadı; Şimdi bir bacağında şaşırtıcı, şimdi
diğeri ve çapraz denizdeki bir gemi gibi yuvarlanıyor, mizah etmeye çalışıyor
melodi. Annesi de eski kemiklerini hafifçe hareket ettirdi
Hepsinin en genç kızı; Ama onun dansı, hayır, ne de dans etmesi
Geri kalan her şey, iş için konuşmaya layık değil
Strand'ın üzerine çıkıyor. Her santim her şekilde kaplı
balık atlama ve müziğe dalma ve her an
Ve daha fazlası sudan çıkacaktı, harika tarafından büyüleniyor
ayar. Canavar boyutlu yengeçler,
Dans eden bir ustanın nimbiness ve diğer pençelerini twirled ve attı
onlara ait olmayan uzuvlar gibi. Şaşırtıcı bir manzaraydı
görmek için. Ama belki de Peder Florence Conry'yi duymuş olabilirsiniz,
Sıcak bir yaz gününde içmek istediği gibi hoş bir adam;
Ve dans eden balıklar hakkında o kadar düzgün bir şekilde kafiyeli
sana ayetlerini vermemek için bin zemin olurdu; Yani buradalar
İngilizce:

    Hareket halindeki büyük mühürler,
    Okyanusun dalgaları gibi,
      Veya gut ayak ayakları
    Eşcinsel balıklara yöneldi
    Yengeçler, ıstakozlar ve cray-fish,
      Dans üzerinde kararlı.

    Takip ettikleri tatlı sesler
    Nefes kesen morina yutuldu
      'Twas harika, gerçekten;
    Ve turbot ve pisi balığı,
    'Daha yuvarlak balıklar,
      Sadece Caper'd.

    John-Dories açıldı;
    Donuk Hake, atlamalarıyla,
      Frisk için verilmiş gibi görünüyordu;
    Parlak Mackrel yayına çıktı,
    Küçük gökkuşağı kanat gibi
      Cennete uçuyorlar.

    Whiting ve Haddock
    Sol tuzlu su padok
      Bu dans koyulacak;
    Düz yüzlü paten nerede
    Bazı eski plajları çıkardı;
      Ancak tabanları ayaklarını korudu.

    Güçlerde Sprats ve Ringings
    Gümüş duşları
      Tüm sayı sayısında sayı;
    Ve harika Ling çok uzun
    Çok fazla var mıydı
      Kıyı kuşatıldı.

    Scollop ve istiridye
    İki mermisi roister yaptı,
      Flitting Castanets gibi;
    Limpetler açıkça hareket ederken,
    Ve neredeyse çok
      Kahkahalarla bölünüyordu.

Bu dünyada hiç böyle bir hullabullo olmadı; Sanki iki twas
Cennet ve Dünya bir araya geliyordu; Ve hepsi Maurice Connor'un
Harika melodi!

Tüm bu işlerin yüksekliğinde, arasında ne dans etmelisiniz?
Garip balık seti ama güzel bir genç kadın-güzel
Günün Şafağı olarak! Başının üzerine eğilmiş bir şapka vardı; altından
Uzun yeşil saçları-sadece denizin rengi-arkaya doğru,
Dansını engellemeden. Dişleri inci sıraları gibiydi;
Tüm dünya için dudakları kırmızı mercan gibi görünüyordu; Ve parlıyordu
Soluk yeşil, dalganın boşluğu olarak, az sayıda mor sıralı
ve kırmızı deniz yosunular üzerine yerleşti; Henüz bir bayan görmedin
su altında veya su üzerinde, iyi bir giyinme kavramı olmayan
kendisi dışarı.

Yukarı son olarak, ayaklarını altından fırlatan Maurice ile dans etti
onu şerbetçiotu kadar hızlı-bu dünyadaki hiçbir şey hareketsiz kalamazken
Onun o melodisi devam ediyordu-ve ona söylerken,
bal kadar tatlı bir ses:

    Ben bir onur bayanım
      Denizde yaşayan;
    Aşağı, Maurice Connor,
      Ve benimle evli ol. Gümüş tabaklar ve altın yemekler
      Sahip olacaksın ve olacaksın
    Balıkların kralı,
      Benimle evlendiğinde.

Maurice'in kafasında içecek güçlüydü ve onun karşılığında zikretti
Büyük bir medeniyet. Her bayan değil, yaptıktan sonra olurdu
kör bir piper için böyle bir teklif; Bu nedenle 'sadece
Ona verdiği kadar iyi ver, diyor Maurice:

    Sana mecburum, hanımefendi:
      Altın bir tabak veya tabaktan,
    Eğer bir kral olsaydı ve ben vardı,
      Büyük durumda yemek yiyebilirdim.

    Kendi babanın kızı ile
      Kabul edeceğimden emin olurum
    Ama tuzlu su içmek
      Benimle bunu yapmazdım!

Bayan ona oldukça şaşırmıştı ve başını yandan sallayarak
Büyük bir bilgin gibi, 'iyi' diyor, 'Maurice, eğer değilse
Şair, şiir nerede bulunur? '

Bu şekilde yüksek iltifatları çerçeveleyerek devam ettiler; bir cevap
diğeri ve ayakları müzikle dilleri kadar hızlı gidiyor.
Bütün balıklar da dans etmeye devam etti; Maurice clatter'ı duydu ve korkuyordu
oynamayı bırakmak, balıktan hoşlanmıyor olabilir, değil
Birçoğunun ona ne yapmak için başlarına götürebileceğini bilmek
Eğer sıkıntılı olurlarsa.

Yeşil saçlı bayan, Maurice'i yumuşak ile kandırmaya devam etti
Konuşmalar, sonunda onunla evlenmeye söz vermesi için onu aşırı söndürdü,
Ve büyük ve küçük balıklar üzerinde kral olun. Maurice iyi takıldı
Onların kralı olun, eğer dans ettirebilecek bir tane istiyorlarsa; Ve o
Elbette, hepsinin balıklarıyla tuzlu suyu yasaklayarak içecekti.

[İllüstrasyon: Deniz kızı Maurice'i denize sokar.]

Maurice'in annesi onu o doğal olmayan şeyle gördüğünde
Rehber olarak yeşil saçlı bayan ve o ve o birlikte dans ediyor
Sevgiyle suyun kenarına, balıkların kalınlığından
Durup geri dönmesini istedi. 'Oh, o zaman' diyor, 'sanki
Daha önce yeterince dul değildim, orada benden uzaklaşıyor
O pullu kadınla evlendi. Ve kim bilir ama 'bu büyükanne olabilirim
bir hake ya da bir morina-yardım ve acıma bana, ama bu çok doğal olmayan bir
şey! Ve be 'kaynar ve kendi torunumu yemek olacağım
Biraz tuz tereyağı ile ve ben bilmiyorum! Oh, Maurice, Maurice,
İçinde herhangi bir sevgi veya doğa varsa, kendi _ould_'a geri dönün
Seni iyi bir Hıristiyan gibi yetiştiren anne! ' O zaman zavallı kadın
Ağlamaya ve o kadar ince ağlamaya başladı ki, duyulması iyi olan herkes
o.

Maurice uzun zamandır suyun kenarına ulaşmıyordu. Orada tuttu
Hiçbir şey yokmuş gibi oynamak ve dans etmek
Onu canlı olarak yutmaya hazır ona doğru gelen gürleme dalgası; Ancak
Göremediği için korkmadı. Annesi onu gören
açık bir şekilde yanaklarından aşağı inen büyük gözyaşlarından; Ve
görmesine rağmen, kalbi her zamanki gibi ağrıyordu
Kalp bir oğul için ağrıyordu, dans etmeye devam etti, her zaman dans etti
onun çıplak hayatı. Maurice için yardım edemediğinden emin
Onun o harika melodisini oynamayı hiç bırakmadım.

Sadece kulağını annesinin sesinin sesine çevirdi, korkarak
Onu adımlarına koyabilir ve geri aldığı tüm cevap,
Seninle whisht, anne-ben balıkların üzerinde kral olacağım
Denizde ve bir şans jetonu ve hayatta ve iyi olduğumun bir işareti için,
Seni göndereceğim, bu gün her on iki tane, bir parça yanmış ahşap
Trafraska'ya. ' Maurice, bir kelimeyi daha fazla söyleme gücüne sahip değildi,
Yeşil saçlı garip bayan, dalgayı sadece üzerlerine görmek,
onu büyük bir başlıklı bir pelerin gibi bir şeyle kendisiyle ört
O ve dalga kafalarının iki katı kadar kıvrılıyor
Strand, acele ve Cape'ye kadar duyulabilecek bir kükreme ile
Temizlemek.

O gün on iki yanmış odun parçası Trafraska'da karaya çıktı.
Maurice'in sonuna kadar göndermeyi düşünmesi tuhaf bir şeydi
denizin dibini. Bir elbise veya bir çift ayakkabı olurdu
Zavallı annesi için hediye gibi bir şey; Ama söylemişti ve o
Sözünü tuttu. Biraz yanmış odun düzenli olarak karaya çıktı
İyi, ay ve yüz yıldan daha iyi bir gün atandı. Gün
şimdi unutuldu ve insanların nasıl olduğunu söylemelerinin nedeni bu
Maurice Connor, şansı annesine göndermeyi bıraktı. Fakir
Kadın, onlardan biri kadar almak için yaşamıyordu; Ne için
Maurice kaybı ve kendi torunlarını yeme korkusu, o
Dansdan üç hafta sonra öldü. Bazıları bunun yorgunluk olduğunu söylüyor
onu öldürdü, ama hangisi olursa olsun, Bayan Connor iyi bir şekilde gömüldü
kendi insanları.

Denizcilik insanlar sık ​​sık Kerry kıyılarında, bir hareketsiz
Gece, sudan gelen müziğin sesi; Ve bazıları, sahip
İyi kulaklar vardı Maurice Connor'un ses şarkılarını açıkça ayırt edebilir
Bu sözleri borularına-

    Güzel kıyı, yayını yayarak,
    Kristal suyunuz ve elmas kumu;
    Senden asla ayrılamazdım
    Ama benim adil hanımefendi uğruna.


    'İrlanda'nın güneyindeki peri masalları ve geleneklerinden'.




_ Zengin Kardeş ve Zavallı Kardeş_


Bir zamanlar iki oğlu olan zengin yaşlı bir adam vardı ve karısı
öldü, yaşlı onunla yaşadı ve ona bakmasına yardım etti
mülk. Uzun bir süre iyi gitti; Genç adam çok erken kalktı
sabah ve bütün gün çok çalıştı ve her haftanın sonunda
Babası kazandıkları parayı saydı ve ellerini ovuşturdu
Güçlü demir göğsündeki altın yığınının ne kadar büyük olduğunu gördüğü için zevk
Olmak. Yakında şimdi dolu olacak ve daha büyük bir satın almam gerekecek
bir, 'dedi kendi kendine ve o kadar meşguldü ki
para, oğlunun yüzünün ne kadar parlak büyüdüğünü fark etmedi,
Bazen konuşulduğunda nasıl başladı, sanki zihni çok
uzak.

Ancak bir gün yaşlı adam,
En azından üç yıldır yapılmadı. Pazar günüydü ve o
tanıdığı birçok insan ve içine dönüştüğünde çok geç kalıyordu
Inn Yard, ve bir Ostler Step'i atını ve etrafını getirin
doğrudan. Salonda beklerken, ev sahibesi bir
dedikodu ve hava ve üzüm bağları hakkında birkaç açıklamadan sonra
yeni kayınvalidesini nasıl sevdiğini ve olup olmadığını sordu
Evliliğe şaşırdım.

Yaşlı adam onu ​​dinlerken baktı. 'Gelin? Evlilik?'
dedi. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum! Ben yok
gelin kızı ve son zamanlarda kimse evlenmedi, duyduğum
ile ilgili.'

Şimdi tam olarak merak eden ev sahibinin
anlamak; Ama harika bir alarm verdi ve haykırdı:

'Ah hayatım! Umarım yaramazlık yapmadım. Hiçbir fikrim yoktu-ya da
Tabii ki, konuşmazdım-ama '---- ve burada durdu ve
Sanki büyük ölçüde utanmış gibi önlük ile uğraştı.

'Çok şey söylediğin gibi, biraz daha fazlasını söylemelisin,'
Yaşlı adam, onun üzerinde daralmak kastettiğinden şüphe duyuyor; ve
kadın, hiçbir şey, daha önce olduğu gibi cevap verdi.

'Ah, yakışıklı oğlunuzun sahip olduğu satın alma veya satma için değildi
Bu aylar geçmişte her hafta şehre geliyor. Ve tarafından değil
En kısa yol da! Hayır, sürdüğü nehrin üzerindeydi ve karşısında
Tepe ve kızı Miguel'in kulübesini geçti, kızı,
Diyorlar, tüm ülke tarafındaki en güzel kız, olmasına rağmen
_my_ tat için çok beyaz, ve sonra ev sahibesi tekrar durakladı ve
nasıl aldığını görmek için çiftçiye baktı. Öğrenmedi
fazla. Doğrudan ondan önce bakıyordu, dişleri ayarlandı. Ama o gibi
Konuşmayı bıraktı, sessizce, 'Devam et. '

'Anlatacak çok şey yok,' diye yanıtladı ev sahibesi, çünkü aniden
her zaman aç adamlara akşam yemeği hazırlaması gerektiğini hatırladım
Ev için başlamadan önce pazar günlerinde Inn'de durdu 'ama bir
İyi sabah ikisi de tepenin tepesindeki küçük kiliseye gitti ve
evliydi. Kuzenim rahibe hizmetkâr ve öğrendi
bu konuda ve bana söyledim. Ama size iyi gün, efendim; İşte atın ve
Mutfağa acele etmeliyim. '

Atın kesin ayaklı olması ve yolu bilmesi şanslıydı, çünkü
Kemeri boynuna gevşek kaldı ve efendisi onun yoluna dikkat etmedi
gidiyordu. Çiftlik evine ulaşıldığında, adam hayvanı yönlendirdi
ahır ve sonra oğlunu aramaya gitti.

`` Her şeyi biliyorum-beni aldattın. Bir kerede görüşümden çık-ben
Seninle yaptım, 'o kekeledi, geldiğinde tutkuyla boğuldu
Kapının önünde bir sopa kesen genç adam ıslık çalan genç adam
Gürü.

'Ama baba ----'

`` Sen benim oğlum değilsin; Şimdi sadece bir tane var. Ya da bu olacak
Senin için daha kötü, 've konuşurken kırbaçını kaldırdı.

Genç adam geri çekildi. Babasının düşmesi gerektiğinden korkuyordu
Bir uyum, yüzü çok kırmızıydı ve gözleri kafasından patlıyor gibiydi.
Ama kalmanın bir faydası yoktu: belki ertesi sabah yaşlı adam dinleyebilir
Akıl etmek gerekirse, kalbinde oğul asla almayacağını hissetti
Sözlerini geri. Böylece yavaşça uzaklaştı ve bir
Tepenin kenarındaki bir mağarada biten yol ve orada oturdu
Gece boyunca, ne olduğunu düşünmek.

Evet, yanılmıştı, bundan şüphe yoktu ve değildi
Nasıl ortaya çıktığını oldukça biliyorum. Babasına anlatan _meant_ vardı
Her şey hakkında ve emindi, _quite_ elbette, bir zamanlar yaşlı adam
Karısını görmüş olsaydı, onun yüzünden yoksulluğunu affederdi
Harika güzellik ve iyilik. Ama günden güne erteledi, umuyordu
Her zaman daha iyi bir fırsat için ve şimdi bu son oldu!

       * * * * * *

Oğlun o gece uyumadıysa, artık baba vardı ve en kısa sürede
Güneş doğarken, büyük şehre bir elçi gönderdi.
Küçük kardeşi geri getir. O geldiğinde çiftçi boşa harcamadı
sözler, ama ona şimdi onun tek varisi olduğunu ve miras alacağını bildirdi
tüm toprakları ve parası ve gelip evde yaşayacaktı ve
Mülkü yönetmeye yardımcı olmak için.

Bu kadar zengin bir adam olma düşüncesinden çok memnun olsa da-
Kardeşler birbirlerini hiç umursamamıştı-daha genç
olduğu yerde kaldı, çünkü yakında ülkeden yoruldu ve
Bir kasaba hayatını özlemiş. Ancak, bu kendi kendine sakladı ve
En iyisi, kardeşi gibi çok çalışmak.

Bu şekilde yıllar geçti, ama ürünler onlar kadar iyi değildi
olmuştu ve yaşlı adam, bazı güzel evlerin olduğu emir verdi
Şehirde bina bitmemiş bırakılmalıdır, çünkü hepsini alır
Onları tamamlamak için tasarrufları. Yaşlı oğluna gelince, asla
Adının bahsettiğini duyun ve sonunda yüzünü görmeden öldü,
Vaat ettiği gibi gençlere ayrılmak, tüm toprakları ve onun
para.

       * * * * * *

Bu arada, dehşete düşürdüğü oğul daha fakir ve fakirdi.
O ve karısı her zaman yapacak bir şey arıyorlardı ve asla
Yardım edebilecekleri bir kuruş harcadı, ama şans onlara karşıydı ve
Babasının ölümünün zamanı, yemek ya da kıyafetler çok fazla ekmek yoktu
onları örtmek için. Sadece kendisi olsaydı, başarırdı
bir şekilde devam et, ama çocuklarının olmasını izlemeye dayanamadı
her gün zayıf ve gururunu yutarak, uzun süredir geçti
Kardeşinin yaşadığı eski evine dağlar.

İki adamın yüz yüze gelmesi ilk kez uzun sürdü,
Ve birbirlerine sessizce baktılar. Sonra gözyaşları yükseldi
Yaşlı, ama onları aceleyle çekiyor, dedi:

'Kardeşim, sana ne kadar fakir olduğumu söylemem gerekmiyor; Sen
bunu kendiniz görebilir. Para için yalvarmaya gelmedim ama sadece
Bana şehirdeki bitmemiş evlerini verip vermeyeceğini sor,
Ve onları su sıkı yapacağım, böylece eşim ve çocuklarım yaşayabilir
ve bu kiramızı kurtaracak. Onlar olduğu gibi, size kârlarlar
Hiçbir şey.'

Ve küçük erkek kardeş onu dinledi ve çırptı ve ona evleri verdi
O istedi ve yaşlı mutlu gitti.

       * * * * * *

Birkaç yıl boyunca işler oldukları gibi devam etti ve sonra zengin kardeş
yalnız hissetmeye başladı ve kendi kendine yaşlandığını düşündü,
Ve onun evlenmesinin zamanı gelmişti. Seçtiği karı çok
Zengin, ama o da çok açgözlü ve ne kadar sahipti, o da
Her zaman daha fazlasını istedim. Ayrıca, bu talihsiz insanlardan biriydi
Diğer insanların mallarının daha iyi olması gerektiğini her zaman seven
kendilerinden daha. Birçok kez zavallı kocası,
onu ilk görmüştü ve çoğu zaman onun anlamı ve perişan yolları onu
utanç. Ama onu yönetme cesareti yoktu ve sadece daha da kötüleşti
ve daha kötüsü.

Birkaç ay evlendikten sonra gelin içine girmek istedi.
Şehir ve kendine yeni elbiseler al. Daha önce hiç orada bulunmamıştı
Ve alışverişini bitirdiğinde,
Bilinmeyen kayınbiraderini ziyaret edin ve biraz dinlen. O ev
arayan geniş bir sokaktaydı ve _ought_ çok
Muhteşem, ama oyulmuş taş portico ortalama küçük bir kapıyı kapladı
Kaba ahşap, bir dizi güzel sütun hiçbir şeye yol açmadı. .
Her iki taraftaki konutlar aynı bitmemiş durumda ve su
duvarlardan damlattı. Çoğu insan bunu sefil olarak düşünürdü
yerleştir ve sırtlarını ellerinden gelenin en kısa sürede çevirdi, ama bu bayan
Biraz para harcayarak, evlerin kadar muhteşem kazanılabileceğini gördüm
Başlangıçta olmaları amaçlanmıştı ve anında almaya karar verdi
onları kendisi için.

Bu fikirle dolu mermer merdivenden çıktı ve
kayınbiraderinin onun için kıyafet yaparak oturduğu küçük oda
çocuklar. Gelin evlere ilgi dolu görünüyordu ve bir
Onlar hakkında birçok soru, böylece yeni ilişkileri onu sevdi
Beklediklerinden çok daha iyi ve iyi arkadaş olabileceğini umuyordu.
Ancak, eve ulaşır ulaşmaz doğrudan kocasına gitti,
ve ona bu evleri kardeşinden geri alması gerektiğini söyledi.
tam olarak ona uyacaklardı ve onları kolayca bir
Kralınki kadar iyi saray. Ama kocası ona sadece onun
kasabanın başka bir yerinde ev satın alabilir, çünkü olamazdı
Bunlar, uzun zamandan beri kardeşine bir hediye verdiği gibi
uzun yıllar boyunca orada yaşadı.

Bu cevapta karısı çok kızdı. Ağlamaya başladı ve böyle yaptı
Tüm komşuların onu duyduğu ve başlarını dışarı çıkardığı bir gürültü
Windows, sorunun ne olduğunu görmek için. 'Saçma,' ağladı,
'Oldukça haksız. Gerçekten de, düşünmeye geldiyseniz, hediye değdi
Hiçbir şey, kocası yaptığı gibi o bir bekar ve o zamandan beri
Evli olmuştu ve hiçbir zaman rızasını vermemişti
şey.' Ve böylece zavallı adam olana kadar bütün gün ve bütün gece ağıt yaktı
neredeyse ölüme endişeli; Ve sonunda istediği şeyi yaptı ve
kardeşini bir mahkemede çağırdı, evlerden vazgeçmek için
dedi, sadece ona ödünç alınmıştı. Ama her iki taraftaki kanıtlar olduğunda
duyuldu, yargıç fakir adam lehine karar verdi, bu da
Zengin bayan her zamankinden daha öfkeli ve dinlenmemeye karar verdi
Günü kazanmıştı. Bir yargıç ona evleri vermezse
Bir başkası olmalı ve bu yüzden zaman sonra dava tekrar denendi,
Sonuna kadar, en yüksek yargıçtan önce geldi,
Evora. Kocası yürekten yoruldu ve tüm olaydan utanıyordu,
ama başlangıçta durmaması için zayıflığı
Bu zorluğa girdi ve şimdi devam etmek zorunda kaldı.

Aynı gün iki kardeş şehre yolculuklarına yol açtı,
At sırtında zengin olan, sırt çantasında bol miktarda yiyecek, fakir
bir parça ekmek ve dört soğandan başka bir şey olmadan yürüyerek biri
Yol. Yol engebeli idi ve ikisi de çok hızlı gidemedi ve ne zaman
Gece düştü, ikisi de biraz ışıkları bir pencerede gördüğüne sevindi
önlerinde mesafe.

Işıkların oraya bir çiftçi tarafından yerleştirildiği ortaya çıktı.
karısının olduğu gibi özellikle iyi bir akşam yemeğine sahip olmayı planladı
doğum günü, ve zengin adam girip otururken
atı ahıra götürdü. Zavallı adam çekingen bir şekilde yapabileceğini sordu
Geceyi bir köşede geçirerek kendi akşam yemeğini getirdiğini ekleyerek
onunla. Başka bir zaman izni onu reddedilmiş olabilir, çünkü
Çiftçi mütevazi bir halk sevgilisi değildi, ama şimdi ağabeyi verdi
Oturabileceği ahşap bir sandalyeye işaret ederek içeri girmeye bırakın.

Akşam yemeği yakında servis edildi ve küçük kardeşin onu yiyeceğine çok sevindim,
çünkü uzun yolculuğu onu çok aç etmişti. Ancak çiftçinin karısı,
hiçbir şeye dokunmazdı ve sonunda tek akşam yemeğinin
Wanted, fakir adamın ateşte pişirdiği soğanlardan biriydi. İle ilgili
Tabii ki ona verdi, ancak memnuniyetle kendisi yemiş olsa da,
çünkü üç soğan uzun bir günün sonunda çok fazla olmadığı için ve yakında
Hepsi uyuduktan sonra, zavallı adam kendini rahatlatıyor
Köşesinde olabildiğince.

       * * * * * *

Birkaç saat sonra çiftçi,
eş.

`` Ah, kendimi çok hasta hissediyorum, eminim öleceğim, 'diye ağladı. O buydu
Soğan, biliyorum. Keşke hiç yememiş olsaydım. Olmalı
zehirli. '

"Adam seni zehirlediyse, bunun bedelini ödeyecek," dedi kocası ve
Kalın bir sopa ele geçirerek aşağı koştu ve fakir adamı dövmeye başladı,
kim uyuyordu ve kendini savunacak hiçbir şeyi yoktu.
Neyse ki, gürültü atlayan küçük kardeşi uyandırdı ve
Çubuğu çiftçinin elinden kopardı:

`` İkimiz de bir yasa kıyafeti denemek için Evora'ya gidiyoruz. Ben de gel ve onu suçla
Seni soymaya ya da öldürmeye çalışırsa, ama onu öldürme
Şimdi, yoksa kendinizi belaya sokacaksın. '

'Şey, belki haklısın,' diye cevapladı çiftçi, ama o kadar erken
Adamın çölleri var, daha iyi memnun olurum 've daha fazla
Sözler ahırlara gitti ve kendisi için bir at çıkardı ve
Ayrıca Zengin Adam tarafından Baden Siyah Endülüs kısır, fakirler
Kardeş, daha kötü muameleden korkarak hemen yürüyerek başladı.

       * * * * * *

Şimdi bütün gece yoğun yağmur yağmıştı ve muhtemelen
Dur ve bazı yerlerde yol çamurla o kadar kalındı ​​ki
Üstesinden gelmek neredeyse imkansız. Bir noktada o kadar kötüydü ki
Bagajla yüklü bir katır, içinde sıkışmıştı ve olabildiğince römorkör
Üstat onu dışarı çıkaramadı. Umutsuzluk içinde muleteer
Bataklığı dikkatlice süpüren iki atlıya hitap etti
Biraz mesafe kapandı, ama çığlıklarına dikkat ettiler ve
Ruhları ile neşeyle konuşun, ruhlarını sürdürmeyi umarak, ilan ederek
Zavallı canavarın sadece küçük bir sabrı olsaydı emin olsaydı
gelmek.

Ve böylece, çok yakında zavallı kardeş yere ulaştı,
Çamurla baştan ayağa ısmarlandı, ama elinden geleni yapmaya hazır
katır ve efendisine yardım et. Önce biraz şişman bulmaya başladılar
katıra ulaşabilmeleri için bataklığa uzanmak için odun kütükleri,
Bu zamana kadar çılgın mücadeleleri dizginini kırmıştı ve o
her zamankinden daha derin. Ahşap boyunca dikkatli bir şekilde adım atmak, zavallı adam
hayvanın kuyruğunu tutmaya ve umutsuz bir çaba ile
katır, ayaklarını kuru zeminde geri kazanmayı başardı, ancak
Kuyruğunu fakir adamın elinde bırakıyor. Bunu gördüğünde Muleteer
Öfke sınır tanımıyordu ve bunu ona vermeden unutmak
katırını tamamen kaybedecekti, fakir adamı kötüye kullanmaya başladı,
canavarını mahvettiğini ve yasanın onu ödeyeceğini ilan ederek
bunun için. Sonra, katırın arkasına atlamak,
boğulan çamurdan,
Kuyruk, nankör sefil sürdü ve o akşam hanına ulaştı
Zengin adam ve çiftçinin zaten geldiği evora
gece.

Bu arada zavallı kardeş yorgun yürüdü, başka ne
Korkunç maceralar onun için saklandı.

'Kesinlikle birine ya da bir başkasına mahkum edileceğim' diye düşündü
Ne yazık ki; Sonuçta, eğer ölmek için _have_, kendimi seçmeyi tercih ederim
Ölüm onu ​​düşmanlarıma bırakmaktan ziyade, 've evora girer girmez o
Yaptığı planı gerçekleştirmek için uygun bir yer aradı.
Uzun zaman aradığını buldu, ama çok geç ve çok karanlık olduğu için
Başarısından emin olması için kendini bir kapı altında kıvırdı,
ve sabaha kadar uyudu.

       * * * * * *

Kış olmasına rağmen, güneş açık bir gökyüzünde yükseldi ve ışınları hissetti
Zavallı adam kalkıp kendini salladığında neredeyse sıcak. Onu hedefledi
ölüm günü olmak, ama buna rağmen ve
Karısını ve çocuklarını arkasından terk ediyordu, neredeyse hissetti
neşeli. Çok uzun zamandır mücadele etmişti ve çok, çok yorgundu; Ama o
Masumiyetini kanıtlasaydı ve
düşmanları üzerinde zafer kazandı. Ancak, hepsi çok zekiydi
O ve artık savaşacak gücü yoktu. Böylece taşı monte etti
Şehrin savaşlarına yol açan ve bir an için duran adımlar
ona bakmak için.

Yakınlarda yaşayan yaşlı bir hasta olan,
Duvarın dibine yaptırılmak ve böylece kirişler
Yükselen güneş ona düşebilir ve ile konuşabilirdi
arkadaşları işlerine geçerken. Bunu çok az tahmin etti
Tahtaların tepesinde, tam olarak başının üstünde,
Ölümüne gitmeden önce aynı güneşe son bakışını alarak
onu bekledi. Ama öyleydi; ve çanta zıttı tarafından dokunulurken
Altın ışık, fakir adam gözlerini kapattı ve öne fırladı. .
Duvar yüksekti ve hızla havada uçtu, ama bu değildi
Dokundu, sadece hasta adamın vücudu, devrilen ve
inilti olmadan öldü. Diğerine gelince, oldukça zarar görmemişti ve
Kolları aniden ele geçirilip tutulduğunda yavaşça ayağa kalkar.

Babamızı öldürdün, görüyor musun? Görüyor musun? ' diye bağırdı iki genç
Erkekler, 've bu anda yargıçtan önce bizimle geleceksin ve
bunun için cevap. '

Baban mı? Ama onu tanımıyorum. Ne demek istiyorsun?' fakir sordu
Havada ani acele ile oldukça şaşkın olan adam ve
Neden bu yeni suçla suçlanması gerektiğini düşünemedi. Ama o
Cevap yok ve sadece sokaklardan mahkeme evine acele etti,
Kardeşi, muleteer ve çiftçi yeni gelmişti, hepsi
Hakim girip sipariş edene kadar her zamanki gibi kızgın, hepsi aynı anda konuşuyor
Sessiz olmaları.

'Seni tek tek duyacağım' dedi ve küçük kardeşi hareket ettirdi
başlamak için.

Davasını belirtmek uzun sürmedi. Bitmemiş evler onun idi.
onu babası tarafından mülkün geri kalanıyla bıraktı ve kardeşi
onları bırakmayı reddetti. Cevap olarak, fakir adam birkaç kelimeyle,
Evlere kardeşinden nasıl yalvardı ve tapusunu nasıl üretti?
onu sahibi yapan hediye.

Hakim sessizce dinledi ve birkaç soru sordu; Sonra onu verdi
karar. 'Evler, bulundukları adamın malı olarak kalacaktır
verilen ve kime ait oldukları. Ve senin gibi, 'diye ekledi,
küçük kardeşim, 'bu suçlamayı tam olarak bilerek getirdi
Kötü ve haksız, evleri kaybetmenin yanı sıra, bir ödemeyi sipariş ediyorum
Kardeşine bin pound hasar. '

Zengin adam yargıyı kalbinde öfkeyle duydu, zavallı adam
sürpriz ve minnettarlık. Ama henüz güvenli değildi, şimdilik dönüştü
çiftçinin. Hakim hikayede bir gülümsemeyi gizleyemezdi ve
Çiftçi evden ayrılmadan önce karının öldüğünü sordu ve
Adaletin yapılması için aceleye geldiği cevap için alındı
görmek için beklemediğini. Sonra fakir adam hikayesini anlattı ve bir kez
On iki yüz pound ise onun lehine daha fazla karar verildi
ona ödenmesi emredildi. Muleteer'a gelince, çok bilgilendirildi
açıkça, bu yardım için kendini kötü ve nankör olduğunu kanıtladığı için
ona verilmişti ve bir ceza olarak fakir adama ödemeli
Elli pound para cezası ve kuyruğu büyüyene kadar onu katırın üzerine verin
Tekrar.

Son olarak, hasta adamın iki oğlu geldi.

'Bu, babamızı öldüren sefil,' dediler ve biz de talep ediyoruz
O da ölmesi gerektiğini. '

"Onu nasıl öldürdün?" diye sordu hâkime, sanıklara döndü ve
Zavallı adam duvardan nasıl sıçradığını anlattı, kimsenin
altında idi.

'Şey, bu benim yargım,' diye yanıtladı yargıç, hepsine sahip olduklarında
Konuştu: 'Sanıkların duvarın altında oturmasına izin verin ve oğullarının
Ölü adam tepeden atlayıp ona düşüp onu öldür ve eğer
Bunu yapmayacak, o zaman sekiz yüz pound ödemeye mahkum ediliyorlar
yanlış suçlamaları için. '

Genç adamlar birbirlerine baktılar ve yavaşça başlarını salladılar.

`` Para cezasını ödeyeceğiz, '' dedi ve yargıç başını salladı.

Böylece fakir adam katır evine bindi ve ailesine geri getirdi
Günlerinin sonuna kadar onları rahat tutmak için yeterli para.


    Portekizlilerden uyarlanmıştır.




_ Tek elle kız_


Yaşlı bir çift bir zamanlar palmiye ağaçlarının bir korusu altında bir kulübede yaşıyordu ve
Bir oğlu ve bir kızı vardı. Hepsi birçokları için birlikte çok mutluydu
yıllar, ve sonra baba çok hasta oldu ve gideceğini hissetti
öl. Çocuklarını zeminde yattığı yere çağırdı-
O ülkede kimsenin yatağı yoktu-ve oğluna, 'Ben yok
Sığır sürüleri sizi terk etmek için-sadece birkaç şey var
Ev-Bildiğiniz gibi fakir bir adamım. Ama seçin: benim
nimet mi yoksa mülküm mi? '

`` Mülkün kesinlikle '' diye cevapladı oğluna ve babası başını salladı.

'Peki sen?' diye sordu kız kardeşi tarafından duran kızın yaşlı adamı.

'Nimetim olacağım,' diye cevapladı ve babası ona çok şey verdi
nimet.

O gece öldü ve karısı, oğlu ve kızı onun için yas tuttu
yedi gün ve ona halkının geleneklerine göre bir gömme verdi.
Ama yaslanma zamanı, annenin saldırıya uğradığından
o ülkede yaygın olan bir hastalık tarafından.

'Senden uzaklaşıyorum,' dedi çocuklarına hafif bir sesle;
'Ama önce oğlum, hangisine sahip olacağınızı seçin: kutsama veya mülk.'

"Mülkiyet, kesinlikle" diye cevapladı oğlum,

"Ve sen, kızım?"

`` Nimetim olacağım, '' dedi kız; Ve annesi ona çok şey verdi
Nimet ve o gece öldü.

       * * * * * *

Yas günleri sona erdiğinde, kardeşi kız kardeşi koydu
Babası ve annesine ait olan kulübe dışında. Yani
Kız onları söndürdü ve onları aldı, sadece küçük bir pot ve bir
mısırını temizleyebileceği gemi. Ama temizleyecek mısırı yoktu.

Bir komşu kapıyı çaldığında evde, üzgün ve aç oturdu.

Tencerem ateşte çatladı, bana akşam yemeğimi pişirmem için bana veriyor ve
Karşılığında sana bir avuç mısır vereceğim. '

Ve kız memnundu ve o gece akşam yemeği yiyebildi
kendisi ve ertesi gün başka bir kadın tenceresini ödünç aldı ve sonra başka bir kadın
ve bir diğeri, çünkü asla bilinmiyordu.
O zaman köy kapları. Yakında tüm mısırla oldukça şişmanlaştı
tenceresinin yardımıyla kazanıldı ve sonra bir akşam bir
Bir köşede balkabağı tohumu ve iyice dikti ve fırladı
ve ona birçok balkabağı verdi.

Sonunda, köyünden bir gençlikten geçti
Kızın erkek kardeşinin olduğu yer ve ikisi bir araya geldi ve konuştu.

`` Kız kardeşimin hangi haberleri var? ' diye sordu genç adama kiminle
kötü gitmişti, çünkü boştu.

'O şişman ve iyi niyetli,' diye yanıtladı gençler, 'kadınlar ödünç alıyor
Mısırlarını temizlemek ve pişirmek için tenceresini ödünç almak ve
Bütün bunlar için ona yiyebileceğinden daha fazla yiyecek veriyorlar. ' Ve onun gitti
yol.

Şimdi erkek kardeş, adamın sözleriyle kıskançlıkla doluydu ve
Bir kerede ve şafaktan önce kulübeye ulaştı ve tencereyi gördü ve
Harç dışarıda duruyordu. Onları omuzlarının üzerinden geçirdi ve
ayrıldı, kendi zekasından memnun; Ama kız kardeşi uyandığında
ve tencerenin mısırını kahvaltıda pişirmesini aradı, bulabilirdi
hiçbir yerde. Uzun zaman kendi kendine dedi:

`` Ben uyurken bazı hırsız onları çalmış olmalı. Gidip göreceğim
Kabaklarımdan herhangi biri olgunlaşırsa. ' Ve gerçekten öyleydiler ve o kadar çok
Ağaç ağırlığı neredeyse kırıldı. Bu yüzden ne yedi
diğerlerini köye istedim ve aldı ve karşılığında verdi
Mısır için ve kadınlar hiçbir balkabağının bunlar kadar tatlı olmadığını söylediler,
ve her gün sahip olduğu her şeyi getirecekti. Bu şekilde o
kendisi için ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını kazandı ve yakında elde edebildi
Mısır karşılığında başka bir harç ve pişirme tenceresi. O zaman o
Oldukça zengin olduğunu düşündüm.

       * * * * * *

Şaşırtıcı bir şekilde başka biri de böyle düşündü ve bu kardeşinin karısıydı,
balkabağı ağacı hakkında her şeyi duymuş ve kölesini bir
Ona bir balkabağı satın almak için bir avuç tahıl. İlk başta kız ona bunu söyledi
O kadar azı kaldı ki, hiçbir şey yapamadı; Ama bunu bulduğunda
Kardeşine aitti, fikrini değiştirdi ve dışarı çıktı
ağaç ve orada olan en büyük ve ripestleri topladı.

'Bunu al,' dedi köleye, 've
Metresi, ama ona mısır tutmasını söyle, çünkü balkabağı bir hediye. '

Kardeşin karısı meyvenin gözünde çok memnun kaldı ve o zaman
Tadı, şimdiye kadar yediği en güzel olduğunu açıkladı. Aslında,
Bütün gece başka hiçbir şey düşünmedi ve sabah erkenden
Başka bir köle olarak adlandırıldı (çünkü o zengin bir kadındı) ve git ve sor
başka bir balkabağı için. Ama ona bakmak için dışarıda olan kız
Ağaç, ona hepsinin yenildiğini söyledi, bu yüzden elini boş bıraktı
metresi.

Akşam kocası uzun bir yoldan avlanmaktan döndü ve
Karısını gözyaşları içinde buldu.

'Sorun nedir?' diye sordu.

`` Kabak satın almak için kız kardeşine tahıllı bir köle gönderdim, ama
Bana satmayacaktı ve bilmeme rağmen bana hiç olmadığını söyledi
Başkalarının onları almasına izin veriyor. '

'Pekala, şimdi boş ver-uyumaya git' dedi, 've yarın gideceğim
Ve balkabağı ağacını yukarı çekin ve bu da seni tedavi ettiği için onu cezalandıracak
çok kötü. '

Böylece güneşin doğmadan önce kalktı ve kız kardeşinin evine yola çıktı ve
Temizliklerini biraz mısır buldum.

Neden dün istediği zaman karım bir balkabağı satmayı reddettin
bir?' diye sordu.

'Eskiler bitti ve yenileri henüz gelmedi' diye yanıtladı
kız. Köle iki gün önce geldiğinde, sadece dört tane vardı
sol; Ama ona bir tane verdim ve bunun için mısır almayacağım. '

`` Sana inanmıyorum: hepsini diğer insanlara sattınız. Yapacağım
Git ve balkabağını kes, 'diye bağırdı kardeşi öfkeyle. 'Kabak keserseniz, elimi onunla keseceksin,'
diye bağırdı kız, ağacına koştu ve yakaladı. Ancak
Kardeşi izledi ve bir darbe ile balkabağını ve elini kesti
fazla.

Sonra eve girdi ve bulabileceği her şeyi aldı ve
Evi uzun zamandır sahip olmak isteyen bir arkadaşına sattı ve
Kız kardeşinin gidecek bir evi yoktu.

Bu arada kolunu dikkatlice yıkamıştı ve üzerine bir miktar şifa bağlamıştı
Yakında büyüyen yapraklar, yaprakların etrafına bir bez sardı ve gitti
Ormanda saklanmak için, kardeşi onu bir daha bulamayabilir.

Yedi gün boyunca dolaştı, sadece asılı olan meyveyi yiyor
Üstündeki ağaçlar ve her gece tırmandı ve kendini sıktı
büyük dalları birbirine bağlayan sürüngenler arasında güvenle, böylece
Ne Aslanlar ne de Kaplanlar ne de Panterler ona ulaşamazlar.

[İllüstrasyon: Kız elini nasıl kaybetti]

Yedinci sabah uyandığında, tuhaf dumanından gördü
Ormanın kenarındaki küçük bir kasabadan geliyor. Görme
Huts onu öncekinden daha yalnız ve çaresiz hissettirdi. O özlem duydu
umutsuzca bir kabaktan bir süt taslağı için, çünkü
O kısımdaki akarsular ve o çok susamıştı, ama nasıl kazanacaktı?
Sadece bir eli olan bir şey var mı? Ve bu düşüncede cesareti başarısız oldu ve
Acı bir şekilde ağlamaya başladı.

       * * * * * *

Kralın oğlu kasabadan çok erken çıkmıştı
Kuşları vur ve güneş ısındığında yorgun hissetti.

'Burada yalan söyleyeceğim ve bu ağacın altında dinleneceğim' dedi.
Bunun yerine gidip ateş edebilirsin ve sadece bu köleye kalacağım
Benimle!' Uzakta gittiler ve genç adam uykuya daldı ve uzun süre uyudu.
Aniden yüzüne ıslak ve tuz düşen bir şeyle uyandı.

'Bu nedir? Yağmur yağıyor mu? ' Dedi kölesine. 'Git ve bak.'

'Hayır, usta, yağmur yağmıyor,' diye cevapladı köle.

'Sonra ağaca tırman ve ne olduğunu gör,' ve köle tırmandı,
ve geri döndü ve efendisine güzel bir kızın oturduğunu söyledi
orada ve yüzüne düşen gözyaşları olmalı
kralın oğlunun.

Neden ağlıyordu? Prens sordu.

'Söyleyemem-ona sormaya cesaret edemedim; Ama belki söylerdi
Sen.' Ve usta, büyük merak uyandıran, ağaca tırmandı.

"Senin sorunun ne?" nazikçe dedi ve sadece ağladığı gibi
Daha yüksek sesle devam etti:

"Sen bir kadın mısın yoksa ormanların ruhu mu?"

'Ben bir kadınım,' diye cevapladı yavaşça gözlerini silerek
onun hakkında asılı olan sarmaşık.

O zaman neden ağlıyorsun? devam etti.

'Ağlayacak çok şeyim var,' diye cevapladı, '
tahmin etmek.'

`` Benimle eve gel, '' dedi prens; `` Çok uzak değil. Eve gelmek
babam ve annem. Ben bir kralın oğluyum. '

O zaman neden buradasın? Dedi, gözlerini açıp ona bakarak.

'Her ay bir kez ben ve arkadaşlarım ormanda kuşlar vuruyor'
Cevap verdi, 'Ama yoruldum ve beni dinlenmeleri için bıraktım. Ve sen-ne
Bu ağaçta mı yapıyorsun? '

Buna tekrar ağlamaya başladı ve kralın oğluna sahip olan her şeyi söyledi
Annesinin ölümünden beri ona düştü.

'Seninle gelemem, çünkü kimsenin beni görmesini sevmiyorum'
bir hıçkırık ile sona erdi.

'Ah! Tüm bunları yöneteceğim, 'dedi kralın oğlu ve kendini sallayarak
Alt bir dala, kölesinin hızlı bir şekilde kasabaya girmesini sağladı ve
Onunla dört güçlü adam ve perdeli bir çöp. Adam ne zaman
Gitti, kız tırmandı ve bazılarında kendini yere sakladı
çalılar. Çok yakında köle çöple geri döndü, bu da yerleştirildi
Kızın yattığı çalıların yakınında yer.

'Şimdi git, hepiniz ve görevlilerimi arayın, çünkü kalmak istemiyorum
Artık burada, 'dedi erkeklere ve çıktıklarında
görme o kızın çöp içine girdi ve perdeleri bağlayın
sıkıca. Sonra diğer tarafa girdi ve ona kadar bekledi
Katılımcılar geldi. 'Sorun nedir, bir kralın oğlu?' diye sordular, nefes nefese
koşma.

Bence hastayım; Ben soğukum, 'dedi ve taşıyıcılara imza attı, o
perdeleri çizdi ve ormandan hemen içinde taşındı
kendi evi.

'Babama ve anneme ateşim olduğunu söyle ve biraz yulaf ezmesi,'
Dedi ki, 've onları hızlı bir şekilde göndermelerine teklif et' dedi.

[İllüstrasyon: Kralın oğlu kızı ağaçta bulur]

Böylece köle kral sarayına acele etti ve mesajını verdi.
Hem Kral hem de Kraliçe'yi büyük ölçüde rahatsız etti. Bir tencere sıcak yulaf
anında hazırlanmış ve hasta adama taşındı ve en kısa sürede
Oturan konsey bitmişti, kral ve bakanları
Kraliçe'den takip edeceği bir mesaj taşıyarak ona bir ziyaret ödeyin
Biraz sonra.

       * * * * * *

Şimdi prens, ailesinin yumuşatılması için hasta gibi davranmıştı.
kalpler ve ertesi gün daha iyi hissettiğini ilan etti ve
Çöpü, eyaletteki saraya taşındı, davullar hepsini dövdü
yol boyunca.

Adımların dibinde söküldü ve yürüdü, büyük bir şemsiye
bir köle tarafından başının üstünde tutuluyor. Sonra havalı, karanlık odaya girdi
Babasının ve annesinin oturduğu ve onlara söylediği yer:

Dün evlenmek istediğim ormanda bir kız gördüm ve bilinmeyen
Görevlilerime, onu bir çöple evime geri getirdim. Ver bana
Rızan, yalvarıyorum, başka hiçbir kadın da beni memnun etmiyor olsa da
Bir eli var! '

Tabii ki Kral ve Kraliçe, bir gelini tercih ederdi
iki el ve onunla zenginlik getirebilecek biri, ama onlar
Oğullarına 'hayır' demeye dayanamadı, bu yüzden ona olması gerektiğini söylediler
seçtikçe ve düğün şöleninin derhal hazırlanması gerektiğini.

Kız onun iyi servetine neredeyse inanamayabilir ve şükranla
Ona gösterilen tüm nezaket, kocasının için çok yararlı ve hoştu
yakında onu sevdikleri ebeveynler.

Güle güle ve güle güle ona bir bebek doğdu ve kısa bir süre sonra prens
Babası tarafından uzaktaki bazı kasabaları ziyaret etmek için bir yolculuğa gönderildi
Krallık ve yanlış giden doğru şeyleri belirlemek.

En kısa sürede başlamıştı, kız kardeşinden, hepsini boşa harcayan
Karısının onu pervasızlık ve çılgınca getirdiği zenginlikler ve
Şimdi çok fakir, kasabaya gelme şansı ve geçtikçe duydu
Bir adam, 'Kralın oğlunun bir kadınla evlendiğini biliyor musunuz?
Ellerinden birini mi kaybettiniz? ' Bu sözleri duyduğunda kardeşin durdu ve
'Böyle bir kadın nerede buldu?' Diye sordu.

'Ormanda,' diye cevapladı adam ve zalim kardeş bir kerede tahmin etti
Onun kız kardeşi olmalı.

Büyük bir öfke, kızı düşündüğü gibi ruhuna sahip oldu
Sonuçta kendisinden çok daha iyi olmayı mahvetmeye çalışmıştı.
Ve onun hasta çalışacağına söz verdi. Bu nedenle o öğleden sonra
Saray'a gitti ve kralı görmek istedi.

Varlığına kabul edildiğinde, diz çöktü ve dokundu
alnıyla zemin ve kral onu ayağa kaldır ve anlat
bu yüzden gelmişti.

“Kalbinin nezaketiyle aldatıldın, ey kral,” dedi.
Oğlun elini kaybeden bir kızla evlendi. Neden olduğunu biliyor musun
kaybetti mi? O bir cadı idi ve üç kocayı ve her biri
Kocası sanatıyla öldürdü. O zaman kasaba halkı
Elini kesti ve onu ormana çevirdi. Ve söylediklerim
Doğru, onun kasabası da benim kasabam. '

Kral dinledi ve yüzü karardı. Şaşırtıcı bir şekilde aceleci vardı
temper ve akıl yürütmeyi bırakmadı ve kasabaya göndermek yerine,
ve gelini tanıyan ve söyleyebilen insanları keşfetmek
Ne kadar çok çalıştığını ve ne kadar fakir olduğunu, hepsine inandı
Kardeşin yalan söylemesi ve kraliçeyi de onlara inandırdı. Birlikte
Yapmaları gerekeni öğrendiler ve sonunda buna karar verdiler
Ayrıca onu şehir dışına çıkaracaklardı. Ama bu memnun değildi
Erkek kardeş.

`` Onu öldür, '' dedi. '
Kralın oğluyla evlen. O zaman kimseye zarar veremez. '

'Onu öldüremeyiz,' diye cevapladı. Yapsaydık, oğlumuz kesinlikle
Bizi öldür. Diğerlerinin yaptığı gibi yapalım ve onu kasabadan çıkaralım. ' Ve
Bununla kıskanç kardeş memnun olmak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: Tek elle kız bir yılanla arkadaş olur]

Zavallı kız kocasını çok sevdi, ama o zaman bebek
Ona dünyanın herkesi olduğundan daha fazla ve onunla birlikte olduğu sürece
O, pek bir şey aldırmadı. Yani, oğlunu koluna alarak,
Ve boynunun etrafında pişirmek için biraz toprak bir tencere asmak, ayrıldı
Büyük tavus kuşu hayranları ve köleleri ve fildişi koltukları ile evi ve
ormana daldı.

       * * * * * *

Bir süre yürüdü, nereye gittiğini bilmeden, sonra ve güle güle
Yoruldu ve dinlenmek ve bebeğini susturmak için bir ağacın altında oturdu
uyumak. Aniden gözlerini kaldırdı ve bir yılan gördü
çalıların altında ona doğru.

'Ben ölü bir kadınım,' dedi kendi kendine ve oldukça hareketsiz kaldı
Gerçekten de hareket etmek için çok korkmuştu. Bir dakika içinde yılan vardı
onun tarafına ulaştı ve sürpriziyle konuştu.

Toprak tenceresini aç ve içeri girmeme izin ver. Beni güneşten kurtar ve yapacağım
Seni yağmurdan kurtar, 've tencereyi açtı ve yılan olduğunda
İçeri girdi, kapağı taktı. Yakında başka bir yılan geldi
diğerinden sonra ve ona ulaştığında durdu ve dedi ki,
'Şimdi bu şekilde küçük bir gri yılan geçiş gördün mü?'

`` Evet, '' diye cevapladı, 'Çok çabuk gidiyordu.'

'Ah, acele etmeliyim ve yakalamalıyım,' diye yanıtladı ikinci yılan ve
acele etti.

Gözsüz olduğunda, potdan bir ses şöyle dedi:

'Beni ortaya çıkar' ve kapağı kaldırdı ve küçük gri yılan kaydırdı
hızla yere.

`` Şimdi güvendeyim '' dedi. "Ama söyle bana, nereye gidiyorsun?"

'Sana söyleyemem, çünkü bilmiyorum,' diye cevapladı. Ben sadece
ahşapta dolaşıyor. '

'Beni takip et ve birlikte eve gitelim,' dedi yılan ve kız
onu ormandan ve yeşil yollar boyunca takip edene kadar
Dinlenmek için durdukları büyük bir göle geldi.

[İllüstrasyon: "Bebeğim, bebeğim!"]

`` Güneş sıcak, '' dedi yılan, 've sen çok yürüdün. Al
bebek ve ağacın dallarının gerildiği o havalı yerde yıkan
suyun üzerinde. '

'Evet, yapacağım' diye cevapladı ve içeri girdiler. Bebek sıçradı ve
zevkle kalmaya başladı ve sonra bir bahar verdi ve sağa düştü, aşağı,
Aşağı, aşağı ve annesi onu bulamadı, ancak hepsini aradı
sazlar arasında.

Terörle dolu, bankaya geri döndü ve
Yılan, 'Bebeğim gitti!-Boğuldu ve onu asla görmeyeceğim
Tekrar.'

'Bir kez daha içeri gir,' dedi yılan, 've her yerde, hatta her yerde hissedin
Kökleri suda olan ağaçlar, belki de tutulabilir
oraya hızlı. '

Hızla geri döndü ve her yerde tüm eliyle hissetti
Parmaklarını en küçük crannies'e koymak, bir yengeç neredeyse hiç
barınma aldı.

`` Hayır, burada değil, '' diye bağırdı. Onsuz nasıl yaşayacağım? Ama
Yılan hiçbir fark etmedi ve sadece 'Diğer koluna da koy' diye cevap verdi.

'Bunun ne faydası?' Diye sordu, 'Hissedecek eli olmadığında
ile?' Ama teklif olduğu gibi yaptı ve bir anda
Yaralı kol yuvarlak ve yumuşak bir şeye dokundu, iki taş arasında uzanıyor
sazlık kümesinde.

'Bebeğim bebeğim!' diye bağırdı ve onu kaldırdı, neşeli ve güldü,
Ve biraz incinmez veya korkmaz.

"Onu bu sefer buldun mu?" diye sordu yılan.

'Evet, oh, evet!' O cevap verdi, 'Ve neden-neden-elimi geri aldım
Tekrar!' Ve büyük bir sevinçten gözyaşlarına boğuldu.

       * * * * * *

Yılan bir süre ağlamasına izin verdi ve sonra ...

Şimdi aileme gideceğiz ve hepimiz sizi geri ödeyeceğiz
Bana gösterdin nezaket. '

`` Bana elimi geri vermede fazlasıyla yaptın, '' diye yanıtladı
kız; Ama yılan sadece gülümsedi.

'Hızlı ol, güneş batırılacak,' diye cevapladı ve çırpmaya başladı
O kadar hızlı ki, kız onu neredeyse hiç takip edemezdi.

Yılanın yaşadığı bir ağaçta eve geldiler,
Babası ve annesiyle seyahat etmediğinde. Ve onlara söyledi
Tüm maceraları ve düşmanından nasıl kaçtığını. Baba
Ve Mother Snake minnettarlıklarını gösterecek kadar yapamadı. Yaptılar
Konukları, güçlü sürüngenlerden dokunan bir hamakta uzanıyor
Onun peşinden dinlenene kadar daldan dalıya asılı
Geziler, bebeği izlerken ve ona içmeleri için süt verirken
Arkadaşlarını maymunları çatlamaya ikna ettikleri hindistancevizi
onlara. Hatta kuyruklarına bağlı küçük meyveleri taşımayı başardılar
Sonunda güvende ve huzur içinde olduğunu hisseden bebeğin annesi. Olumsuz
kocasını unuttuğunu, çünkü sık sık onu düşündü ve özlem duydu
Ona oğlunu göster ve gece bazen uyanık olacak ve
Nerede olduğunu merak ediyorum.

       * * * * * *

Bu şekilde haftalar geçti.

Ve prens ne yapıyordu?

Eh, en uzak sınırındayken çok hastalanmıştı.
Krallık ve kim olduğunu bilmeyen bir tür insanlar tarafından emzirildi
böylece kral ve kraliçe onun hakkında hiçbir şey duymadılar. O zaman
Daha iyi, yavaşça tekrar eve döndü ve babasının sarayına girdi,
Tahtın arkasında duran garip bir adam bulduğu yerde
Tavus kuşu tüyleri. Bu, kralın aldığı karısının kardeşiydi
Yine de, elbette, prens oldukça cahil
Ne oldu.

Bir an için kral ve kraliçe, sanki sanki
onlar tarafından bilinmiyor; Hastalığı sırasında o kadar ince ve zayıf büyümüştü ki
Omuzları yaşlı bir adam gibi eğildi.

Beni çok yakında unuttun mu? diye sordu.

Sesi sesiyle ağladılar ve ona doğru koştular ve
ne olduğu ve neden benzediğine dair sorular döktü
O. Fakat prens hiçbirine cevap vermedi.

"Karım nasıl?" dedi. Bir duraklama vardı.

Sonra Kraliçe yanıtladı:

'O öldü.'

'_Dead! _' Tekrar etti, biraz geriye doğru adım attı. 'Ve çocuğum?'

'O da öldü.'

Genç adam sessiz kaldı. Sonra 'Bana mezarlarını göster' dedi.

Bu sözlerle oldukça rahatsız hisseden kral aldı
Yine kalp, çünkü oğlu için iki güzel mezar hazırlamamış olsaydı
Bakın, böylece karısına ne yapıldığını asla tahmin edemez mi?
Tüm bu aylar Kral ve Kraliçe birbirlerine ne kadar iyi diyorlardı
ve merhametli kardeşlerinin tavsiyesini alıp koymayacaklardı
onu ölümüne. Ama şimdi, bu bir şekilde o kadar kesin görünmüyordu.

Sonra kral sarayın hemen arkasındaki avluya yol açtı ve
Kapıdan iki muhteşem mezarın durduğu güzel bir bahçeye dönüş
Ağaçların altındaki yeşil bir alanda. Prens tek başına ilerledi ve,
Başını taşa karşı dinlendirerek gözyaşlarına boğuldu. Babası ve
Anne, ruhlarında meraklı bir pang ile sessizce durdu
Tam olarak anlamadılar. Utanmış olabilirler mi?
kendileri?

Ama bir süre sonra prens döndü ve onları geçerek
Kölelerden kaçtığı saray ona yas getiriyor. Yedi gün boyunca kimse
Onu gördü, ama sonunda avlanmaya başladı ve ona yardım etti
Baba halkını eskisi gibi yönetiyor. Sadece kimse onunla konuşmaya cesaret edemedi
karısı ve oğlu. * * * * * *

Son bir sabah, kız bütün gece uyanık yattıktan sonra
Kocasını düşünerek, arkadaşına yılanı söyledi:

Hepiniz bana çok nezaket gösterdin, ama şimdi yine iyiyim ve istiyorum
Eve gidip kocamın bazı haberlerini duymak ve hala yas tutarsa
Ben!' Şimdi yılanın kalbi sözlerine üzüldü, ama sadece şöyle dedi:

'Evet, bu yüzden olmalı; Git ve babama ve anneme veda et, ama
Size bir hediye sunarlarsa, babamın dışında hiçbir şey almadığınızı görün
Yüzük ve annemin tabutu. '

[İllüstrasyon: Kız Yılanlar'dan Yüzük ve Tabut İstiyor]

Böylece, düşüncede acı bir şekilde ağlayan ebeveyn yılanlarına gitti.
onu kaybetmek ve altın ve mücevherlerini taşıyabildiği kadar teklif etti
Onları hatırlamak için. Ama kız başını salladı ve itti
Yığınını ondan uzaklaştırıyor.

'Seni asla unutmayacağım, asla,' dedi kırık bir sesle, 'ama
Sadece senden kabul edeceğim jetonlar o küçük yüzük ve bu yaşlı
tabut.'

İki yılan dehşet içinde birbirlerine baktı. Yüzük ve tabut
sahip olmasını istemedikleri tek şey buydu. Sonra kısa bir süre sonra
durakladılar.

`` Neden yüzüğü ve tabutu bu kadar istiyorsun? Sana kim söyledi? '

`` Ah, kimse; Bu sadece benim fantezim, 'diye cevapladı. Ama eski yılanlar
Başlarını salladı ve cevapladı:

'Öyle değil; Sana söyleyen oğlumuz ve dediği gibi, olması gerekir. Eğer
Yiyeceğe, kıyafetlere veya bir eve ihtiyacınız var, yüzüğe söyle ve bulacak
onlar senin için. Ve mutsuz veya tehlike altındaysanız, tabutu söyleyin ve
İşleri doğru hale getirecek. ' Sonra ikisi de ona kutsamalarını verdi ve
Bebeğini aldı ve yoluna gitti.

Uzun süre yürüdü, uzunluğa kadar kasabanın yanına geldi
Kocası ve babası yaşadı. Burada bir avuç içi bir korunun altında durdu
ağaçlar ve yüzüğe bir ev istediğini söyledi.

`` Hazır, Mistress, ''
Atla ve arkasına bakarak,
En iyi ormanlar ve kapının önünde eğilen uzun hayranları olan bir dizi köle.
Girişine sevindim, çünkü çok yorgundu ve yedikten sonra
Odalardan birinde bulduğu iyi bir meyve ve süt akşam yemeği,
Kendini bir yığın yığınına fırlattı ve onunla yatmaya gitti
onun yanında bebek.

Burada sessizce kaldı ve her gün bebek daha uzun büyüdü ve
Daha güçlü ve çok yakında koşabilir ve hatta konuşabilirdi. Tabii ki
Komşuların inşa edilmiş ev hakkında söyleyecekleri çok şey vardı
Çok hızlı-çok hızlı-kasabanın eteklerinde ve icat edildi
İçinde yaşayan zengin bayan hakkında her türlü hikaye. Ve yanından
Güle güle, kral oğluyla savaşlardan döndüğünde, bunlardan bazıları
Masallar kulaklarına ulaştı.

'Avuç içlerinin altındaki o ev için gerçekten çok garip' 'dedi.
kraliçe; `` Hiç kimsenin görmediği bayandan bir şey bulmalıyım. BEN
Daresay Bu bir bayan değil, isteyen bir komplocu çetesi
Tahtıma sahip olun. Yarın oğlumu ve şefimi alacağım
bakanlar ve içeri girmede ısrar ediyorlar. '

       * * * * * *

Ertesi gün güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra Prens'in karısı biraz üzerinde duruyordu
evin arkasındaki tepe, bir toz bulutu gördüğünde
şehir. Bir an sonra davulların rulosunu hafifçe duydu
kralın varlığını duyurdu ve bir kalabalık insana yaklaştı
avuç içi korusu. Kalbi hızlı attı. Kocası aralarında olabilir mi? İçinde
onu orada keşfetmemeleri gereken her durumda; Bu yüzden sadece yüzüğü teklif ediyorum
Onlar için biraz yiyecek hazırlayın, içeri girdi ve bir altın perdesi bağladı
Gaz bezi başının ve yüzünün etrafında. Sonra çocuğun elini tutarak gitti
kapıya ve bekledi.

Birkaç dakika içinde tüm alay çıktı ve öne çıktı
ve içeri girip dinlenmeleri için yalvardı.

'İsteyerek,' diye cevapladı Kral; Önce git, seni takip edeceğiz. '

Onu uzun bir karanlık odaya kadar takip ettiler, ki bu bir masa kaplı
Tarihler ve hindistancevizi ve her türlü ile dolu altın bardak ve sepetlerle
olgun sarı meyvelerin ve kral ve prens minderlerin üzerine oturdu ve
köleler tarafından servis edilirken, aralarında tanıdığı bakanlar
Kendi kardeşi arkasında durdu.

'Ah, tüm sefaletimi ona borçluyum,' dedi kendi kendine. İlkinden
Benden nefret etti, 'ama dışa doğru hiçbir şey göstermedi. Ve ne zaman
Ona sadece cevapladığı kasabada hangi haber olduğunu sordu:

`` Uzak sürdün; Önce yiyin ve iç, çünkü aç olmalısın ve
Susam, sonra sana haberlerimi anlatacağım. '

'Duyguyu konuşuyorsun,' diye cevapladı kralı ve sessizlik bazıları için galip geldi
zaman daha uzun. Sonra dedi ki:

'Şimdi bayan, bitirdim ve yenilendim, bu yüzden söyle bana dua ediyorum
Sen, kimsin ve nereden geliyorsun? Ama önce oturun. '

Başını eğdi ve büyük bir kırmızı yastığa oturdu, onu çizerek
Köşede uyuyan küçük çocuk, dizine başladı ve
Hayatının hikayesini anlat. Kardeşi dinlerken,
evi terk etti ve kendini ormanda sakladı, ama bu onun göreviydi
Kralın kafasının üzerindeki tavus kuşu tüylerinin hayranını sallamak için
uçar ve eğer denerse kraliyet muhafızları tarafından ele geçirileceğini biliyordu
Gönderisini terk et. Olduğu yerde kalmalı, bunun için yardım yoktu,
Ve neyse ki onun için kral hikaye ile çok ilgiliydi
Fanın hareket ettiğini ve sineklerin doğru dans ettiğine dikkat edin
Kalın kıvırcık saçlarının üstünde.

Hikaye devam etti, ama hikaye anlatıcısı bir zamanlar prense bakmadı,
Peçe yoluyla bile, onun yanında olmasına rağmen gözlerini hiç hareket ettirmedi
o. Ağacın içinde ağladığı bölüme ulaştığında,
Kralın oğlu artık kendini kısıtlayamadı.

'Bu benim karım,' diye bağırdı, uykuyla oturduğu yere yayıldı
kucağında çocuk. Bana yalan söylediler ve sonuçta ölmedin
Ne de çocuk! Ama ne oldu? Neden bana yalan söylediler? Ve
Neden evimi güvende olduğun yerde terk ettin? ' Ve döndü ve
Babasına şiddetle baktı.

'Önce masalımı bitireyim ve sonra bileceksin,' diye cevapladı.
Peçesini geri attı ve kardeşinin nasıl geldiğini söyledi
saray ve onu bir cadı olmakla suçladı ve ikna etmeye çalışmıştı
Kral onu öldürmek için. 'Ama bunu yapmazdı,' yumuşakça devam etti 've
Sonuçta, evinde kalsaydım, asla tanışmamalıydım
Yılan, ne de elimi tekrar geri aldı. Öyleyse her şeyi unutalım
Ve bir kez daha mutlu ol, görmek için! Oğlumuz oldukça büyük bir çocuk büyüyor. '

"Ve kardeşine ne yapılacak?" diye sordu kral, memnun olan
Birinin bu konuda kendisinden daha kötü davrandığını düşünmek.

"Onu şehir dışına koy," diye cevapladı.


    E. Steere tarafından 'Swaheli Tales'tan.




_ Djulung'un kemikleri_


Güney denizlerinde bulunan güzel bir adada,
Eşcinsel orkide ağaçları birbirine bağlar ve günler ve geceler eşittir
Uzun ve neredeyse eşit derecede sıcak, bir zamanlar yedi kız kardeşten oluşan bir aile yaşıyordu.
Babaları ve anneleri öldü ve erkek kardeşleri yoktu, bu yüzden
En büyük kız geri kalanına hükmetti ve hepsi onları kandırırken yaptı. Bir
Kardeş evi temizlemek zorunda kaldı, ilkbahardan ikinci bir su taşıyan su
Orman, üçüncüsü yiyeceklerini pişirirken, en küçük olana düştü
herkesin en zor görevi, çünkü odunları kesmek ve eve getirmek zorunda kaldı
yangının sürekli yanmasını sağlamaktı. Bu çok sıcak ve yorucuydu
iş ve yangını beslediğinde ve bir köşeye çıktığında çubuklar
ertesi güne kadar tedarik edecekti, sık sık kendini attı
bir ağacın altında ve uykuya daldı.

Ancak bir sabah, onun paketiyle birlikte şaşırtıcı olduğu için
Geri, kulübelerinden geçen nehrin öyle göründüğünü düşündü
havalı ve davet ediyor
Her zamanki şekerleme. Aceleyle yükünü yangından yığmak ve itmek
Bazı aleve sopa, nehre koştu ve içeri atladı. Nasıl
Dalış ve yüzüyordu ve karanlık ormanda yüzüyordu,
Ağaçların o kadar kalın olduğu yerde güneşi neredeyse hiç göremiyordunuz! Ancak
Bir süre sonra ona bakmaya başladı ve gözleri biraz
Gökkuşağından yapılmış gibi görünen balıklar, o kadar parlak olan renkler
parladı.

'Onu bir evcil hayvan için sevmeliyim,' diye düşündü kız ve bir dahaki sefere
Balık yüzdü, elini söndürdü ve yakaladı. Sonra koştu
önünde bir dere düştüğü bir mağaraya gelene kadar çimenli yol
Bazı kayalar üzerinde bir havzaya. İşte adını koydu,
Djulung-djulung muydu ve yakında dönüp ona biraz getirmeyi vaat ediyordu
Akşam yemeği, gitti.

[İllüstrasyon: Küçük Kız ve Djulung Djulung]

Eve geldiğinde, yemekleri için pirinç hazırdı,
Ve en büyük kız kardeş diğer altısına ahşap porsiyonlarını verdi
kaseler. Ama en küçüğü onun bitmedi ve kimse olmadığında
Bak, küçük balığın bulunduğu ormandaki çeşmeye çaldı
yüzüyordu.

'Görmek! Seni unutmadım, 'diye bağırdı ve tek tek izin verdi
Pirinç taneleri suya düşer, burada balık onları gol attı
Açgözlülükle, çünkü o kadar güzel bir şey hiç tatmamıştı.

Sonunda bu kadar 'bu, her şey için,' dedi, 'ama tekrar geleceğim
yarın 've ona güle güle teklif ederek yoldan indi.

Şimdi kız kız kardeşlerine balık hakkında bilgi vermedi, ama her gün o
ona vermek için pirincinin yarısını kurtardı ve onu biraz yumuşak bir şekilde aradı
Kendisi için yaptığı şarkı. Bazen aç hissettiyse, kimse bilmiyordu
ve gerçekten, o kadar aldırmadı,
Balık zevk aldı. Ve balık şişman ve büyük büyüdü, ama kız zayıfladı
ve zayıf ve odun bir sürü her gün daha ağır hissediyordu ve sonunda
Kız kardeşler bunu fark ettiler.

Sonra bir araya geldiler ve ne yaptığını görmek için onu izlediler,
Ve biri onu Djulung'un yaşadığı çeşmeye kadar takip etti ve
Kahvaltısından kurtardığı tüm pirinci verdiğini gördü.
Acele Eve Kız kardeş diğerlerine neye tanık olduğunu söyledi ve
Bu güzel bir şişman balık yakalama için sahip olabilir. Yani en büyüğü
Kardeş gitti ve onu yakaladı ve akşam yemeği için kaynatıldı, ama
En küçük kız kardeş ormanda uzaktaydı ve hakkında hiçbir şey bilmiyordum
BT.

       * * * * * *

Ertesi sabah her zamanki gibi mağaraya gitti ve küçük şarkısını söyledi,
Ama hiçbir Djulung cevap vermedi; iki kez ve üç kez şarkı söyledi, sonra attı
Kenarda dizlerinin üstünde ve karanlık suya baktı, ama
Ağaçlar o kadar derin bir gölge attı ki gözleri onu delemedi.

'Djulung ölü olamaz ya da vücudu yüzeyde yüzer,'
Kendi kendine dedi ve ayaklarına yükselerek eve doğru yola çıktı,
Aniden garip bir şekilde yorgun hissediyorum.

Benim sorunum ne? diye düşündü, ama bir şekilde ya da başka bir
kulübeye ulaşmayı başardı ve kendini bir köşeye attı, burada
O kadar sağlam uyudum ki günlerce kimse onu uyandıramadı.

Uzun zaman, bir sabah erken, o kadar yüksek sesle bir horoz başladı ki
artık uyuyamayabilir; Ve kargaya devam ederken görünüyordu
Ne dediğini anla ve ona Djulung'a söylediğini anla
kız kardeşleri tarafından öldü, öldürüldü ve yendi ve kemiklerinin gömüldüğünü
mutfak ateşi altında. Çok yumuşak bir şekilde kalktı ve büyüktü
Ateşin altında taş ve sürünen kemikleri mağaraya taşıdı
Çeşme, bir delik açtı ve onları yeniden gömdü. Ve o gibi
Deliği bir çubukla attı, bir şarkı söyledi, Bones'a teklif verdi
Ağaç haline gelene kadar büyür-çok yüksek olan bir ağaç
yapraklarının deniz karşısında başka bir adaya düşeceği gökler,
Kralı onları alacaktı. * * * * * *

Ona pirinci verecek bir djulung olmadığı için, kız yakında şişirildi
Yine ve eskisi gibi işini yapabildiğinden, kız kardeşleri
Onunla ilgili sorun. Ormana girdiğinde bunu asla tahmin etmediler
Çubuklarını toplamak için asla ağaca bir ziyaret ödemedi,
Gün geçtikçe daha uzun ve daha harika büyüdü. Asla böyle bir ağaç görülmedi
önce. Gövdesi demirdi, yaprakları ipekti, çiçekleri
Altın ve elmas meyvesi ve bir akşam, kız olsa da
Bilmiyorum, yumuşak bir esinti yapraklardan birini aldı ve onu havaya uçurdu
Kral görevlilerinden birinin ayaklarına deniz.

Ne kadar meraklı bir yaprak! Daha önce hiç böyle görmedim. Yapmalıyım
Krala göster 'dedi ve kral gördüğünde ilan etti
Asla onu taşıyan ağacı bulana kadar dinlenmezdi
hayatının geri kalanını hepsini bırakan adaları ziyaret etmek için harcamak zorunda kaldı
yuvarlak. Mutlulukla onun için, en yakın ada ile başladı ve
Burada ormanda aniden önünde demir ağacın önünde durduğunu gördü.
Dalları, taşıdığı gibi parlayan yapraklarla kaplı
o.

"Ama ne tür bir ağaç ve buraya nasıl geldi?" O sordu
Onunla olan görevliler. Kimse ona cevap veremezdi, ama onlar
Ormandan geçmek üzereydi küçük bir çocuk geçti ve kral
durdu ve mahallede yaşayan biri olup olmadığını sordu
kimi sorgulayabilir.

'Yedi kız orada bir kulübede yaşıyor,' diye cevapladı çocuk
Parmağını güneşin battığı yere.

"O zaman git ve onları buraya getir, ve bekleyeceğim," dedi kral ve
Oğlan kaçtı ve kız kardeşlere büyük bir şef, dizelerle
Boynuna mücevherler, onlar için göndermişti.

Altı yaşlı kız kardeşin bir keresinde memnun ve heyecanlı çocuğu takip etti, ama
Meşgul olan ve yabancıları umursamayan en gençleri kaldı
Arkasında, yaptığı işi bitirmek için. Kral kızları karşıladı
hevesle ve onlara ağaç hakkında her türlü soru sordu, ama
Varlığını hiç duymamışlardı, ona hiçbir şey söylemiyorlardı.
'Ve ormana yakın yaşayan biz bilmiyorsak, emin olabilirsiniz
Kimse yapmıyor, 'diye ekledi en büyük olanı, bunu bulmaktan oldukça çapraz olan
Kral onlardan istediği her şey.

Ama çocuk bana yedi kişinin olduğunu söyledi ve sadece altı tane var
İşte, 'dedi kral.

`` Ah, en genç evde, ama her zaman yarı uykuda ve
Ateş için odun kesilmesinin dışında bir faydası yok, 'diye yanıtladı bir nefeste.

'Bu olabilir, ama belki de hayal ediyor,' diye cevapladı Kral. Her neyse, ben
onunla da konuşacak. ' Sonra görevlilerinden birini imzaladı.
Çocuğun kulübeye götürdüğü yolu takip etti.

[İllüstrasyon: Demir Ağacı nasıl eğildi ve kız
Krala yapraklar ve çiçekler]

Yakında adam geri döndü, kız onun arkasında yürürken. Ve en kısa sürede
Önünde kendini yeryüzüne eğdiği ağaca ulaştı ve o
elini uzattı ve bazı yapraklarını ve çiçeklerini aldı ve
onları krala verdi.

'Bu tür harikalar yaratabilen kızlık,
en büyük şef, 'dedi ve onunla evlendi ve onu yanına aldı
Deniz karşısında kendi evine, sonsuza dek mutlu yaşadıkları.


    'Folk Lore'den, A. F. Mackenzie.




_The Sea Kralı'nın hediyesi_


Bir zamanlar somon olarak adlandırılan bir balıkçı ve Hıristiyan adı vardı
mattı. Büyük deniz kıyısında yaşadı; Başka nerede olabilir
canlı? Maie adında bir karısı vardı; Onun için daha iyi bir isim bulabilir misin?
Kışın kıyı kenarında küçük bir kulübede yaşadılar, ama ilkbaharda
Denizde kırmızı bir kayaya fırladılar ve orada kaldılar
Sonbahar olana kadar yaz. Kaya üzerindeki yazlık daha küçüktü
diğerinden daha; demir kilit yerine ahşap bir cıvata vardı
Kapı, bir taş ocak, bir flagstaff ve çatıda bir weathercock.

Kaya Ahtola deniyordu ve pazar yerinden daha büyük değildi
bir kasaba. Çatlaklar arasında küçük bir rowan ağacı ve dört
Alder çalıları. Cennet sadece oraya nasıl geldiklerini bilir; Belki onlar
kış fırtınaları tarafından getirildi. Bunun yanı sıra biraz gelişti
Tufts Velaletsiz çim, bazı dağınık sazlıklar, sarı iki bitki
Tansy denilen bitki, dördü kırmızı bir çiçek ve oldukça beyaz bir çiçek; ama
Kaya Hazineleri, Maie'nin sahip olduğu üç kök sarımsaktan oluşuyordu
Bir yarık koy. Kaya duvarları onları kuzey tarafında ve güneşte korudu
Güneyde onları parladım. Bu pek görünmüyor, ama yeterli
Bir bitki arsası için Maie.

Tüm iyi şeyler üçlü olarak gider, bu yüzden Mat ve karısı somon için avlanırlar
Bahar, yaz aylarında ringa balığı ve kışın morina için. Cumartesi günleri
Hava iyiydi ve rüzgar elverişliydi,
En yakın kasaba, balıklarını sattı ve Pazar günü kiliseye gitti. Ama o
çoğu zaman, bir seferde haftalarca oldukça yalnız oldukları
rock ahtola ve küçük sarı kahverengi dışında bakacak hiçbir şey yoktu
Prens'in büyük ismini, çim tutamlarını, onların
Çalılar ve çiçekler, deniz koyları ve balıklar, fırtınalı bir gökyüzü ve mavi,
Beyaz tepeli dalgalar. Kaya karadan uzakta yatıyordu ve orada
kilometrelerce yeşil adacıklar veya insan alışkanlıkları yoktu, sadece burada ve
Ahtola ile aynı kırmızı taştan bir kaya gibi görünüyordu, beste gün
Ve gece spreyi ile gece.

Mat ve Maie çalışkan, çalışkan halk, mutlu ve memnun
zavallı kulübelerinde ve yapabildiklerinde kendilerini zengin düşündüler
Kış için ihtiyaç duydukları kadar çok balık fıçılarını tuzlamak ve yine de
bazıları yaşlı adam için tütün alacak ve bir pound veya
Karısı için iki kahve, içinde bol miktarda yanmış mısır ve hindiba
bir lezzet vermek için. Bunun yanında ekmek, tereyağı, balık, bir bira vardı
fıçı ve bir ayran kavanozu; Daha ne istediler? Her şey olurdu
iyi gitti maie asla gizli bir özlemi olmasaydı
Dinlenmesine izin ver; Ve bu, sahibi olmayı nasıl başarabiliyordu
bir inek.

Bir inek ile ne yapardın? diye sordu Mat. Şimdiye kadar yüzemedi
Ve teknemiz onu buraya getirecek kadar büyük değil; Ve biz bile
Ona sahipti, onu besleyecek hiçbir şeyimiz yok. '

Maie, 'Dört kızılağımız ve on altı tutam çim var,' diye tekrarladı Maie.

'Evet, elbette,' Mat güldü 've aynı zamanda üç bitkimiz var
sarımsak. Sarımsak onun için iyi beslenme olurdu. '

"Her inek tuz ringa balığı sever," diye tekrarladı karısına. Prens bile düşkün
balık. '

`` Bu olabilir, '' dedi kocası. Yakında sevgili bir inek olacağını düşünür
Onu tuz ringa balığı ile beslemek zorunda kalsaydık. Prens için çok iyi
Son lokanta martılarla kavga eder. İneğin dışına koy
Kafa, anne, biz olduğumuz gibi çok iyiyiz. '

Maie iç çekti. Kocasının haklı olduğunu iyi biliyordu, ama yapamadı
İnek fikrinden vazgeç. Ayran artık tadı kadar iyi değil
Kahvede olağan; Tatlı krema ve taze tereyağı düşündü ve
Dünyada onlarla karşılaştırılacak hiçbir şey yoktu.

Mat ve karısı kıyıda ringa balığı temizlerken bir gün
Prens Barking'i duydu ve yakında haşırsız boyalı bir tekne ortaya çıktı
İçinde üç genç adam, kayaya doğru yöneliyor. Onlar öğrencilerdi
bir tekne gezisi ve yiyecek bir şeyler almak istedi.

'Bize bir Junket, iyi anne getir,' diye bağırdı Maie.

'Ah! Keşke böyle bir şeyim olsaydı! ' İç çekti Maie.

`` O zaman bir kutu taze süt '' dedi öğrenciler; Ama olmamalı
yağsız. '

'Evet, eğer bende olsaydım!' Hala daha derinden yaşlı kadını iç çekti.

'Ne! Bir ineğin yok mu? '

Maie sessizdi. Bu soru onu o kadar kalbe vurdu ki
Cevap vermeyin.

`` İnekimiz yok, '' diye cevapladı Mat; Ama iyi füme ringa balığı var ve
Onları birkaç saat içinde pişirebilir. '

'Tamam, o zaman yapacak,' dedi öğrenciler,
Kaya üzerinde kendileri, elli gümüş-beyaz ringa balığı
Ateşin önündeki tükürmeyi açma. 'Okyanusun ortasındaki bu küçük taşın adı nedir?' sorulan
onlardan biri.

'Ahtola,' diye cevapladı yaşlı adam.

'Eh, Deniz Kralı'nda yaşadığınızda hiçbir şey istememelisin
Dominion. '

Mat anlamadı. Kalevala'yı hiç okumamış ve hiçbir şey bilmiyordu
Eski deniz tanrıları, ama öğrenciler ona açıklamaya devam ettiler. [2]

    [Dipnot 2: Kalevala, eski Fince şarkıların bir koleksiyonudur
    Tanrılar ve Kahramanlar.]

'Ahti,' dedi, 'hakimiyetinde yaşayan güçlü bir kral
Ahtola ve denizin dibinde bir kaya var ve bir
İyi şeylerin hazinesi. Derinlerin tüm balık ve hayvanlarını yönetir;
En iyi ineklere ve şimdiye kadar çim çiğneyen en hızlı atlara sahiptir.
okyanusun dibini. Ahti ile iyi duran, yakında zengin
dostum, ama onunla uğraşmaya dikkat etmeliyim, çünkü o çok değişken
ve dokunaklı. Suya atılan küçük bir taş bile onu rahatsız edebilir,
Ve sonra armağanını geri alırken, denizi bir fırtınaya karıştırır ve
Denizcileri derinliklere sürükler. Ahti de en adil olan
Kraliçe Wellamos'un trenini taşıyan ve sesiyle
Müzik, suda parıldayan uzun, akan kilitlerini tararlar. '

'Ah!' diye bağırdı Mat, 'İbadetleriniz gerçekten bunları gördü mü?'

`` Gördüğümüz kadar iyiyiz, '' dedi. Hepsi bir
Kitap ve basılan her şey doğru. '

`` Bundan o kadar emin değilim, '' dedi Matte, başını sallarken.

Ancak ringa balığı şimdi hazırdı ve öğrenciler altı için yeterince yedi ve
Prens'e teknede oldukları soğuk et verdi.
Prens arka ayaklarına zevkle oturdu ve bir kedi kedi gibi mewed.
Her şey bittiğinde, öğrenciler Matte parlayan bir gümüş para verdi,
ve borusunu özel bir tütünle doldurmasına izin verdi. Onlar
Sonra nazik misafirperverliği için ona teşekkür etti ve yolculuklarına devam etti,
Kederli bir ifadeyle oturan ve sızlanan Prens tarafından çok pişman oldu
Kıyı, teknenin beyaz yelkenini bir çevirmeyi görebildiği sürece
mesafe.

Maie hiç bir kelime söylememişti, ama daha fazlasını düşünmemişti. İyi kulakları vardı
ve Ahti hakkındaki hikayeyi yürek atmıştı. 'Ne kadar keyifli,' diye düşündü
Kendisine, 'bir peri ineğine sahip olmak! Her sabah ne kadar lezzetli ve
akşam süt çekmek için akşam, yine de beslenme konusunda sorun yaşamıyor,
Ve süt ve junket yemekleri için pencerenin yakınında bir raf tutmak için! Ancak
Bu asla benim şansım olmayacak. '

'Ne düşünüyorsun?' diye sordu Mat.

`` Hiçbir şey, '' dedi karısı; Ama her zaman biraz düşünüyordu
çocukluğunda eski bir topal adamdan duyduğu sihirli tekerlemeler
Balıkçılığa şans getirmesi gerekiyordu.

'Ya deneyecek olsaydım?' diye düşündü.

Şimdi bu Cumartesi idi ve Cumartesi akşamları mat asla
Herring-Net, çünkü Pazar günü balık tutmadı. Ancak akşam doğru,
Karısı dedi ki:

'Ring-Net'i sadece bir kez ayarlayalım.'

`` Hayır, '' dedi kocası, 'Bu bir Cumartesi gecesi.'

`` Dün gece çok fırtınaydı ve çok az şey yakaladık '' diye çağırdı karısı;
'Geceye deniz bir ayna gibi ve rüzgar bu yönde
Ringa balığı toprağa doğru çekiliyor. '

Ama kuzeybatı gökyüzünde çizgiler var ve Prens yemek yiyordu
Bu akşam çim, 'dedi yaşlı adam.

`` Elbette sarımsakımı yemedi '' diye bağırdı yaşlı kadın.

'HAYIR; Ama yarın gün batımında zorlu hava olacak, 'yeniden katıldı
Mat.

`` Beni dinle, '' dedi karısı, '
Kıyı ve sonra yarım dolu fıçılarımızı bitirebileceğiz,
ki bu çok uzun süre açık durursa bozulur. '

Yaşlı adam konuşulmasına izin verdi ve böylece kürek çektiler
ağ ile. Suyun en derin kısmına ulaştıklarında başladı
Sihirli kafiye kelimelerini mizi için, kelimeleri uyacak şekilde değiştirmek
Kalbinin özlemleri:

    Ahti, uzun, uzun sakallı,
      Derin Mavi Denizde Hakimler,
    En iyi hazineler duydum
      Ve ışıltılı balık sana ait. Karşılaştırmanın ötesinde en zengin inciler
      Aşağıdaki aleminde saklandı,
    Ve okyanus inekleri çok şık ve adil
      Yeşil çayırdaki çimleri besleyin.

    Suların kralı, uzak ve yakın,
      Altın mağazanın olmasını istemiyorum,
    İnci mücevherlerinin giymesini diliyorum,
      Ne de gümüş de, isteyin,
    Ama biri tuhaf ve hatta iki tane,
      Öyleyse bana bir inek ver, çok cesur deniz kral
    Ve karşılığında sana vereceğim
      Bir dilim ay ve güneşin altın.

"Neyin mırıldanması?" diye sordu yaşlı adama.

'Ah, sadece kafamda koşmaya devam eden eski bir kafiye sözleri,'
yaşlı kadına cevap verdi; Ve sesini yükseltti ve devam etti:

    Ahti, uzun, uzun sakallı,
      Derin Mavi Denizde Hakimler,
    Bin inek senin sürünüzde,
      Bana bir tane vermek için dua ediyorum.

`` Bu aptalca bir şarkı, '' dedi Matte. Başka ne için yalvarmalı
Deniz Kralı Ama Balık mı? Ancak bu tür şarkılar Pazar için değil. '

Karısı onu duymuyormuş gibi davrandı ve şarkı söyledi ve aynı melodiyi söyledi
Suda oldukları zaman. Mat, otururken başka bir şey duymadı ve
Çatlak borusunu ve para cezasını düşünürken ağır tekneyi kürek çekti
tütün. Sonra adaya döndüler ve kısa süre sonra yatağa gittiler.

Ama ne Mat ne de Maie göz kırpamazdı; Nasıl düşünce
Pazar günü, diğer Ahti'nin ineğini öldürmüştü.

Gece yarısı balıkçı oturdu ve karısına dedi:

"Bir şey duyuyor musun?"

`` Hayır, '' dedi.

`` Bence çatı gövdelerinde weathercock'un dönmesi kötü 'dedi
O; 'Bir fırtınamız olacak.'

`` Ah, bu senin süslemeden başka bir şey değil, 'dedi.

Mat uzandı, ama yakında tekrar ayağa kalktı.

`` Weathercock şimdi gıcırdıyor, '' dedi.

'Sadece fantezi! Uyumaya git, 'dedi karısı; Ve yaşlı adam denedi.

Üçüncü kez yataktan atladı.

'Ho! Weathercock sesinin sahasında nasıl kükrüyor, sanki
İçinde bir ateş vardı! Bir fırtınaya sahip olacağız ve getirmeliyiz
ağ. '

Her ikisi de gül. Yaz gecesi, Ekim ayı gibi karanlıktı,
Weathercock gıcırdadı ve fırtına her yönden öfkeleniyordu. Gibi
Deniz dışarı çıktılar, etraflarında kar kadar beyaz ve sprey
Fisher-Hut'un üzerinde fırlatıyordu. Tüm hayatı boyunca mat asla
böyle bir geceyi hatırladım. Tekneyi fırlatmak ve kurtarmak için denize koymak
Net düşünülmemesi gereken bir şeydi. Balıkçı ve karısı durdu
Köpükken kapının önünde, kapının yanında hızlı tutulurken
yüzlerinin üzerine sıçradı.

"Sana Pazar balıkçılığında şans olmadığını söylemedim mi?" söz konusu
Mat somurtkan; Ve karısı o kadar korkmuştu ki asla bir kez bile
Ahti'nin ineklerini düşündüm.

Yapılacak hiçbir şey olmadığı için içeri girdiler. Gözleri ağırdı
uyku eksikliği ve sanki öyle değilmiş gibi sağlam bir şekilde uyudular
Yalnız konutlarının etrafında öfkeyle kükreyen öfkeli bir deniz gibi bir şey.
Uyandıklarında, göklerde güneş yüksekti, Tempest
durdu ve sadece denizin şişmesi, gümüşi ağırlıklarda yükseldi
Kızıl kaya.

"Bu ne olabilir?" dedi yaşlı kadın, kapıdan çıkarken.

`` Büyük bir mühür gibi görünüyor, '' dedi Matte.

[İllüstrasyon: Deniz Çiftleri Maie için nasıl bir inek getirdi]

'Yaşadığım kadar emin, bu bir inek!' diye bağırdı Maie. Ve kesinlikle bir
İnek, ince kırmızı bir inek, yağ ve gelişen ve sanki
Tüm günlerini ıspanakla besledi. Barışçıl bir şekilde yukarı ve aşağı doğru dolaştı
kıyı ve asla zavallı küçük tutamlara bakmadığı kadar asla
Çim, sanki böyle bir ücret hor görüyormuş gibi.

Mat gözlerine inanamadı. Ama göründüğü bir inek ve bir inek o
bulundu; Ve yaşlı kadın onu sütlemeye başladığında, her
Sürahi ve tava, balya makinesine bile, en çok
lezzetli süt.

Yaşlı adam, oraya nasıl geldiğine dair boşuna başını rahatsız etti ve
Kayıp ağını aramak için diGeldi. O zaman çok ilerlememişti
kıyıda döküldüğünü ve o kadar balığı dolu buldum ki
görünür. 'Bir ineğe sahip olmak çok iyi,' dedi Matte,
balık; "Ama onu ne besleyeceğiz?"

`` Bazı araçlar bulacağız, '' dedi karısı; Ve inek araçları buldu
kendini. Dışarı çıktı ve büyük büyüyen deniz yosunu kırptı
Kıyı yakınında bolluk ve her zaman iyi durumda kaldı. Herkes,
Prens tek başına hariç, onun akıllı bir canavar olduğunu düşündü; Ama prens havladı
Ona, çünkü şimdi bir rakibi vardı.

O günden itibaren kırmızı kaya süt ve junketlerle taştı ve her
Net balıklarla doluydu. Mat ve Maie bu güzel yaşamda yağlandı,
Ve her gün zenginleşti. Miktarları çalkaladı ve işe aldı
Balıkçılığında ona yardım edecek iki adam. Deniz önünde büyük gibi yatıyordu
Balık tankı, gerektiği kadar çektiği; Ve inek
Kendini savunmaya devam etti. Sonbaharda, Mat ve Maie gittiğinde
karaya, inek denize gitti ve ilkbaharda,
Rock, orada onları bekliyordu.

Ertesi yaz Maie, `` Daha iyi bir eve ihtiyacımız olacağız '' dedi; '
Eski olan kendimiz ve erkekler için çok küçük. '

`` Evet, '' dedi Mat. Böylece büyük bir yazlık inşa etti, gerçek bir kilit ile
kapı ve balık için bir mağaza evi; Ve o ve adamları böyle yakaladı
tonlarca somon, ringa balığı ve morina gönderdikleri balık miktarları
Rusya ve İsveç.

“Çok fazla halkla çok fazla çalıştım,” dedi Maie; Bana yardım edecek bir kız
yanlış gelmezdi. '

`` O zaman bir tane alın, '' dedi kocası; Ve böylece bir kız tuttular.

Sonra Maie şöyle dedi: 'Tüm bu halk için çok az sütümüz var. Şimdi ben
Bir hizmetkar, aynı şekilde bakabileceği aynı sorunla
üç inek. '

"Tamam, o zaman," dedi kocası, biraz kışkırttı, "
Periyelere Şarkı. '

Bu rahatsız Maie, ama yine de Pazar gecesi denize kürek çekti
ve daha önce olduğu gibi şarkı söyledi:

    Ahti, uzun, uzun sakallı,
      Derin Mavi Denizde Hakimler,
    Bin inek senin sürünüzde,
      Bana üç vermene dua ediyorum.

Ertesi sabah, bir yerine üç inek adada durdu,
Ve hepsi deniz yosunu yedi ve birincisi gibi kendileri için savaştılar.

'Sanat şimdi tatmin oldun mu?' dedi Mat karısına.

'Oldukça memnun olmalıyım,' dedi karısı, 'Sadece iki tane olsaydı
Hizmetçiler yardım edecek ve eğer daha ince kıyafetlerim olsaydı. Bilmiyorum
Madam olarak adlandırıldım? '

`` Şey, iyi '' dedi kocası. Böylece Maie birkaç hizmetkar aldı ve
Büyük bir bayan için giysiler.

Sadece biraz daha iyi bir konut olsaydık her şey artık mükemmel olurdu
yaz için. Bize iki katlı bir ev inşa edebilir ve yapmak için toprak getirebilirsiniz
bir bahçe. O zaman bir küçük bir ağaç alabilirsin
deniz görüşü; Ve bize bir akşam bize uğraşacak bir kemancı olabilir ve
Bizi fırtınalı havalarda kiliseye götürmek için küçük bir vapur. '

'Daha fazlası?' diye sordu Matte; Ama karısının her şeyi yaptı
diledi. Rock Ahtola o kadar büyük ve Maie o kadar harika oldu ki
Deniz atışları ve ringa balığı harikalarında kayboldu. Prens bile beslendi
Beefsteaks ve krema çörekleri sonunda bir tereyağı kadar yuvarlaktı
kavanoz.

Şimdi memnun musun? diye sordu Mat.

`` Oldukça memnun olmalıyım, '' dedi Maie, 'Sadece otuz inekim olsaydı. -Den
En azından bu sayı böyle bir hane için gereklidir. '

`` Perilere git, '' dedi Matte.

Karısı yeni vapurda yola çıktı ve deniz kralına şarkı söyledi. Sonraki
Sabah otuz inek kıyıda durdu, hepsi kendileri için yiyecek buldu.

Bilirsin, iyi adamım, bu sefil üzerinde çok sıkışık olduğumuzu
Rock ve bu kadar çok inek için yer bulacağım? '

'Denizden pompalamaktan başka yapılacak hiçbir şey yok.'

'Zırva!' dedi karısı. 'Denizden kim pompalayabilir?'

'Yeni vapurla deneyin, içinde bir pompa var.'

Maie, kocasının sadece onunla dalga geçtiğini iyi biliyordu, ama yine de
Zihni aynı konuya geçti. Denizi asla pompalayamadım
dışarı, 'diye düşündü' ama belki de doldurabilirim, eğer yapsaydım
Büyük Baraj. Kum ve taşları toplayabilirim ve adamızı büyük yapabilirim
Tekrar. '

Maie teknesini taşlarla yükledi ve denize çıktı. Kaçakçı
onunla ve o kadar ince bir şekilde uğraştı ki Ahti ve Wellamos ve tüm deniz
Kızları müziği dinlemek için suyun yüzeyine yükseldi.

'Dalgalarda bu kadar parlak olan ne?' diye sordu Maie.

'Bu güneş ışığında parlayan deniz köpüğü,' diye cevapladı kemancı.

`` Taşları atın, '' dedi Maie.

Teknedeki insanlar taşları atmaya başladı, sıçrama, sıçrama,
sağ ve sol, köpüğe. Bir taş Wellamos'un burnuna çarptı
Bekleyen Şef bayan, bir diğeri deniz kraliçesini çizdi
yanak, üçüncüsü Ahti'nin kafasına yakın dolgun ve yarısını yırttı
Sea-King'in sakalı; Sonra denizde bir kargaşa vardı, dalgalar
Bir tencerede kaynar su gibi köpürdü ve köpürdü.

"Bu rüzgarın neresi geliyor?" dedi Maie; Ve denizi konuşurken
Vapur açtı ve yuttu. Maie dibe battı
taş, ama kollarını ve bacaklarını uzatarak yüzeye çıktı,
Fiddler'ın kemanını buldu ve şamandıra olarak kullandı. -Den
Aynı anda onun yanında yakın gördü Ahti'nin korkunç başı ve o
Sadece yarım sakal vardı!

Neden bana taş attın? deniz kralını kükredi.

`` Ah, Majesteleri, bu bir hataydı! Biraz ayının gresini koy
Sakal ve bu yakında tekrar büyümesini sağlayacak. '

'Dame, sana istediğin her şeyi vermedim mi-hayır, daha da fazlası?'

`` Gerçekten, gerçekten, Majesteleri. İnekler için çok teşekkürler. '

`` Peki, güneşten altın ve aydaki gümüş nerede
Bana söz verdin mi? '

`` Ah, Majesteleri, gece gündüz deniz üzerine dağıldılar,
Gökyüzü bulutlu olduğu zamanlar hariç, 'Sinyly Maie'ye cevap verdi.

'Sana öğreteceğim!' deniz kralını kükredi; Ve bununla keman verdi
öyle bir 'puf', yaşlı kadını ona bir gökyüzü roketi gibi gönderdi
ada. Orada prens, her zamanki gibi ünlü, bir karkayı kemiriyor
karga. Düzenli gri ceketinde mat oturdu, oldukça yalnız,
Eski kulübenin basamakları, bir ağ tamir ediyor.

'Gökler, anne,' dedi, 'Böyle bir
Kasırga temposu ve sizi bu kadar damlayan bir durumda ne yapan nedir? '

Maie şaşkınlığına baktı ve 'İki katlı evimiz nerede?' Dedi.

'Hangi ev?' diye sordu kocasına.

'Büyük evimiz, çiçek bahçemiz, erkekler ve hizmetçiler ve
Otuz güzel inek, vapur ve diğer her şey? '

`` Saçmalıktan bahsediyorsun anne '' dedi. Öğrenciler oldukça
Başını döndü, senin için geçen akşam aptal şarkılar söylediğimizde
Kürek ve sonra sabahın erken saatlerine kadar uyuyamadınız. Fırtınamız vardı
Gece boyunca hava ve geçtiğinde uyanmak istemedim
Sen, ağı kurtarmak için yalnız kaldınız. '

"Ama Ahti'yi gördüm," diye tekrarladı Maie.

'Yatakta yatıyordun, aptal hayaller hayal ediyorsun, anne ve sonra içeri
Uykun suya girdin. '

`` Ama keman var, '' dedi Maie.

'Güzel bir keman! Sadece eski bir çubuk. Hayır, hayır, yaşlı kadın, başka bir zaman
Daha dikkatli olacağız. İyi şanslar bir Pazar günü balık avına asla katılmaz. '


    Z. Topelius'tan.




_The Raspberry Worm_


'Vay!' diye bağırdı Lisa.

'Ugh!' diye bağırdı Aina.

'Şimdi ne?' Ağla ağladı.

'Solucan!' diye bağırdı Lisa.

'Ahududu üzerinde!' diye bağırdı Aina.

'Öldür!' diye bağırdı Otto.

'Zavallı küçük bir solucan üzerinde ne karışık!' dedi ablası küçümseyerek.

Lisa, `` Evet, ahududu çok dikkatli bir şekilde temizlediğimizde, 'dedi.

Aina'ya `` O çok büyük olandan dışarı çıktı, ''.

Lisa, `` Bazılarının ahududu yemiş olduğunu varsayalım '' dedi.

Aina, `` O zamanlar da solucanı yiyeceklerdi '' dedi.

"Peki, ne zarar?" dedi Otto.

'Solucan ye!' diye bağırdı Lisa.

"Ve onu bir ısırıkla öldür!" Aina'yı mırıldandı.

'Sadece düşün!' dedi Otto gülüyor.

“Şimdi masada sürünüyor,” diye bağırdı Aina.

'Üfle!' dedi abla.

'Tramp!' Güldü Otto.

Ama Lisa bir ahududu yaprağı aldı, solucanı dikkatlice yaprağa süpürdü
ve onu bahçeye taşıdı. Sonra Aina bir serçe olduğunu fark etti
Çitin üzerinde oturmak sadece fakir küçüklere saldırmaya hazırlanıyordu
Solucan, bu yüzden yaprağı aldı, odun içine aldı ve sakladı
Açgözlü serçenin onu bulamadığı bir ahududu çalı altında. Evet,
Ve bir ahududu solucanı hakkında daha ne anlar? Kim verirdi
Böyle sefil küçük bir şey için üç pipet? Evet ama kim olmaz
Yaşadığı gibi güzel bir evde yaşamak ister; Çok taze
Kokulu koyu kırmızı yazlık, çok uzakta çiçekler arasında sessiz ahşap ve
Yeşil yapraklar!

Şimdi sadece akşam yemeği zamanıydı, bu yüzden hepsinin ahududu akşam yemeği yediği ve
Krem. `` Şekere dikkat et, Otto, '' dedi abla; Ancak
Otto'nun tabağı kışın bir kar yağışı gibiydi, sadece biraz kırmızı
kar altında.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra abla şunları söyledi: 'Şimdi yedik
ahududu ve kış için koruma sağlamak için hiçbir kalmadı; BT
Çilek dolu iki sepet alabilirsek iyi olurdu, o zaman yapabiliriz
Onları bu akşam temizleyin ve yarın onları büyük olarak pişirebiliriz
tavayı korumak ve sonra bizim için yemek için ahududu reçeline sahip olmalıyız
ekmek!'

`` Gelin, tahtaya gidip seçelim, 'dedi Lisa.

`` Evet, hadi, '' dedi Aina. Sarı sepeti alıyorsun ve ben alacağım
yeşil olan. '

`` Kaybolma ve akşam güvenle geri dönün 'dedi
kız kardeş.

"Ahududu solucanına selamlar," dedi Otto, alaycı bir şekilde. Bir dahaki sefere ben
Onunla tanış, onu yemenin onurunu yapacağım. '

Böylece Aina ve Lisa tahtaya gittiler. Ah! Orada ne kadar keyifliydi
Ne kadar güzel! Kesinlikle yorucuydu.
Düşen ağaçlar ve dallara yakalanma ve
Ardıç çalıları ve Midges, ama bu ne oldu? Kızlar
Kısa elbiselerinde iyi tırmandı ve yakında derinlerde
odun.

Bolca ikili ve yaşlı meyveleri vardı, ama ahududu yok.
Devam ettiler ve sonunda geldiler. . . Hayır, olamazdı
Doğru! . . . Büyük bir ahududu ağacına geldiler. Ahşap vardı
Bir kez ateş ve şimdi ahududu çalıları büyümüştü ve
Gözün görebildiği kadar ahududu çalıları ve ahududu çalıları. Her
Bush, en büyük, koyu kırmızı, olgun olan yere tartıldı
Ahududu, iki küçük meyve toplayıcının sahip olduğu gibi çok meyveler
Daha önce hiç bulunmadım!

Lisa seçti, Aina seçti. Lisa yedi, Aina yedi ve kısa bir süre sonra
Sepetleri doluydu.

`` Şimdi eve gideceğiz, '' dedi Aina. `` Hayır, birkaç tane daha toplayalım '' dedi
Lisa. Böylece sepetleri yere koydular ve onların
Pinafores ve pinaforlarının da dolu olması çok uzun sürmedi.

`` Şimdi eve gideceğiz, '' dedi Lisa. `` Evet, şimdi eve gideceğiz '' dedi
Aina. Her iki kız da bir yandan bir sepet aldı ve önlüklerini tuttu
diğer ve sonra eve gitmek için döndü. Ama söylemek bunu yapmaktan daha kolaydı.
Daha önce hiç büyük ahşapta hiç olmamışlardı, bulamadılar
herhangi bir yol veya yol ve yakında kızlar kaybettiklerini fark ettiler.
yol.

En kötüsü, ağaçların gölgelerinin çok uzun sürmesiydi
Akşam güneş ışığında kuşlar eve uçmaya başlamıştı ve
Gün kapanıyordu. Sonunda güneş çam üstlerinin arkasına indi ve
Büyük ahşap serin ve karanlıktı.

Kızlar endişeli oldular ama ahşap olmasını bekleyerek istikrarlı bir şekilde devam etti
yakında bitecekti ve dumanı bacalardan göreceklerdi
evleri.

Uzun süre dolaştıktan sonra karanlık büyümeye başladı. -Den
Son olarak, çalılarla büyümüş büyük bir ova ulaştılar ve
Etraflarına baktılar, karanlıkta olabildiğince gördüler,
aynı güzel ahududu çalıları arasında oldukları
sepetlerini ve önlüklerini doldurmuştu. Sonra çok yorgundu
Bir taşın üzerine oturdular ve ağlamaya başladılar.

`` Çok açım, '' dedi Lisa.

`` Evet, '' dedi Aina, 'Şimdi sadece iki iyi et sandviçimiz olsaydı. '

Bunu söylediği gibi, elinde bir şey hissetti ve baktığında
Aşağı, büyük bir sandviç ekmek ve tavuk gördü ve aynı
Zaman Lisa dedi ki: 'Ne kadar queer! Elimde bir sandviç var. '

`` Ben de, '' dedi Aina. 'Yemeye cesaret edecek misin?'

`` Tabii ki yapacağım, '' dedi Lisa. Ah, sadece iyi bir bardak süt olsaydı
Şimdi!'

Tıpkı onun arasında büyük bir bardak süt hissettiğini söylediği gibi
Parmaklar ve aynı zamanda Aina diye bağırdı, 'Lisa! Lisa! Ben var
Elimde bardak süt! Queer değil mi? '

Ancak kızlar çok açlardı, bu yüzden yedik ve iyi içtiler
iştah. Aina esnediyi bitirdiklerinde, kollarını uzattı ve
Dedi ki: 'Ah, eğer şimdi uyumak için güzel bir yumuşak yatağımız olsaydı!'

Yanında güzel bir yumuşak yatak hissetmeden önce neredeyse hiç konuşmamıştı ve
Orada Lisa'nın yanında da biriydi. Bu kızlara gittikçe daha fazla görünüyordu
Harika, ama yorgun ve uykulu oldukları gibi, daha fazla düşünmediler
O, ama küçük yataklara süründü, örtüleri başlarının üzerine çizdi
ve yakında uyuyordu.

Uyandıklarında göklerde güneş yüksekti, ahşap güzeldi
yaz sabahı ve kuşlar dallarda uçuyordu
ve ağaç üstleri.

İlk başta kızlar, sahip olduklarını gördüklerinde merakla doluydu
Ahududu çalıları arasında ahşapta uyudu. Birbirlerine baktılar
Yataklarına baktılar, bu da en iyi ketenli
yaprak ve yosun ile. Sonunda Lisa: 'Uyanık mısın, Aina?'

`` Evet, '' dedi Aina.

`` Ama hala hayal ediyorum, '' dedi Lisa.

'Hayır,' dedi Aina, 'ama kesinlikle arasında yaşayan bazı peri var
Bu ahududu çalıları. Ah, şimdi sadece bir fincan kahvemiz olsaydı ve
İçine dalmak için güzel bir beyaz ekmek parçası! '

Yanında biraz gördüğünde konuşmayı bitirmemişti
Yaldızlı kahve kaplı gümüş tepsisi, iki bardak nadir porselen, bir şeker
İnce kristal havzası, gümüş şeker maşaları ve bazı iyi taze beyaz
ekmek. Kızlar güzel kahveyi döktü, krema koydu ve
şeker ve tadı; asla hayatlarında bu kadar güzel sarhoş olsaydı
Kahve.

[İllüstrasyon: Lisa ve Aina Raspberry King ile nasıl tanıştı]

'Şimdi bize tüm bunları kimin verdiğini çok bilmek istiyorum' dedi
Lisa minnetle.

`` Ben var, küçük kızlarım, '' dedi o zaman çalılardan bir ses.

Çocuklar merak uyandırıcı bir şekilde baktı ve biraz nazik göründü
yaşlı adam, beyaz bir ceket ve kırmızı bir kapakta, arasından topallar
Çalılar, çünkü sol ayağında topaldı; Ne Lisa ne de Aina
Bir kelime söyle, sürprizle doluydular.

`` Korkma, küçük kızlar, '' dedi onlara nazikçe gülümseyerek; O
Ağzı çarpık olduğu için düzgün güler. Bana hoş geldiniz
Krallık! İyi uyudun ve iyi yedin ve iyi sarıldın mı? ' diye sordu.

`` Evet, gerçekten de var, '' dedi her iki kız da, 'ama bize söyle. . . ' Ve onlar
Yaşlı adamın kim olduğunu sormak istedim ama korktum.

`` Sana kim olduğumu söyleyeceğim, '' dedi yaşlı adam; Ben ahududu kralıyım
tüm bu ahududu çalıları krallığı üzerinde hüküm süren ve ben yaşadım
Bin yıldan fazla bir süredir. Ama yöneten büyük ruh
Ormanlar, deniz ve gökyüzü, gurur duymamı istemedi
Kraliyet gücüm ve uzun hayatım. Bu yüzden bunu bir gün içinde karar verdi
Her yüz yılda bir küçük bir ahududu solucanına dönüşmeliyim ve
Gün batımına kadar güneşin doğuşuna kadar bu zayıf ve çaresiz formda yaşayın. Sırasında
O zaman hayatım küçük solucanın hayatına bağlı, böylece bir kuş
Beni yiyebilir, bir çocuk beni meyvelerle alabilir ve ayak altında çiğneyebilir
Bin yıllık hayatım. Şimdi dün sadece dönüşüm günümdü
ve ahududu ile alındım ve ölümüne çiğnerdim
Hayatımı kurtarmamış olsaydın. Gün batımına kadar çimlere çaresiz kaldım,
Ve masanızdan uzaklaştığımda ayaklarımdan birini büktüm ve
Ağzım terörle çarpık oldu; Ama akşam geldiğinde ve yapabilirim
Tekrar kendi formumu al, sana teşekkür etmenizi ve sizi ödüllendirmenizi aradım. Sonra ikinizi de burada krallığımda buldum ve ikinizle tanışmaya çalıştım
Seni korkutmadan yapabildiğim kadar. Şimdi bir kuş göndereceğim
Ahşap size eve giden yolu göstermek için. Güle güle, küçük çocuklar, için teşekkürler
nazik kalpleriniz; Ahududu kralı onun olmadığını gösterebilir
nankör.' Çocuklar yaşlı adamla el sıkıştı ve ona teşekkür etti,
Küçük ahududu solucanını kurtardıklarından çok memnun hissediyorum. Onlar
Sadece yaşlı adam döndüğünde gidiyordu, yaramazca gülümsedi
Çarpık ağzı ve dedi ki: 'Otto'ya benden selamlar ve ona söyle
Onunla tekrar tanıştığımda ona onu yemek için onurunu yapacağım. '

`` Ah, lütfen bunu yapma, '' diye bağırdı her iki kız da çok korkmuş.

'Şey, senin uğruna onu affedeceğim,' dedi yaşlı adam, 'Ben değilim
intikamcı. Otto'ya selamlar ve ona bir hediye bekleyebileceğini söyleyin
Benden de. Güle güle.'

İki kız, Heart of Heart, şimdi meyvelerini aldı ve kaçtı
Kuştan sonra ahşaptan; Ve yakında daha hafif olmaya başladı
Wood ve dün yollarını nasıl kaybedebileceklerini merak ettiler,
Şimdi çok kolay ve sade görünüyordu.

İkisi eve ulaştığında ne kadar sevinç olduğunu hayal edebilirsiniz. Herkes
onları arıyordu ve abla yapamamıştı
Uyu, çünkü kurtların onları yediğini düşündü.

Otto onlarla tanıştı; Elinde bir sepet vardı ve dedi ki: 'Bak, işte
Yaşlı bir adamın senin için yeni bıraktığı bir şey. '

Kızlar sepete baktığında en güzel bir çift gördüler
Değerli taşların bilezikleri, koyu kırmızı ve olgunlaşmış şeklinde yapılmış
Ahududu ve bir yazıt ile: 'Lisa ve Aina'ya'; Onların yanında orada
ahududu solucanı şeklinde bir elmas göğüs pimiydi:
'Otto, asla çaresiz olanı yok et!'

Otto oldukça utanmış hissetti: ne anlama geldiğini oldukça anladı, ama o
Yaşlı adamın intikamının asil olduğunu düşündüm.

Ahududu kralı da büyük kız kardeşi hatırlamıştı, çünkü gittiği zaman
Akşam yemeğine masayı ayarlamak için, en çok on bir büyük sepet buldu
Güzel ahududu ve kimse oraya nasıl geldiğini bilmiyordu, ama
Herkes tahmin etti.

Ve böylece daha önce hiç görülmediği gibi bir sıkışma yapımı vardı ve
Gitmeyi ve yardım etmeyi seviyorsun, belki biraz alabilirsin, çünkü onlar
Kesinlikle bugüne kadar hala reçel yapıyor olmalı.


    Z. Topelius'tan.




_ Plouhinec'in Taşları_


Belki bazılarınız 'Kenneth; veya
Napolyon Büyük Ordusu'nun arka muhafazası. ' Eğer öyleyse, nasıl olduğunu hatırlayacaksın
Rusya'da bulunan iki Scotch çocuğu Fransızlar tarafından halledildi
askerler ve muzdarip olmasını mümkün olduğunca önledi
Korkunç bir geri çekilme dehşetleri. Askerlerden biri, bir breton, genellikle
Onlara ne kadar soğuk ve aç olduklarını unutmaya çalıştı
harika dolu olan kendi ülkesi Brittany'nin masalları
şeyler. Kamp ateşinin etrafındaki en iyi ve en sıcak yer her zaman verildi
çocuklara, ama buna rağmen acı dona neden olur
titreme. O zaman Breton başlayacaktı: 'Plouhinec küçük
Deniz kenarında Hennnebonne yakınlarındaki kasaba 've Kenneth veya
Effie onu istekli bir soru ile kesintiye uğratırdı. Sonra nasıl olduğunu unuttu
Annem ona hikayeyi söylemişti ve tekrar başlamak zorunda kaldı,
Böylece hikaye uzun sürdü ve sona erdiğinde
Çocuklar ne olursa olsun ne olursa olsun yuvarlanmaya hazırdı
bulundu ve uyu.

Sana söyleyeceğim bu hikaye.

       * * * * * *

Plouhinec, deniz kenarında Hennebonne yakınlarında küçük bir kasaba. Etrafında
Mısır yetiştirilemeyeceği ıssız bir demirleme uzatır ve çim
Öylesine kaba ki, hiçbir canavarın üzerinde şişmanlaşmaz. Burada ve dağınık var
köknar ağaçlarının bahçeleri ve küçük çakıl taşları o kadar kalın ki
Neredeyse bir plaj için alabilirsin. Diğer tarafta, periler,
Ya da Korigans, insanların dediği gibi, uzun zaman önce iki kez kurulmuştu
büyük taş sıraları; Gerçekten, o kadar uzun ve ağırdı ki, görünüyordu
Sanki dünyadaki tüm periler onları dik yerleştiremezdi.

Bu büyük taş caddesinden çok uzak değil ve küçüklerin kıyısında
Intel Nehri, Marzinne ve kız kardeşi Rozennik adında bir adam yaşadı.
Her zaman yemek için yeterli siyah ekmeği ve ahşap ayakkabılar veya sabotlar vardı
Giyim ve bir domuz için bir domuz, böylece komşular onları oldukça zengin düşündüler;
Ve hala daha iyi olan, kendilerini de zengin düşündüler.

Rozennik, her şeyin en iyisini nasıl yapacağını bilen güzel bir kızdı,
Ve eğer isterse, genç erkeklerden bir koca seçebilirdi
Plouhinec, ama sahip olduğu Bernez dışında hiçbirine bakmadı
Tüm hayatı boyunca oynadı ve Bernez, çok çalışmasına rağmen çok çok
Marzinne'nin kabaca başka bir yere bakması gerektiğini söylediği için çok fakir
eş. Ama Marzinne ne olursa olsun Rozennik gülümsedi ve ona başını salladı
daha önce olduğu gibi ve ve geçerken sık sık başını çevirir ve şarkı söylerdi
Omzunun üzerinden eski şarkıların koparmaları.

       * * * * * *

Noel Arifesi gelmişti ve Marzinne altında veya üzerinde çalışan tüm erkekler
Çiftlikler, çorbayı yemek için büyük mutfakta toplandı
bal ile aromalı, ardından zengin pudingler
Her zaman bu geceye davet edildi. Masanın ortasında
Çevresinde bir daireye yerleştirilmiş ahşap kaşıklarla büyük bir ahşap kase, yani
her biri onun sırasına dalabilir. Tezgahlar dolduruldu ve Marzinne
kapı aniden açıldığında sinyal vermek üzereydi,
ve yaşlı bir adam geldi, konuklara iyi bir iştah diliyorlardı.
Akşam yemeği. Bir duraklama vardı ve bazı yüzler biraz görünüyordu
korkmuş; çünkü yeni gelenler onlar tarafından bir dilenci olarak biliniyordu.
Ayrıca sığırların üzerine büyü yapan ve neden olan bir sihirbaz olduğu söylendi
Mısır siyah büyümek ve yaşlı insanlar ölmek, ne, kimse bilmiyordu.
Yine de Noel arifesi ve ayrıca rahatsız etmemek de oldu
O yüzden çiftçi onu davet etti ve masaya oturdu ve
Geri kalanlar gibi tahta bir kaşık.

Dilencinin girişinden sonra çok fazla konuşma yoktu ve herkes
Yemek sona erdiğinde sevindim ve dilenci yapabileceğini sordu
Dışarıda kalırsa soğuktan ölmesi gerektiği için ahırda uyuyun.
Oldukça isteksiz olarak Marzinne ona izin verdi ve Bade Bernez anahtarı aldı
ve kapının kilidini aç. Bir düzine için kesinlikle bol yer vardı
dilenciler, ahırın tek sakinleri için eski bir eşek ve
ince öküz; Ve gece acı olduğu için sihirbaz aralarında uzanıyor
Sıcaklık için, bir yastık için bir çuval saz ile.

O gün çok yürüdü ve sihirbazlar bile bazen yoruluyor,
Sert zemine rağmen, gece yarısında uykuya bırakılıyordu
Plouhinec kilise kulesinden vuruldu. Bu seste eşek
başını kaldırdı ve kulaklarını salladı ve öküze doğru döndü.

'Şey, sevgili kuzenim,' dedi, 've sondan beri nasıl ilerledin
Noel Arifesi, birlikte konuştuğumuzda? '

Bir kerede cevap vermek yerine, öküz uzun bir görünümle dilenciye baktı
Tiksinti.

'Konuşmanın faydası nedir,' diye yanıtladı kabaca, '
Böyle bir şey için iyi yaratık söylediğimiz her şeyi duyabilir mi? '

"Oh, homurdanma zaman kaybetmemelisin,"
'Ve sihirbazın uyuduğunu görmüyor musun?'

“Kötü şakaları onu kesinlikle zenginleştirmiyor,” dedi.
Ne kadar şansı öğrenecek kadar zeki değil
Bir hafta ona gelebilir. '

'Ne şansı?' Diye sordu. "Neden, bilmiyorsun," diye sordu öküze, her yüz yılda bir
Plouhinec Heath'teki taşlar nehirde içmek için aşağı iniyor ve
Onlar uzaktayken altlarındaki hazineler ortaya çıkıyor mu? '

'Ah, şimdi hatırlıyorum,' diye yanıtladı eşek, ama taşlar geri dönüyor
Hızlı bir şekilde onların yerlerine, kesinlikle ölüme ezileceksin
Elinizde bir sürü Crowsfoot ve beş yapraklı olmadıkça
trefoil. '

`` Evet, ama bu yeterli değil, '' dedi öküz; Hatta var olduğunu varsayalım
Güvenli bir şekilde, yanınızda getirdiğiniz hazineler parçalanacak
Eğer vaftiz edilmiş bir ruhu vermezseniz toz. Gereken
Plouhinec'in zenginliğinin tadını çıkarmadan önce bir Hıristiyan ölmeli. '

Eşek, aniden ne zaman bazı sorular sormak üzereydi
Kendini konuşamadı buldum: Sohbet için izin verilen zamanı
bitmişti.

       * * * * * *

'Ah, sevgili yaratıklarım,' diye düşündü elbette duymuş olan dilenci
Her şey, 'Beni en zengin adamlardan daha zengin yapacaksın
Vannes veya Lorient. Ama kaybedecek vaktim yok; yarın başlamalıyım
Değerli bitkiler için av. '

Plouhinec'e çok yakın aramaya cesaret edemedi,
Hikaye ne yaptığını tahmin edebilir, bu yüzden daha ileri gitti
Havanın daha yumuşak olduğu ve bitkilerin her zaman yeşil olduğu güney. İtibaren
Anında hafifti, son ışınlar gökyüzünden kaybolana kadar,
Sihirli bitkilerin büyüyebileceği her inçlik zemini araştırdı; O
Yemek ve içmek için neredeyse bir dakika vermedi, ama uzun süre buldu
Biraz oyukta Crowsfoot! Bu kesinlikle çok şeydi
Ama sonuçta, Crowsfoot trefoil olmadan işe yaramadı ve
Çok az zaman kaldı.

Neredeyse umudunu bırakmıştı, önceki son gündeyken
Plouhinec için başlaması gerektiğinde biraz geldi
Trefoil kümesi, yarısı bir kayanın altında gizlenmiş. Neredeyse hiç nefes alamamak
Heyecan, oturdu ve o bitki boyunca hevesle avlandı
yırtılmıştı. Yapraktan sonra yaprak tiksinti bir kenara attı ve
Bir sevinç çığlığı verdiğinde neredeyse sonuna ulaştı-beş yapraklı
Trefoil elindeydi.

Dilenci ayağa kalktı ve duraklamadan hızla yürüdü
kuzeye giden yolda. Ay parlaktı ve bazıları için
Kaç mil gittiğini bilmeden, sürekli olarak devam ettiği saatler
bile yorgun hissetmek. Tarafından ve güle güle güneş doğdu ve dünya
Karıştırın ve bir çiftlik evi kapısında dururken, bir fincan süt istedi ve
Ekmek dilim ve sundurma bir süre dinlenmek için izin. O zaman o
Yolculuğuna devam etti ve böylece Yılbaşı Gecesi'nde gün batımına doğru geldi
Plouhinec'e geri dön.

       * * * * * *

Uzun taş çizgisini geçerken Bernez'in
Hepsinin en uzun kısmında keski.

"Orada ne yapıyorsun?" sihirbaz olarak adlandırıldı, 'oyuk mu istiyorsun
Kendiniz için o büyük sütunda bir yatak? '

'Hayır,' diye yanıtladı Bernez sessizce, ama yapacak işim olmadığı gibi
Günümüzde, bu taşa bir haç oyacağımı düşündüm. Kutsal
İşaret asla yanlış gelemez. '

'Rozennik kazanmanıza yardımcı olacağını düşündüğüne inanıyorum,'
Adam.

Bernez görevini bir anlığına ona bakmak için bıraktı.

`` Ah, bunu biliyorsun, '' diye yanıtladı; Şaşırtıcı Marzinne bir
Kayınbiraderi, pence sahip olduğumdan daha fazla poundlu. '

Ve varsayalım sana Marzinne'nin hayalinden daha fazla pound verecektim
ile ilgili?' büyücüyü fısıldadı, kimsenin olmadığından emin olmak için yuvarlak baktı
onu kulak misafiri oldu.

'Sen?'

'Evet, I.'

"Ve parayı kazanmak için ne yapacağım," diye sordu Bernez,
Breton köylü hiçbir şey için hiçbir şey vermez.

'Senden istediğim şey sadece biraz cesarete ihtiyacı var,' diye cevapladı yaşlı adam.

'Hepsi buysa, bana ne yapmam gerektiğini söyle, yapacağım' diye bağırdı
Bernez, keski düşmesine izin verdi. Otuz ölüm riskini almam gerekiyorsa, ben
hazır. '

Dilenci Bernez'in ona sorun vermeyeceğini bildiğinde, ona
O gece, taşların altındaki hazineler nasıl olur?
ortaya çıkarıldı ve birkaç dakika içinde nasıl yapabilecekleri
ikisi de yaşam için zengin. Ama bekleyen kaderle ilgili sessizliği korudu
Crowsfoot ve Trefoil olmayan adam ve Bernez
Cesurluk ve çabukluk dışında hiçbir şeyin gerekli olmadığını düşündüm. Yani o
söz konusu:

'Yaşlı adam, bana verdiğin şans için minnettarım ve
Hizmetinizde her zaman kanımın bir bardağı olacak. Sadece izin ver
Bu haç oyma bitir. Neredeyse bitti ve sana katılacağım
Ne olursa olsun ne olursa olsun ahşap köknar. '

'Gece yarısından bir saat önce başarısız olmadan orada olmalısın,' diye yanıtladı
sihirbaz ve yoluna devam etti.

       * * * * * *

Plouhinec'teki büyük kiliseden gelen saat, Bernez girdi
ahşap. Dilenciyi zaten her elinde bir çanta ile buldu ve
Üçüncü bir boynuna asıldı.

`` Dakiksin, '' dedi yaşlı adam, ama henüz başlamamıza gerek yok.
Oturup cepleriniz olduğunda ne yapacağınızı düşünseniz iyi olur
altın ve gümüş ve mücevherlerle dolu. '

'Oh, bunu planlamam uzun sürmeyecek,'
gülmek. Rozennik'e isteyebileceği her şeyi vereceğim, hepsinin elbiseleri
pamuktan ipekten ve yemek için her türlü iyi şeyler,
Beyaz ekmek portakal. '

'Bulduğun gümüş tüm bunlar için ödeyecek, peki ya altın?'

'Altın ile zengin rozennik ilişkilerini ve her arkadaşını yapacağım
Parish'te onun, 'diye yanıtladı.

Altın için çok fazla; Ve mücevherler? '

'O zaman,' diye bağırdı Bernez, 'mücevherleri herkes arasında böleceğim
Dünya, zengin ve mutlu olabilirler; Ve onlara şunu söyleyeceğim
Buna sahip olan Rozennik. '

'Hush! gece yarısı yakın-gitmeliyiz, 'fısıldadı sihirbaz ve
Birlikte ahşabın kenarına sürtükler.

On iki ilk vuruşla sessizce büyük bir gürültü ortaya çıktı
Heath ve dünya iki gözlemcinin ayaklarının altında sallanıyor gibiydi.
Bir sonraki an ayın ışığıyla büyük taşları tuttular
Yakınlarında yerlerini bırakın ve nehre giden yamaçtan aşağı inin,
acelelerinde birbirlerine çarpıyorlar. Durduğu yerden geçmek
Bernez ve dilenci, karanlıkta kayboldular. Sanki bir
Devlerin alayı geçti.

'Hızlı,' dedi sihirbaz, düşük bir sesle ve doğru koştu
Gecede bile hazinelerden parlak bir şekilde parlayan boş delikler
onların içinde. Kendini dizlerinin üstüne fırlatan yaşlı adam doldurmaya başladı
Getirdiği cüzdanlar, her zaman dikkatle dinliyor
Taşların tepesine dönerken, Bernez daha yavaş avuç içi koyarken
Ceplerine görebiliyordu.

Büyücü üçüncü cüzdanını yeni kapatmıştı ve
Düşük bir mırıltıyla daha fazla hazine taşıyabilir mi?
Kulaklarına uzak bir fırtına kırıldı.

Taşlar içmeyi bitirmişti ve
yer.

Onlar geldiler, biraz ileri eğildiler, en uzunları hepsinde
Kafa, kendi yolunda duran her şeyi kırın. Görüşte Bernez
Korku ile karıştırılmış ve dedi ki,

'Kaybolduk! Bizi ölüme ezecekler. '

'Ben değil!' Büyücüye cevap verdi, Crowsfoot'u ve
Beş yapraklı trefoil, 'çünkü bunlar beni koruyacak. Ama tutmak için
Zenginliklerim, bir Hıristiyan'ı taşlara feda etmek zorunda kaldım ve
Kötü kader seni yoluma attı. ' Ve konuşurken uzadı
Hızla ilerleyen taşlara sihirli otlar. Güya
onlarınkinden daha büyük bir gücü kabul etmek, korkunç şeyler
Anında sihirbazın sağına ve soluna ayrıldı, ancak
Bernez'e yaklaşırken tekrar sıralar.

Genç adam kaçmaya çalışmadı, işe yaramaz olduğunu biliyordu ve battı
dizleri ve gözlerini kapadı. Ama aniden uzun boylu taş
önde gelen Bernez'in önünde durdu, böylece başka hiçbir şey alamayacak
geçmiş.

Bernez'in haçı oyduğu taştı ve şimdi bir
Vaftiz taş ve onu kurtarmak için gücüne sahipti.

Böylece taş, genç adamın önünde kaldı.
yerler, ve sonra kendi deliğine bir kuş gibi daralmak
Kendini oldukça güvenli düşünen dilenci,
Hazinelerinin ağırlığı.

Taşın yaklaştığını görünce,
taşındı, ancak vaftiz edilen taş artık büyüler
Gerisini bağladı ve sihirbaz bırakarak doğrudan yola geçti
Heather'da toz haline getirildi.

Sonra Bernez eve gitti ve servetini bu sefer Marzinne'ye gösterdi
onu kayınbirader olarak reddetmedi ve o ve Rozennik
Evli ve sonsuza dek mutlu yaşadı.


    'Le Foyer Breton'dan, par emile Souvestre.




_ Kerglas Kalesi_


Peronnik kimseye ait olmayan fakir bir aptaldı ve ölürdü
Köy halkının nezaketi olmasaydı açlıktan
Ne zaman istemeyi seçtiğinde ona yemek verdi. Ve bir yatağa gelince,
Gece geldiğinde ve uykulu büyüdüğünde, bir yığın aradı
Saman ve içinde bir delik açarak, bir kertenkele gibi içeri girdi. O aptal
öyleydi, asla mutsuz değildi, ama her zaman minnetle beslenenlere teşekkür etti
ve bazen biraz durur ve onlara şarkı söylerdi. O için
Bir şaka o kadar iyi taklit edebilir ki, kimse Peronnik olduğunu bilmiyordu ve
Kuş hangisiydi.

Bir gün birkaç saat boyunca bir ormanda dolaşıyordu ve ne zaman
Akşam yaklaştı, aniden çok aç hissetti. Neyse ki, sadece o
Ağaçlar daha ince büyüdü ve küçük bir çiftlik evini görebiliyordu
Küçük bir yol. Peronnik doğrudan ona doğru gitti ve
Çiftçinin karısı, büyük kaseyi elinde tutarak kapıda duran
Bunlardan çocukları akşam yemeğini yemişti.

'Açım, bana yiyecek bir şeyler verir misin?' diye sordu çocuk.

'Burada bir şey bulabilirsen, hoş geldiniz,' diye yanıtladı,
Ve gerçekten, herkesin kaşığı batırdığı için çok fazla kalmadı
PERONNIK, doyurucu bir iştahla orada olanı yedi ve düşündü
Hiç daha iyi yiyecek tatmadığını.

'En iyi undan yapılmış ve en zengin sütle karıştırılır ve
Tüm kırsaldaki en iyi aşçı ile karıştırıldı 've dedi ki
Kendisine, kadın onu duydu.

'Zavallı masum,' diye mırıldandı, 'ne dediğini bilmiyor, ama
Ona o yeni buğdaylı somunun bir dilimini keseceğim 've o da yaptı ve
Peronnik her kırıntıyı yedi ve kimsenin daha az olmadığını ilan etti
Piskopos Baker onu pişirebilirdi. Bu çiftçinin karısını gururlandırdı
ona yayılması için ona biraz tereyağı verdi ve Peronnik
Silahlı bir şövalye yükseldiğinde hala kapının önünde yer.

Bana Kerglas Kalesi'ne giden yolu söyleyebilir misin? diye sordu.

'Kerglas'a mı? Kerglas'a mı gidiyorsun? ' diye bağırdı kadın
Solağa dönüyor.

'Evet; Ve oraya ulaşmak için şimdiye kadar bir ülkeden geldim
Seyahat etmem için üç ay sürüş sürdüğünü
Bu.'

"Ve neden Kerglas'a gitmek istiyorsun?" dedi.

'Altın havzasını ve içinde bulunan elmasların mızrağını arıyorum
Kale, 'diye cevapladı. Sonra Peronnik baktı.

'Havza ve mızrak çok pahalı şeyler' dedi.

'Dünyadaki tüm kronlardan daha pahalı ve değerli,' diye yanıtladı
Stranger, 'Çünkü Havza size en iyi yiyecek sunmayacak
Hayal edebileceğiniz, ama içerseniz, sizi herhangi bir şekilde iyileştirir
Hastalık ancak tehlikeli ve hatta ölüleri hayata döndürürse
Ağızlarına dokunur. Elmas mızrakına gelince,
herhangi bir taş veya metal. '

'Ve bu harikalar kime ait?' diye sordu Peronnik şaşkınlıkla.

'Kalede yaşayan Rogear adında bir sihirbaz için,' diye yanıtladı
kadın. 'Her gün buradan geçer, siyah bir kısrak üzerine monte edilmiş,
Colt on üç aylık paça arkasında. Ama kimse saldırmaya cesaret edemez
O, her zaman mızrakını taşıdığı için. '

'Bu doğru,' dedi şövalye, 'ama üzerine bir büyü var
bu da onu Kerglas kalesinde kullanmasını yasaklar. O an
Giriyor, Havza ve Lance, anahtar olmayan karanlık bir mahzen içine yerleştirilir
Ama açılabilir. Ve _that_, savaşmak istediğim yer
sihirbaz. '

"Asla onun üstesinden gelmeyeceksin, Sir Knight," diye cevapladı kadın sallayarak
başı. `` Bu evden yüzlerce beyefendi geçti
Aynı işte eğildi ve kimse geri dönmedi. '

'Bunu biliyorum, iyi kadın,' şövalyeye geri döndü, ama sonra yapmadılar
Benim gibi Blavet'in Hermit'in talimatlarını al. '

`` Münzevi sana ne söyledi? ' diye sordu Peronnik.

Bana her türlü bir odundan geçmem gerektiğini söyledi
beni korkutmaya ve beni yapmaya çalışacak büyü ve sesler
Yolumu kaybet. Benden önce gidenlerin çoğu dolaştılar
Soğuk, açlık veya yorgunluktan nerede ve yok olmayı bilmiyorlar. '

"Diyelim ki güvenli bir şekilde geçiyorsun?" dedi salak.

'Eğer yaparsam,' diye devam etti Şövalye, 'o zaman bir tür peri ile karşılaşacağım
Dokunduğu tüm küllere yanan bir ateş iğnesi ile silahlanmış. Bu
cüce bir elma ağacını koruyor,
elma.'

'Ve sonraki?' Peronnik sordu.

`` Sonra gülen çiçeği bulacağım, bir aslan tarafından korunacak
Yele engereklerden oluşur. O çiçeği koparmalıyım ve devam etmeliyim
Ejderhaların Gölü ve elinde tutan siyah adamla savaşın
İşaretini asla kaçırmayan ve kendi anlaşmasının geri dönmesi
efendisi. Bundan sonra, bazı kimler olan zevk vadisine giriyorum
fethedilen diğer tüm engeller kemiklerini bıraktı. Eğer kazanabilirsem
Bu sayede, sadece bir Ford ile bir nehre ulaşacağım, burada bir bayan
Siyah oturacak. Atımı arkamda monte edecek ve söyle bana
Bundan sonra ne yapacağım. '

Durakladı ve kadın başını salladı.

`` Asla tüm bunları yapamayacaksın, '' dedi.
Bunların sadece erkekler için önemli olduğunu ve dörtnala gittiğini unutmayın
işaret ettiği yol.

       * * * * * *

Çiftçinin karısı içini çekti ve Pernik'e biraz daha yiyecek verdi
iyi geceler. Aptal yükseldi ve kapıyı açıyordu.
Çiftçinin kendisi ortaya çıktığında orman.

'Bir çocuğun sığırımı eğmesini istiyorum,' dedi aniden, '
kaçtı. Kalacak mısın ve yapacak mısın? ' Ve Peronnik, sevmesine rağmen
Özgürlüğü ve nefret ettiği iş, yediği iyi yemeği hatırladı ve
durmayı kabul etti.

Gündoğumu'nda sürüsünü dikkatlice topladı ve onları zenginlere götürdü
ormanın sınırları boyunca uzanan mera, kendini
onları düzenli tutmak için Hazel Wand.

Görevi göründüğü kadar kolay değildi, çünkü ineklerin bir yolu vardı
ahşaba sapmak ve zamana kadar diğerini geri getirmişti
kapalı. Yaramaz bir siyahtan sonra ağaçlara biraz uzaklaşmıştı
ona diğerlerinden daha fazla sorun veren inek, duyduğunda
atın ayaklarının gürültüsü ve yapraklardan gözetleme
Dev Rogear kısrak üzerinde oturdu, Colt arkasında paça. Yuvarlak
Dev'in boynu, bir zincirden asılmış altın kaseyi astı ve
Elle ateş gibi parıldayan elmas mızrakını kavradı. Ama en kısa sürede
Gözsüz olduğu için salak, yolun izleri için boşuna arandı
almıştı.

Bu sadece bir kez değil, birçok kez oldu, Peronnik bu kadar kullanılana kadar
Ona asla saklanmakta rahatsız etmediği için. Ama her seferinde onu gördü
Kaseye sahip olma arzusu ve mızrak güçlendi.

       * * * * * *

Bir akşam çocuk ormanın kenarında yalnız oturuyordu,
Beyaz sakallı adam yanında durdu. Yolu bilmek ister misin
Kerglas'a? ' Diye sordu aptal ve adam 'iyi biliyorum. '

'Sihirbaz tarafından öldürülmeden oradaydın mı?' ağladı
Peronnik.

'Ah! Benden korkacak hiçbir şeyi yoktu, 'diye yanıtladı beyaz sarhoş adam,' ben
Ben Rogear'ın ağabeyi, sihirbaz Bryak. Onu ziyaret etmek istediğimde ben
Daima bu şekilde geçin ve büyülü ahşaptan bile geçemediğim gibi
Kendimi kaybetmeden, bana rehberlik etmek için colt'u ararım. ' O gibi eğiliyor
konuştu, yerde üç daire izledi ve bazı kelimeleri çok mırıldandı
Düşük, Peronnik duyamadı. Sonra yüksek sesle ekledi:

    Colt, koşmak için ücretsiz ve yemek için özgür,
    Colt, buluşana kadar hızlı dörtnala,

ve anında colt ortaya çıktı, frisk ve sihirbaza atlayarak
Boynuna bir yular attı ve sırtına sıçradı.

       * * * * * *

Peronnik bu macera hakkında çiftlikte sessiz kaldı, ama o
Kerglas'a gidecek olsaydı önce çok iyi anladı
Yolu bilen colt'u yakalayın. Mutsuzca büyüyü duymamıştı
Sihirbaz tarafından söylenen kelimeler ve üçünü çizmeyi başaramadı
Çevreler, bu yüzden Colt'u hiç çağıracak olsaydı, biraz icat etmelisiniz
bunu yapmanın diğer araçları.

Bütün gün, inekleri sürerken, nasıl düşündü ve nasıl düşündü
Colt'u arayacaktı, çünkü bir kez sırtında bir kez
diğer tehlikelerin üstesinden gelebilir. Bu arada, bir
Şans gelmeli ve hazırlıklarını geceleri, her zaman
Biri uyuyordu. Sihirbazın ne yaptığını hatırlayarak yamaladı
ahırın bir köşesinde asılı olan eski bir yular, bükülmüş
Colt'un ayaklarını yakalamak için kenevir ipi ve gibi bir ağ için
Sıkıcı kuşlar. Daha sonra kabaca bir miktar kumaş dikti
bir cep olarak hizmet eder ve bu tutkal ve Larks'ın tüyleriyle dolu bir
Boncuk dizisi, bir yaşlı ahşap düdüğü ve bir dilim ekmek ovuşturdu
Pastırma yağ ile bitti. Sonra rogear yoluna çıktı, onun
kısrak ve colt her zaman sürdü ve ekmeği bir tarafında parçaladı
BT.

Saatlerine dair dakik üçü de ortaya çıktı, Peronnik tarafından hevesle izlendi,
Yakındaki çalıların içine saklanan. Diyelim ki işe yaramazdı; varsayalım
kısrak, Colt değil, kırıntıları mı yedi? Diyelim ki-ama hayır! kısrak ve
Binicisi güvenli bir şekilde geçti, bir köşeye kaybolurken, colt,
başı yerdeki başıyla birlikte paça, ekmeği kokladı ve başladı
Parçaları yalamak için açgözlülükle. Oh, ne kadar iyiydi! Neden hiç kimse yoktu
daha önce ve çok emilen küçük canavar, koklayan
Birkaç kırıntıdan sonra, Peronnik'in sürünmesini hiç duymadığı için
Boynunda yu ve ipin ayağının etrafında ve-
Başka bir an-bazılarında sırtında.

Hobbles'ın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, colt birine dönüştü
ormanın en çılgın kısımları, binicisi titremeye oturdu
Gördüğü garip manzaralar. Bazen dünya önünde açılıyor gibiydi
Onlar ve o dipsiz bir çukura bakıyordu; Bazen ağaçlar patladı
alevlere girdi ve kendini bir ateşin ortasında buldu; genellikle
Bir dere geçme eylemi su yükseldi ve onu süpürmekle tehdit etti
uzak; Ve yine, bir dağın dibinde, büyük kayalar yuvarlanır
ona doğru, sanki onu ve onun altını ezeceklermiş gibi
ağırlık. Ölmekte olan gününe Peronnik, bu şeylerin
gerçek ya da sadece onları hayal ettiyse, ama örgü kapağını aşağı çekti
Gözlerini örtecek ve onu sağa taşıması için colt'a güvendi
yol.

Sonunda orman geride kaldı ve geniş bir ovaya çıktılar
Hava taze ve güçlü bir şekilde havaya uçtu. Aptal dışarı çıkmaya cesaret etti ve
rahatlamasının, büyülerin sona ermiş gibi göründüğünü buldu, ancak
Erkeklerin iskeletlerini fark ederken onun içinden vurulan korku heyecanı
Atlarının iskeletlerinin yanında ovanın üzerine dağılmış. Ve ne
Bu gri formlar uzaktan uzaklaşıyor muydu? Onlar-yapmalıy mıydı
onlar --_ wolves_?

Ama ova gibi görünse de, geçmesi uzun sürmedi ve
Çok yakında Colt, bir tür gölgeli parka girdi, bu da
Tek elma ağacı, dalları ağırlıkla yere eğildi
meyvesi. Önünde Korigan-küçük peri adamı-
Elini, dokunduğu her şeyi küllere indirgeyen ateşli kılıç.
Peronnik'in gözünde delici bir çığlık attı ve onu kaldırdı
Kılıç, ama şaşırmadan gençlik sadece şapkasını kaldırdı,
Yine de biraz uzakta kalmaya özen gösterdi.

"Tarmiye edilmez, prenim," dedi Peronnik, "Ben sadece yoldayım
Kerglas, asil rogear bana iş dünyasına gelmeme yalvardı. '

'Dilen _You_ Gelecek!' cüce tekrarladı, 'Ve o zaman kim misin?'

'Çok iyi bildiğiniz gibi, nişanlandığı yeni hizmetçiyim' diye cevapladı
Peronnik.

'Hiç bilmiyorum,' Korigan'a somurtkan bir şekilde yeniden katıldı 've sen bir
Söyleyebileceğim her şey için soyguncu. '

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı Peronnik, ama kendimi aramakta yanlış olabilirim
Bir hizmetçi, çünkü ben sadece bir kuş yakalayıcıyım. Ama beni geciktirme, dua ediyorum
Majesteleri için sihirbaz beni bekliyor ve gördüğünüz gibi beni ödünç verdi
onun colt, kaleye daha hızlı ulaşabilirim. '

Bu kelimelerle Korigan ilk kez gözlerini colt'a attı,
sihirbaza ait olduğunu biliyordu ve
Genç adamın gerçeği konuştuğunu düşünün. İnceledikten sonra
at, böylesine masum olan biniciyi inceledi ve gerçekten
Boş, bir hikaye icat edemeyeceği hava. Yine de
cüce hissetmedi _quite_ her şeyin yolunda olduğundan emin ve ne sordu
Sihirbaz bir kuş yakalayıcıyla istedi.

"Dediğinden, çok kötü bir şey istiyor," diye yanıtladı Peronnik, "
Kerglas'taki tüm tahılının ve bahçesindeki tüm meyvelerin
kuşlar tarafından yenir. '

"Ve bunu nasıl durduracaksın, benim iyi dostum?" sordu
Korigan; Peronnik ona hazırladığı tuzağı gösterdi ve belirtti
Hiçbir kuş ondan kaçamaz.

Korigan, “Sadece emin olmak istediğim şey bu,” diye yanıtladı.
`` Elmalarım tamamen karatavuk ve pamukçuklar tarafından yenildi. Ya
Trampet ve onları yakalamayı başarabilirsen, geçmene izin vereceğim. '

'Bu adil bir pazarlık' ve konuşurken Peronnik aşağı atladı ve
Colt'unu bir ağaca sabitledi; Sonra eğilerek, ağın bir ucunu sabitledi
elma ağacının bagajına ve korigan'a tutması için çağırdı
Diğerleri mandalları çıkarırken. Cüce teklif gibi yaptı, ne zaman
Aniden Peronnik ilmiği boynuna attı ve yaklaştırdı ve
Korigan, tuzağa düşürmek istediği kuşlardan herhangi biri kadar hızlı tutuldu.

Öfke ile çığlık attı, kordonu geri almaya çalıştı, ama sadece çekti
daha sıkı düğüm. Kılıcı çimlerin üzerine koymuştu ve Peronnik
Ağın diğer tarafındaki ağı düzeltmeye dikkat ettim, böylece
artık bir elmayı koparması ve atını monte etmesi kolaydı
kaderine bıraktığı cüce tarafından engelleniyor.

       * * * * * *

Ovayı arkalarında bıraktıklarında, Peronnik ve Steed'i buldu
kendileri dar bir vadide, bir ağaç korusu olan,
Tatlı kokulu şeyler türü-her renkten, sarı süpürgeden kurtulmak
Pembe Honeysucle-üstlerinde iken
yüzü garip bir ifade taşıyordu. Bu gülen çiçekti
Ve ona bakan kimse de gülmeye yardımcı olamaz. Peronnik'in Kalbi
İkinci duruşmaya güvenli bir şekilde ulaştığı düşüncesiyle yendin,
Ve Vipers'ın yeleğiyle aslana oldukça sakin bir şekilde baktı
ve Grove'un önünde yukarı ve aşağı yürüyen Twirling.

Genç adam yukarı çekti ve şapkasını çıkardı, çünkü salak olsa da,
Kendinizden daha büyük insanlarla ilgisi olduğunda, bir
CAP, elinde kafadan daha kullanışlıdır. O zaman, hepsini diledikten sonra
Aslan ve ailesi için iyi bir servet türü,
Kerglas'a doğru yolda.

'Peki Kerglas'taki işiniz nedir?' aslana bir hırıltı ile sordu ve
dişlerini gösteriyor.

"Tüm saygıyla," diye cevapladı Peronnik, çok korkmuş gibi davranarak,
'Ben asil rogear'ın arkadaşı olan bir bayanın hizmetçisiyim ve
Ona bir macun için bazı larklar gönderir. '

'Larks?' Aslan ağladı, uzun bıyıklarını yaladı. 'Neden, bu bir
Herhangi bir şeyimden beri yüzyıl! Seninle büyük bir miktar var mı? '

"Bu çanta tutacağı kadar," diye yanıtladı Peronnik, konuşurken açılıyor,
Tüyler ve tutkalla doldurduğu çanta; Ve ne olduğunu kanıtlamak için
dedi, aslana sırtını çevirdi ve şarkıyı taklit etmeye başladı
Lark.

'Gel' diye bağırdı ağzı sulandıran aslanı, 'Bana kuşları göster! BEN
Efendim için yeterince şişman olup olmadıklarını görmek isterim. '

'Zevkle yapardım,' diye cevapladı Idiot, ama bir zamanlar açarsam
Hepsi uçacakları çanta. '

`` Eh, bakamam için yeterince geniş aç, '' dedi aslan,
biraz daha yakın.

[İllüstrasyon: Peronnik, engerek-manyalı aslanı bir çanta ile nasıl kandırdı]

Şimdi Peronnik'in umduğu şey buydu, bu yüzden çantayı tuttu
Aslan dikkatlice açıp başını içeri koyarken,
iyi bir ağızlık larks alabileceğini. Ama tüyler kütlesi ve
Tutkal ona yapıştı ve başını tekrar dışarı çekmeden önce Peronnik
kabloyu sıkıca çizmiş ve hiç kimsenin çözemeyeceği bir düğümle bağlamıştı.
Sonra, gülen çiçeği hızla toplarken,
Colt onu alabilir.

       * * * * * *

Yol yakında yüzmek zorunda olduğu ejderhaların gölüne yol açtı
karşısında. Ona alışkın olan colt suya daldı
tereddüt etmeden; Ama ejderhalar Pernik'i görür yakaladığında
Onu yutmak için gölün tüm bölgelerinden yaklaştılar.

Bu sefer Peronnik, şapkasını çıkarmakta zorlanmadı, ama attı.
Siyah mısır atarken onunla birlikte taşıdığı boncuklar
ördek ve her boncukla bir ejderhayı yuttu
ve öldü, böylece salak daha fazla olmadan diğer tarafa ulaştı
bela.

Siyah adam tarafından korunan vadi şimdi ondan önce ve uzaktan
Peronnik onu bir ayağa zincirledi, girişte bir kayaya ve
izini hiç kaçırmayan ve her zaman geri dönen demir topu tutarak
efendisinin eli. Kafasında siyah adamın altı gözü vardı
Asla bir kerede kapanmayın, ama birbiri ardına izlemeye devam et. Buna göre
Hepsi açıktı ve Peronnik, siyah adamın olduğunu iyi biliyordu
Ona bir göz attı. Yani, colt'u saklıyor
Bir çalılık çalının arkasında, bir hendek boyunca süründü ve çömeldi
Siyah adamın zincirlendiği kayaya.

Gün sıcaktı ve bir süre sonra adam uykulu büyümeye başladı. İkisi
Gözleri kapandı ve Pernik nazikçe şarkı söyledi. Bir anda üçüncü bir göz kapalı,
Ve Peronnik şarkı söyledi. Dördüncü gözün kapağı yoğun bir şekilde düştü ve sonra
Beşinci ve Altıncı. Siyah adam tamamen uyuyordu.

Sonra, sessizce, salak yola çıktı.
Yumuşak yosun, siyah adamın zevk vale, lezzetli bir
Ağzınızdan önce sarkan meyvelerle dolu bahçe, çeşmeler koşuyor
Şarap ve yumuşak küçük sesler ile zikreden çiçekler ile. Dahası,
masalar yiyeceklerle yayıldı ve çimlerde dans eden kızlar
Onlara katılması için.

Peronnik duydu ve ne yaptığını bilerek colt'u bir
daha yavaş tempo. Bulaşıkların kokusunu açgözlü bir şekilde kokladı ve onu kaldırdı
Dansçıları görmek daha iyi. Başka bir an ve o olurdu
tamamen durdu ve ondan önceki diğerleri gibi, aniden
Ona Altın Kase ve Elmas Lance vizyonu gibi geldi. Düdüğünü cebinden çekerek boğulacak şekilde yüksek sesle havaya uçurdu
Onunla ilgili tatlı sesler ve ekmeğinden ve pastırmasından geriye kalanları yedi
hala sihirli meyvelerin özlemine. Gözleri istikrarlı bir şekilde sabitledi
Colt'un kulakları, dansçıları göremeyebilir.

Bu şekilde bahçenin sonuna ulaşabildi ve uzunluğunda
Kerglas kalesini algıladı, aralarında nehir vardı
Sadece bir Ford. Yaşlı adamın söylediği gibi bayan orada olur mu?
Evet, elbette o, bir kaya üzerinde, siyah saten bir elbiseyle oturuyordu ve
Yüzü Mağribi bir kadının rengi. Aptal yükseldi ve aldı
kapağından her zamankinden daha kibarca ve istemediğini sordu
nehri geç.

`` Bunu yapmama yardım etmeni bekliyordum, 'diye cevapladı. Yakına gel, bu
Arkana kalkabilirim. '

Peronnik onu vururken yaptı ve kolunun yardımıyla atladı
Çarpıcı Colt'ın arkasına.

'Sihirbazın nasıl öldürüleceğini biliyor musun?' diye sordu hanımefendi olduğu gibi
Ford'u geçiyor.

`` Sihirbaz olarak ölümsüz olduğunu ve kimsenin
Onu öldürebilirdi, 'diye yanıtladı Peronnik.

'Onu o elmayı tatmaya ikna et ve ölecek ve eğer bu değilse
Yeter, ona parmağımla dokunacağım, çünkü ben veba ben, 'diye cevapladı
o.

Ama onu öldürürsem, altın kaseyi ve elmasını nasıl alacağım
Anahtar olmadan mahzende gizlenmiş mızrak? ' Peronnik'e katıldı.

[İllüstrasyon: Zevk Vale'de Peronnik]

[İllüstrasyon: Black in Lady sihirbaz Rogear Rogear]

'Gülen çiçek tüm kapıları açar ve tüm karanlığı hafifletir,' dedi
bayan; Ve konuşurken, daha ileri bankaya ulaştılar ve
kaleye doğru ilerledi.

Girişin önünde kutuplarda desteklenen bir tür çadır vardı ve
Altında dev oturuyordu, güneşe giriyordu. En kısa sürede
Peronnik ve bayan taşıyan colt fark etti, başını kaldırdı ve
Bir gök gürültüsü sesiyle ağladı:

'Neden, kesinlikle aptal, on üç aylık Colt'ımı sürüyor!'

"En büyük sihirbaz, haklısın," diye yanıtladı Peronnik.

"Ve onu yakalamayı nasıl başardın?" diye sordu dev.

Kardeşin Bryak'tan öğrendiklerimi tekrarlayarak
orman, 'diye yanıtladı aptal. Ben sadece dedim--

    Colt, koşmak için ücretsiz ve yemek için özgür,
    Colt, buluşana kadar hızlı dörtnala,

Ve doğrudan geldi. '

O zaman kardeşimi tanıyor musun? devi sordu. Bana neden gönderdiğini söyle
Buradasınız.'

Size ülkesinden yeni aldığı iki hediye getirmek için
Moors, 'diye yanıtladı Peronnik:' zevk elması ve kadını
Gönderme. Elmayı yerseniz, başka bir şey istemeyeceksiniz ve
Eğer kadını hizmetkar olarak alırsanız, asla başka bir şey istemeyeceksiniz. '

Rogear, 'Eh, bana elmayı ver ve kadının aşağı inmesi teklif et'.

Idiot itaat etti, ama elmanın ilk tadında dev
kademeli ve kadının uzun sarı parmağı ona dokunurken
öldü.

Sihirbazları yattığı yerde bırakan Peronnik saraya girdi,
Onunla gülen çiçek. Elli kapı önünde açıldı ve
Uzun zaman, uzun bir adım uçuşa ulaştı.
Dünyanın bağırsakları. Bunlara gümüşe gelene kadar gitti
Çubuk veya anahtarsız kapı. Sonra gülen çiçeği yüksek tuttu,
Ve kapı yavaşça geri döndü, derin bir mağara sergiledi.
Altın kasenin ve elmas mızrakının parlamasından gün kadar parlak.
Aptal aceleyle öne doğru koştu ve kaseyi boynuna astı
Ona bağlı olan ve mızrağı elinde tutan zincir. O gibi
Bunu yaptı, zemin onun altında sallandı ve korkunç bir gürleme ile
Saray kayboldu ve Peronnik kendini yakın dururken buldu
Sığırları otlatmaya götürdüğü orman.

       * * * * * *

Karanlık gelse de, Peronnik asla girmeyi düşünmedi
çiftlik, ancak dükün mahkemesine yol açan yolu takip etti
Brittany. Vannes kasabasından geçerken durdu
Terzinin dükkanı ve güzel bir kahverengi kadife ve bir kostüm aldı
seçtiği bir avuç altınla ödediği beyaz at
Kerglas Kalesi koridorunda. Böylece yoluna girdi
O anda Fransızlar tarafından kuşatılan Nantes Şehri.

Küçük bir yol, Peronnik durdu ve ona baktı. Miles tur için
Ülke çıplaktı, çünkü düşman her ağacı kesmiş ve yanmıştı
Her mısır bıçağı; Ve salak olsa da, Peronnik
Kapıların içinde erkeklerin kıtlıktan öldüğünü kavrayın. O hala
Duvarlarda bir trompetçi göründüğünde korku ile bakma ve
Yüksek bir patlama patlatarak, dükün varisi olarak evlat edineceğini duyurdu
Fransızları ülke dışına çıkarabilen adam.

Şehrin dört tarafında trompetçi patlamasını patlattı ve sonuncusu
Mümkün olduğunca yaklaşan zaman Peronnik, ona cevap verdi.

`` Artık darbeye ihtiyacın yok, '' dedi, 'çünkü ben kasabayı kurtaracağım
düşmanları. ' Ve koşan bir askere dönerek,
Kılıç, ona sihirli mızrakla dokundu ve öldü
leke. Takip eden adamlar hareketsiz durdu. Yoldaşları
Zırh delinmemişti, emin oldukları için, yine de ölmüştü
Eğer kalbe çarpmış olsaydı. Ama iyileşmek için zamanları olmadan önce
Şaşkınlıklarından, Peronnik diye bağırdı:

'Düşümlerimin nasıl ücret alacağını görüyorsun; Şimdi benim için ne yapabileceğime bak
arkadaşlar, 've eğilerek, altın kaseyi ağzına koydu
her zamanki gibi oturan askerin. Sonra atını atlayarak
Hendek boyunca, açılan şehrin kapısına girdi
onu alacak kadar geniş.

Bu harikaların haberi hızla kasabaya yayıldı ve taze koydu
Garnizon'a ruh, böylece kendilerini savaşabildiklerini ilan ettiler
Genç yabancının komutası altında. Ve kase hepsini restore ederken
Ölü Bretons hayata, Peronnik yakında yeterince büyük bir ordusu vardı
Fransızları uzaklaştırın ve teslim etme vaadini yerine getirdi
ülke.

Kase ve mızrakla ilgili olarak, kimse onlardan ne olduğunu bilmiyor, ama bazıları
Büyücü Bryak'ın onları tekrar çalmayı başardığını ve herhangi bir
Onlara sahip olmak isteyen biri onları Peronnik'in yaptığı gibi aramalıdır.


    'Le Foyer Breton'dan, par emile Souvestre.




_ Kuşlar Savaşı_


Dünyanın tüm yaratıkları arasında büyük bir savaş olacaktı
ve havanın kuşları. Haberi yurtdışına gitti ve oğlu
Tethertown Kralı, savaş yapıldığında olacağını söyledi
Onu görmek için ve Kral olan kelimeyi geri getirecekti. Ama
Buna rağmen, neredeyse çok geçti ve her dövüş yapıldı
Bir yılan ve büyük bir siyah kuzgun arasında olan sonuncuyu kurtarın. İkisi birden
Sert vurdu, ama sonunda yılan daha güçlü olduğunu kanıtladı ve
O ölene kadar kendini kuzgunun boynuna çevirmişti
Kralın oğlu kılıcını çizdi ve yılanın başını kesti
tek darbe. Ve kuzgun düşmanı öldüğünü kabul ettiğinde
minnettar ve dedi ki:

`` Bu gün benim için nezaketin için sana bir manzara göstereceğim. Öyleyse gel
Şimdi iki kanatımın kökünde. ' Kralın oğlu teklif olarak yaptı ve
Raven uçmayı bırakmadan önce yedi bens'i geçtiler ve
Yedi glens ve yedi dağ ayağı.

"O evi yonder görüyor musun?" dedi kuzgun sonunda. Doğrudan git
Bu, bir kız kardeşim orada yaşıyor ve seni doğru yapacak
Hoş geldin. Ve eğer "Kuşlar savaşında wert misin?" Diye sorarsa. cevap
Sen olursun ve eğer sorarsa, "Benzerliğimi gördün mü?" cevap
O gördüğün için, ama sabah benimle tanıştığından emin ol
yer.'

Kralın oğlu Raven'ın ona söylediklerini takip etti ve o gece
Her etin eti ve her bir içeceğin içmesi, ayakları için ılık su ve
Yansıtmak için yumuşak bir yatak. Böylece ertesi gün ve sonraki gün oldu, ama dördüncü sabah,
Kuzgunla tanışmak yerine, onun yerinde kralın oğlu bekledi
Onun için şimdiye kadar görülen en yakışıklı genç, içinde bir demet
el.

[İllüstrasyon: Kralın Oğlu Kuzgun'u yılandan nasıl kurtardı?

H. J. Ford 1910]

`` Bir kuzgun hereabouts var mı? ' diye sordu kralın oğlu ve gençliğe
Cevaplandı:

'Ben o kuzgunum ve sen tarafından bağlı olan büyülerden teslim edildim
Ben ve ödül içinde bu demeti alacaksın. Sen yolun yanında geri dön
Kesin ve eskisi gibi yalan, her evde bir gece, ama dikkatli olun
En çok olacağınız yere sanat yapana kadar demeti bul
Yaşamak istiyorum. '

Sonra kralın oğlu yola çıktı ve böylece olduğu gibi oldu
Daha önce, babasının evinin yanında kalın bir oduna girene kadar. O vardı
Uzun bir yolla yürüdü ve aniden demet daha ağır görünüyordu; Birinci
Bir ağacın altına koydu ve sonra ona bakacağını düşündü.

İpi çözmek kolaydı ve kralın oğlu yakında
demet. Orada ne gördü? Neden, bahçeli harika bir kale
Her şey ve bahçede meyve ve çiçekler ve kuşlar
tür. Her şey onun içinde kalmaya hazırdı, ama içinde olmak yerine
Ormanın ortasında, demeti soluk bırakmış olmasını diliyor
Babasının sarayına yakın olan Yeşil Vadiye ulaşmıştı. Peki,
Dilekin faydası yoktu ve iç çekerek baktı ve çok büyük bir şey tuttu
Dev ona doğru geliyor.

       * * * * * *

`` Kötü, evini inşa ettiğin yer, kralın oğlunun
devasa.

'Doğru; Burada olmasını diliyorum, 'diye cevapladı kralın oğlu.

'Demeye geri koyarsam bana ne ödül veriyorsun?' sorulan
dev.

"Ne ödül veriyorsun?" Kralın oğluna cevap verdi.

“Yedi yaşındayken ilk çocuk,” dedi dev.

'Eğer bir oğlum varsa onu alacaksın,' diye cevapladı kralın oğluna ve
Kale konuştu ve meyve bahçesi tekrar demetle bağlandı.

`` Şimdi yolunu al, ben de benimkini alacağım, 'dedi dev. Ve eğer sen
Sözünü unut, _i_ hatırlayacak. '

Kralın oğlu kalbin ışığı, o gelene kadar yoluna gitti
Green Valley babasının sarayının yakınında. Yavaş yavaş demeti açtı,
Korkarak bir yığın taş veya paçavra dışında hiçbir şey bulamamalıdır. Ancak
HAYIR! Her şey daha önce olduğu gibiydi ve kale kapısını açarken
Şimdiye kadar görülen en güzel kızlık içinde durdu.

'Kralın oğlu,' dedi, 'her şey hazır ve biz evleneceğiz
Bir zamanlar 've öyleydiler.

Kızlık iyi bir eş olduğunu kanıtladı ve kralın oğlu, şimdi kendisi bir kral,
Dev hakkında her şeyi unuttuğu için çok mutluydu. Yedi yıl ve bir gün
bir sabah, surların üzerinde dururken geçti,
Dev kaleye doğru ilerliyor. Sonra sözünü hatırladı,
Ve Kraliçe'ye bu konuda hiçbir şey söylemediğini de hatırladı. Şimdi o
Ona söylemeli ve belki de kendisine sorununda yardım edebilir.

Kraliçe masalını sessizce dinledi ve bitirdikten sonra,
Sadece şöyle dedi:

'Ben ve Dev Aramda Bırakın' ve konuşurken
Dev salona girdi ve önlerinde durdu.

"Oğlunu Çıkar," diye bağırdı Krala "Bana yedi söz verdiğin gibi
o zamandan beri yıllar ve bir gün. '

Kral başını sallayan karısına baktı, bu yüzden cevapladı:

'Annesi onu önce düzene koysun,' ve kraliçe salondan ayrıldı,
ve aşçının oğlunu aldı ve onu prensin kıyafetlerine giydi ve liderlik etti
onu elini tutan deve kadar ve birlikte dışarı çıktılar
yol. Dev durup gerildiğinde çok fazla yürümemişlerdi
çocuğa bir sopa.

'Babanızın bu sopa olsaydı, onunla ne yapardı?' diye sordu.

`` Babam bu sopa olsaydı, köpekleri ve kedileri yenerdi
Kralın etini çal, 'diye yanıtladı çocuk.

"Aşçının oğlu sanat!" Dev diye bağırdı. 'Annene eve git;' Ve
Sırtını çevirerek doğrudan kaleye çarptı. 'Bu sefer beni kandırmaya çalışıyorsanız, en yüksek taş yakında
En düşük, 'dedi ve kral ve kraliçe titredi, ama yapamadılar
Oğullarından vazgeçmek için ayı.

Kraliçe, 'Butler'ın oğlu bizimkiyle aynı yaşındadır' 'diye fısıldadı; 'O
farkı bilmeyecek, 've çocuğu aldı ve giydirdi
Prens'in kıyafetleri ve dev onu yol boyunca uzaklaştırdı. Önce
Uzağa gitmişlerdi ve durdu ve bir sopa tuttular.

'Babanızın bu çubuğa sahip olsaydı, onunla ne yapardı?' diye sordu dev.

'Kralın gözlüklerini kıran köpekleri ve kedileri yenecekti,'
çocuğu cevapladı.

"Butler'in oğlu sanat!" Dev diye bağırdı. 'Eve git
anne;' Ve dönerek öfkeyle kaleye geri döndü.

'Oğlunu aynı anda çıkar,' kükredi 'ya da en yüksek taş
En düşük olacak 've bu sefer gerçek prens getirildi.

       * * * * * *

Fakat ailesi acı bir şekilde ağlamış ve çocuğu hayal etse de
Her türlü korkunç şeyler, dev ona kendi oğlu gibi davrandı,
Yine de kızlarını görmesine asla izin vermemişti. Çocuk bir
Büyük çocuk ve bir gün dev ona eğlendirmek zorunda kalacağını söyledi
Yapacak bir yolculuğu olduğu için kendisi uzun saatlerce yalnız. Yani çocuk
nehir tarafından dolaştı ve denize indi ve sonunda dolaştı
Daha önce hiç bulunmadığı kalenin tepesi. Orada durakladı
Çünkü müzik sesi kulaklarını kırdı ve yanında bir kapı açtı,
Bir arp tutarak pencerenin yanında oturan bir kızı korudu.

'Acele ve Begone, devi yakından görüyorum,' diye fısıldadı
Aceleyle, 'ama uyurken, o zamana geri dön, çünkü ben konuşurdum
sana.' Ve prens teklif olarak yaptı ve gece yarısı vurduğunda
Kalenin tepesine geri döndü.

'Yarın,' dedi devin kızı olan kız, 'yarın
Evlenmek için iki kız kardeşimin seçimini alacaksın, ama yapmalısın
Cevap vermeyeceksin, sadece ben de. Bu onu kızdıracak
Büyük ölçüde, çünkü bana Yeşil Kralı'nın oğluna ihanet etmek istiyor
Hiç sevmediğim şehir. '

Sonra ayrıldılar ve kızın söylediği gibi yarın, dev
Üç kızını ona ve aynı şekilde genç prens olarak adlandırdı
kim konuştu.

`` Şimdi, Tethertown Kralı'nın oğlu, ayrılma zamanı geldi.
İki yaşlı kızımdan birini karısına seçin ve onu alacaksın
Düğünden sonraki gün babanın evi. '

'Bunun yerine bana en genç olanı ver,' diye yanıtladı gençlik ve devin yüzü
onu duyarken karardı.

`` Önce üç şey yapmalısın, 'dedi.

"Söyle, yapacağım," diye yanıtladı Prens ve dev ayrıldı
ev ve onu ineklerin tutulduğu Byre'yi takip etti.

'Yüz yıl boyunca hiçbir adam bunu byre'yi süpürmedi,' dedi dev, 'ama
Akşam vakti, eve ulaştığımda, temizlemediniz, böylece
Altın elma uçtan uca geçebilir, kanın ödeyecektir
bunun için. '

       * * * * * *

Gün boyu gençler çalıştı, ama o da boşaltmaya çalışmış olabilir
Okyanus. Uzun zaman, o kadar yorgunken zor hareket edemezdi,
Dev'in en küçük kızı kapıda duruyordu.

`` Yorgunluğunu bırak '' dedi ve kralın oğlu,
sadece bir kez ölebilir, teklifinde yere batırdı ve düştü
uyuya kalmak. Uyandığında kız kaybolmuştu ve byre çok temizdi
Altın bir elmanın uçtan ucuna dönebileceğini. O atladı
Sürpriz ve o anda dev geldi.

'Byre'yi temizledin, Kral'ın oğlu?' diye sordu.

`` Temizledim, '' diye cevapladı.

'Şey, günümüzde bu kadar aktif olduğunuz için, yarın bu saza
her farklı kuştan tüylü byre, yoksa kanınız
Ödeme, 've dışarı çıktı.

Güneş batmadan, gençlik yayını ve titremesini aldı ve yola çıktı
kuşları öldürmek için. Moor'a gitti, ama asla kuş olmayacaktı
O gün gördüm. Sonunda koşmaktan o kadar yoruldu ki
Kalpten vazgeçti. `` Öldüğüm bir ölüm var, 'diye düşündü. Sonra öğlen geldi
Dev'in kızı.

'Sanattan yoruldun, Kral'ın oğlu?' dedi.

'Ben,' diye cevapladı; Tüm bu saatler dolaştım ve düştüm
Ama bu iki kara kuş, ikisi de bir renk. '

`` Çimlerin üzerinde yorgunluğunu bırak, '' dedi ve o bedederken yaptı
O ve hızlı uykuya daldı.

Uyandığında kız kayboldu ve kalktı ve geri döndü
Byre. Yaklaşırken, olduğunu düşünerek gözlerini sert ovuşturdu
Hayalim, çünkü oradaydı, tıpkı devin olduğu gibi
diledi. Evin kapısında devle tanıştı.

'Byre'yi sazladın, Kral'ın oğlu?'

'Ben sazladım.'

[İllüstrasyon: Kralın oğlu Magpie'nin yumurtalarını nasıl getirdi]

'Şey, günümüzde çok aktif olduğunuz için başka bir şeyim var
sana! Loch'un yanında, bir köknar ağacı yetiştirir. Açık
köknar ağacının tepesi bir saksağın yuvası ve yuvada beş
yumurta. Bana o yumurtaları kahvaltı için getireceksin ve eğer bir kişi çatlamışsa
Ya da kırılmış, kanınız bunun için ödeme yapacak. '

       * * * * * *

Ertesi gün ışık olmadan önce, kralın oğlu yataktan atladı ve koştu
Loch'a kadar. Ağacı bulmak zor değildi, yükselen güneş için
yerden beş yüz metre olan bagajda kırmızıya parladı
ilk şubesi. Her seferinde yürüdü, bulmaya çalışıyor
Ayaklarını koyabileceği bazı düğümler, ancak kabuğun
Oldukça pürüzsüz ve yakında zirveye ulaşacak olsaydı,
Bir denizci gibi dizleriyle tırmanarak olmalı. Ama o zaman o bir
Kralın oğlu ve bir denizci değil, tüm farkı yarattı.

Ancak, orada durmanın bir faydası yoktu, en azından o
Elinden geleni yapmaya çalışmalı ve elleri ve dizleri olana kadar yaptı
Ağrılar, birkaç metre mücadele ettiği anda tekrar kaydı.
Bir kez eskisinden biraz daha yükseğe tırmandı ve umut kalbinde yükseldi,
Sonra aşağı öyle bir güçle geldi ki elleri ve dizleri daha da akıllıdı
her zamankinden daha.

'Bu durma zamanı değil,' dedi devin kızı,
Nefesini kurtarmak için gövdeye yaslanırken.

Ne yazık ki! Ben aşağıdan daha erken değilim, 'diye cevapladı.

`` Bir kez daha dene '' dedi ve ağaca karşı bir parmak koydu ve
BADE ayağını üzerine koydu. Sonra biraz daha parmağını yerleştirdi
daha yüksek, vb.
yuvası.

'Şimdi yuva ile acele et,' diye bağırdı, 'babamın nefesi
Sırtımı yakıyor, 've olabildiğince hızlı karıştırdı, ama
Kızın küçük parmağı üstteki bir dalda yakalanmıştı ve o
onu orada bırakmak zorunda. Ama buna dikkat etmek için çok meşguldü, çünkü
Güneş tepelerin üzerinden geçiyordu.

`` Beni dinle '' dedi. Bu gece iki kız kardeşim ve ben olacağım
Aynı giysiler giymiş ve beni tanımayacaksın. Ama benim
Baba 'Kralın oğluna git' diyor, sağa gel
Elin küçük parmağı yok. '

Böylece gitti ve yumurtaları başını başını sallayan deve verdi.

'Evliliğin için hazırlan,' diye bağırdı He, '
Bu gece koyun, seni selamlamak için gelini çağıracağım. ' Daha sonra
Üç kızı gönderildi ve hepsi yeşil giyinmişler
Aynı moda ipek ve altın daireler başlarının etrafında.
Kralın oğlu birinden diğerine baktı. _ Which_ en genç miydi?
Aniden gözleri ortasının eline düştü ve yoktu
küçük parmak.

'Bu sefer de iyi hedefliyorsun,' dedi dev, kralın oğlu olarak
elini omzuna koydu, 'ama belki başka bir şekilde buluşabiliriz;'
Ve gülüyormuş gibi yapmış olsa da, gelin gözünde bir parıltı gördü
onu tehlike konusunda uyardı.

Düğün o gece gerçekleşti ve salon doldu
devler ve baylar ve ev üstten sallanana kadar dans ettiler
alt. Sonunda herkes yoruldu ve konuklar gitti ve
Kralın oğlu ve gelini yalnız kaldı. 'Dawn'a kadar burada kalırsak babam seni öldürecek,' diye fısıldadı
'Ama sen benim kocam ve ben seni daha önce yaptığım gibi kurtaracağız' ve o
Bir elmayı dokuz parçaya kesin ve başının başına iki parça koyun
yatak ve ayakta iki parça ve kapısında iki parça
Mutfak ve iki büyük kapıda ve bir tanesi evin dışında. Ve ne zaman
Bu yapıldı ve dev horlamayı duydu, o ve kralın oğlu
Yumuşak bir şekilde dışarı çıktı ve ahırın karşısına çaldı, burada
mavi-gri kısrak ve sırtına atladı ve kocası daha önce monte edildi
o. Kısa bir süre sonra dev uyandı.

"Uyuyor musun?" diye sordu.

'Henüz değil', yatağın başındaki elma ve dev
Döndü ve yakında eskisi kadar yüksek sesle horladı. Ve güle güle
tekrar aradı.

"Uyuyor musun?"

`` Henüz değil, '' dedi elma yatağın dibinde ve dev
memnun. Bir süre sonra üçüncü kez 'Uyuyor musun?'

'Henüz değil,' diye yanıtladı elma mutfakta, ama birkaç dakika içinde ne zaman,
Soruyu dördüncü kez koydu ve
Ev kapısının dışında elma, ne olduğunu tahmin etti ve koştu
kendini aramak için oda.

Yatak soğuk ve boş!

       * * * * * *

'Babamın nefesi sırtımı yakıyor,' diye bağırdı kız.
kısrakın kulağına ve orada ne bulursan bul
Senin arkasında. ' Ve kısrak kulağında bir dalga ağacı vardı ve
Arkasına atarken yirmi mil Thornwood'u yaydı
Kıt bir gelincinin içinden geçebileceği kalın. Ve dev, kim
ileriye doğru ilerleme, içine yakalandı ve saçlarını çekti ve
sakal.

'Bu kızımın hilelerinden biri,' dedi kendi kendine, ama olsaydım
Büyük baltam ve odun bıçağım, uzun zamandır bir yol kat etmezdim
Bu 've eve gitti ve baltayı ve odun bıçağını geri getirdi.

Onu aldı ama kara yoldan bir yolu kesmesi kısa bir süre ve
Sonra baltayı ve bıçağı bir ağacın altına koydu.

'Onları dönene kadar orada bırakacağım,' diye mırıldandı, ama
Yukarıdaki bir dalda oturan Hoodie Crow onu duydu.

`` Onları bırakırsan, '' dedi kapüşon, 'Onları çalacağız.'

'Yapacaksın,' diye cevapladı dev, 've onları eve götürmeliyim.' Böylece aldı
Onları evde ve yolculuğunda yeniden başladı.

"Babamın nefesi sırtımı yakıyor," diye bağırdı kız gün ortasında. 'Koymak
Kısrakın kulağındaki parmağın ve ne olursa olsun sana geri at
içinde, 've kralın oğlu gri taş bir kıymık buldu ve attı
Arkasında ve parıldayan yirmi mil katı kaya
Onlar ve dev.

`` Kızımın hileleri benimle tanışan en zor şeyler 'dedi
dev, 'ama kolum ve leverbarım olsaydı, uzun sürmezdim
Bu kayadan da yoluma çıkıyor, 'ama _not_ onları aldığı gibi, o
Eve gidip onları almak zorunda kaldı. Sonra onu aldı ama kısa bir zaman
Kayanın içinden geçiyor.

`` Araçları burada bırakacağım, '' bittiğinde yüksek sesle mırıldandı.

`` Onları bırakırsan, onları çalacağız '' dedi bir kapüşonlu
Üstündeki bir taşa tünemiş ve dev cevap verdi:

'Eğer istersen onları çal; Geri dönecek zaman yok. '

       * * * * * *

'Babamın nefesi sırtımı yakıyor,' diye bağırdı kız; 'Bak
Mare'nin Kulağı, Kral'ın Oğlu, ya da kaybolduk 've baktı ve küçük bir
arkasına attığı su dolu mesane ve harika oldu
Loch. Ve bu kadar hızlı adım atan dev duramadı
kendisi ve tam ortada yürüdü ve boğuldu.

Mavi-gri kısrak rüzgar gibi dörtnala ve ertesi gün
Kral'ın oğlu babasının evini gördü.

'Aşağı in ve içeri gir' dedi gelin, 've onlara olduğunu söyle
benimle evlendi. Ama ne adamı ne de canavarın seni öpüştüğü için
Beni hiç hatırlamayı bırakacaksın. '

`` Teklifini yapacağım '' diye cevapladı ve onu kapıda bıraktı. Hepsi kim
Onunla karşılaşmasıyla karşılaştı ve babasını ve annesini suçladı
Onu öp, ama onları selamlarken eski tazı boynuna sıçradı,
Ve onu ağzından öptü. Ve bundan sonra hatırlamadı
Dev'in kızı.

Bütün gün kapının yakınında olan bir kuyuya oturdu, bekliyor,
Bekliyor, ama kralın oğlu hiç gelmedi. Karanlıkta tırmandı
kuyuyu gölgede bırakan bir meşe ağacına ve orada bütün gece yatıyordu,
Bekliyor, bekliyor.

Yarında, öğlen saatlerinde, yakınında yaşayan bir kunduracının karısı
Kocasının içmesi için su çekmeye gitti ve gölgeyi gördü
ağaçtaki kızın ve bunun kendi gölgesi olduğunu düşündü.

[İllüstrasyon: Yani dev gölün ortasında boğuldu]

'Ne kadar yakışıklıım, emin olmak için,' dedi, kuyuya bakarak ve
Kendini daha iyi görmek için eğildi, sürahi taşlara çarptı
ve parçalar halinde kırıldı ve olmadan kocasına dönmeye zorlandı
su ve bu onu kızdırdı.

`` Çıldırdın, '' dedi gazapta. Git sen, kızım ve
Bana bir içki getir, 've kız gitti ve aynı şey onu
annesine gelmişti.

'Su nerede?' kunduracıya sordu, ne zaman geri döndü ve
Kuyuya gittiği sürahinin sapını kurtardı.
O da kadının ağaçtaki yansımasını gördü, ama
Nereye geldiğini keşfedin ve orada en güzel olanı orada oturdu
Dünyadaki kadın.

'Aşağı,' dedi, 'Bir süre evimde kalabilirsin' ve
Kız geleceğine yeterince sevindim.

Şimdi ülkenin kralı evlenmek üzereydi ve genç adamlar
Mahkeme, kunduracının dükkanını giymek için ince ayakkabılar satın almak için
düğün.

`` Güzel bir kızı acele ettin '' dedi kızı tuttuklarında
işte oturuyor.

'Güzel,' diye cevapladı kunduracı, 'ama benim kızım yok.'

`` Onunla evlenmek için yüz pound verirdim, 'dedi.

'Ve ben,' 've ben, diğerlerini bağırdı.

Kunduracı ve genç adamlar
ona bir koca için birini seçip seçmeyeceğini sormasına ve
Onlara yarın söyle. Sonra kunduracı ona sordu ve kız dedi
Çantasını yanına getirecek olanla evleneceğini. Yani
Shoemaker ilk konuşan gençlere acele etti ve geri döndü,
Ve kunduracıya haberleri için yüz pound verdikten sonra aradı
Onu bekleyen kız.

"Sen misin?" sordu. Susadım, bana kuyudan bir içki ver
Bu dışarıda. ' Ve suyu döktü, ama hareket edemedi
olduğu yerden; Ve orada saatlerce kaldı
geçti.

`` O aptal çocuğu uzak tut, '' diye bağırdı kızı sonunda kunduracıya,
'Ondan bıktım' ve sonra aniden yürüyebildi ve betook
kendisi evine, ama başkalarına ne olduğunu söylemedi
o.

Ertesi gün diğer genç adamlardan birine geldi ve akşam,
Kunucu dışarı çıktığında ve yalnız olduklarında ona dedi ki,
'Mandalın kapıda olup olmadığını görün.' Genç adam onu ​​yapmak için acele etti
Teklif veriyor, ama mandalına dokunur dokunmaz, parmakları ona yapıştı,
Ve orada saatlerce kalmak zorunda kaldı, kunduracı geri dönene kadar,
Ve kız gitmesine izin verdi. Başını asarak eve gitti, ama hayır dedi
Biri ona düşmüştü.

Sonra üçüncü adamın sırası oldu ve _his_ ayak tutturuldu
Zemin, kız onu açana kadar. Ve neyse ki kaçtı ve
Arkasına bakarken görülmedi.

       * * * * * *

'Altın çantasını al,' dedi kız kunduracıya, 'yok
İhtiyaç duyuyor ve seni daha iyi olacak. ' Ve kunduracı aldı ve anlattı
Düğün için ayakkabıları kaleye kadar taşımalı kız.

'Evlenmeden önce kralın oğlunu görürdüm,' diye iç çekti
o. 'O zaman benimle gel' diye cevapladı; Hizmetçiler tüm arkadaşlarım ve
Kralın oğlunun olacağı pasajda durmanıza izin verecekler
Pass ve tüm şirket. '

Kaleye gittiler ve genç adamlar kızın ayakta durduğunu görünce
Orada, onu ziyafetin düzenlendiği salona götürdüler ve
ona biraz şarap döktü. Sadece bardağı içmek için kaldırıyordu
Alev bundan çıktı ve alevden biri iki güvercin fırlattı, biri
Altın ve gümüş. Kızın başını dönüp döndüler,
Üç tane arpa zemine düştüğünde ve gümüş güvercin
aşağı daldı ve onları yuttu.

'Byre'yi nasıl temizlediğimi hatırladıysan,
Bana payımı verdi, 'Altın Güvercini Cooed ve üç tane daha konuşurken
Tahıllar düştü ve gümüş güvercin onları eskisi gibi yedi.

'Byre'yi nasıl sazladığımı hatırlarsan,
Bana payım verildi, 'Altın güvercin tekrar; Ve üç konuşurken
Daha fazla tahıl düştü ve üçüncü kez gümüş tarafından yenildi
güvercin.

'Magpie'nin yuvasını nasıl aldığımı hatırlarsanız,
Bana payımı verdi, 'Altın güvercin.

Sonra kralın oğlu ona ne olduğunu hatırlatmak için geldiklerini anladı
Unutmuştu ve kayıp anısı geri döndü ve karısını tanıyordu,
Ve onu öptü. Ancak hazırlıklar yapıldıkça, üzücü görünüyordu
Onları boşa harcamak için ikinci kez evlendiler ve
Düğün şölen.


    'Batı Yaylalarının Masalları'ndan.




_ Fountain'in hanımı_


Usk üzerine Caerleon Kalesi'ndeki Büyük Salonun merkezinde Kral
Arthur, bir kaplama atılan bir yeşil acele koltuğuna oturdu
alev renkli ipek ve bir kırmızı saten yastığı dirseğinin altında yatıyordu.
Onunla şövalyeleri Owen ve Kynon ve Kai vardı, uzak sonunda,
Pencereye yakın, kraliçe ve kızlıkları guenevere
Garip altın cihazları ile beyaz giysileri işlemeyi.

'Yorgunum,' dedi Arthur, 've yemeğim hazırlanıncaya kadar bayılacağım
uyumak. Birbirinize masalları söyleyebilirsin ve Kai seni getirecek
Mutfaktan bir mead ve biraz et bayrağı. '

Ve yediklerinde ve sarhoş olduklarında, aralarındaki en yaşlı Kynon başladı
onun hikayesi.

       * * * * * *

'Babamın ve annemin tek oğluydum ve çok fazla mağaza koydukları
Ben, ama onlarla birlikte evde kalmaktan memnun değildim, çünkü hayır düşündüm
Tüm dünyada tapu benim için çok güçlü idi. Hiçbiri beni geri tutamazdı
Ve kendi topraklarımda birçok macera kazandıktan sonra,
ailem ve dünyayı görmeye başladı. Dağların üzerinde,
Çöller, nehirlerin karşısında, adil bir vadiye ulaşana kadar gittim
Ağaçlar, bir derenin kenarında koşan bir yol. Bunun boyunca yürüdüm
Bütün gün yol ve akşam önünde bir kaleye geldim
her biri fildişi bir yay tutan iki genç sarı giymiş,
balinanın kemiklerinden yapılmış oklarla ve Peacock's ile kanatlanmış
tüyler. Yanlarında altın hançerleri kemiklerin kabloları ile asılı
balina.

'Bu genç adamların yakınında zengin giyinmiş bir adamdı, döndü ve
Ben tüm sakinlerin salonda toplandığı kaleye doğru.
Bir pencerede dört ve yirmi hanım kaldım ve en az fuar
Onlar en adil Guenevere'den daha adildi. Bazıları atımı aldı ve
Diğerleri zırhımı kırdı ve kılıcım ve mızrakla yıkadı.
Her şey gümüş gibi parladı. Sonra kendimi yıkadım ve bir yelek giydim ve
bana getirdikleri çift, ben ve yanımda giren adam
Bir gümüş masa ve hiç sahip olmadığım iyi bir şölenin önünde oturdu.

'Bunca kez ne adam ne de küçük hanımlar bir kelime konuşmamıştı, ama
Akşam yemeğimiz yarısı bittiğinde ve açlığım durdurulduğunda adam başladı
Kim olduğumu sormak için. Sonra ona ismimi ve babamın adını söyledim ve neden
Oraya geldim, çünkü ustalığını kazanmaktan yoruldum
Evde tüm erkekler ve eğer perchance eğer kazanabilecek biri vardı
Üzerimde ustalık. Ve bu konuda adam gülümsedi ve cevap verdi:

"Seni çok üzmekten korkmasaydım, sana ne gösterirdim
Sen arıyorsun. "Sözleri beni kendimden kederli ve korkuttu, ki
Adam algıladı ve ekledi, "Eğer gerçekten ne demek istersen,
ve cesaretini kanıtlamak ve boşuna övünmemek
Hiçbiri seni aşamaz, sana biraz göstereceğim. Ama gece sen
Bu kalede uyumalı ve sabah erken yükseldiğini gör
ve bir yoldan yukarı doğru yolunu takip edin, bir
odun. Ahşapta sağda dallanan bir yol vardır; Bu yol boyunca devam edin
Ortasında bir höyük bulunan bir çim alanına gelinceye kadar.
Höyüğün üstünde, iki beyazdan daha büyük bir siyah adam duruyor
erkekler; Gözü alnının merkezinde ve sadece bir ayağı var.
Bir demir kulübü taşır ve iki beyaz adam onu ​​zorlaştıramaz.
Çevresinde bin canavarı otlatıyor, çünkü o
o ahşabın koruyucusu ve sana hangi yöne söyleyecek olan o
Arayışında macerayı bulmak için gidin. "

[İllüstrasyon: Kynon, Siyah Beasts Master ile buluşuyor]

'Öyleyse adamı Spake, ve o gece uzun sürdü bana ve şafaktan önce ben
yükseldi ve zırhımı giydi ve atımı monte etti ve ben kadar sürdü
bana söylediği çimenli alana ulaştı. Siyah vardı
Höyüğün üstünde, söylediği gibi ve gerçekte daha güçlü idi
Onun olduğunu düşündüğümden daha tüm yollar. Kulüp'e gelince, Kai,
dört savaşçımız için bir yük oldu. Konuşmamı bekledi
Ve ona, canavarların üzerinde hangi gücü tuttuğunu sordum
ona yakın.

"Seni göstereceğim küçük adam," diye cevapladı ve kulübüyle birlikte
Yüksek sesle kurulana kadar kafasına bir geyik vurdu. Ve onun brayinginde
Hayvanlar koştu, gökyüzündeki yıldızlar kadar çok, böylece kıt
Aralarında durabiliyor muydum. Yılanlar da vardı ve ejderhalar,
ve garip şekillerin canavarları, hiç görmediğimi görmediği yerlerde boynuzlarla
Daha önce boynuzlar. Ve siyah adam sadece onlara baktı ve gitmelerini sağladı ve
beslemek. Ve kendilerini önünde eğdiler, onların önünde vassal olarak
Tanrım.

'"Şimdi küçük adam, sorunuzu cevapladım ve sana gösterdim
Güç, "dedi." Bildiğiniz başka bir şey var mı? "O zaman ben
Ona benim yolumdan sordu, ama kızdı ve algıladığım gibi
Fain beni engelledi; Ama sonunda, ona kim olduğumu söyledikten sonra,
Öfkesi ondan geçti.

"" O yolu izle, "dedi," bu çimeninin başına yol açar
Glade ve tepeye ulaşana kadar ahşap yukarı çıkın. Orada olacaksın
Açık bir alan bulun ve ortasında uzun bir ağaç. Ağacın altında
bir çeşme ve çeşme tarafından mermer bir levha ve levha üzerinde bir kase
gümüş, gümüş bir zincirle. Kaseyi çeşmeye batırın ve atın
Döşemenin üzerindeki su ve güçlü bir gök gürültüsü peal'i duyacaksın,
Cennet ve dünya gürültü ile titriyor. Gök gürültüsünden sonra
Sille, o kadar şiddetli ki, çok fazla dayanamazsın ve yaşayamazsın
Hailstones hem büyük hem de kalındır. Sonra güneş yine parlayacak
Ama ağacın her yaprağı yerde yatacak. Sonra bir uçuş
Kuşlar gelecek ve ağaca yanacak ve asla bir duymadın
Şarkı söyleyecekleri kadar tatlı süzün. Ve şu anda
hangi şarkıları en tatlı geliyor bir mırıldanma duyacaksın ve
Vadi boyunca sana doğru gelip şikayet etmek ve bir
Siyah kadife şövalyesi, siyah bir atı, bir mızrak taşıyan bir kara atı
Black Pennon ve seninle savaşmak için atını teşvik edecek. Eğer sen
Kaçmak için en çok, seni geçecek ve eğer nereden kalırsan
Sanat, seni açığa çıkaracak. Ve eğer bu konuda sorun bulamazsan
Macera, hayatının geri kalanında aramamaya ihtiyacın var. "

'Bu yüzden siyah adamın veda ettim ve üstüne doğru yol alıyorum
Wood, ve orada her şeyi söylediği gibi buldum. Ben gittim
Çeşmeyi durduran ve gümüş kaseyi dolduran ağaç
Su ile mermer levhaya boşaltılmıştır. Bunun üzerine gök gürültüsü geldi
onu duymayı beklediğimden çok daha yüksek sesle ve gök gürültüsü geldikten sonra
duş, ama hissetmeyi beklediğimden daha ağır bir
Gerçeği Sana söylüyorum, Kai, bu dolu taşlardan biri durdurulmayacak
Cilt veya kemiğe ulaşana kadar etle. Atımın kanadını çevirdim
duşa doğru ve boynunun üzerinde eğilerek kalkanımı tutarak
Başını ve kendimi örtebilir. Dolu geçtiğinde baktım
Ağaçta ve üzerinde tek bir yaprak kalmadı ve gökyüzü mavidi
ve güneş parlıyor, dallarda her birinin tünemiş kuşları
kibar, kulaklarıma gelen her şeyden daha tatlı bir şarkı söyleyen
önce veya o zamandan beri.

'Böylece, Kai, kuşları dinlerken durdum, lo, mırıldanan bir ses
bana yaklaştı:

'"Ey Knight, sana ne getirdi? Sana ne kötülük yaptım
Bu benim için çok şey yapmalısın, çünkü tüm topraklarımda hiçbir adam
ne de bu duşla karşılaşan canavar canlandı. "Sonra vadiden
Şövalyeyi Kara At'ta göründü, mızrakla kavradı
Siyah Pennon. Doğruca birbirimizi şarj ettik ve ben de benim
En iyisi, yakında beni aştı ve ben yere atıldı,
Knight atımın dizginini ele geçirdi ve onunla birlikte gitti
Neredeydim, beni zırhımdan bile alevlendirmeden.

Ne yazık ki tekrar tepeden aşağı indim ve Glade'ye ulaştığımda
Siyah adam, sana itiraf ediyorum, Kai, yaptığım bir harikti
Sıvı bir havuza erir, utançım çok büyüktü. O gece uyudum
Daha önce bulunduğum kalede, banyo yaptım ve şölen oldum ve
Hiçbiri bana nasıl ilerlediğimi sormadı. Ertesi sabah ortaya çıktığımda bir
Bay Horse benim için eyerlendi ve zırhımı kuşatarak bana döndüm
kendi mahkemesi. At hala ahır içinde ve ben de
İngiltere'de herhangi biri için.

'Ama bir gerçek, Kai, hiç kimse onun için bir macera itiraf etmedi
Kendi onursuzluğu ve gerçekten garip görünüyor ki başka hiçbir insan bana sahip değil
Siyah adamı, şövalyeyi ve duştan hiç tanıştı. '

`` İyi olmaz, '' dedi Owen, 'Gitmek ve yeri keşfetmek mi?'

'Arkadaşımın elinde,' diye cevapladı Kai, 'sık sık bunu söylersin
Dilinle, senetlerinizle iyi olmazsın. '

`` Gerçekte, '' dedi hikayeyi dinleyen kraliçe Guenevere,
'Kai, böyle bir konuşmayı gibi bir adama kullanmaktan daha iyi asılı kalıyorsun
Owen. '

`` Hiçbir şey demek istemedim bayan, '' diye yanıtladı Kai; Owen'ın övgüsün daha büyük değil
benimkinden. ' Ve konuşurken Arthur uyandı ve uyumadığını sordu
biraz için.

'Evet, Tanrım,' diye cevapladı Owen, 'kesinlikle uyudun.'

'Ete gitmemizin zamanı geldi mi?'

'Öyle, Tanrım,' diye cevapladı Owen.

Sonra kendilerini yıkamak için boynuz duyuldu ve bundan sonra
Kral ve evi yemek için oturdu. Ve bitirdiklerinde Owen
Onları bıraktı ve atını ve kollarını hazırladı.

Güneşin ilk ışınlarıyla ortaya çıktı ve geçti
çöller, dağlar ve nehirler arasında ve hepsi onu
yapraksız ağacın altında durana kadar Kynon'a girmişti
Kuşların Şarkısı. Sonra sesi duydu ve bakmaya döndü
Şövalyeyi onunla tanışmak için dörtnala buldu. Şiddetle savaştılar
Mızraklar kırıldı ve sonra kılıçlarını çizdiler ve
Owen şövalyenin kaskını kesti ve kafatasını deldi.

Knight kaçtı ve Owen onu takip etti
muhteşem bir kaleye gelene kadar. Burada şövalye geçti
hendekleri kapsayan ve kapıya giren köprü, ama en kısa sürede
içeride güvende, çekiliş çekildi ve Owen'ın atını yakaladı
ortada, böylece yarısı içeride bir buçuktu ve Owen
Sökülmedi ve ne yapacağını bilmiyordu.

Bu ağrılı durumdayken kale kapısında küçük bir kapı
Açıldı ve uzun boylu evlerle ona bakan bir sokak görebiliyordu. O zaman bir
Altın kıvırcık saçlı kızlık küçük kapıya baktı ve bade
Owen kapıyı aç.

"Benim troth'umla!" diye bağırdı Owen, 'Buradan senden daha fazla açamam
Sanat beni özgür bırakabilir. '

'Şey,' dedi, 'Eğer yapacaksa seni serbest bırakmak için elimden geleni yapacağım
Sana söylüyorum. Bu yüzüğü al ve içinde taşla takın
El ve parmaklarını sıkıca kapat, çünkü onu gizlediğin sürece,
Seni gizleyecek. İçerideki adamlar birlikte avukat tuttuğunda,
Seni ölümüne getirmeye gelecekler ve çok üzücü olacaklar
seni bulamamak. At bloğunda duracağım ve sen
Beni göremiyorum ama seni göremiyorum. Bu nedenle yanına çizin ve elini koy
Omzumda ve nereye gitsem beni takip et. '

Bunun üzerine Owen'dan uzaklaştı ve erkekler dışarı çıktığında
onu aramak için kale ve onu bulamadı, çok üzüldüler ve
Kaleye döndüler.

Sonra Owen kıza gitti ve elini omzuna koydu ve
Onu büyük bir odaya yönlendirdi, her yerde zengin renklerle boyadı ve
Altın görüntüleri ile süslenmiş. Burada ona et ve içecek ve su verdi
giymek ve giymek için giysiler ve yumuşak bir yatağın üzerine uzanmak için
Onu örtmek için Scarlet ve Fur ve memnuniyetle uyudu.

Gecenin ortasında harika bir çığlık duydu ve atladı
yukarı ve giyindi ve kızlık olduğu salona girdi
ayakta duruyor.

'Nedir?' diye sordu ve sahip olan şövalyenin
Kale ölmüştü ve vücudunu kiliseye taşıyorlardı. Hiç olmadı
Owen bu kadar geniş kalabalıkları tuttu ve ölü şövalyeyi takip etmek en çok
Çığlığı bağırmasından daha yüksek olan dünyada güzel bayan
erkekler veya trompetlerin braying. Ve Owen ona baktı ve sevdi
o.

'O kim?' Diye sordu. Bu benim metresim, kontes
Fountain ve dün öldürdüğün karısı. '

`` Şüphesiz, 'dedi Owen,' O en çok sevdiğim kadın. '

`` Seni biraz sevmeyecek, '' dedi kızlık.

       * * * * * *

Sonra Owen'dan ayrıldı ve bir süre sonra onun odasına gitti
Metresi ve onunla konuştu, ama Kontes ona hiçbir şey cevaplamadı.

"Seni ne rahatlatıyor, metresi?" kızı sordu.

'Neden benden uzak kaldın kederimde, acımasız?' ' cevap verdi
Kontes ve onun dönüşünde hanım sordu:

`` Seni ölüler için ya da herhangi bir şey için bu kadar acı bir şekilde yas tutması iyi mi
Bu senden mi gitti? '

[İllüstrasyon: Owen, çeşmenin konterini nasıl gördü]

'Dünyada ona eşit bir insan yok,' diye yanıtladı Kontes,
Yanakları öfkeyle kırmızı büyüyor. "Seni böyle yasaklardım
kelimeler.'

`` Kızgın ol bayan, '' dedi Luned, 'ama öğütlerimi dinle. Sen
Yalnız topraklarını koruyamayacağınızı iyi bilin, bu nedenle
Sana yardım etmek için bir tane arayın. '

"Ve bunu nasıl yapabilirim?" Kontes sordu.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Luned. `` Savunamazsan
Çeşme hepsi kaybolacak ve hiçbiri çeşmeyi savunamaz
Arthur Mahkemesi Şövalyesi. Orada onu arayacağım ve bana bahis oynayacağım
Çeşmeyi koruyabilen bir savaşçı olmadan geri dönersem
daha önce kim tuttu. '

'O zaman,' dedi Kontes, 've
söz verdi. '

O kadar acımasız, beyaz bir palfrey üzerine binmek, yolculuk iddiasıyla
Kral Arthur'un mahkemesine, ama bunu yapmak yerine,
günlerce onu gelip gelmeye götürürdü ve sonra ayrıldı
Saklanma yeri ve Kontes'e gitti. 'Mahkemeden hangi haberler?' Metresine sordu, ne zaman ölü verdiğinde
sıcak bir selamlama.

'En iyi haber,' diye cevapladı kızlık, çünkü nesneyi kazandım
görevimin. Sana sahip olan şövalyeye sunduğum zaman
benimle döndü mü? '

'Yarın öğlen,' dedi Kontes, 've ben hepsine neden olacağım
Kasabadaki insanlar bir araya geliyor. '

Bu nedenle öğlen Owen'da ertesi gün postasını attı ve üzerine
Ayaklarında deri ayakkabılar tutarken muhteşem bir manto giydi
Altın tokaları ile. Ve onun odasına luned takip etti
metresi.

Onları görmek için Kontes, ama Owen'a yakından baktı
ve dedi:

`` Luned, bu şövalyenin neredeyse bir gezgin havası var. '

"Bunda ne zarar var, bayan?" Cevaplandı Luned.

'İkna ettim,' dedi Kontes, 'bu adamın ve başka hiçbir kovalamayacağı
Rabbimin bedeninden ruh. '

`` Rabbinden daha güçlü olmasaydı, '' diye yanıtladı küçük hanım, '
hayatını ve bunun için ve geçmişte olan her şey için,
Çözüm yok. '

'Beni bırak, ikiniz de,' dedi Kontes, 've ben öğüt alacağım.'

Sonra dışarı çıktılar.

       * * * * * *

Ertesi sabah Kontes, konularını buluşmak için çağırdı.
kalenin avlusu ve şimdi kocasının
Ölüm, topraklarını savunacak hiçbir şey yoktu.

`` Öyleyse sizi seçecek olanı seçin '' dedi. Ya birinizin almasına izin ver
Bir eş için, ya da kendime yeni bir efendisi almam için rızasını ver,
Topraklarımın usta olmadığını. '

Onun sözleriyle şehrin baş adamları bir köşeye çekildi ve
Birlikte danışman ve bir süre sonra lider öne çıktı ve dedi
herkesin barış ve güvenliği için en iyisi olduğuna karar vermişlerdi,
Kendisi için bir koca seçmesi gerektiğini. Bunun üzerine Owen
varlığına çağırdı ve elini kabul etti
ona teklif etti ve onlar hemen evlendiler ve kulakların adamları
ona saygı gösterdi.

O günden itibaren Owen çeşmeyi önündeki Earl'ü savundu
bitti ve gelen her şövalye onun tarafından devrildi ve onun
Fidye baronları arasında bölündü. Bu şekilde üç yıl geçti ve hayır
Dünyadaki adam Owen'den daha çok sevildi.

       * * * * * *

Şimdi üç yılın sonunda Gwalchmai Şövalye oldu
Arthur'daydı ve kralı çok üzüldüğünü algıladı.

Lordum, sana bir şey var mı? diye sordu.

`` Ah, gwalchmai, bunları kaybettiğim Owen hakkında üzüldüm
Üç yıl ve dördüncü yıl onsuz geçerse, hayır yaşayabilirim
daha uzun. Ve elbette ben Clydno'nun oğlu Kynon tarafından anlatılan hikaye
Onu kaybetmeme neden oldu. Kendimi evimin adamlarıyla birlikte gideceğim
Ölürse intikamının intikamını al, hapishanede ise onu kurtarmak, onu getirmek için
Eğer hayatta ise. '

Sonra Arthur ve evinden üç bin adam arayışında yola çıktı
Owen ve Kynon'u rehberlik etti. Arthur kaleye ulaştığında,
Gençler aynı yerde ateş ediyordu ve aynı sarı adam
Yanında durur ve Arthur'u tutar tutmaz onu selamladı ve davet etti
O içeri girdiler ve birlikte girdiler. O kadar büyük kale ki ki
Kralın üç bin adamı,
yirmi.

Sunrise'da Arthur, rehberliği için Kynon ile birlikte ayrıldı ve ulaştı
Siyah adam önce ve daha sonra ormanlık tepenin tepesinde,
Çeşme ve kase ve ağaç.

'Tanrım,' dedi Kai, 'Suyu levhaya atmama ve almama izin ver
gelebilecek ilk macera. '

Arthur, 'Bunu yapabilirsin,' diye yanıtladı ve Kai suyu attı.

Hemen hepsi eskisi gibi oldu; gök gürültüsü ve dolu duş
Arthur'un adamlarının çoğunu öldürdü; Kuşların Şarkısı ve
Kara Şövalye'nin görünümü. Ve Kai onunla tanıştı ve savaştı ve
onun tarafından devrildi. Sonra şövalye uzaklaştı ve Arthur ve adamları
durdukları yerde kamp kurdular. Sabah Kai yine şövalyeyle tanışmayı ve
Arthur'un verdiği onun üstesinden gel. Ama bir kez daha güçsüzdü ve
Kara Şövalyenin Lance kaskını kırdı ve cildi bile deldi
Kemik ve ruhla alçakgönüllü kampa döndü.

Bundan sonra şövalyelerin her biri savaş verdi, ama hiçbiri çıkmadı
Victor ve uzun zamandır Arthur ve Gwalchmai olarak kaldı.

'Ah, onunla savaşmama izin ver, efendim,' diye bağırdı Gwalchmai, Arthur'u görürken
kollarını alıyor.

'Şey, o zaman kavga' diye yanıtladı Arthur ve Gwalchmai bir bornoz attı
Kendisi ve atı, böylece hiçbiri onu tanımadı. Bütün gün savaştılar
Ve ikisi de diğerini atamadı ve ertesi gündü.
Üçüncü gün savaş o kadar şiddetliydi ki, her ikisi de
aynı anda zemini ve ayakları üzerinde savaştı ve sonunda Kara Şövalye
Düşmanına öyle bir darbe verdi ki kaskı yüzünden düştü.

Kara Şövalye, `` Seni bilmiyordum, Gwalchmai, '' dedi Kara Şövalye. Benim
kılıç ve kollarım. '

'Hayır,' diye yanıtladı Gwalchmai, 'Sen, Victor'u sanatla, alıyorsun
Sen benim kılıcım ': Ama Owen yapmaz.

'Bana kılıçlarını ver,' dedi Arthur arkalarından, 'ikiniz için
diğerini yok etti, 've Owen döndü ve kollarını döndürdü
Arthur'un boynu.

Ertesi gün Arthur, adamlarına hazır olmaları için emir verirdi
Geldikleri yere geri dön, ama Owen onu durdurdu.

'Rabbim,' dedi, 'olmadığım üç yıl boyunca
Sana bir ziyafet hazırlıyorum, tam olarak iyi biliyorum
Beni aramaya gelirsin. Bu yüzden benimle bir süreliğine
Sen ve senin erkeklerin. '

[İllüstrasyon: Owen göl tarafından nasıl bulundu]

Böylece çeşme konterinin kalesine gittiler ve harcadılar
Üç ay dinlenme ve şölen. Ve onların zamanı geldiğinde
Arthur, Owen
Üç ay boyunca İngiltere'ye. Ağrılı bir kalple o
İzin verildi ve bu nedenle içerik, eski biriyle bir kez daha olacaktı
üç ay yerine üç yıl ve geçti
bir rüya.

       * * * * * *

Bir gün Owen, USK üzerine Caerleon Kalesi'nde ete oturdu.
Bir defne atındaki küçük hanım salona girdi ve doğrudan
Owen'ın oturduğu yere eğildi ve yüzüğü elinden çekti.

'Böylece hain ve inançsız muamele edilecek,' dedi ve
Atının kafasını çevirerek salondan çıktı.

Sözleriyle Owen unuttuğunu ve kederli olduğu her şeyi hatırladı
ve kendi odasına gitti ve ayrılmaya hazır oldu. -Den
Şafak yola çıktı, ama kaleye geri dönmedi, çünkü kalbi
Ağır, ama vücudu zayıf olana kadar vahşi yerlere doğru dolaştı ve
İnce ve saçları uzundu. Vahşi hayvanlar onun arkadaşlarıydı ve o
yanlarında uyudu, ama sonunda bir adamın yüzünü görmeyi özledi
tekrar ve bir vadiye indi ve bir gölün yanında uyuyakaldı
dul bir kontes toprakları.

Şimdi Kontes'in yürüyüşe çıktığı zamandı,
kızlar ve gölün yanında yatan bir adamı görünce geri çekildiler
Terör, çünkü o kadar durdu ki öldüğünü düşündüler. Ama ne zaman
korkularının üstesinden gelmişlerdi, yanına çekildiler ve ona dokundular ve gördüler
içinde hayat olduğunu. Sonra Kontes kaleye acele etti,
ve ondan değerli bir merhem şişesi getirdi ve birine verdi
Kızlıkları.

'Sen otlayan atı al' dedi ve bir takım elbise
erkek giysileri ve onları adamın yanına yerleştirin ve bunların bir kısmını dökün
kalbinin yakınında merhem. İçinde onu getirecek herhangi bir hayat varsa
geri. Ama eğer hareket ederse, kendinizi yakınındaki çalılara sakla ve ne olduğunu gör
O yapar. '

Damsel şişeyi aldı ve metresinin teklifini yaptı. Yakında adam
Kollarını hareket ettirmeye başladı ve sonra yavaşça ayağa kalktı. Sürünen
Giysileri eyerden çıkardı ve koydu
Onları ona ve acı verici bir şekilde atı monte etti. Otururken
Damsel geldi ve onu selamladı ve onu görünce sevindi ve
önünde hangi kaleyi sordu.

'Dul bir kontese ait,' diye cevapladı kızlık. Kocası
Onun iki kulaktan ayrıldı, ama geniş topraklarından kalan tek şey bu,
çünkü onlar ondan genç bir Earl tarafından yırtıldı, çünkü o
onunla evlen. '

"Bu acıma," diye yanıtladı Owen, ama daha fazla dedi, çünkü çok zayıftı
çok konuşmak için. Sonra kız onu kaleye yönlendirdi ve bir
ateş ve ona yiyecek getirdi. Ve orada kaldı ve üçe eğilimli
Aylar, her zamankinden daha yakışıklı olana kadar.

Bir gün öğlen Owen kalenin dışında bir silah sesi duydu ve o
Maiden'e ne olduğunu sordu.

'Seninle konuştuğum Earl,' diye cevapladı, '
Metresimi çıkarmak için harika bir ev sahibi ile. '

`` Bana bir at ve zırh ödünç vermesi için yalvar, '' dedi Owen ve kız
Bunu yaptı, ama Kontes cevap verirken biraz acı bir şekilde güldü:

'Hayır, ama onları ona ve böyle bir at ve zırh ve
Silahlar henüz hiç olmadığı gibi, ancak ne kullanacaklarını bilmiyorum
ona. Yine de, onları elimliğimin içine düşmesinden kurtaracak
düşmanlar. '

At dışarı çıkarıldı ve Owen arkasında iki sayfa ile öne çıktı,
Ve büyük ev sahibinin önlerinde kamp kurduklarını gördüler.

"Earl nerede?" dedi ve sayfalar cevap verdi:

'Birlikte dört sarı standart nerede.'

'Beni bekle,' dedi Owen, kalenin kapısında ve ağladı
Onunla buluşmaya gelen Earl'e meydan okuyor. Zor kavga ettiler ama
Owen düşmanını devirdi ve onu kale kapısına götürdü ve
salonun içine.

"Kutsanmış balsamının ödülüne bakın," dedi, Earl'ü büktüğü için
ondan önce diz çöktü ve tüm bunları restore edeceğine yemin etti
Ondan almıştı.

Bundan sonra ayrıldı ve çölün içine girdi ve geçerken
Bir ahşaptan yüksek sesle bağırdı. Çalıları bir kenara itmek
Büyük bir höyüğün üzerinde duran bir aslan ve bir kaya tuttu. Kaya yakınında
höyüğe ulaşmak isteyen bir aslan mıydı ve her seferinde dışarı çıktı
onu önlemek için kaya yılı. Sonra Owen kılıcını kesti,
ve yılanın kafasını kesti ve yoluna gitti ve aslan
Takip etti ve onun hakkında bir tazı gibi oynadı. Ve çok
Bir tazıdan daha yararlı mıydı, çünkü akşamları büyük getirdi
Bir ateş yakmak için ağzında kütük yapar ve akşam yemeği için şişman bir parayı öldürür.

Owen ateşini yaptı ve parayı derledi ve bir kısmını kızartmaya koy,
ve gerisini akşam yemeği için aslana verdi. Beklerken
pişirmek için et ona yakın derin iç çeken bir ses duydu ve dedi ki:

"Sen kimsin?"

'Ben ödendim,' diye yanıtladı çalılar ve yeşil tarafından gizlenmiş bir mağaradan bir ses
Owen'ın görmediği bitkileri asmak.

"Ve burada ne dost?" diye bağırdı.

'Bu mağarada, evlenen şövalye nedeniyle esir kaldım
Kontes ve onu terk etti, çünkü sayfalar ondan hasta konuştu ve çünkü ben
Onlara yaşayan hiç kimsenin eşit olmadığını söyledi beni buraya sürüklediler ve dediler
Belli bir günde beni teslim etmeye gelmediği sürece ölmeliyim ve
Bu, yarın ertesi günden başka bir şey değil. Adı Owen,
Urien'in oğlu, ama ona tehlikemden ya da bir
Kahretsin beni teslim ederdi. '

Owen huzurunu korudu, ama kıza etin bir kısmını verdi ve ona
iyi neşelendir. Sonra aslan izledi, harika bir
ovanın diğer tarafında kale ve erkekler geldi ve atını aldı
ve bir yemlik içine yerleştirdi ve aslan peşinden gitti ve
pipet. Misafirperver ve kibar kale içindeydi, ama çok doluydu
Ölümün üzerlerinde olduğu düşünülmüş olabileceği üzüntü. Uzunluğunda,
Yedikleri ve sarhoş olduklarında Owen, Earl'e ona söylemesi için dua etti.
kederlerinin nedeni. 'Dün,' diye cevapladı Earl, 'iki oğlum ele geçirildi.
avlanıyordu, bu dağlarda yaşayan bir canavar tarafından
Ona kızımı vermeyecekse, gitmelerine izin vermeyeceğine yemin ediyor
eş.'

`` Bu asla olmayacak, '' dedi Owen; "Ama bu canavar ne tür?"

"O, o bir erkek, ama boyunda dev," diye yanıtladı Earl,
'Ve oğullarımı öldürmesi açık ara daha iyiydi.
Kızımdan vazgeçmelisiniz. '

Ertesi sabah erken saatlerde kaledeki sakinler harika bir
istiridye ve devin iki gençle geldiğini buldular
erkekler. Hızla Owen zırhını giydi ve devle tanışmak için ileri gitti,
ve aslan topuklarını takip etti. Ve büyük canavar
devin efendisini uğraştığı sert darbeler, boğazında uçtu ve
Çok sorun canavar onu dövdü.

'Gerçekten,' dedi dev, 'Seninle savaşmakta zorluk bulamamalıyım,
Eğer o aslan olmasaydı. ' Owen'ın bunu utanç duyduğunu duyduğunda
Dev'in kendi kılıcıyla üstesinden gelemedi, bu yüzden aslanı aldı
ve onu kalenin kulelerinden birinde kapat ve geri döndü
kavga. Ama darbelerin sesinden aslan, savaşın
Owen için hastalanıyor, bu yüzden zirveye ulaşana kadar tırmandı
Kule, çatıya bir kapı olduğu ve kuleden o
duvarlara ve duvarlardan yere fırladı. O zaman bir
Yüksek sesle kükreme, onun darbesi altında öldü.
pençe.

Şimdi kalenin kasveti sevinmeye dönüştü ve Earl
Owen'a onu bir ziyafet yapana kadar onunla kalması için yalvardı, ama
Knight, yapacak başka işleri olduğunu söyledi ve onun bulunduğu yere geri döndü
Luned'den ayrıldı ve aslan topuklarını takip etti. Oraya geldiğinde
Büyük bir ateş gördü ve iki genç kızı dışarı çıkarıyor
Onu yığın üzerine at.

'Durmak!' Ağladı, onlara doğru ilerledi. Ne suçlamaya karşı varsın
o?'

`` Dünyadaki hiç kimsenin Owen'a eşit olmadığını övdü, 'dedi.
'Ve onu bir mağarada kapattık ve hiçbirinin onu teslim etmemesi gerektiğine karar verdik ama
Owen'ın kendisi ve eğer belli bir güne gelmezse
öl. Ve şimdi zamanı geçmiş ve onun bir işareti yok. '

'Gerçekte o iyi bir şövalye ve hizmetçinin içinde olduğunu bilseydi ama
tehlike onu kurtarmak için gelirdi 'dedi Owen; Ama beni kabul et
Stead, sana katılıyorum. '

`` Yapacağız, '' diye yanıtladı ve kavga başladı.

Gençler iyi savaştılar ve Owen'a sertçe baskı yaptılar ve aslan gördüğünde
efendisine yardım etmeye geldi. Ama gençler için bir işaret yaptılar
Durdurmak için savaşın ve şöyle dedi:

`` Şef, sana tek başına savaş vermemiz gerektiğine karar verildi ve
Beast ile senden daha fazla mücadele etmemiz daha zor. '

Sonra Owen, kızın bulunduğu mağarada aslanı kapat
hapishane ve ön tarafı taşlarla engelledi. Ama ile kavga
Dev onu çok denemişti ve gençler iyi savaştı ve ona baskı yaptı
eskisinden daha zor. Ve aslan yüksek bir kükreme verdiğini görünce ve
Taşlardan patladı ve gençlere fırladı ve onları öldürdü. Ve
Sonunda Luned teslim edildi.

Sonra kızlık Owen ile birlikte bayanın topraklarına geri döndü
Çeşme. Ve bayanı yanında Arthur'un mahkemesine götürdü, burada
ölene kadar mutlu bir şekilde yaşadı.


    'Mabinogion'dan.




_ Dört Hediye_


Brittany'nin eski ülkesinde, bir zamanlar Cornwall olarak adlandırılan bir kadın yaşadı
Tüm günlerini çiftliğine bakarak geçiren Barbaik Bourhis adlı
yeğeni Tephany'nin yardımıyla. Erken ve geç ikisi görülebilir
Tarlalarda veya süt ürünlerinde, inekleri sağım, tereyağı yapmak, besleme
tavuklar; Kendilerini çok çalışmak ve başkalarının da çalışmasına dikkat etmek.
Belki de kendini bırakmış olsaydı Barbaik için daha iyi olabilirdi
Dinlenmek ve başka şeyleri düşünmek için çok az zaman, yakında büyüdü
parayı kendi iyiliği için sevmek ve sadece kendine ve tephany'yi verdi
Kesinlikle ihtiyaç duydukları yiyecek ve kıyafetler. Ve fakir insanlara gelince, o
onlardan olumlu bir şekilde nefret ediyordu ve böyle tembel yaratıkların hiçbir
dünyada iş.

Eh, bu bir tür kişi Barbaik'in
Bir gün pervanenin inek evinin dışında konuştuğunu bulduğunda öfkesi
Bir günlük işçiden başka bir şey olmayan genç Denis'e
Plover köyü. Yeğenini kolundan ele geçirerek onu keskin bir şekilde çekti
Uzakta, haykırıyor:

`` Utanmaz mısın kızım, zamanını fakir bir adam üzerinde boşa harcamak için
Bir sıçan olarak, bir düzine daha olduğunda, sadece satın almaktan çok mutlu olacak
Siz Gümüş Yüzükler, eğer onlara izin verirsen? '

'Denis iyi bir işçi, çok iyi bildiğiniz gibi,' diye yanıtladı Tephany, Red
öfkeyle, 've o da parayla koyar ve yakında alabilir
kendisi için bir çiftlik. '

'Saçma,' diye bağırdı Barbaik, 'asla bir çiftlik için yeterince tasarruf etmeyecek
yüz. Seni mezarında daha erken görürüm
Bütün servetini sırtına taşıyan adam. '

'Fortune genç ve güçlü olduğunda ne önemlidir?' diye sordu tephany,
Ama teyzesi, böyle sözlere hayran kaldı, bitmesine izin vermezdi.

Fortune ne önemli? Şok bir sesle tekrarladı Barbaik. '
Para hor görecek kadar aptal olmanız mümkün mü? Eğer öyleyse
Denis'ten ne öğrendiğin, onunla konuşmanı yasaklıyorum ve bende
Yüzünü burada tekrar göstermeye cesaret ederse çiftlikten çıktı. Şimdi
Git ve giysileri yıkayın ve kurumaya yay. '

       * * * * * *

Tephany itaatsizlik etmeye cesaret edemedi, ancak ağır bir kalple düştü
nehre yol.

`` Bu kayalardan daha zor, '' dedi kız kendine, 'Evet,
bin kat daha zor. Yağmur için en azından sonunda yıpranabilir
Stone, ama sonsuza dek ağlayabilirsin ve asla umursamıyordu. Konuşma
Denis sahip olduğum tek zevk ve onu görmeyeceksem
Bir manastır gir. '

Bu düşünceleri düşünerek bankaya ulaştı ve ortaya çıkarmaya başladı
Yıkanması gereken büyük keten paket. Bir çubuğun musluğu onu yaptı
Yukarı bak ve ondan önce ayakta durdu, yüzü
ona garipti.

"Oturmak ve dinlenmek istiyorsun, büyükanne?" diye sordu tephany, iterek
demeti bir yana.

'Gökyüzü sahip olduğunuz tüm çatı olduğunda, nerede olacaksın,'
Yaşlı kadını titreyen tonlarda yanıtladı.

O zaman çok yalnız mısın? diye sordu perde, acıma dolu. Sen hayır var mı
Sizi evlerine davet edecek arkadaşlar? '

Yaşlı kadın başını salladı.

'Hepsi uzun, uzun zaman önce öldü,' diye cevapladı 've tek arkadaşlar
kibar kalpli yabancılar. '

Kız bir an konuşmadı, sonra küçük somunu dışarıda tuttu ve
Biraz pastırma yemeğine yönelikti.

'Bunu al' dedi; 'Günümüzde iyi yemek yiyeceksin' ve
Yaşlı kadın, Tephany'ye bakarak aldı.

'Başkalarına yardım edenler yardım edilmeyi hak ediyorlar,' diye cevapladı; Gözlerin
hala kırmızı çünkü bu cimri barbaik konuşmanı yasakladı
Plover'dan genç adam. Ama tezahürat yap, sen iyi bir kızsın ve yapacağım
Size onu her gün bir kez görmenizi sağlayacak bir şey verin. '

'Sen?' diye bağırdı Tephany, dilencinin hepsini bildiğini keşfetmek için aptalca
İşleri hakkında, ama yaşlı kadın onu duymadı.

'Bu uzun bakır pimi al,' devam etti 've her yapıştırdığınızda
Elbisende anne Bourhis, evi düzenli olarak terk etmek zorunda kalacak
gidip lahanalarını saymak. Pin elbisenizde olduğu sürece
Özgür olacak ve teyzeniz girene kadar geri gelmeyecek
yine durum. ' Sonra, yükselişte, Tephany'ye başını salladı ve kayboldu.

Kız hala bir taş gibi olduğu yerde durdu. Olmasaydı
Elindeki pin için rüya gördüğünü düşünürdü. Ama
Onu ona veren ortak yaşlı bir kadın olmadığını bildiği jeton,
Ama önümüzdeki günlerde ne olacağını anlatan bir peri, akıllıca. Daha sonra
Aniden Tephany'nin gözleri kıyafetlere düştü ve kayıp için telafi etmek için
Onları büyük bir canlılıkla yıkamaya başladı. * * * * * *

Ertesi akşam, Denis'in onu beklemeye alışık olduğu anda
İnek evinin gölgesi olan Tephany, pimi elbisesine sıkıştı ve
Aynı anda Barbaik onu _sabots_ veya ahşap ayakkabılar aldı ve
meyve bahçesinden ve geçmişten tarlalara gitti,
Lahana büyüdü. Ayak izleri kadar hafif bir kalple, kız
ev ve akşamını Denis ile mutlu bir şekilde geçirdi. Ve bu yüzden
Bundan günler sonra. Sonra, sonunda Tephany bir şey fark etmeye başladı,
Ve bir şey onu çok üzdü.

İlk başta Denis birlikte oldukları saatleri buluyor gibiydi
Hızlı bir şekilde yaptığı gibi, ama ona bildiği tüm şarkıları öğrettiğinde,
ve ona zengin ve harika bir adam için yaptığı tüm planları anlattı,
Ona söyleyecek başka bir şeyi yoktu, çünkü o kadar çok diğer birçok
İnsanlar, kendini konuşmaktan hoşlanıyordu, ama herhangi birini dinlemeye değil
başka. Bazen, gerçekten hiç gelmedi ve ertesi akşam o
Tephany'ye kasabaya girmeye zorlandığını söylerdi
iş, ama onu asla sitememiş olmasına rağmen aldatılmadı ve
Açıkça eskiden yaptığı gibi onu umursamadığını gördü.

Gün geçtikçe kalbi daha ağır büyüdü ve yanakları soluk ve bir akşam,
Onu boşuna beklediğinde, su botunu ona koydu
omuz ve yavaşça bahara geçti. Onun önündeki yolda
ona iğneyi veren peri durdu ve ophany'ye bakarken
Biraz yaramaz bir kahkaha attı ve dedi ki:

Neden, güzel kızım eskisinden çok daha mutlu görünmüyor
sevgilisiyle tanışmasına rağmen. '

'Benden yoruldu,' diye cevapladı Tephany titreyen bir sesle ve
Uzak kalmak için mazeretler yapar. Ah! Büyükanne canım, olmak yeterli değil
Onu görebiliyor, onu eğlendirebilmeliyim ve yanımda tutabilmeliyim. O
çok zeki, biliyorsun. _Me_'nin de zeki olmasına yardım et. '

"İstediğin bu mu?" Yaşlı kadını ağladı. 'Peki, bu tüyü al
Ve saçına yapıştırın ve Solomon'un kendisi kadar bilge olacaksın. '

Zevkle kızarma Tephany eve gitti ve tüyü içine taktı
Kızların her zaman ülkenin o bölgesinde giydiği mavi kurdele. Bir
Denis'in goily ıslık çaldığını duydu ve teyzesi güvenli bir şekilde
Lahanalarını sayarak onunla tanışmak için acele etti. Genç adam
konuşmasıyla aptalca vurdu. Görünmediği hiçbir şey yoktu
Bilin ve şarkılara gelince, bunları sadece her bölümünden söyleyemeyecek
Britanny, ama onları kendisi besteleyebilir. Bu _Really_ Sessiz miydi
Ona öğretebileceği her şeyi öğrenmek için çok endişeli olan kız mı
Başka biri? Belki aniden delirmişti ve bir kötülük vardı
onun içindeki ruh. Ama her durumda, her gece geri döndü, sadece
büyüyen daha akıllı ve daha akıllıca bulmak için. Yakında komşular fısıldadı
kendi aralarında sürpriz, çünkü Tephany direnememişti
Bazı insanlar için tüyleri saçına koymanın zevki
onu zavallı kıyafetleri için hor gördü ve birçoğu yaptığı şakalardı
onlar hakkında. Tabii ki jestlerini duydular ve başlarını salladılar
Söyleme:

`` O kötü huylu küçük bir kedi ve iradesiyle evlenen adam
Dizginleri tutacak ve atı sürecek olanı bul. '

Denis onlarla aynı fikirde olmaya başlamadan çok uzun sürmedi ve her zaman olduğu gibi
Gittiği her yerde usta olmayı sevdi, Tephany'nin keskinliğinden korktu
dil ve eskisi gibi gülmek yerine başkalarıyla dalga geçti
Kırmızı ve rahatsız olduğu insanlar, sırasının geleceğini düşünerek
Sonraki.

       * * * * * *

Böylece konular bir akşam Denis Tephany'ye gerçekten olduğunu söyledi.
bir dansa gitmeye söz verdiği için bir an kalamıyordu
bir sonraki köyde yapılacak.

Tephany'nin yüzü düştü; Bütün gün çok çalışmıştı ve sayıyordu
Denis ile sessiz bir saatte. Onu kalmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı
onunla, ama dinlemezdi ve sonunda kızdı. “Ah, dansı kaçırmamak için neden bu kadar endişeli olduğunu biliyorum” dedi;
'Çünkü Penenru'dan Azilicz orada olacak.'

Şimdi Azilicz, Miles Tur'un en güzel kızıydı ve o ve Denis
çocukluktan birbirlerini tanıyorlardı.

'Ah evet, azilicz orada olacak,' diye cevapladı Denis,
onu kıskanmış görmek için, 've doğal olarak onu izlemek için uzun bir yol kat ederdi
dans.'

'O zaman!' diye bağırdı perhany ve eve girerken kapıyı çarptı
arkasında.

Yalnız ve sefil ateşin yanında oturdu ve kırmızıya baktı
köz. Sonra tüyleri saçlarından fırlatarak başını taktı
elleri ve tutkuyla ağladı.

Erkeklerin istediği güzellik olduğunda zeki olmanın ne faydası? O
İstediğim şey bu. Ama çok geç, Denis asla
geri gelmek.'

"Çok dilediğin için güzelliğe sahip olacaksın," dedi ona bir ses
yan ve etrafına bakarak sopasına yaslanmış yaşlı kadını tuttu.

'Bu kolyeyi boynunuza bağlayın ve giydiğiniz sürece
Dünyanın en güzel kadın olacak, 'diye devam etti peri.
Biraz neşe çığlığı ile Tephany kolyeyi aldı ve
Toka köşede asılı olan aynaya koştu. Ah, _this_ zaman o
Azilicz'den veya başka bir kızdan korkmuyordu, çünkü kesinlikle hiçbiri olamazdı
O kadar adil ve beyaz. Ve yüzünün görüşüyle ​​bir düşünce geldi
ona ve aceleyle en iyi elbisesini ve boklu ayakkabılarını giymek
Dansa acele etti.

Yolda, içinde oturan genç bir adamla güzel bir araba ile tanıştı.

'Ne kadar sevimli bir kız!' Diye bağırdı, Tephany yaklaşırken. Neden orada
kendi ülkemde onunla karşılaştırılabilecek bir kız değil. O ve hayır
Diğer, benim gelinim olacak. '

Taşıyıcı büyüktü ve dar yolu yasakladı, bu yüzden Tephany
onun iradesine karşı, olduğu yerde kalmaya zorlandı. Ama baktı
Yanıt verirken yüzünde dolu genç adam:

Yoluna git asil Lord ve benimkini bırakmama izin ver. Ben sadece fakir bir köylüyüm
Kız, süt alışkın ve saman ve döndü. '

'Köylü olabilirsin, ama seni harika bir bayan yapacağım' dedi,
eli ve onu arabaya götürmeye çalışıyor.

'Harika bir bayan olmak istemiyorum, sadece Denis'in karısı olmak istiyorum,'
diye cevapladı, elini attı ve hendeklere koştu
Yolu gizlemeyi umduğu mısır tarlasından ayırdı. Şanssızca
Genç adam ne yaptığını tahmin etti ve görevlilerine imza attı,
onu ele geçirip koçun içine koyan. Kapı çarptı ve
Atlar dörtnala çırpıldı.

Bir saatin sonunda muhteşem bir kaleye ve Tephany'ye vardılar,
Kim hareket etmeyecek, kaldırıldı ve salona taşındı,
Evlilik törenini yapmak için rahip gönderildi. Genç adam
Onun tüm güzel şeyleri anlatarak ondan bir gülümseme kazanmaya çalıştı
Karısı gibi olmalı, ama Tephany onu dinlemedi ve baktı
Kaçabileceği herhangi bir yol olup olmadığını görmek üzereyim. Yaptı
kolay görünmüyor. Üç büyük kapı yakından yasaklandı ve
bir baharla kapandı, ama tüyü
Hala saçlarında ve yardımıyla ahşapta bir çatlak tespit etti
Bir ışık çizgisinin loş görülebildiği paneller. Dokunaklı
elbisesini sabitleyen bakır pim, kız her birini gönderdi
Kendisi küçükten geçerken lahanaları saymak için salon
Kapı, nereye gittiğini bilmeden.

Bu zamana kadar gece düşmüştü ve Tephany çok yorgundu. Neyse ki
Kendini bir manastırın kapısında buldu ve kalıp kalamayacağını sordu
Sabaha kadar orada. Ancak Portres, kabaca hayır olduğunu cevapladı
Dilenciler için yer ve onun için bedeli, böylece zavallı kız kendini sürükledi
Yavaş yavaş yol boyunca, bir köpeğin bir ışığı ve kabuğu ona şunu söyleyene kadar
Bir çiftliğin yanındaydı.

Evin önünde bir grup insan vardı; iki veya üç kadın ve
Çiftçinin oğulları. Anneleri Tephany'nin isteğini duyduğunda
Bir yatak verildiğinde iyi eşin kalbi yumuşadı ve o sadece gidiyordu
Başları tarafından dönen genç erkekler
Kızın güzelliği, onun için en çok yapması gerektiği konusunda kavga etmeye başladı. İtibaren
Kelimeler darbelere geldikleri ve rahatsızlıktan korktukları kadınlar,
hakaret isimleri ile pelted pelany. Hızlı bir şekilde en yakın koştu
yol, ağaçların karanlığında kaçmayı umarak, ama
Anında arkasında ayak izlerini duydu. Korku ile vahşi bacakları
Altında titredi, aniden kendini kolyesinden çektiğinde.
Şiddetli bir çaba ile tokayı patlattı ve boynuna fırlattı
Bir hendekte homurdanan bir domuz ve öyle yaptığı gibi
ayak izleri onu takip etmekten ve domuzdan sonra koşmaktan vazgeçer, cazibesi için
yok olmuştu.

Gitti, nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu, bulana kadar
Kendisi, sürpriz ve sevinçine, teyzesinin evine yakın. Birkaç
O kadar yorgun ve mutsuz hissettiği günler onu zorlukla geçemedi
iş ve işleri daha da kötüleştirmek için Denis neredeyse hiç yanına gelmedi.

'Çok meşguldü,' dedi, 've gerçekten sadece zengin insanlardı
konuşmada zaman kaybetmeyi göze alabilir. '

Günler geçtikçe, herkes fark edene kadar perisi ve daha soluklaştı
Teyzesi hariç. Su şekli şimdi onun için neredeyse çok ağırdı, ama
Sabah ve akşam baharda taşıdı, ancak çaba
Omzuna kaldır, genellikle onun için çok fazlaydı.

'Nasıl bu kadar aptal olabilirdim,' diye fısıldadı kendi kendine
Gün batımında her zamanki gibi düştü. Denis'i görmek özgürlük değildi
İstemeliydi, çünkü yakında beni yorgun, ne de hızlı bir dil,
çünkü ondan korkuyordu, ne güzellik, çünkü bana hiçbir şey getirmedi
Sorun, ama hayatı hem kendisi hem de başkaları için kolaylaştıran zenginlikler.
Ah! Bu hediyeyi sadece periden yalvarmaya cesaret edersem, daha akıllı olmalıyım
eskisinden daha ve nasıl daha iyi seçileceğini bilin. '

'Memnun ol,' dedi yaşlı kadının sesi
Tephany'nin dirseğinde görünmüyor. Sağ elinize bakarsan
Eve gittiğinizde cep küçük bir kutu bulacaksınız. Gözlerini ovala
içerdiği merhem ve kendinizi bir
paha biçilmez hazine. '

Tephany en az ne demek istediğini anlamadı, ancak geri döndü
Çiftlik olabildiğince hızlı ve ona sevinçle yakmaya başladı
sağ cep. Tabii ki, küçük bir kutu vardı
Değerli merhem. Ne zaman gözlerini ovuşturma eylemindeydi
Barbaik Bourhis odaya girdi. Zorunlu olduğundan beri
işini bırak ve zamanını geçti, neden sayarak neden bilmiyordu
lahana, her şey ters gitti ve bir işçi alamadı
Kötü öfkesi yüzünden onunla kal. Bu yüzden onu gördüğünde
Yeğeni aynasından önce sessizce duran Barbaik patlak verdi:

`` Demek tarlalarda olduğumda yaptığınız şey bu! Ah! Harika değil
Çiftlik mahvolursa. Utanmaz mısın kızım, böyle davranmak için? '

Tephany biraz mazereti kekelemeye çalıştı, ama teyzesi yarı kızdı
Öfke ve kulaklardaki bir kutu onun tek cevabıydı. Bu çamurda incin,
Şaşkın ve heyecanlı, artık kendini kontrol edemezdi ve
Uzak gözyaşlarına boğuldu. Ama her birini gördüğünde onun sürpriz neydi?
Gözyaşı damlası yuvarlak ve parlayan bir inci idi. Bunu da tutan Barbaik
Marvel, bir şaşkınlık çığlığı söyledi ve kendini dizlerinin üstüne attı
Onları yerden al.

Kapı açıldığında hala onları topluyordu ve Denis'e geldi.

İnciler! Gerçekten inciler mi? ' diye sordu, dizlerinin üstüne de düştü,
Ve Tephany'ye bakarken başkalarını hala daha güzel algıladı
Kızın yanaklarını yuvarlamak.

`` Komşuların hiçbirini duymasına izin vermemeye dikkat et, Denis, 'dedi
Barbaik. 'Tabii ki payınız olacak, ama kimse almayacak
tek bir tane. Ağla, canım, ağla, 'Tephany'ye devam etti. Öyle
bizim kadar iyiliğin için, 've yakalamak için önlüğünü uzattı
Onlar ve şapkasını denis.

Ancak Tephany artık neredeyse hiç dayanamadı. Yarı boğulduğunu hissetti
açgözlülüklerini gördü ve salondan acele etmek istedi ve yine de
Barbaik bunu önlemek için kolunu yakaladı ve her türlü ihaleyi söyledi
Kızın daha fazla ağlatacağını düşündüğü kelimeler, tephany ile
Şiddetli bir çaba gözyaşlarını geri zorladı ve gözlerini sildi.

'Zaten bitti mi?' diye bağırdı Barbaik, hayal kırıklığı tonuyla.
'Oh, tekrar dene canım. Sence onu yenmenin iyi olur
biraz?' Başını sallayan Denis'e ekledi.

`` Bu ilk kez yeterli. Kasabaya gidip öğreneceğim
her incinin değeri. '

"O zaman seninle gideceğim," dedi Barbaik, hiç kimseye güvenmeyen ve
aldatılmaktan korkuyordu. Böylece ikisi dışarı çıktı, pervaneyi geride bıraktı
onlara.

Sandalyesinde hala oturdu, elleri birbirine sıkı sıkıştı, çünkü
Eğer bir şeyi geri zorlarsa. Sonunda gözlerini kaldırdı, ki
yere sabitlenmiş ve peri karanlıkta durmuştu
Ocaktan köşe, onu alaycı bir görünümle gözlemleyerek. Kız
Titredi ve zıpladı, sonra tüyü, pimi ve kutuyu alarak,
Onları yaşlı kadına tuttu.

'İşte, hepsi, hepsi,' diye bağırdı; Sana aitler. Bana izin ver
Onları bir daha asla görmeyin, ama öğrettikleri dersi öğrendim
Ben. Diğerlerinin zenginliği, güzelliği ve zekası olabilir, ama bana gelince arzu ediyorum
Her zaman olduğum zavallı köylü kız olmaktan başka bir şey yok, çok çalışmak
sevdikleri. '

'Evet, dersini öğrendin,' diye cevapladı peri, ve şimdi sen
barışçıl bir hayat sürecek ve sevdiğiniz adamla evlenecek. Sonuçta
O'nun düşündüğün değil, o ondan değil. '

Bir daha asla Tephany yaşlı kadını görmedi, ama Denis'i affetti
Gözyaşlarını satmak ve zamanla iyi bir koca olmak için büyüdü,
kendi iş payı.


    'Le Foyer Breton'dan, par E. Souvestre.




_ Lok Adası'nın Groac'h


Eski zamanlarda, Brittany'de her türlü harika şey olduğunda,
Lanillis köyünde Houarn Pogamm adında genç bir adam yaşıyordu
ve Bellah Postik adlı bir kız. Onlar kuzenlerdi ve anneleri olarak
harika arkadaşlardı ve sürekli birbirlerinin evlerine girip çıktı,
Sık sık aynı beşikte atılmışlardı ve oynamış ve savaşmışlardı
oyunları üzerinde.

“Büyüdüklerinde evlenecekler” dedi anneler; Ama tıpkı
Herkes düğün çanlarını düşünmeye başlamıştı, iki anne öldü,
Ve parası olmayan kuzenler, aynı evde hizmetçi olarak gitti.
Bu elbette ayrılmaktan daha iyiydi, ama sahip olmak kadar iyi değildi
istedikleri gibi yapabilecekleri küçük bir kulübe ve
Yakında birbirlerine şaşkınlık duymuş olabilirler
onların partileri.

'Sadece bir inek almayı başarabilseydik ve şişmanlamak için bir domuz alabilseydik,'
Houarn, 'Üstattan biraz yer kiralardım ve sonra yapabiliriz
evli olun. '

'Evet,' diye cevapladı Bellah, derin bir iç çekerek; Ama biz çok zor yaşıyoruz
ve son fuarda domuzların fiyatı tekrar yükselmişti. '

"Beklemek için uzun süreceğiz, bu oldukça açık," diye yanıtladı Houarn,
işine dönüyor.

Ne zaman tanıştıklarında şikayetlerini tekrarladılar ve Houarn'ın
Sabır tükendi ve bir sabah Bellah'a geldi ve ona
servetini aramaya gidiyordu.

Kız bunu dinlerken çok mutsuzdu ve üzüldüğünü hissetti
En iyisini yapmaya çalışmamıştı. Houarn'a yapmamasını istedi
Onu bırak, ama hiçbir şey dinlemezdi.

'Kuşlar,' dedi, 'bir mısır tarlasına ulaşana kadar uçmaya devam et,
Ve arılar bal veren çiçekleri bulamadıkça durmazlar ve
Bir erkeğin neden onlardan daha az anlamı olmalı? Onlar gibi, arayacağım kadar
İstediğimi alıyorum-yani, bir inek ve bir domuz almak için para. Ve
Beni seviyorsan Bellah, bir planı engellemeye çalışmayacaksın
evliliğimizi hızlandırın. '

Kız daha fazlasını söylemenin işe yaramaz olduğunu gördü, bu yüzden ne yazık ki cevap verdi:

`` Şey, o zaman git, çünkü yapmalısın. Ama önce hepinizle bölüneceğim
ailemin beni terk ettiğini, 've odasına gitti, küçük bir
göğüs ve ondan bir çan, bir bıçak ve küçük bir çubuk aldı.

'Bu çan,' dedi, 'her ne kadar uzakta duyulabilir, ama
Bizi sadece arkadaşlarımızın büyük tehlike altında olduğu konusunda uyarıyor. Bıçak
üzerlerine atılan büyülerden dokunan her şeyi serbest bırakır; sırasında
Çubuk, gitmek istediğiniz her yerde sizi taşıyacaktır. Sana vereceğim
Sihirbazların büyüsüne karşı sizi korumak için bıçak ve
Bana tehlikelerinden bahset. Kendim için saklayacağım çubuk, böylece yapabilirim
Bana ihtiyacın olursa sana uç. '

Sonra birbirlerinin boyunlarına biraz ağladılar ve Houarn başladı
dağlar için.

Ancak o günlerde, bunlarda olduğu gibi, dilenciler bol miktarda bulundu ve
Geçti köy kalabalıklarda houarn'ı takip ettiler ve onu bir
Beyefendi, çünkü kıyafetlerinde delik yoktu.

'Yapılacak bir servet yok _Here_,' diye düşündü kendi kendine; Bu bir
harcama için yer, kazanma. Görüyorum ki daha ileri gitmeliyim 've o
Pont-Aven'a yürüdü, bir bankada inşa edilmiş oldukça küçük bir kasaba
nehir.

Bir hanın dışındaki bir bankta oturuyordu, iki adamı duyduğunda
katırlarını yüklemek Lok adasının groac'h hakkında konuşuyor.

'Groac'h nedir?' diye sordu. 'Hiç biriyle karşılaşmadım.' Ve
Erkekler,
Göl ve zengin olduğunu-oh! Dünyadaki tüm krallardan daha zengin
bir araya getirin. Birçoğu sahip olmak için adaya gitmişti
Hazineleri, ama hiç kimse geri dönmemişti.

Houarn'ın zihnini dinlerken oluştu.

Muleteers'a `` Ben de geri döneceğim ve geri döneceğim '' dedi. Baktılar
şaşkınlıkla ve bu kadar deli olmamak ve atmak için onu kuşattı
hayatı bu kadar aptalca bir şekilde; Ama sadece güldü ve cevap verdi
Ona bir inek temin edebilecekleri başka bir yoldan söyleyebilirlerse
Ve şişmanlamak için bir domuz, bunun hakkında daha fazla düşünmezdi. Ama erkekler yaptı
Bunun nasıl yapılacağını bilmiyorum ve başlarını sallayarak
İnatçılık, onu kaderine bıraktı.

Böylece Houarn denize indi ve almak için nişanlanan bir kayıkçı buldu
onu Lok Adası'na.

Ada büyüktü ve neredeyse karşısında uzanan bir göl vardı.
denize dar bir açıklık. Houarn kayıkçıyı ödedi ve onu gönderdi,
ve sonra gölün etrafında yürümeye devam etti. Bir ucunda bir
küçük skiff, mavi boyalı ve bir kuğu gibi şekillendirilmiş, bir kümenin altında yatan
Sarı süpürge. Görebildiği kadarıyla, kuğu başı altına sıkışmıştı
kanadı ve hiç bir tekneyi hiç görmemiş olan Houarn
Hızlı bir şekilde ona doğru ve daha iyi incelemek için içeri girdi. Ancak
Gemide, Swan'ın aniden uyanmasından daha kısa sürdü; başı
kanatlarının altından çıktı, ayakları suda hareket etmeye başladı ve
Başka bir an gölün ortasındaydılar.

Genç adam sürprizinden kurtulur iyileşmez,
Gölün içine atlayın ve kıyıya doğru yüzün. Ama kuş onu tahmin etmişti
niyetler ve suyun altına daldı, houarn'ı yanına taşıyor
Groac'h Sarayı.

       * * * * * *

Şimdi, denizin altında kalmadıysanız ve tüm harikaları tutmadıkça
orada yalan, asla groac'h sarayının ne olduğu hakkında bir fikriniz olamaz
beğenmek. Hepsi mavi ve yeşil ve pembe ve leylak kabuklardan yapılmıştır ve
Beyaz, bir rengin nerede olduğunu söyleyemana kadar birbirinize gölgeliyor
sona erdi ve diğeri başladı. Merdivenler kristaldi ve her
Ayak merdiveni, ayağınızı üzerine koyarken ormanlık bir kuş gibi şarkı söyledi.
Saray yuvarlak, büyüyen tüm bitkilerle dolu harika bahçelerdi
Deniz, çiçek için elmas.

Büyük bir salonda Groac'h bir altın kanepesinde yatıyordu. Pembe ve
Yüzünün beyazı sana sarayın kabuklarını hatırlattı,
Uzun siyah saçlar mercan dizeleriyle iç içe geçmişti ve onun elbisesi
Yeşil ipek denizden oluşmuş gibi görünüyordu. Onun houarnının görüşünde
Durdu, güzelliğinden göz kamaştırdı.

`` İçeri gel, '' dedi Groac'h, ayağa kalktı. Yabancılar ve yakışıklı
Gençler burada her zaman hoş karşılanır. Utangaç olma ama bana nasıl bulduğunu söyle
senin yolun ve ne istediğini. '

'Benim adım houarn,' diye cevapladı Lanillis benim evim ve deniyorum
Küçük bir inek ve bir domuz almak için yeterli para kazanmak için. '

`` Bunu kolayca alabilirsin, '' diye yanıtladı; Endişelenecek bir şey değil
hakkında. İçeri gel ve eğlenin. ' Ve onu takip etmek için onu çağırdı
Zemin ve duvarları incilerden oluşan ikinci bir salonda
yanlarda meyve ve şaraplarla dolu masalar vardı
türler; Ve yedikçe ve içerken, groac'h onunla konuştu ve ona söyledi
Gördüğü hazineler nasıl gemi enkazlı gemilerden geldi ve getirildi
Sarayına sihirli bir su akımı ile.

'Merak etmiyorum,' diye bağırdı Houarn, şimdi evinde oldukça hisseden-'
Dünyadaki insanların senin hakkında söyleyecek çok şeyleri olduğunu merak etmiyorum. '

'Zenginler her zaman kıskanılır.'

[İllüstrasyon: Gelin Gel, Terzi Gel, Miller, Gel Singer]

'Kendim için,' diye ekledi, gülerek, 'sadece yarısını soruyorum
varlık.'

"Eğer istersen, houarn'a sahip olabilirsin," diye cevapladı peri.

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı.

'Kocam, Korandon, öldü,' diye yanıtladı ve eğer dilersen, ben
Seninle evlenecek. '

Genç adam ona şaşkınlıkla baktı. Herhangi biri bu kadar zengin olabilir mi
Güzel gerçekten karısı olmak ister misin? Ona tekrar baktı ve Bellah
cevap verdiğinde unutuldu:

`` Bir adam böyle bir teklifi reddetmek için gerçekten deli olurdu. Sadece kabul edebilirim
sevinçle. '

"O zaman ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi," dedi groac'h ve
hizmetkarlarına emirler. Bu bittikten sonra Houarn'a yalvardı
Bahçenin dibindeki bir balık havuzuna eşlik edin.

'Gel avukat, gel Miller, terzi gel, şarkıcı gel!' diye bağırdı, tutarak
Çelik bir ağ; Ve her bir çağrıda bir balık ortaya çıktı ve içine atladı
ağ. Dolu olduğunda büyük bir mutfağa girdi ve onları attı
Hepsi altın bir tencereye; Ama suyun köpürmesinin üstünde houarn görünüyordu
Küçük seslerin fısıldamasını duymak.

'Altın tencerede kim fısıldıyor, groac'h?' Sonunda sordu.

'Bu, odun parlayan odun gürültüsünden başka bir şey değil,' diye cevapladı; Ancak
Houarn için en az böyle görünmüyordu.

Kısa bir duraklamadan sonra, 'İşte yine var,' dedi.

'Su ısınıyor ve balığın atlamasını sağlıyor' diye yanıtladı; Ancak
Yakında gürültü daha yüksek sesle büyüdü ve çığlıklar gibi.

'Nedir?' Diye sordu Houarn, rahatsız hissetmeye başladı.

'Sadece ocaktaki kriketler,' dedi ve bir şarkıya girdi
çığlıkları tencereden boğdu.

       * * * * * *

Ancak Houarn barışını tutsa da, eskisi kadar mutlu değildi.
Bir şeyler ters gitmiş gibi görünüyordu ve sonra aniden hatırladı
Bellah.

`` Onu bu kadar yakında unutmuş olabilirim mi? Ne sefilim! '
Kendi kendine düşündü; Ve ayrı kaldı ve groac'h izledi
Balıkları bir tabağa boşaltırken ve akşam yemeğini yemesine bastığında
Bir mağarada mahzeninden şarap getirirken.

Houarn oturdu ve Bellah'ın ona verdiği bıçağı çıkardı, ama
Bıçak balıklara dokunur dokunmaz büyüyü bıraktı ve dört
Erkekler onun önünde durdu.

'Houarn, bizi kurtar, size katılıyoruz ve kendinizi de kurtarıyoruz!' mırıldandılar,
Seslerini yükseltmeye cesaret edemiyor.

'Neden, şimdi tencerede ağlayan _You_ olmalıydı!'
diye bağırdı Houarn.

`` Evet, biz, '' diye cevapladılar. Senin gibi Lok Adası'na geldik
servetimizi aramak için ve senin gibi groac'h ile evlenmeye razı olduk,
ve tören bizi balıklara dönüştürdüğünden daha kısa bir süre içinde
Hala balık havasında olan tüm öncülerimize yapmıştı,
Kısa süre içinde onlara katılacaksınız. '

Bu houarn'ın havaya sıçradı, sanki zaten hissetmiş gibi
Kendisi altın tencerede kıvrılıyor. Kapıya koştu, umuduyla
Bu şekilde kaçın; Ama her şeyi duyan groac'h onunla tanıştı
eşik. Anında çelik ağı başının üzerine attı ve
Küçük bir yeşil kurbağanın gözleri örgülerden gözetlendi.

'Gidip geri kalanıyla oynayacaksın,' dedi, onu
Balık havuzu.

       * * * * * *

Bu anda sütü sıyan Bellah
Çiftlik süt ürünleri, peri çanını şiddetli bir şekilde duydu.

Solunca büyüdüğü sesle, çünkü bunun Houarn'ın içinde olduğu anlamına geldiğini biliyordu
tehlike; Ve çalışması için giydiği kaba elbiseyi aceleyle değiştirmek, o
Çiftliği elinde sihirli çubukla bıraktı.

Dizleri onun altında titriyordu, ama olabildiğince hızlı koştu
Çapraz yollar, sopasını yere sürdü, mırıldandı
Bunu annesinin ona öğrettiği bir ayet yaptı:

    Apple Tree'nin küçük personeli,
    Dünya üzerinde ve denizde,
    Havada bana rehber ol
    Bedava dolaşmak için her yerde

Ve hemen çubuk akıllı bir küçük at oldu,
her kulak ve alnında bir tüy. Oldukça durdu
Bellah çırptı, sonra başladı, hızı daha hızlı büyüyor ve
Daha hızlı, uzun zamana kadar kız ağaçları ve evleri pek göremedi
Geçmişler gibi. Ama hız olduğu gibi hızlı, hızlı değildi
Dikkatli ve dedi Bellah için yeterli:

'Yutmak rüzgardan daha az hızlı, rüzgar daha az hızlı
yıldırım. Ama sen, atım, eğer beni seviyorsan, daha hızlı olmalı
Hepsi, çünkü kalbimin acı çeken bir parçası var-en iyi kısmı
Tehlikede olan kalbim. '

Ve at onu duydu ve yanında taşınan bir saman gibi dörtnala
Tumpest,
Geyik. Orada durdu, doğan hiçbir at veya katır için
O kaya tırman ve Bellah biliyordu, bu yüzden tekrar şarkı söylemeye başladı:

    Bana verilen Leon'un atı,
    Dünya üzerinde ve denizde,
    Havada bana rehber ol
    Bedava dolaşmak için her yerde

Ve bittiğinde, atın ön bacakları kısaldı ve yayıldı
Kanatlara, arka bacakları pençeler oldu, tüyler onun her tarafında filizlendi
beden ve onu büyük bir kuşun arkasına oturdu, bu da onu
Kaya Zirvesi. Burada kilden yapılmış bir yuva buldu ve
kurutulmuş yosun ve merkezde küçük bir adam, siyah ve buruşuk,
Bellah'ın görüşünde sürpriz ağlama.

'Ah! Sen gelip beni kurtaracak güzel kızsın! '

"Seni kurtarmak için!" tekrarlanan Bellah. "Ama sen kimsin, küçük arkadaşım?"

'Ben Lok Adası'nın Groac'h'unun kocasıyım ve bu
Ben burada olduğumu. '

"Ama bu yuvada ne yapıyorsun?"

[İllüstrasyon: Bellah Korandon'u nasıl buldu]

'Altı yumurta taş üzerinde oturuyorum ve
Yatrıklar. '

Bunu duyduğunuzda Bellah gülmeye başladı.

'Zavallı küçük horoz!' 'Ve seni nasıl teslim edeceğim?' Dedi.

'Groac'h'in gücünde olan Houarn'ı teslim ederek.'

'Ah! Bana bunu nasıl yönetebileceğimi söyle ve eğer etrafta yürümem gerekiyorsa
bükülmüş dizlerimde Brittany'nin tamamı yapacağım! '

'Şey, önce kendinizi genç bir adam olarak giyin ve sonra gitmelisin ve
Groac'h arayın. Onu bulduğunuzda, tutmaya devam etmelisin
belinden asılı çelik ağının
durmadan.'

"Ama genç bir adamın kıyafetlerini nereden bulacağım?" diye sordu.

`` Sana göstereceğim, '' diye yanıtladı ve konuşurken üçünü çıkardı
Kızıl saçları ve onları bir süre mırıldanarak havaya uçurdu. İçinde
Gözün parıldayan dört kıl, dört terziye dönüştü,
Birincisi bir lahana taşıdı, ikincisi bir çift makas, üçüncü a
iğne ve dördüncü bir demir. Siparişleri beklemeden oturdular
Yuvada ve bacaklarını rahatça geçmek, hazırlamaya başladı
Bellah için kıyafetler elbisesi. Lahananın yapraklarından biriyle ona bir ceket ve diğeri
bir yelek için hizmet etti; Ama geniş pantolonlar için iki tane aldı
Sonra modada. Şapka lahananın kalbinden kesildi ve
Kalın gövdeden bir çift ayakkabı. Ve Bellah hepsini taktığında
Onu yeşil kadife giymiş, astarlı bir beyefendi için alırdın
Beyaz saten ile.

Küçük adamlara minnetle teşekkür etti ve birkaç tane daha sonra
Talimatlar, büyük kuşunun arkasına atladı ve
Lok Adası. Bir kez orada, kendisini tekrar dönüştürdü
sopa ve eliyle birlikte mavi tekneye adım attı
onu kabuk sarayına götürdü.

Groac'h onu görmekten çok memnun görünüyordu ve ona daha önce hiç
O kadar yakışıklı bir genç adam görmüş olsaydı. Çok yakında ziyaretçisini yönetti
Şarap ve meyvenin her zaman beklediği büyük salona ve
Masa, Houarn tarafından bırakılan sihirli bıçağı yatıyordu. Tarafından görülmemiş
Groac'h, Bellah onu yeşil ceketinin bir cebine sakladı ve sonra takip etti
Bahçeye hostesi ve balığı içeren gölete,
yanları bin farklı renkle parlıyor.

'Ah! Ne güzel, güzel yaratıklar! ' dedi. Eminim yapmalıyım
Onları izlemekten asla yorulmayın. ' Ve onunla birlikte oturdu
Dizlerinde dirsekler ve çenesi ellerinde, gözleri sabitlenmiş
Balıklar geçerken.

'Her zaman burada kalmak istemez misin?' diye sordu groac'h; Ve Bellah
daha iyi bir şey istemediğine cevap verdi.

`` O zaman sadece benimle evlenmelisin, '' dedi Groac'h. 'Ah! Hayır deme
Çünkü sana derinden aşık oldum. '

'Şey, "Hayır" demeyeceğim,' diye yanıtladı Bellah, gülerek, ama yapmalısın
Önce o güzel balıklardan birini ağınızda yakalamama izin vereceğine söz ver. '

'Göründüğü kadar kolay değil,' diye tekrarladı groac'h, gülümsüyor, ama
Al ve şansını deneyin. '

Bellah, Groac'h'ın tuttuğu ağı aldı ve hızla döndü,
Cadının kafasının üzerine fırladı.

'Ruh'ta olduğun şey bedende ol!' diye bağırdı ve bir anda
Deniz güzel bir kurbağa, bakmak korkunç bir kurbağa oldu. Mücadele etti
Ağın parçalanması zor, ama faydası yoktu. Bellah sadece çizdi
Daha sıkı ve büyücüyü bir çukura fırlatarak harika bir
Taş ağzın karşısında ve onu terk etti.

Göletin yanına çekilirken, ilerleyen büyük bir balık alayı gördü
Onunla buluşmak, boğuk tonlarda ağlayarak:

Bizi çelik ağından kurtaran Rabbimiz ve efendimiz ve
Altın Tenceresi! '

'Ve seni kim uygun şekillerinize geri getirecek,' dedi Bellah, çizim
Bıçak cebinden. Ama tıpkı dokunacağı gibi
En başta balık, gözleri onun yanındaki dizlerinin üzerinde yeşil bir kurbağa üzerine düştü,
Küçük pençeleri küçük kalbinin üzerinden geçti. Bellah sanki
Parmaklar boğazının etrafında sıkılıyordu, ama ağlamayı başardı:

`` Bu sen misin, benim houarn? Bu sen misin? '

'Ben,' küçük kurbağayı kırdı; Ve bıçak ona dokunurken
Yine bir adam ve yayarak onu kollarına sıkıştırdı.

       * * * * * *

`` Ama diğerlerini unutmamalıyız, '' dedi sonunda ve
Balıkları uygun şekillerine dönüştürün. Birçoğu vardı
Uzun zaman sürdü. Tıpkı bitirdiği gibi oraya geldi
Altı cockchafer tarafından çizilen bir arabadaki geyik sıçramasından küçük cüce,
bir zamanlar altı taş yumurta olmuştu.

'İşte buradayım!' diye bağırdı. Beni tutan büyüyü kırdın ve
Şimdi gel ve ödülünü al, 've arabasından ayrılarak o öne geçti
onları altın ve mücevherlerle dolu mağaralara ve bade Bellah
Ve houarn istedikleri kadar al.

Cepleri dolduğunda Bellah, sopa olmasını emretti.
kanatlı taşıma, onları taşıyacak kadar büyük ve kurtardıkları erkekler
Lanillis'e dön. Orada ertesi gün evlendiler, ama kurmak yerine
Küçük inek ve domuz ile temizlik yapmak için çok uzun süredir vardı
İstediklerini, kendileri için kilometrelerce arazi satın alabildiler,
ve Groac'h'den teslim edilen her adama küçük bir çiftlik verdi,
Günlerinin sonuna kadar mutlu bir şekilde yaşadı.


    'Le Foyer Breton'dan, par E. Souvestre.




_ Farenin kaçışı_


Manawyddan Prens ve arkadaşı Pryderi gezgindi,
Manawyddan'ın kardeşi katledilmişti ve tahtı ondan alınmıştı.
Manawyddan çok kederli, ama Pryderi kalpten ve bade idi
Sorununun bir yolunu bildiği için iyi bir neşelendiriyor.

'Peki bu ne olabilir?' Diye sordu Manawyddan.

`` Annem Rhiannon ile evlenirsin ve fuarın efendisi olursun
ona çeyiz için vereceğim topraklar. Asla hiç bayanın daha fazla zekası yoktu
Ondan daha ve gençliğinde hiçbiri daha güzel değildi; Yine de iyi
Bakın. '

Manawyddan, `` Bir adamın sahip olduğu en iyi arkadaşın sensin, 'dedi Manawyddan. 'Hadi
Şimdi Rhiannon'u ve yaşadığı toprakları aramaya git. '

Sonra ortaya çıktılar, ama geldiklerinin haberi hala daha hızlı koştu ve
Rhiannon ve Pryderi'nin karısı Kicva, bir şölen hazırlamak için acele ettiler
onlara. Ve Manawyddan, Pryderi'nin gerçeği konuştuğunu buldu.
annesi ve onu kocası için alıp almayacağını sordu. Sağ
Memnuniyetle rıza gösterdi ve gecikmeden evlendiler ve sürdüler
Av, Rhiannon ve Manawyddan, Kicva ve Pryderi ve onlar
Birbirinden gece veya gündüz ayrılmayacaktı, çok büyüktü
aralarında aşk.

Bir gün, iade edildiklerinde yeşil bir şekilde oturuyorlardı
Yer ve aniden gök gürültüsü kazası kulaklarına yüksek sesle vurdu,
ve aralarında bir sis duvarı düştü, böylece onlar gizlendi
diğeri. Titreyen karanlık kaçana ve ışık parlayana kadar oturdular
Yine onlara, ama sığır görmeyecekleri yerde,
ve sürüler ve konutlar, ne ev ne canavar, ne de insan
ne duman; Green yerde kalan kimse bunları kurtarmadı
sadece dört.

'Nereye gittiler ve ev sahibim de?' Ağladı Manawyddan ve onlar
Salonu aradı ve hiçbir adam ve kale yoktu ve vardı
Hiçbiri ve kalan konutlarda vahşi canavarları kurtaran bir şey yoktu.
Bir yıl boyunca bu dördü Manawyddan ve Pryderi'nin öldürdüğü etten besleniyor
avlanma ve dağ heather'ı emen arıların bal.
Bir süre daha fazla bir şey istemediler, ama ertesi yıl başladığında
Yorgunlaştı.

"Hayatımızı bu şekilde geçiremeyiz," dedi Manawyddan sonunda, "
İngiltere'ye ve yaşayabileceğimiz bir ticaret öğrenin. ' Yani ayrıldılar
Galler ve Hereford'a gitti ve orada eyerler yaptılar,
Manawyddan, tuzaklarını giymek için mavi emaye süslemeleri yaptı.
Ve kasaba halkı bu eyerleri çok sevdi, başkaları değildi
Hereford'un tamamı boyunca, Saddlers bantlanana kadar
Birlikte ve Manawyddan ve arkadaşlarını öldürmeye karar verdim.

       * * * * * *

Pryderi bunu duyduğunda, çok wroth ve kalmayı diledi ve
kavga. Ama Manawyddan'ın danışmanları galip geldi ve gece hareket ettiler
başka bir şehre.

'Hangi zanaat takip edelim?' diye sordu Pryder.

'Kalkanlar yapacağız,' diye yanıtladı Manawyddan.

"Ama o zanaattan bir şey biliyor muyuz?" cevap verdi Pryder.

'Deneyeceğiz,' dedi Manawyddan ve kalkan yapmaya başladılar ve
gördükleri kalkanların şeklinden sonra onları şekillendirdi; Ve bunlar
Aynı şekilde emdiler. Ve o kadar çok zenginleştiler ki, hiç kimse
kasaba, yapmış olmaları dışında bir kalkan aldı, uzunluğa kadar
Sadders'ın yaptığı gibi bantlanmış kalkan yapımcıları
onları öldür. Ama bundan uyarı aldılar ve gece kendilerine betook
başka bir şehre.

'Ayakkabı yapmayı alalım,' dedi Manawyddan, çünkü hiç yok
Ayakkabıcılar arasında bizimle savaşacak kadar cesur. '

"Ayakkabı yapmanın hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Pryderi, gerçekte
Çok huzurlu bir zanaat hor gördü.

'Ama biliyorum,' diye yanıtladı Manawyddan, 've sana dikiş yapmayı öğreteceğim. Biz
Deri hazır giyinmiş ve ayakkabılardan alacak. '

Sonra düz bir şekilde kasabayı en iyi deri için aradı ve
Goldsmith tokaları şekillendirmek için ve kendisi olana kadar izledi
kendisi için öğrenebilmesi için bitti. Yakında '
Altın ayakkabı üreticisi 've o kadar çok gelişti ki
ondan satın alınabilir, ayakkabıcılardan bir ayakkabı satın alınmadı
kasaba. Ve zanaatkarlar wroth ve öldürmek için bir araya geldi
onlara.

'Pryderi,' dedi Manawyddan, haber aldığında, 'yapacağız
Artık İngiltere'de kalmıyor. Dyved'e doğru yola çıkalım. '

Böylece Narberth'deki topraklarına gelene kadar yolculuk ettiler. Orada onlar
Köpeklerini topladılar ve daha önce olduğu gibi bir yıl boyunca avlandı.

Bundan sonra garip bir şey oldu. Bir sabah Pryder ve Manawyddan
avlanmak için ayağa kalktı ve onlardan önce koşan köpeklerini gevşetti
Küçük bir çalıya geldiler. Bush'ta köpekler sanki
korktu ve efendilerine geri döndü, saçları onların
sırtlar.

"O çalılıkta ne olduğunu görmeliyiz," dedi Pryderi ve içinde ne vardı
Dağlardaki kar kadar beyaz bir deri olan bir domuz. Ve o geldi
ve köpekler erkekler tarafından yönlendirilen köpekler ona koşarken bir tavır yaptı.
Uzun uzakta durdu; Sonra sonunda kendini uçurdu ve kaçtı
Yeni inşa edilen bir kaleye, hiçbir binanın hiç olmadığı bir yerde
biliniyordu. Kaçtığı kalenin içine ve ondan sonra köpekler ve uzun
Üstatları bakıp dinlemesine rağmen, ne gördü ne de duydular
Köpekler veya domuz ile ilgili.

"Kaleye gidip köpeklerin haberlerini alacağım," dedi Pryderi
son.

'Gerçekten,' diye cevapladı Manawyddan, 'ne için, kimin için,
Bu toprağa bir büyü yaptı, bu kaleyi buraya koydu. '

"Köpeklerimden vazgeçemiyorum," diye yanıtladı Pryder ve kaleye gitti.

Ama içinde ne insan ne de canavar vardı; ne domuzu ne de köpekler, ama sadece bir
mermerle çeşme ve kenarda altın bir kase, zengin bir şekilde
Pryderi'yi çok memnun etti. Bir anda onu unuttu
köpekler ve kaseye çıktı ve tuttu ve elleri sıkıştı
kaseye ve ayakları mermer levhaya ve umutsuzluk aldı
ona sahip olmak.

Günün kapanmasına kadar Manawyddan onu bekledi ve güneş ne ​​zaman
Hızlı batıyor, uzaklaştığını düşünerek eve gitti.

"Senin arkadaşın ve köpeklerin nerede?" dedi Rhiannon ve ona ne dedi
Pryderi olmuştu.

Rhiannon, 'iyi bir arkadaş kaybettin,' diye cevapladı Rhiannon ve
Kale ve açık olan kapıdan. Orada, merkezinde
Avlu, Pryderi ayakta kaldı ve ona doğru acele etti.

"Burada ne dost?" diye sordu, elini kaseye koydu ve
Çok hızlı sıkıştığını konuştu ve bir kelime söyleyemedi. Daha sonra
Gök gürültüsü duyuldu ve onlara bir karanlık perdesi indi ve
Kale kayboldu ve onunla birlikte.

Pryderi'nin karısı Kicva, ne kocasının ne de onun
Annem ona döndü, öyle üzüntüydü ki umursamadı
Yaşasın ya da ölmek olsun. Manawyddan da kalbinde yaslanmıştı ve
Ona dedi ki:

Burada kalmamız uygun değil, çünkü köpeklerimizi kaybettik
ve yiyecek alamıyorum. İngiltere'ye girelim-yaşamak bizim için daha kolay
Orası.' Böylece ortaya çıktılar.

'Hangi zanaat takip edersin?' diye sordu Kicva'ya giderken.

`` Bir zamanlar yaptığım gibi ayakkabı yapacağım '' diye yanıtladı; Ve o hepsini aldı
kasabadaki en iyi deri ve yaldızlı tokaların yapılmasına neden oldu
ayakkabı, herkes satın almak için akıncaya kadar ve kasabadaki tüm ayakkabıcılar
boşta ve onu öldürmek için öfkeyle bir araya geldi. Ama neyse ki
Manawyddan bunun sözünü aldı ve o ve Kicva bir gece kasabadan ayrıldı ve
Narberth'e gitti, yanına ektiği bir demet buğday aldı
üç arsada yer. Ve buğday büyürken avlandı
ve avlandı ve yeterince yiyecekleri vardı ve yedeklerdi. Böylece aylar
hasat kadar geçti; Ve bir akşam Manawyddan ziyaret etti
buğday tarlalarından en uzak; ve olgun olduğunu gördüm.

`` Yarın bunu elde edeceğim, '' dedi; Ama gittiğinde yarın
Buğdaydan çıplak samandan başka bir şey bulamadı.

Dehşetle dolu, ikinci alana acele etti ve orada mısır
olgun ve altındı.

'Yarın bunu toplayacağım,' dedi, ama yarın kulaklar vardı
Gitti ve çıplak samandan başka bir şey yoktu.

'Şey, hala bir alan kaldı,' dedi ve baktığında
Hala diğer ikisinden daha adildi. Geceye izleyeceğim
Burada, 'diye düşündü', diğer mısırdan kimin taşınması için
Gibi bunu al ve kim olduğunu bileceğim. ' Böylece kendini sakladı ve
bekledi.

Saatler kaydırıldı ve hepsi hala, bu yüzden hala Manawyddan iyi
uykuya daldı. Ama gece yarısı en yüksek sesle ortaya çıktı.
dünya ve gözetleme, güçlü bir fareyi tuttu, bu da
ne numaralandırılamaz ne de ölçülmez. Her fare, ona kadar bir pipetle tırmandı
ağırlığı ile eğildi ve sonra kulaklardan birini ısırdı ve
onu taşıdı ve sahip olmayan pipetlerden biri yoktu
fare.

Gazap dolu farelere koştu, ama artık gelemedi
Onları sivri ya da havanın kuşları olmalarından ziyade, sadece birini kurtar
Bu da geri kalanının arkasında kaldı ve bu fare Manawyddan ortaya çıktı.
Dikkatini çekerek kuyruğundan ele geçirdi ve eldivenine koydu ve
eldivenin açılışına bir parça ipi bağladı, böylece
Fare kaçamadı. Kicva'nın bulunduğu salona girdiğinde
Oturup bir ateş yaktı ve eldiveni bir sapta astı.

"Orada ne var?" diye sordu.

`` Bir hırsız, '' diye cevapladı, 'beni soyarken yakaladım.'

`` Eldivenine koyabileceğin ne tür bir hırsız olabilir? '
dedi Kicva.

'Sana söyleyeceğim,' diye yanıtladı ve sonra ona nasıl olduğunu gösterdi
Mısır tarlaları boşa harcanmıştı ve fareleri nasıl izlediğini.

Ve biri diğerlerinden daha az çevikti ve şimdi eldivenimde.
Yarın asacağım ve keşke sadece hepsine sahip olsaydım. '

`` Bu bir harikası, gerçekten, '' dedi, 'ama bir adam için görünmez olur
böyle bir sürüngen asmak için haysiyetin. Onunla karıştırmayın,
Ama bırak gitsin. '

'Kederli bana bahis,' diye bağırdı, 'eğer yapabilseydim hepsini asamazsam
Onları yakalayın ve benim gibi asacağım. '

'Şüphesiz,' dedi, 'bunu başarmam için hiçbir neden yok
Sürüngen, sana itibarsızlaştırmayı önlemek dışında. '

'Serpaklamam gereken herhangi bir sebep bilseydim, sen onu alırdım
danışman, 'cevapladı Manawyddan, ama hiçbiri bilmediğim gibi,
yok. '

`` Bunu yap, '' dedi Kicva.

Böylece bir tepeye çıktı ve tepeye iki çatal kurdu ve
Bunu yaparak, kıyafetleri olan bir bilgin gördü.
püskü. Manawyddan'ın insan veya canavar görmesinden bu yana yedi yıl geçti
o yerde ve görme onu şaşırttı.

`` Sana iyi günler efendim, '' dedi bilgin.

Sana iyi selamlama, bilgin. Nereden geliyorsun? '

İngiltere'de şarkı söylemekten; Ama bu yüzden soruyor musun? '

'Çünkü yedi yıl boyunca hiçbir insan burayı ziyaret etmedi.' '

“Nerede olacağım dolaşıyorum,” diye cevapladı bilgin. 'Ve hangi iş sanatı _thou_
üzerine?'

'Beni soyarken yakaladığım bir hırsızı asmak üzereyim!'

'Bu nasıl bir hırsız?' bilgini sordu. Bir yaratık görüyorum
Elinde bir fareye benziyor ve hasta bu senin rütben bir adam haline geliyor
Böyle bir sürüngene dokunmak için. Bırakın serbest bırak. '

`` Buna izin vermeyeceğim, '' diye bağırdı Manawyddan. Beni soyarken yakaladım
ve bir hırsızın kıyametine maruz kalacak. '

'Tanrım!' Bilgin dedi, 'Seni böyle bir adam görmekten daha erken
iş, sana izin vermek için sadaka olarak aldığım bir pound verirdim
özgür git. '

'Özgür olmasına izin vermeyeceğim, ben de satmayacağım.'

'Sen, Tanrım,' diye cevapladı bilgin ve yoluna gitti. * * * * * *

Manawyddan çapraz ışını iki çatallı çubuğa yerleştiriyordu,
Fare, bir rahip geçtiğinde asmaktı.

`` Sana iyi gün, Rab; Ve ne yapıyorsun? '

'Beni soyarken yakaladığım bir hırsız asıyorum.'

'Ne tür bir hırsız Lord?'

Bir fare şeklinde bir yaratık. Beni soyuyor ve olacak
Bir hırsızın kıyameti yaşar. '

'Tanrım,' dedi rahip, 'bu sürüngene dokunduğunu görmekten daha erken
özgürlüğünü satın alacaktı. '

'Ne satacağım ne de serbest bırakacağım.'

Bir farenin hiçbir şeye değmez, ama seni görmek yerine
Kendini böyle bir sürüngene dokunarak boz, sana vereceğim
bunun için üç kilo. '

`` Bunun için herhangi bir fiyat almayacağım. Hak ettiği gibi asılacak. '

'İsteyerek, Rabbim, eğer senin zevkinizse.' Ve rahip onun
yol.

Sonra Manawyddan, farenin boynu hakkındaki ipi ilgisetledi ve yaklaşık
Bir piskopos, harika bir takip ve atlarla sıkıca çizmek için
Büyük paketler taşıyan, geldi.

'Ne işe yarıyorsun?' Diye sordu Piskopos, dizgin çizerek.

`` Beni soyarken yakaladığım bir hırsızı asıyorum. ''

"Ama elinde gördüğüm bir _mouse_ değil mi?" diye sordu piskopos.

'Evet; Bu hırsız, 'diye yanıtladı Manawyddan.

`` Şey, bu sürüngenin kıyametine geldiğim için onu fidye edeceğim
Sana yedi pound için, rütben bir adamı görmek yerine.
Kaybet ve bırak git! '

'Gevşemesine izin vermeyeceğim.'

`` Seni serbest bırakmak için dört ve yirmi pound vereceğim 'dedi
Piskopos.

'Bir daha özgürce serbest bırakmayacağım.'

'Bunun için serbest bırakmazsan, sana tüm atları vereceğim
Seest ve yedi yük bagajı. '

'Ücretsiz hale getirmeyeceğim.'

O zaman bana ne fiyatla onu kaybettiğini söyle, vereceğim. '

Manawyddan, `` Büyü Rhiannon ve Pryderi'den alınmalı, '' dedi.

'Bu yapılacak.'

Ama henüz fareyi kaybetmeyeceğim. Atılan cazibe
Bütün topraklarım da aynı şekilde çıkarılmalıdır. '

'Bu da yapılacaktır.'

"Ama henüz kim olduğunu bilene kadar fareyi kaybetmeyeceğim."

`` O benim karım, '' diye cevapladı piskopos.

"Ve bu yüzden bana geldi mi?" Diye sordu Manawyddan.

"Seni umutsuzlamak için," diye yanıtladı piskopos, çünkü cazibeyi atan ben
Topraklarınız üzerinde, Clud'un oğlunun intikamını almak için arkadaşım. Ve bendim
Pryderi üzerine büyüyü kim attı.
Torbadaki Badger oyununda oynadı. Ve sadece ben değil
Wroth, ama insanlarım da aynı şekilde ve attığın bilindiğinde
Toprakta yaşamak için, onları farelere dönüştürmek için beni çok beslediler,
mısırını yiyebileceklerini. Birincisi ve ikinci geceler
İki tarlunuzu yok eden kendi evimin adamları, ama üçüncüsü
Gece karım ve bayanlar bana geldi ve onları değiştirmem için yalvardı
Ayrıca, intikam alabilecekleri farelerin şekline katılabilirler
Gwawl. Bu yüzden onları değiştirdim. Yine de hasta ve yavaş olmasaydı
Ayak, onu geçemezsin. Yine de yakalandığından beri
Sana Pryder ve Rhiannon'u geri yükleyeceğim ve cazibeyi alacağım
Topraklarından. Sana kim olduğunu söyledim; Şimdi onu özgür bırak. '

'Onu özgür bırakmayacağım,' diye cevapladı Manawyddan, yemin edene kadar hayır
Bunun için Pryderi üzerine veya
Rhiannon ya da ben. '

`` Sana bu nimet veriyorum; Ve bunu sormak için akıllıca yaptın, çünkü senin
Kafa tüm sorunları yakardı. Şimdi karım bedava koy. '

'Pryderi ve Rhiannon benimle olana kadar onu özgür bırakmayacağım.'

"Bakın, işte geliyorlar," dedi piskopos.

       * * * * * *

Sonra Manawyddan ellerini uzattı ve Pryderi ve Rhiannon'u selamladı ve
Kendilerini sevinçle çimlerin üzerine oturttular.

Ah, Tanrım, sormadın mı? dedi piskopos. "Şimdi karım bedava!"

'Memnun olacağım', 'diye cevapladı Manawyddan, kordonu ondan çıkararak
boyun ve öyle yaptığı gibi, piskopos ona personeli ile vurdu ve
Şimdiye kadar görülen en adil genç bir kadına dönüştü.

'Toprağına bak,' dedi, 've hepsini işsiz göreceksin
ve uzun zaman önce olduğu gibi insanlar. ' Ve Manawyddan baktı ve mısır gördü
tarlalarda büyüyor, inekler ve tepe tarafında otlayan koyunlar ve
İnsanların içeri girmesi için kulübeler. Ve ruhundan memnun kaldı, ama
Bir soru daha piskoposa koydu.

"Pryderi ve Rhiannon'a ne büyüdün?"

Pryder, sarayımın kapısının nakavtlarını onun hakkında asılı tuttu,
Rhiannon kıçımın yakalarını boynuna taşıdı 'dedi.
Gülümseyerek Piskopos.


    'Mabinogion'dan.




_ İnanan Kocalar_


Bir zamanlar Erin topraklarında yaşadı, genç bir adam
Bir eş aramak ve tüm bakirelerin hiçbiri onu memnun etmedi
bir çiftçinin tek kızı gibi. Kız istekliydi ve
Baba istekliydi ve çok yakında evlendiler ve yaşamaya gittiler
Çiftlik. Sezon, turbaları kesmeleri gerektiğinde geldi ve
Kışın ateşleri olabilmeleri için onları kurumaya koyun. Yakında
İyi bir gün kız ve kocası, babası ve karısı hepsi
Moor'un üzerine çıktı.

Saatlerce çok çalıştılar ve uzunca aç oldular, bu yüzden genç
Kadın onlara yiyecek getirmek için eve gönderildi ve ayrıca atları vermek
akşam yemeği. Ahıra girdiğinde aniden ağırlığı gördü
Benekli kısrakın paketini başının hemen üzerinde ve atladı ve
Kendi kendine dedi:

Diyelim ki paket pardaşın düşüp beni öldürecekti, ne kadar korkunç
muhtemel!' Ve paketin hemen altında oturdu, çok fazla
korkar ve ağlamaya başladı.

       * * * * * *

Şimdi Moor'daki diğerleri aç ve aç büyüdü.

'Ona ne oldu?' sordular ve uzun zamandır anne
artık beklemeyeceğini ilan etti ve gidip ne olduğunu görmesi gerektiğini
olmuş.

Gelin mutfakta veya süt ürünlerinde hiçbir yerde olmadığı için yaşlı kadın
Ahıra girdi, burada kızının acı bir şekilde ağladığını buldu.

"Sorun nedir, güvercinim?" Ve kız, hıçkırıkları arasında cevap verdi:

İçeri girip paket sargıyı kafamın üzerinden gördüğümde nasıl olduğunu düşündüm
Korkunç olurdu, düşüp beni öldürürse, 've daha yüksek sesle ağladı
eskisinden daha.

Yaşlı kadın ellerini birlikte vurdu: 'Ah, düşünmek için! Eğer
Olacaktı, ne yapmalıyım? ' Ve kızı tarafından oturdu ve
İkisi de ellerini sıktı ve gözyaşlarının akmasına izin verdi.

       * * * * * *

'Garip bir şey olmalıydı,' diye bağırdı yaşlı çiftçi
Bu zamana kadar sadece aç değil, çapraz olan Moor. Sonra gitmeliyim
onlara.' Ve gitti ve onları ahır içinde buldu.

'Sorun nedir?' diye sordu.

'Ah!' karısını yanıtladı, 'Kızımız eve geldiğinde görmüyor mu?
paket kafası başının üstünde ve ne kadar korkunç olacağını düşündü
Düşüp onu öldürecek olsaydı. '

'Ah, düşünmek için!' diye bağırdı, ellerine çarptı ve o
Onlara oturdu ve ağladı.

Gece düşer düşmez genç adam açlıkla dolu ve orada
Hepsi ahırda birlikte ağlıyorlardı.

'Sorun nedir?' diye sordu.

'Karın eve geldiğinde,' diye cevapladı çiftçiye, '
başının üstünde ve ne kadar korkunç olacağını düşündü
düşüp onu öldür. '

'Şey, ama düşmedi,' diye yanıtladı genç adam ve gitti
Mutfak biraz akşam yemeği almak için, onları ağlamaya bırakarak
sevdim.

Ertesi sabah güneşe kalktı ve yaşlı adama ve
Yaşlı kadın ve karısına:

'Veda: Ben bulana kadar ayağım eve dönmeyecek
Senin kadar aptalca diğer üç kişi 've o gelene kadar uzaklaştı
kasaba ve geniş duran bir kulübenin kapısını görmek, o
girildi. Hiç kimse yoktu, ama sadece bazı kadınlar
tekerlekler.

`` Bu şehre ait değilsin, '' dedi.

'Gerçeği konuşuyorsun,' diye cevapladılar, 'ne de sen?'

'Yapmıyorum,' diye yanıtladı, 'ama yaşamak için iyi bir yer mi?'

Kadınlar birbirlerine baktılar.

Kasabanın adamları o kadar aptal ki, onları bir şeye inandırabiliriz
Lütfen, 'dedi.

'Şey, işte altın bir yüzük,' diye yanıtladı, 've ben de
aralarında kocasını en imkansız şeye inandırabilecek, '
Ve onları terk etti.

       * * * * * *

İlk kocası eve gelir gelmez karısı ona dedi:

'Sanat hastalığın!'

'Ben miyim?' diye sordu.

'Evet, sen sanat,' diye yanıtladı; 'Kıyafetlerini çıkar ve uzan.'

Böylece yaptı ve yatağındayken karısı ona gitti ve şöyle dedi:

'Sanat öldün.'

"Oh, ben?" diye sordu.

`` Sen sanat, '' dedi; 'Gözlerini kapat ve ne el ne de ayağını karıştırın.'

Ve ölü olduğundan emin oldu.

       * * * * * *

Yakında ikinci adam eve geldi ve karısı ona şunları söyledi:

"Sen benim kocam değilsin!"

"Oh, değil miyim?" diye sordu.

'Hayır, sen değilsin,' diye cevapladı, bu yüzden gitti ve uyudu
odun.

Üçüncü adam geldiğinde karısı ona akşam yemeğini verdi ve bundan sonra
Her zamanki gibi yatağa gitti. Ertesi sabah bir çocuk vurdu
kapı, ölü olan adamın gömülmesine katılmasına teklif vermek ve o
Sadece karısı onu durdurduğunda kalkacak.

'Yeterince zaman,' dedi ve cenazeyi duyana kadar hala yatıyordu
Pencereyi geçiyor.

Karısı olarak adlandırılan 'şimdi yüksel ve hızlı ol' ve adam yataktan atladı
büyük bir aceleyle ve ona bakmaya başladı.

'Neden, kıyafetlerim nerede?' diye sordu.

'Aptal olduğun için, elbette senin sırtındalar,' diye cevapladı
kadın.

'Onlar mı?' dedi.

'Onlar,' dedi, 've gömme daha önce sona erdirilmesine acele et
oraya varıyorsun. '

Sonra kapalı, sert koştu ve yas tutanlar bir adamın geldiğini görünce
Nightshirt'ten başka hiçbir şey olmadan onlara doğru,
Orada olduklarını korkutun ve kendilerini gizlemek için kaçtılar. Ve
Çıplak adam tabutun başında yalnız duruyordu.

Çok yakında bir adam ahşaptan çıktı ve onunla konuştu.

'Beni tanıyor musunuz?'

'Ben değilim,' diye cevapladı çıplak adam. 'Seni tanımıyorum.'

"Ama neden çıplaksın?" diye sordu ilk adama.

Çıplak mıyım? Eşim bana tüm kıyafetlerimi yaptığımı söyledi, 'diye cevapladı.

`` Ve _my_ karısı bana kendimin öldüğünü söyledi, 'dedi
tabut.

Ama sesinin sesiyle iki adam o kadar dehşete kapılmıştı ki
Düz eve koştu ve tabuttaki adam kalktı ve onları takip etti,
Ve altın yüzüğü kazanan _his_ karısıydı, çünkü daha çok
diğer ikisinden daha.


    'West Highland Masalları'ndan.




_HOOTE-CROW_


Bir kez üç kızı olan bir çiftçi ve iyi yararlı kızlar yaşadı
Güneşle ve evin tüm işlerini yapıyorlardı. Bir
Sabah hepsi kıyafetlerini yıkamak için nehre koştu,
Hoodie geldi ve yakın bir ağaca oturdu.

Beni evlendireceksin, çiftçinin kızı mısın? ' Dedi en büyüğüne.

`` Gerçekten seni evlendirmeyeceğim, '' diye cevapladı, 'Çirkin bir kaba kapüşon.'
Ve çok rahatsız olan kuş kanatlarını yaydı ve uçtu. Ama
Ertesi gün tekrar geri döndü ve ikinci kıza dedi:

'Beni mi? Çiftçinin kızı mı?

'Gerçekten yapmayacağım,' diye cevapladı, 'Çirkin bir kaba kapüşon.' Ve
Hoodie eskisinden daha kızgındı ve bir öfke içinde gitti. Fakat,
Bir gece dinlendikten sonra daha iyi bir öfkeydi ve
Üçüncü kez daha şanslı olabilir, bu yüzden eski yere gitti.

'Beni mi? Çiftçinin kızı mı? En küçüğüne dedi.

Gerçekten seni evlendireceğim; Güzel bir yaratık kapüşon, 'diye cevapladı,
Ve yarın evlendiler.

       * * * * * *

`` Sana soracak bir şeyim var, '' dedi kapüşonlular uzaktayken
kendi evinde. Daha çok gündüz ve bir hoodie olmalıyım
Geceleri adam mı yoksa gündüz bir adam mı, geceleri bir hoodie mi? '

[İllüstrasyon: Gerçekten seni evlendireceğim; Güzel bir yaratık kapüşondur]

Kız sözlerine şaşırdı, çünkü yapabileceğini bilmiyordu
Her zaman kapüşondan başka bir şey olun.

Yine de bundan hiçbir şey söylemedi ve sadece 'Ben tercih ederim
Bir adamı gündüz ve geceleri bir kapüşonlu. ' Ve böylece öyleydi; Ve bir cemaatçi
adam ya da daha güzel bir kapüşon hiç görülmedi. Kız ikisini de sevdi
Ve asla farklı olmasını istemedi.

Güle güle bir oğlu vardı ve ikisi de çok memnun oldular. Ama
Gece Yumuşak Müzik, eve yakın bir şekilde çaldığını duydu ve her
Adam uyudu ve anne de uyudu. Tekrar uyandıklarında
Sabah ve bebek gitmişti. Yüksek ve düşük aradılar, ama
Hiçbir yerde bulamadılar ve onu görmeye gelen çiftçi
kızı, çok üzüldü, çünkü korktuğu için onun
çalmıştı, çünkü bir damadı için kapüşon istemiyordu.

Ertesi yıl Hoodie'nin karısının başka bir oğlu vardı ve bu sefer bir saat
her kapıda ayarlandı. Ama bir faydası yoktu. Boşuna hepsi belirledi
Bu, ne olabilir, gözlerini kapatmazlardı; ilk başta
Müzik notu hepsi uykuya daldı ve çiftçi geldiğinde
sabah torunu görmek için, onları ağlayan buldu, çünkü onlar
Uyumuştu Bebeğin kaybolduğu.

Ertesi yıl her şey tekrar oldu ve kapüşonun karısı öyleydi
kocasının onu başka bir eve götürmeye karar vermesi mutsuz
vardı ve kız kardeşleri onunla şirket için. Yani bir koçta yola çıktılar
bu onları tutacak kadar büyüktü ve çok ileri gitmemişti
Hoodie aniden dedi ki:

'Hiçbir şeyi unutmadığınızdan emin misin?'

'Kaba tarakımı unuttum,' diye cevapladı karısı, içinde hissederek
cep ve konuşurken koç solmuş bir ibne haline geldi ve
Adam tekrar kapüşon oldu ve uçtu.

İki kız kardeş eve döndü, ancak karısı kapüşonunu takip etti.
Bazen onu bir tepede görürdü ve sonra acele ederdi
Onu yakalamayı umarak. Ama o zamana geldiğinde
Hill, diğer taraftaki vadide olacaktı. Gece geldiğinde ve
Yorgundu, dinlenecek bir yer aradı ve ona sevindim
doğrudan önünde ışık dolu küçük bir ev görmek için ve o
olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru acele etti.

Kapıda küçük bir çocuk duruyordu ve onun görüşü kalbini doldurdu
Zevkle, nedenini bilmiyordu. Bir kadın çıktı ve ona
Hoş geldiniz ve yemeğinin önüne geçin ve ona yalan söylemesi için yumuşak bir yatak verdi. Ve
Hoodie'nin karısı yatıyordu ve o kadar yorgundu ki, ona benziyordu
Ama güneş doğmadan bir süre önce ve tekrar uyandı. Tepeden tepeye
Hoodie'nin peşinden gitti ve bazen onu tepede gördü; Ancak
Zirveye çıktığında, vadiye uçmuştu ve
başka bir tepenin tepesinde olduğu vadiye ulaştı-ve böylece oldu
Gece tekrar geldi. Sonra bir yer için etrafa baktı
dinlen ve ondan önce küçük bir ışık evi tuttu ve hızlı
ona doğru acele etti. Kapıda küçük bir çocuk duruyordu ve kalbi
Onun görüşünde zevkle dolu, nedenini bilmiyordu. Sonrasında
bir kadın girdi ve onun önüne yiyecek koydu ve ona bir
Yansıtmak için yumuşak yatak. Ve güneş doğduğunda kalktı ve
Ev, kapüşonlu arayışında. Bu gün her şey ikisinde olduğu gibi
Diğer günler, ama küçük eve ulaştığında, kadın onu
Uyanık tutun ve kapüşon onu ele geçirmeye çalışmak için odaya uçarsa.

Ama karısı çok yürüdü ve çok yorgundu ve o kadar çabalıyordu
olurdu, uykuya daldı.

Saatlerce uyudu ve kapüşon bir pencereden girdi ve izin ver
Eline bir yüzük düş. Kız bir başlangıçla uyandı ve öne doğru eğildi
Onu kavramak için, ama zaten uçuyordu ve sadece bir
kanattan tüy. Ve şafak geldiğinde kalktı ve
kadın.

`` Zehir tepesinden geçti, '' dedi, 've orada yapamazsın
Elinizde ve ayaklarınızda at ayakkabıları olmadan onu takip edin. Ama yardım edeceğim
Sen. Bu erkek kıyafetlerini giyin ve bu yoldan aşağı inene kadar
Smithy'ye gelin ve orada at atı yapmayı öğrenebilirsiniz.
kendin.'

Kız ona teşekkür etti ve kıyafetleri giydi ve yola çıktı
teklifini yap. O kadar çok çalıştı, birkaç gün içinde yapabildi
At ayakkabılarını yap. Bir sabah erkenden tepeye çıktı
zehir. Ellerinde ve ayaklarında gitti, ama at ayakkabılarıyla bile
Biraz zehirli diken yapmamaya çok dikkat etmeliydi
etine girmeli ve ölmeli. Ama sonunda o
bitmişti, sadece kocasının evli olacağını duymak
Büyük bir Lord'un kızına günü.

       * * * * * *

Şimdi kasabada bir yarış olacaktı ve herkes orada olması gerekiyordu,
Zehir tepesinden gelen yabancı hariç-herkes
ama gelin akşam yemeği yapacak olan aşçı. Çok sevdi
ırklar ve ağrının olmadan koşması gerektiğini düşünmek onun kalbiydi
Onu görmesi, bu yüzden geldiğini bilmediği bir kadını tuttuğunda
Sokak boyunca umut ona fırladı.

"Düğün şölenini benim yerine pişirecek misin?" Dedi, 'Ve yapacağım
Yarıştan döndüğümde sana iyi ödeyin. '

Memnuniyetle kabul etti ve bayramı içine bakan bir mutfakta pişirdi
Şirketin onu yiyeceği büyük salon. Bundan sonra izledi
damadın oturduğu koltuk ve bir tabak dolusu
et suyu, yüzüğü ve tüyü içine düşürdü ve kendini
ondan önce.

İlk kaşıkla yüzüğü aldı ve bir heyecan koştu
o; İkincide tüy tuttu ve sandalyesinden yükseldi.

'Bu bayram kim pişirdi?' sordu ve gelen gerçek aşçı
Yarıştan geri döndü, önüne getirildi.

`` O aşçı olabilir, ama bu bayram pişirmedi '' dedi
damat ve sonra soruşturma yapıldı ve kız
Büyük salon.

'Bu benim evli karım,' diye ilan etti 've kimsem olmayacak,'
Ve o anda büyüler onu düşürdü ve asla daha fazla
kapüşonlu olun. Gerçekten mutlu olmuşlardı ve çok az şey yaptı
Zehir tepesinin geçmesi uzun sürdüğünü umuyorlar, çünkü gitmek zorunda kaldı
Bir yol ileriye doğru atar ve sonra atı atması için geri atın.
Yine de, sonunda bitmişlerdi ve geldiği gibi geri döndüler,
ve küçük oğullarını almak için üç evde durdu
kendi evleri.

Ama hikaye asla onları kimin çaldığını ya da kaba tarakta ne olduğunu söylemiyor
bununla ilgisi vardı.


    'West Highland Masalları'ndan.




_ Gölü'nün kekleri_


Bir zamanlar Fransa'da adı Jalm Riou olan bir adam yaşıyordu.
Daha mutlu biriyle tanışmadan bir gün yürümemiş olabilirsiniz veya
Daha memnun, çünkü büyük bir çiftliği, bol parası vardı ve yukarıda
Hepsi, Barbaik adlı bir kız, en zarif dansçı ve
Tüm ülke tarafında en iyi giyimli kız. O göründüğünde
İşlemeli şapkasında tatiller, beş petticoat, her biri biraz
diğerinden daha kısa ve gümüş tokalı ayakkabılar, kadınlar
Hepsi kıskançlıkla dolu, ama küçük bakan barbaik ne fısıldayabilecekleri
Giysilerinin herhangi birinden daha ince olduğunu bildiği sürece arkasından arkasında
başka biri ve diğer tüm kızlardan daha fazla ortağı vardı.

Şimdi Barbaik ile evlenmek isteyen tüm genç erkekler arasında
Kalp en çok babasının baş adamıydı, ama görgü kuralları olarak
sertti ve son derece çirkindi, söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı
O, ve daha da kötüsü, geri kalanıyla genellikle onunla dalga geçti.

Jegu, çünkü bu onun adı, elbette bunu duydu ve onu yaptı
çok mutsuz. Yine de çiftlikten ayrılmayacak ve iş aramayacaktı
Başka yerlerde, yapmış olabileceği gibi, o zaman o zaman Barbaik'i asla görmezdi
Hepsi ve hayatı onsuz ona değer neydi?

       * * * * * *

Bir akşam atlarını tarlalardan geri getiriyordu ve durdu
İçlerine izin vermek için eve dönerken küçük bir gölde. Biriyle yoruldu
uzun günün çalışması ve eliyle birlikte durdu
hayvanlar, yapana kadar bekleyen ve tüm süre düşünerek
Barbaik, Gorse'den bir ses çıktığında.

Sorun nedir Jegu? Henüz umutsuzluğa kapılmalısın. '

Genç adam şaşkınlıkla baktı ve orada kim olduğunu sordu.

"Ben, gölün kekleri," diye yanıtladı ses.

'Ama nerede _are_ sen?' sordu Jegu.

Yakından bak ve beni sazlar arasında göreceksin
Yeşil Kurbağa. Seçtiğim herhangi bir şekli alabilirim, 'gururla ekledi' ve
Hatta, çok daha zor, istersem görünmez olun. '

O zaman kendinizi bana ailenizin genel olarak bulunduğu şekilde gösterin
Görünüş, 'diye yanıtladı Jegu.

'Kesinlikle, istersen' ve kurbağa birinden birinin arkasına atladı
atlar ve hepsi yeşil giyinmiş küçük bir cüce dönüştü.

Bu dönüşüm Jegu'yu korkuttu, ama Brownie onu canlandırdı
Korku yok, çünkü ona herhangi bir zarar vermeyecekti; Gerçekten de bunu umuyordu
Jegu onu biraz kullanabilir.

"Ama neden tüm bu ilgiyi bana almalısın?" Köylü sordu
Şüphesiz.

'Geçen kış bana yaptın, asla yapmadığım bir hizmet yüzünden
Unutuldu, 'diye cevapladı küçük adam. 'Biliyorsun, eminim ki
Beyaz mısır ülkesinde yaşayan Korigans [3] benim için savaş ilan etti
İnsanlar, çünkü onlar insanın dostları olduklarını söylüyorlar. Biz
Bu nedenle uzak topraklara sığınmak ve kendimizi gizlemek zorunda
İlk başta farklı hayvan şekilleri altında. O zamandan beri, kısmen
alışkanlık ve kısmen kendimizi eğlendirmek için dönüşmeye devam ettik
kendimiz ve bu şekilde seni tanıyordum. '

    [Dipnot 3: Kindar Periler.]

'Nasıl?' diye bağırdı Jegu, şaşkınlıkla dolu.

Nehrin yakınındaki tarlada kazarken hatırlıyor musunuz?
Üç ay önce, bir Robin Redbreast'i bir ağda yakaladınız mı? '

'Evet,' diye yanıtladı Jegu, 'çok iyi hatırlıyorum ve ağını açtım ve
Bırak onu bırak. '

'Şey, ben o Robin Redbreast'taydım ve o zamandan beri olmaya söz verdiğimden beri
Arkadaşın ve Barbaik ile evlenmek istediğin gibi, gerçeği kanıtlayacağım
Bunu yapmanıza yardım ederek söylediklerim. '

'Ah! Benim küçük keklerim, eğer bunu yapabilirsen, yapmayacağım hiçbir şey yok
Sana ver, ruhum dışında. '

'O zaman yalnız bırak beni,' cüceye tekrar katıldı, 've sana söz veriyorum
Çok az ay çiftliğin ve Barbaik'in ustası olacaksın. '

"Ama bunu nasıl yapacaksın?" diye bağırdı Jegu merakla.

`` Bu benim ilişkim. Belki size daha sonra söyleyebilirim. Bu arada sadece yiyorsun
Ve uyu ve kendinizi hiçbir şey için endişelendirme. '

Jegu hiçbir şeyin daha kolay olamayacağını ve sonra şapkasını çıkaramayacağını ilan etti.
Cüceye yürekten teşekkür etti ve atlarını çiftliğe geri götürdü.

       * * * * * *

Ertesi sabah bir tatil oldu ve Barbaik normalden daha erken uyanmıştı.
En kısa sürede işini aşmak istedi ve
Biraz uzakta tutulacak bir dans için başlayın. İlk gitti
Temiz kalmanın görevi olan inek evine, ama ona
Şaşkınlık Taze samanın bırakıldığını, samanla dolu raflar buldu,
İnekler sütlü ve kovalar arka arkaya düzgün bir şekilde duruyordu.

`` Elbette, Jegu bunu ona verdiğim umuduyla yapmış olmalı
Dans, 'diye düşündü kendi kendine ve onunla kapının dışında tanıştığında
Durdu ve yardımı için ona teşekkür etti. Emin olmak için Jegu sadece cevapladı
Kabaca neden bahsettiğini bilmiyordu, ama bu cevap
O ve başka hiç kimsenin daha kesin olduğunu hissettirdi.

Aynı şey her gün gerçekleşti ve inek evi hiç böyle olmamıştı
temiz ne de inekler çok şişman. Sabah ve Akşam Barbaik onu toprak buldu
Sütle dolu tencere ve taze çalkalanmış bir pound tereyağı, süslenmiş
yapraklar. Birkaç haftanın sonunda bu duruma çok alıştı
sadece kahvaltı hazırlamak için tam zamanında kalktığı işler.

Yakında bu bile gereksiz hale geldi, bir gün geldi,
Alt katta, evin süpürüldüğünü keşfetti, mobilya
cilalı, ateş yaktı ve yiyecek hazır, böylece hiçbir şeyi yoktu
İşçileri çağıran büyük zili çalmak dışında
Gelip yemek için tarlalar. Bu da JEG'nin çalışması olduğunu düşündü,
Ve bu tür bir kocanın çok olacağını hissetmeye yardım edemedi
Yatakta yalan söylemeyi ve kendini eğlendirmeyi seven bir kız için yararlıdır.

Gerçekten de, Barbaik sadece tatmin olma arzusunu ifade etmek zorunda kaldı. Eğer
Rüzgar soğuktu ya da güneş sıcaktı ve dışarı çıkmaktan korkuyordu
Tenli şımarık olmalı, sadece bahara kadar koşması gerekiyor
Yakın ve yumuşak bir şekilde deyin, 'Karmaşalarımın dolu olmasını ve ıslak olmasını istiyorum
Ketenler kuruması için çit üzerine gerilecek, 've asla vermesi gerekiyor
Konuyla ilgili başka bir düşünce.

Çavdar ekmeğini pişirmek için çok zor bulursa veya fırın çok uzun sürerse
Isımak için, sadece mırıldandı, 'Altı somunumu görmek istiyorum
Ekmek kutusunun üstünde raf, 've oradalardan iki saat sonra.

Kirli bir yol boyunca pazara kadar yürümek için çok tembel olsaydı,
Bir gece önce yüksek sesle söylerdi, 'Neden zaten geri dönmüyorum
Morlaix süt tencerem boşken, içinde tereyağı kasem, bir kilo
ahşap tabağımdaki yabani kirazlar ve benim kazandığım para
Önlük cebi? ' Ve sabah kalktığı sabah, bak ve bak! Orası
Yatağının dibinde, tereyağı ile boş süt tenceresinde duruyordu
İçeride kase, ahşap plakadaki siyah kiraz ve altı yeni parça
önlük cebinde gümüş. Ve tüm bunların olduğuna inanıyordu
Jegu nedeniyle ve artık onsuz yapamazdı,
düşünceler.

       * * * * * *

İşler bu geçişe ulaştığında, kek genç adama şunu söyledi.
Barbaik'ten onunla evlenmesini istese iyi olur ve bu sefer kız
Kısacası uzaklaşın, ancak sabırla sonuna kadar dinledi. Gözlerinde öyleydi
Her zamanki gibi çirkin ve garip, ama kesinlikle en kullanışlı
koca ve her sabah kahvaltı zamanına kadar uyuyabilirdi, sadece
Genç bir bayan gibi ve günün geri kalanına gelince, yarısı olmaz
Yapması gereken her şey için yeterince uzun. Güzeli giyerdi
Onlar için dilediğinde gelen ve komşularını ziyaret eden elbiseler,
kim her zaman kıskançlıktan ölüyor ve dans edebilecek
istediği kadar. Jegu her zaman onun için çalışmak için orada olurdu ve
Onun için sakla ve onu izle. Yani, iyi büyümüş bir kız gibi,
Barbaik, babasının memnun olması gerektiğini söyledi,
Peki o yaşlı Riou sık sık öldükten sonra hayır
Çiftliği sürdürebilen biri.

Evlilik ertesi ay gerçekleşti ve birkaç gün sonra
Yaşlı adam aniden öldü. Şimdi Jegu kendine görecek her şeye sahipti,
Ve bir şekilde çiftçi hayatta olduğu kadar kolay görünmüyordu. Ancak
Bir kez daha kek içeri girdi ve on işçiden daha iyiydi. BT
Sürülmüş, ekilen ve yarayan kişi miydi ve olsaydı
Bazen, işin hızlı bir şekilde yapılması gerekliydi,
bazı arkadaşlarını aradı ve hafifçe bir dizi açık
Çapa, çatalla meşgul olan tarlalarda küçük cüceler görülmüş olabilir.
orak. Ama insanlar her şey bittiğinde ve
Küçük arkadaşlar kaybolmuştu.

Ve brownie'nin istediği tüm ödeme bir kase et suyu oldu.

       * * * * * *

Evliliğinin tam gününden itibaren Barbaik sürpriz ve
Tüm şey yaptıkları gibi, onun için yapılmayı bıraktığı öfke
haftalar ve aylar önce. Jegu'ya tembellikten şikayet etti ve
Sadece ona baktı, neden bahsettiğini anlamadı. Ancak
Kırılan Brownie, gülüyor ve bunu itiraf etti
bahsettiği tüm iyi ofisler onun tarafından gerçekleştirilmişti,
Jegu uğruna, ama şimdi yapacak başka işi vardı ve yüksekti
evine baktığı zaman.

Barbaik öfkeliydi. Her sabah daha önce kalkmak zorunda kaldığı zaman
inekleri süt ve pazara gitmek için ve her akşam olması gerektiğinde
Tereyağını çalkalamak için gece yarısına kadar oturun, kalbi doluydu
bir hayat beklemesine neden olan keklere karşı öfkeyle
kolaylık ve zevk. Ama Jegu'ya bakıp kırmızı yüzünü tuttuğunda,
Gözlerini kısma ve düzensiz saçlar, öfkesi iki katına çıktı.

'Eğer _you_ için olmasaydı, sen sefil cüce!' O derdi
Dişleri arasında, 'eğer olmasaydı _you_ asla sahip olmamalıyım
O adamla evlendi ve ben hala danslara gidiyor olmalıydım,
Genç erkekler bana fındık ve kiraz hediyeleri getirirdi ve
Bana cemaatteki en güzel kız olduğumu söyledi. _NOW_ yapabilirim
Kocam dışında hiçbir hediye almayın. Asla dans edemem
Kocamla. Oh, cüce sefil sen, asla affetmeyeceğim, asla affetmeyeceğim
Sen!'

       * * * * * *

Şiddetli sözlerine rağmen, kimse Barbaik'ten nasıl koyulacağını bilmiyordu
ona uygun olduğunda cebinden gurur duyması ve bir
Bir düğüne davet, brownie'ye bir at alması için yalvardı
oraya bin. Ona rıza gösterdiği büyük sevinçine,
Cüceler Şehri ve onlara tam olarak ne istediğini anlatmak. Dolu
Heyecan, Barbaik yolculuğuna başladı. Uzun değildi ve ne zaman
Doğrudan tutan cücelere gittiği kasabaya ulaştı
Geniş yeşil bir yerde danışman ve onlara 'Dinle dostlarım! BEN
Bana bir siyah at, gözleri, ağız, kulaklarla ödünç vermen için yalvarmaya başladım
dizgin ve eyer. '

At ortaya çıktığında neredeyse hiç konuşmamıştı ve sırtına monte ediyor
Düğünün yapılacağı köy için başladı.

       * * * * * *

İlk başta işten bir tatil şansından çok memnundu
ki nefret ediyordu, hiçbir şey fark etmedi, ama çok yakında onu vurdu
İnsanlarla dolu yollar boyunca geçtikçe tuhaf
atına bakarken güldü. Uzun zaman bazı sözler yakaladı
Bir adam tarafından diğerine söylendi, 'Neden çiftçinin karısı ona sattı
At kuyruğu! ' ve eyerine döndü. Evet; doğruydu. Atı vardı
Kuyruk yok! Birini istemeyi unutmuştu ve kötü cüceler vardı
Emirlerini mektuba gerçekleştirdi!

'Şey, her halükarda, yakında orada olacağım,' diye düşündü ve
Dizginler, atı dörtnala çağırmaya çalıştı. Ama hiçbir faydası yoktu; O
yürüyüşten çıkmayı reddetti; Ve tüm şakaları duymak zorunda kaldı
Bu onun üzerine yapılmıştı.

Akşam çiftliğe her zamankinden daha fazla kızdı ve oldukça
ne zaman brownie üzerinde intikam almaya karar verdi
Şans, çok yakında oldu.

Bahar ve cücelerin tuttukları yılın sadece zamanıydı
Fete, yani bir gün kek Jegu'ya arkadaşlarını getirip getiremeyeceğini sordu.
Büyük ahırda akşam yemeği ve dans etmesine izin verip vermeyeceği
Orası. Tabii ki, Jegu bir şey yapabilmekten çok memnundu
Brownie için ve Barbaik'e en iyi masa yakıtlarını yaymasını emretti
ahırda ve bir miktar küçük somun ve krep yapmak için ve,
Ayrıca, o sabah ineklerin verdiği tüm sütü tutmak. O
Cücelerden nefret ettiğini bildiği için reddedeceğini umuyordu, ama dedi
hiçbir şey ve akşam yemeğini onu istediği gibi hazırladı.

Her şey hazır olduğunda, cüceler, yeni yeşil takım elbiselerde, harekete geçti,
Çok mutlu ve neşeli ve masaya koltuklarını aldı. Ama bir anda
Hepsi bir ağla fırladı ve çığlık attı, çünkü Barbaik
Sıcak kömürlerin ayaklarının altına yerleştirilmiş tavalar ve tüm fakir küçükleri
Ayak parmakları yakıldı.

'Aceleyle bunu unutmayacaksın,' dedi, kendisine sert bir şekilde gülümseyerek,
Ama bir anda tekrar büyük tencerelerle geri döndüler.
Ateşe döküldüler. Sonra ellere katıldılar ve etrafında dans ettiler,
Şarkı söyleme:

    Kötü hain, Barbe Riou,
    Zavallı ayak parmaklarımız sizin tarafınızdan yakıldı;
    Şimdi salonundan acele ediyoruz ...
    Kötü şans hepinize ışık tutuyor.

O akşam ülkeyi sonsuza dek terk ettiler ve Jegu, onların
Yardım, fakir ve fakir büyüdü ve sonunda sefaletten öldü, Barbaik
Morlaix pazarında iş bulmaktan mutluluk duyuyordu.


    'Le Foyer Breton'dan, par E. Souvestre




_ Olwen'in Kazanması_


Bir zamanlar küçük bir çocuğu olan bir kral ve kraliçe vardı ve
Adı Kilwch. Kraliçe, annesi, doğumundan hemen sonra hastalandı,
Ve kendisine bakamadığı için onu bir kadına gönderdi
Dağlarda biliyordu, böylece hepsinde dışarı çıkmayı öğrenebilir
hava koşulları ve ısı ve soğuk taşıyın ve uzun ve güçlü büyür. Kilwch
hemşiresinden oldukça memnun kaldı ve yarışlar yaptı ve tepelere tırmandı
Playfellow'ları olan çocuklar ve kışın, kar yatarken
Yerde, bazen arp olan bir adam durur ve yalvarır
barınak ve karşılığında onlara sahip olan garip şeylerin şarkılarını söylerdi
Geçen yıllarda oldu.

Ancak bundan çok önce, Kilwch mahkemesinde değişiklikler yapıldı
baba. Bebeğini gönderdikten kısa bir süre sonra kraliçe çok oldu
Daha da kötüsü ve uzun süre, öleceğini görünce onu aradı
kocası ona ve dedi ki:

Bir daha asla bu yataktan yükselmeyeceğim ve güle güle alacaksın
başka bir eş. Ama seni unutmasını sağlamalı oğlunu, şarj ediyorum
İki çiçek ile bir briar görene kadar bir eş almazsın
mezarımın üzerine. ' Ve bu ona söz verdi. Sonra onu daha da kandırdı
Mezarına, bunun içinde hiçbir şeyin büyüyemeyeceğini görün. Bu aynı şekilde o
ona söz verdi ve yakında öldü ve yedi yıl boyunca kral bir adam gönderdi
Her sabah kraliçenin mezarında hiçbir şeyin artmadığını görmek için, ama
Yedi yılın sonunda unuttu.

Bir gün kral avlanırken
Kraliçe gömüldü ve orada iki çiçek ile büyüyen bir briar gördü
BT.

`` Bir karı alma zamanı geldi, '' dedi ve uzun süre baktıktan sonra
bir tane buldum. Ama ona oğlundan bahsetmedi; Gerçekten de çok
Sonunda yaşlı bir kadından duyana kadar bir tane olduğunu hatırladı
Kimi ziyarete gitmişti. Ve yeni kraliçe çok memnun kaldı ve gönderildi
Haberciler çocuğu getirecek ve babasının mahkemesinde kaldı,
Yıllar bir güne kadar Kraliçe bir kehanetin olduğunu söyledi
Kızı eşi Olwen için kazanacağını öngördü
Yspaddaden Penkawr.

Bu Kilwch'in gurur duyduğunu ve mutlu olduğunu duyduğunda. Elbette o bir erkek olmalı
Şimdi düşündü, ya da onun için bir eş hakkında konuşmayacaktı ve onun
Zihin bütün gün vaat edilen geline ve neye benzeyeceğini
Onu tuttuğunda.

"Seni ne rahatlatıyor oğlum?" Sonunda babasına sordu, Kilwch
Yapmak istediği bir şeyi unuttu ve Kilwch kırmızı olarak kızardı
Cevap verdi:

Üvey annem Yspaddaden'in kızı Olwen'den başka hiçbiri diyor
Penkawr, benim karım olacak. '

Babası, `` Bu kolayca yerine getirilecek, '' diye yanıtladı. Kral Arthur
senin kuzen. Bu yüzden ona git ve saçını kesmesi için yalvar ve
Sana bu nimet ver. '

[İllüstrasyon: Kilwch, Arthur'un sarayının kapısına geliyor]

Sonra gençler dört yaşında bir dalış gri atın üzerine dikildi,
Linked altın ve eyer üzerinde altın bir dizgin ile. Elinde o
Çelik başları ile iki gümüş mızrak taşıyordu; Fildişi savaş boynuzu
Omzunun etrafına doğru eğildi ve yanında altın bir kılıç astı. Önce
O, yakut yakalı iki brindled beyaz göğüslü tazı idi
Onların boyunlarını yuvarlak ve sol tarafta olanı,
sağ tarafta ve sağdaki solda ve iki gibi
Deniz dükülerleri onun etrafında spor yaptı. Ve atı dört çim açtı
Dört toynakları, şimdi yukarıdaki başında havada dört kırlangıç ​​gibi,
Şimdi aşağıda. Onun hakkında bir mor bornozdu ve bir altın elma vardı
Her köşe ve elmaların her biri yüzün değerindeydi
inekler. Ve onun altında bükülmüş çim bıçakları, bu yüzden ışık onun
Arthur'un sarayının kapısına doğru giderken atın ayakları.

       * * * * * *

"Porter var mı?" diye bağırdı Kilwch, bazılarının açılmasını arıyor
kapı.

'Orada; Ve ben Ocak ayının ilk gününde Arthur'un hamalıyım, '
ona çıkan bir adamı cevapladı. Yılın geri kalanında başka var
taşıyıcılar ve aralarında, onu kurtarmak için kafasına giden Pennpingyon
ayak.'

"Portalı aç, diyorum."

'Hayır, yapamayacağım, çünkü hiçbiri bir kralın oğlunu veya bir
satmak için malları olan Pedlar. Ama başka yerlerde senin için yiyecek olacak
Köpekler ve saman atın için ve senin kolloplar için pişirilmiş ve biberli,
ve tatlı şarap konuk odasında servis edilecektir. '

'Bu benim için yapmayacak,' diye yanıtladı Kilwch. 'Eğer açmazsan
Kapı Ben Cornwall'dan duyulacak üç bağırış göndereceğim
Kuzey ve yine İrlanda'ya. '

'Ne olursa olsun, yapabilirsin,' Spake Porter'a Glewlwyd, '
Shalt ilk gidip Arthur ile konuşana kadar girmiyor. '

Sonra Glewlwyd salona girdi ve Arthur ona dedi:

'Kapıdan haber misin?' Ve hamal cevapladı:

`` Hem bu adada hem de başka yerlerde ve birçok
Kingly erkekler gördüm; Ama henüz Majesty'de Eşit Birini Almadım
şimdi kapıda duran ona. '

'Buraya girmediyseniz, koşmaya geri dönün' diye yanıtladı
Arthur, 've gözü açan ve kapatan her birinin ona saygı göstermesine izin ver
ve ona hizmet et, çünkü böyle bir adamı rüzgarda tutmak için buluşma değil ve
yağmur.' Bu yüzden Glewlwyd kapıyı bozmadı ve Kilwch onun üzerine geldi
Şarj cihazı.

'Sana selamlama, ey bu toprağın hükümdarı,' diye bağırdı.
en düşük seviyeden daha az. '

'Sana da selamlama,' diye yanıtladı Arthur. Benim ikisi arasında otur
Savaşçılar ve senden önce ve ait olan her şeyden önce
Kral olmak için doğmuş, sarayımda kalırsın. '

'Ben gelmiyorum,' diye yanıtladı Kilwch, et ve içecek için değil, bir
Boon, ve eğer bana verirsen geri ödeyeceğim ve seni taşıyacağım
Cennetin dört rüzgarına övgü. Ama eğer bana vermeyeceksen,
O zaman adınızın bilindiği her yerde söylentisini ilan edeceğim. '

'Ne alacağını soruyorsun,' dedi Arthur, '
Rüzgar kurur ve yağmur nislar ve güneş döner ve deniz
Çevreler ve Dünya uzar. Sadece gemimi ve mantoımı kurtar, benim
Kılıç ve mızrakım, kalkanım ve hançerim ve eşim Guinevere. '

'Saçımı kutsasın olurdum,' 'Spake Kilwch ve Arthur cevapladı:

'Bu sana verilecek.'

Dahası, adamları ona altın ve makas taraması getirdi
Gümüş ilmekler ve misafirinin Kilwch saçını taradı.

'Bana kimin olduğunu söyle' dedi, 'çünkü kalbim sana ısınıyor ve ben hissediyorum
Sen benim kanımdan geliyorsun. '

'Ben Kilydd'in oğlu Kilwch,' diye yanıtladı genç.

'O zaman kuzenim sen gerçekte sanatsın,' diye yanıtladı Arthur, '
alacaksın. '

'İstediğim nimet benim için kazanabilirsin Olwen, kızı
Yspaddaden penkawr ve bu nimet de senin elinde de arıyorum
Savaşçılar. Bütün gün bir ayağa dayanabilen Sol'dan; Ossol'den,
Kim, eğer kendini en yüksek dağın tepesinde bulacak olsaydı
Dünya, bir kuşun ritminde düz bir düz hale getirebilir
kanat; Clust'tan, henüz yeryüzüne gömülmüş olmasına rağmen,
Karınca'nın yuvasını elli mil uzakta bıraktığını duyun: bunlardan ve Kai'den
Ve bedwyr'den ve tüm güçlü adamlardan bu nimetten isteyiyorum. '

'Ey Kilwch,' dedi Arthur, 'Asla duymadım.
Konuşma, ne de onun akrabası, ama onu araması için habercileri göndereceğim
Bana zaman vereceksin. '

'Bu geceden yıl sonuna kadar doğru isteyerek vereceğim
Seni, 'diye yanıtladı Kilwch; Ama yıl sonu geldiğinde ve
Elçiler geri döndü Kilwch Wroth'du ve Arthur'a kaba sözler konuştu.

Kai, Warriors'ın en cesuruydu ve en hızlı ayağıydı-
Dokuz geceyi uykusuz ve dokuz gün altında geçebilir
Su-ona cevap verdi:

`` Sanatın kızarık gençliği, Arthur'a bu şekilde konuşuyor musun? İle gelmek
biz ve biz o kızı kazanana kadar şirket ayırmayacağız ya da
Dünyada böyle bir şey olmadığını itiraf ediyorsun. '

Sonra Arthur en iyi beş adamını çağırdı ve Kilwch ile gitmelerini sağladı.
Tek elle bedwyr vardı, Kai'nin yoldaşı ve kardeşi kollarında,
İngiltere'deki en hızlı adam Arthur'u kurtarır; Kynddelig vardı,
Asla onunki kadar kesinlikle olmadığı bir topraktaki yollar
kendi ülke; Tüm dilleri konuşabilen gwrhyr vardı; Ve
Gwyalchmai Gwyar'ın oğlu, ne kazanana kadar geri dönmeyen
Aradı; Ve son olarak Menw vardı, bir büyüyü örten
Onları göremeyecek şekilde, her birini görebiliyorlardı.

       * * * * * *

Böylece bu yedi, geniş bir açık ova ulaşana kadar birlikte yolculuk etti
bu da adil bir kale idi. Ama o kadar yakın görünse de
Gerçekten yaklaştıkları üçüncü günün akşamına kadar ve
Önünde bir koyun sürüsü yayıldı, o kadar çok ki orada
Onların sonu görünmüyordu. Bir çoban, onları izleyen bir höyüğün üzerinde durdu,
Ve onun yanında, at dokuz kışlık bir at kadar büyük bir köpek vardı.

'Bu kale kim, ey çoban?' diye sordu Şövalyelere.

'Aptal sen gerçekten,' diye cevapladı çoban. Tüm dünya bunu biliyor
Bu Yspaddaden Penkawr kalesi. '

'Ve sen kimsin?'

`` Bana Yspaddaden'in kardeşi Custennin olarak adlandırıldım ve hasta tedavi etti
Ben. Ve sen kimsin ve burada ne yapıyorsun? '

'Kral Arthur'dan geliyoruz, kızı Olwen'i aramak için
Yspaddaden, 'Ama bu haberde çoban ağladı:

'Ey erkekler, uyarılacak ve henüz zaman varken geri dön. Diğerleri var
Bu göreve devam etti, ama hiçbiri hikayeyi anlatmak için kaçmadı, 've o yükseldi
Onları terk ediyormuş gibi ayağa kalktı. Sonra Kilwch ona bir halka tuttu
altın ve parmağına koymaya çalıştı, ama çok küçüktü, bu yüzden
Eldivenine koydu ve eve gitti ve karısına verdi.

"Bu yüzük nereden geldi?" diye sordu, 'Böyle iyi şanslar olmayacak
sana gel. '

'Bu yüzüğün ait olduğu adam burada akşamları göreceksin,'
Çoban cevap verdi; O Kilwch, Kilydd'in oğlu, Kral'ın kuzeni
Arthur ve Olwen'i aramaya geldi. ' Ve karısı bunu duyduğunda
Kilwch'in yeğeni olduğunu biliyordu ve kalbi ondan sonra özlem duydu, yarısı
Onu görme düşüncesinde sevinçle ve yarısı kıyamet için üzüntü ile
Korkuyordu.

[İllüstrasyon: Adil Olwen geldi]

Yakında yaklaşan adımlar duydular ve Kai ve geri kalanı girdi
ev ve içti ve içti. Bundan sonra kadın bir göğüs açtı ve
Bundan sarı saçlı kıvrık bir genç geldi.

`` Onu bu şekilde gizlemek üzücü, '' dedi Gwrhyr, 'için iyi olduğunu biliyorum
kötülük yapmadı. '

`` Oğullarımın üç ve yirmi yirmi katledildi ve artık yok
Bunu kurtarma umudu, 'diye yanıtladı ve Kai üzüntü doluydu ve
Cevaplandı:

Benimle gelip yoldaşım olmasına izin ver ve asla öldürülmeyecek
Ben de öldürülmedim. ' Ve böylece kabul edildi. "Burada işin nedir?" diye sordu kadın.

'Bu genç için kızlık Olwen'i arıyoruz,' diye yanıtladı Kai; o hiç
O zaman görünmek için öyle mi? '

'Her Cumartesi saçlarını yıkamak için geliyor ve
Yıkar, tüm yüzüklerini bırakır ve asla göndermez
messenger onları almak için. '

'Bidişse gelecek mi?' diye sordu Kai, düşünerek.

'Gelecek; Ama bana olmayacağına inancını taahhüt etmedikçe
Ona zarar vermeyeceğim. '

`` Bundan söz ediyoruz, '' dedi ve kızlık geldi.

       * * * * * *

Adil bir manzara, alev renkli ipek bir bornozda, bir yakalı
Boynu hakkında kırmızı altın, zümrüt ve yakut ile parlak. Daha Sarı
başı süpürgenin çiçeğinden daha fazla mıydı ve cildi daha beyazdı
Dalganın köpüğü ve daha adil, elleri vardı.
ahşap anemon. Dört beyaz trefoil, olduğu yere fırladı ve
Bu yüzden ona Olwen denirdi.

Girdi ve Kilwch'in yanında bir bankta oturdu ve ona:

'Ah, kız, ilkden beri seni sevdiğimi duydum-
Bu kötü yerden benimle uzaklaşmıyor musun? '

'Yapamam,' diye cevapladı, çünkü babama sözümü verdim
bilgisi olmadan gitmemek, hayatı için sadece ben olana kadar sürecek
nişanlandı. Her neyse, olmalı, ama sana vereceğim bu öğüt. Gitmek,
ve bana babamdan sor ve ne olursa olsun sana hibe
ve beni kazanacaksın; Ama eğer ona bir şey inkar edersen
Beni elde et, ve hayatından kaçarsan senin için iyi olacak. '

`` Bütün bunlar söz veriyorum, '' dedi.

Böylece kaleye döndü ve tüm Arthur'un adamları onun peşinden gitti ve
Salona girdi.

`` Sana selamlama, Yspaddaden Penkawr, '' dedi. Senin sormaya geliyoruz
Kilwch için kızı Olwen, Kilydd'in oğlu. '

'Yarın gel ve sana cevap vereceğim,' diye yanıtladı Yspaddaden
Penkawr ve salondan ayrılmak için ayağa kalktıklarında
Yanında uzanan ve ortasına fırlatan üç zehirli dart.
Ama Bedwyr gördü ve yakaladı ve o kadar sert fırlattı ki deldi
Yspaddaden diz.

'Nazik bir damadı, gerçekten!' Ağladı, acı çekti. Yapacağım
Hiç bu kabalık için daha da kötüleşin. Yorgun olan Smith ol
O ve üzerine dövüldüğü örs! '

O gece adamlar çobanın custennin evinde uyudu ve
Ertesi gün kaleye gittiler ve salona girdiler ve şöyle dedi:

'Yspaddaden Penkawr, bize kızını ver ve çeyiz tutacaksın.
Ve bunu yapmazsan seni öldüreceğiz. '

'Dört büyük büyükannesi ve dört büyük büyükbabası henüz yaşıyor,'
Yanıtladı Yspaddaden Penkawr; ``
onlara.'

"Olsun öyle; Ete gideceğiz, 'ama döndüklerinde ikincisini aldı
Yanında uzanan ve onların peşinden koşan dart. Ve Menw yakaladı
ve ona fırlattı ve onu göğsünde yaraladı, böylece çıktı
sırtında.

'Nazik bir damadı, gerçekten!' diye bağırdı yspaddaden; Demir beni acıtıyor
Bir at-leçenin ısırığı. Isıtıldığı yerde ocaklı olmak,
Ve onu oluşturan Smith! '

       * * * * * *

Üçüncü gün Arthur'un adamları saraya geri döndü.
Yspaddaden.

`` Bana bir daha ateş et, '' dedi, 'Ölüm istemiyorsan. Ama kaldır
Gözlerimin üzerine düşen kaşlarım,
Damat.' Sonra ortaya çıktılar ve yaptıkları gibi yspaddaden penkawr aldı
Üçüncü zehirlendi ve onlara döktü. Ve Kilwch yakaladı ve
geri fırladı ve göz küresinden geçti ve
Başının diğer tarafı.

'Nazik bir damadı, gerçekten! Dövüldüğü yangın olacak
Ve onu şekillendiren adam! '

Ertesi gün Arthur'un adamları tekrar saraya geldi ve şöyle dedi:

'Şimdi bile daha fazla acı arzu etmedikçe bize daha fazla çekin
Sen acele ediyorsun, ama bize daha fazla söz etmeden kızını ver. '

`` Kızımı nereden arıyor? Bırak ona gelsin, böylece yapabilirim
onu gör. 'Ve Kilwch kendini bir sandalyeye oturdu ve yüz yüze konuştu
o.

'Kızımı arıyor musun?'

'Ben,' diye yanıtladı Kilwch.

Önce bana bana karşı hiçbir şey yapmayacağın sözünü ver
Sadece ve soracağım için benim için kazandığında, o zaman sen
Shalt kızımı evlendir. '

`` İsteyerek söz veriyorum, '' dedi Kilwch. 'Ne olacaksın.'

"Sen tepeyi mi görüyorsun? Bir gün içinde kök salacak ve
sürülmüş ve ekilmiş ve tahıl olgunlaşacak ve o buğdaydan yapacağım
Kızımın düğünü için kekleri pişirin. '

'Bunu pusulalamak benim için kolay olacak, ancak bunu görse de
kolay olmayacak, 'diye cevapladı Kilwch, Ossol'u düşünerek, ayakları altında
En yüksek dağ düz oldu, ama yspaddaden hayır ödedi
dikkatli ve devam etti:

O sahayı görüyor musun? Kızım dokuz kile doğduğunda
Keten eklendi ve bir bıçak yayılmadı. Sana ihtiyacım var
Kızımın bir peçe giyebileceği yerde taze keten ekmek için
düğün gününde. '

'Bunu pusulalamak benim için kolay olacak.'

`` Bunu pusula olmanıza rağmen, pusula olmayacak olan şey var. İçin
Bana et verecek olan Gwyddneu Garanhir sepetini getirmelisin
tüm dünyaya. Düğün şölen için. Beni de getirmelisin
asla boş olmayan içme boynuzu ve asla bitmeyen arp
Teklif olana kadar oynayın. Ayrıca yalan söyleyen tarak ve makas ve ustura
Domuzun iki kulağı arasında, böylece saçlarımı düzenleyebilirim
düğün için. Ve bunu alsa da, sen varsın
Wilt alamaz, çünkü Twyth Domuz hiçbir erkeğin ondan almasına izin vermez
Drudwyn Whelp onu avlamadığı sürece tarak ve makas. Ama tasma yok
Dünyada Drudwyn Cant Ewin'in tasmasını kurtarabilir ve yaka yok
Canhastyr yakası hariç tasması tutacak. '

'Bunu pusulalamak benim için kolay olacak, ancak bunu düşünebilirsin
Kolay olmayacak, 'Kilwch ona cevap verdi.

'Bunların hepsini alsa da ama olmayacaksın
elde etmek. Dünyada bu köpek kurtarmakla avlanabilecek hiçbir şey yok
Modron'un oğlu Mabon. Üç gece annesinden alındı
yaşlı ve şu anda nerede olduğu ya da yaşayıp yaşamadığı bilinmiyor veya
Öldü ve onu bulsa da, domuz asla katledilmeyecek
Sadece Gwrnach'ın Kılıcıyla Dev ve Varsa
Ne kızımı almayacaksın. '

`` Atlar ve Lord Arthur'dan şövalyeler. Ve kazanacağım
Senin kızın ve hayatını kaybedeceksin. '

Yspaddaden Penkawr ile Kilydd oğlu Kilwch konuşması
sona erdi.

       * * * * * *

Sonra Arthur'un adamları ortaya çıktı ve onlarla birlikte Kilwch ve
Dünyanın en büyük kalesine ulaştılar ve siyah bir adam çıktı
onlarla tanışmak için.

"Sen ne kadar dostum?" diye sordular, 'Ve o kale kim?'

'Bu, tüm dünyanın bildiği gibi Gwrnach'ın kalesi,'
Adama cevap verdi, 'ama hiçbir konuk hiç canlı olarak geri dönmedi ve hiçbiri
Ticaretini getiren bir zanaatkar dışında kapıya girin. ' Ama çok az şey yaptı
Arthur'un adamları uyarısına kulak verdiler ve doğrudan kapıya gittiler.

'Açık!' diye bağırdı gwrhyr.

"Açmayacağım," diye yanıtladı Porter.

'Ve bu nedenle?' diye sordu Kai.

'Bıçak etin içinde ve içecek boynuzda ve var
Dev Gwrnach Salonunda Revelry ve bir zanaatkar için tasarruf edin
Ticaretini getiriyor Kapı geceye açılmayacak. '

'Şüphesiz, o zaman girebilirim,' dedi Kai, çünkü daha iyi bir Bursu yok
benden daha kılıçların

'Bu Gwrnach'a dev söyleyeceğim ve sana cevabını getireceğim.'

Porter'ın söylediği zaman 'Adamın benden önce gelmesini teklif et,' diye bağırdı Gwrnach
Masalı, 'Kılıcım için çok fazla parlatmaya ihtiyaç duyuyor', bu yüzden Kai geçti
Dev ve selamlı Gwrnach dev.

"Seni duyduğum doğru mu, kılıçları yakabilirsin?"

'Bu doğru,' diye yanıtladı Kai. Sonra Gwrnach'ın kılıcını getirdi
o. 'Beyaz mı yoksa mavi mi?' dedi Kai, bir bileme taşı alarak
kolunun altında.

'Wilt,' diye cevapladı devi ve Kai'nin yarısını hızla Polonya yaptı
kılıç. Dev, yeteneğine hayret etti ve şunları söyledi:

'Olması gerektiği gibi bir adamın
arkadaş. '

'Bir arkadaşım var, asil efendim, ama bu sanatta yeteneği yok.'

"Onun adı nedir?" diye sordu dev.

Bırakın bekçinin ileri gitmesine izin ver, ona onu nasıl tanıyabileceğini söyleyeceğim. .
Mızrakının başı şaftını terk edecek ve rüzgardan kan çekecek,
ve tekrar şaftına in. ' Böylece hamal kapıyı açtı ve
Bedwyr girdi.

Şimdi kapı olmadan kalanlar arasında çok fazla konuşma vardı
Bedwyr ile kapalı ve custennin'in oğlu Goreu,
Porter ve o ve arkadaşları da içeri girdi ve kendilerini sakladılar.

Bu zamana kadar kılıcın tamamı cilalandı ve Kai
Hisseten Gwrnach'ın eli:

'İşin iyi; Ben memnunum. '

Sonra Kai dedi:

`` Kılıcını paslandıran kın; Bana yapabileceğimi ver
Ahşap taraflarını çıkarın ve yenilerini koy. ' Ve aldı
Bir yandan kın, diğer elinde kılıç, geldi ve durdu
devin arkasında, sanki kılıcını kılıf edermiş gibi
Kın. Ama onunla devin başına bir darbe vurdu ve
vücudundan yuvarlandı. Bundan sonra altının kalesini umutsuzladılar
ve mücevherler ve devin kılıcı taşıyan Arthur'un
mahkeme.

Arthur'a nasıl hızlandıklarını söylediler ve hepsi bir araya geldiler,
ve oğlu Mabon arayışına yol açmaları gerektiği konusunda anlaştı
Modron ve canavarların ve kuşların dillerini bilen Gwrhyr
onlarla. Böylece bir ouselin yuvasına gelene kadar yolculuk ettiler,
Ve Gwrhyr onunla konuştu.

Modron'un oğlu olan Mabon'u biliyorsa bana söyle bana
Annesi ve duvar arasından üç gece yaşındayken. '

Ve ousel cevap verdi:

Buraya ilk geldiğimde genç bir kuştum ve bir Smith's vardı
Bu yerde örs. Ama o zamandan itibaren hiçbir iş yapılmadı,
Her akşam kurtardım, şimdiye kadar öyle değil
Kalan bir somunun boyutu kadar. Yine de sahip olduğum tüm zaman
Adını hiç duymadığınız adamı hiç duymadım. Yine de bir canavar ırkı var
Benden daha yaşlı, ben de onlara rehberlik edeceğim. '

Böylece Ousel, Redynvre Stag'a ulaşana kadar onlardan önce uçtu;
Ama Stag'ı sorduklarında, Mabon'dan tanıyıp bilmeyeceğini sordu
başını salladı.

`` İlk geldiğimde, '' dedi.
Yüz dalı olan bir meşe olmak için büyüyen meşe fidan. Tüm
O meşe solmuş bir güdük, ama asla bir zamanlar yok
adını duyduğunuz adamı duydum. Yine de, Arthur'un adamları olduğunuz için yapacağım
Sizi benden daha yaşlı bir hayvanın bulunduğu yere yönlendirin; ' ve
Stag, CWM Cawlwyd'in baykuşuna ulaşana kadar onlardan önce koştu. Ama ne zaman
Mabon'un başını salladığını biliyorsa baykuş sordular.

`` İlk geldiğimde, '' dedi, 'Vadi ormanlık bir glen idi; Daha sonra
Bir adam yarışı geldi ve kök saldı. Bundan sonra bir saniye büyüdü
Ahşap ve sonra üçüncüsü, gördüğünüz. Kanatlarıma da bak-onlar
Solmuş kütük değil mi? Yine de bugüne kadar seni hiç duymadım
isim. Yine de sizi dünyanın en eski hayvana yönlendireceğim ve
En çok seyahat eden biri, Gwern Abbey'in kartalı. ' Ve uçtu
onlardan önce, eski kanatları onu taşıyacağı kadar hızlı, ulaşana kadar
Gwern Abbey'in kartalı, ama kartalı sorduklarında
Mabon'un başını salladığını biliyordu.

[İllüstrasyon: Redynvre'nin Stag'ı yedi arkadaşı getiriyor.
CWM Cawlwyd'in Baykuşu]

'İlk geldiğimde,' dedi Kartal, 'Burada bir kaya vardı ve
Her akşam üst kısımdan yıldızlara gagaladım. Şimdi bak, öyle
yüksek bir açıklık bile değil! Ama adını verdiğin adamı sadece bir kez duydum
Ve o zaman Llyn Llyw kadar yiyecek aramaya gittim. BEN
Bir somonun üzerine düştü ve pençelerimi ona vurdu, ama beni çizdi
Suyun altında, ondan çok az olana kadar. Sonra çağırdım
Onu yok etmek için tüm akrabalarım, ama benimle barış yaptı ve ben de aldım
Sırtından elli balık mızrak. Adamdan bir şeyler bilmiyorsa
Kimi aradığın kimin olabileceğini söyleyemem. Ama seni yere yönlendireceğim
Nerede. '

Böylece onlardan önce uçan kartalı takip ettiler, ancak o kadar yüksekti ki
Gökyüzünde, uçuşunu işaretlemek genellikle zordu. Uzun zaman durdu
Bir nehirde derin bir havuzun üstünde.

'Llyn Llyw somonu,' dedi, 'Sana bir elçilikle geldim
Arthur'dan Mabon ile ilgili olduğunu bilip bilmediğini sormaya kadar
Modron? ' Ve somon cevap verdi:

Bildiğim kadarıyla sana söyleyeceğim. Her gelgitle nehre gidiyorum,
Gloucester duvarlarına ulaşana kadar ve orada böyle yanlış buldum
Başka bir yerde hiç bulamadığım gibi. Ve söylediklerimin doğru olduğunu görebilirsiniz
İkiniz omuzlarıma gitsin. ' Böylece Kai ve Gwrhyr devam etti
somonun omuzları ve duvarlarının altında taşındı
büyük ağlayan sese devam eden hapishane.

'Bu Taş Evi'ndeki ağıt yakan kim?'

'Ben, Modron'un oğlu Mabon.'

'Gümüş ya da altın özgürlüğünü getirecek mi yoksa sadece savaş ve savaş mı?'
diye sordu Gwrhyr tekrar.

Mabon, `` Yalnız kavga ederek serbest bırakılmalıyım '' dedi.

Sonra Mabon'un bulunduğunu söylemek için Arthur'a bir elçi gönderdiler,
Ve tüm savaşçılarını Gloucester Kalesi'ne getirdi ve düştü
şiddetle bunun üzerine; Kai ve Bedwyr omuzlarına gitti
Zindanın kapısına somon ve kırıldı ve taşındı
Mabon. Ve şimdi Arthur ile birlikte eve döndü.

       * * * * * *

Bundan sonra, belirli bir günde, Gwrhyr bir dağda yürürken
Grievous bir çığlık duydu ve ona doğru acele etti. Küçük bir vadide o
Heather'ın yandığını ve yangının bir karıncaya doğru yayıldığını gördü,
Ve tüm karıncalar, nereye gideceğini bilmeden acele ediyorlardı.
Gwrhyr onlara acıyordu ve ateşi söndürdü ve minnettarlık içinde karıncalar
ona yspaddaden penkawr'ın dokuz kile keten tohumu getirdi
Kilwch için gerekli. Ve diğer harikaların çoğu da aynı şekilde yapıldı
Arthur ve şövalyeleri ve sonunda Trwyth ile kavgaya geldi
domuz, tarağı ve makas ve aralarında yatan usturayı elde etmek için
kulakları. Ama yakalamak için yaban domuzu zordu ve şiddetle savaştı
Arthur'un adamları ona savaş verdi, böylece birçoğu öldürüldü.

Ülke yukarı ve aşağı Domuz Twyth'e gitti ve Arthur ardından
Onlar, Severn Denizi'ne gelene kadar. Orada üç şövalye onu yakaladı
Ayaklar farkında olmadan ve onu suya daldırdı, biri kaptı
Ondan ustura ve bir diğeri makası ele geçirdi. Ama koymadan önce
Taraka tutun, hepsini sarstı ve ne adam ne de at
Arthur'un sahip olduğu Cornwall'a gelene kadar köpek de ona ulaşamazdı
yemin etmemesi gerektiğine yemin etti. Arthur onunla sonra onu takip etti
Şövalyeler ve jilet ve makas kazanmak zor olsaydı,
Tarak için mücadele hala şiddetli oldu. Çoğu zaman domuz gibi görünüyordu
Victor olurdu, ama uzunca Arthur galip geldi ve domuz
denize sürüldü. Ve boğulmuş olsun ya da gitmediği yere gitmediği
Bugüne kadar biliyor.

       * * * * * *

Sonunda tüm harikalar yapıldı ve Kilwch öne çıktı ve
Custennin'in oğlu Goreu, Yspaddaden Penkawr'a,
Jilet, makas ve tarak ve yspaddaden penkawr
Kaw tarafından traş edildi.

'Şimdi kızın benim mi?' diye sordu Kilwch.

'O senin,' diye cevapladı Yspaddaden, ama Arthur ve başka hiçbir
onu senin için kazandı. Kendi özgürlüğümün asla sahip olmamalı
Ona sahipti, şimdilik hayatımı kaybetmeliyim. ' Ve oğlunun goreu'sunu atarken
Custennin, görevlendirildiği gibi başını kesti ve Arthur'un ev sahipleri
her adamı kendi ülkesine iade etti. 'Mabinogion'dan.




Transcriber'ın notları:


Korunan kelimelerin tirelenmesinde tutarsızlıklar. (Cowhouse, inek evi;
çiftlik evi, çiftlik evi; Belki, Mayıs; deniz yosunları, deniz otu)

Pg. 44, "para" bağlamdan çıkarıldığı gibi "maymun" olarak değiştirildi. (kadar
Maymun tekrar geldi.)

Pg. 45, virgül daha açık bir şekilde net hale gelmek için cümle içine yerleştirildi. (Neden değil
kalbin burada?)

Pg. 66, Story _A Lost Cennet_, Yazarın Adı "Sebillot"
"Sebillot" _A Fransızca Puck_ ve _
Çok kötü çocuk_.

Pg. 80, kapatılan tek teklif işareti. (İyi bir başlangıç ​​yapıyoruz. ')

Pg. 96, bu sayfaya bakan illüstrasyon ve s. 99 İllüstrasyon. İçinde
Altyazılar, "Sevenches" karakterinin adı "Yedi olarak değiştirildi
İnç "okunabilirlik için ve metinde olduğu gibi kullanımı da eşleştirmek için
İllüstrasyonlar listesi. (Yedi inç prensesleri taşır) (
En küçük kız kardeşle el ele yedi inç geldi)

Pg. 102, "Botttom" "alt" olarak değiştirildi. (ve alt kısmı
çekiliş)

Pg. 116, "Toueno-Bueno" adı (bu sayfadaki 2 olay) yazılır
Bölümün başka yerlerinde "Toueno-Boueno". Orijinal metin korunmuş.

Pg. 141, "Taveller '" "Gezginler" olarak değiştirildi. (Gezginler '' Serai '
veya Inn)

Pg. 154, kapatılan tek teklif işareti. (Kilise olan kilise. ')

Pg. 175, tek alıntı işareti paragrafın başlangıcında gereksiz görünüyor
Ve çok kaldırıldı. (Evet, yanılmıştı)

Pg. 198, bu sayfaya bakan illüstrasyonun altyazı,
Metin sürümü, çift teklif markası eklendi. ("Bebeğim, bebeğim!")

Pg. 223, illüstrasyon başlığı, "Deniz Çiftleri Getirdi" kelimeleri
orijinal belirsiz olduğu için çıkarılır. Seçilen kelimeler bunlarla eşleşiyor
İllüstrasyonlar listesinde verilmiştir.

Pg. 256, bu sayfaya bakan illüstrasyon başlığı,
"Rogear" metin versiyonu "Rogear" olarak değiştirildi (sihirbaz Rogear'ı öldürüyor.

Pg. 282, "Yıldızlar" orijinal olarak varsayılır. (Yıldızlar gibi
gökyüzü)

Pg. 289, kapatılan tek teklif işareti. (kasaba bir araya gelecek. ')

Pg. 314, metin sürümü için kopyalandığında illüstrasyon başlığı,
okunabilirlik, listede verilen altyazı eşleştirmek için eklenen virgüller
çizimler. (Gel avukatı, terzi gel ....)

Pg. 334, bitiş noktalama eklendi. (ve ahşapta uyudu.)






Projenin Sonu Gutenberg Leylak Peri Kitabının E -Kitabı, Andrew Lang tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LILAC FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 28096.txt or 28096.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/0/9/28096/

Produced by David Edwards, David T. Jones and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
