*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Van Dwellers (Van sakinleri)
Yazar: Albert Bigelow Paine
Yayın Tarihi: February 17, 2009  [eBook #28101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Van Dwellers, by Albert Bigelow Paine


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Van Dwellers
       A Strenuous Quest for a Home


Author: Albert Bigelow Paine



Release Date: February 17, 2009  [eBook #28101]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VAN DWELLERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Cömertçe Yapılan Dijital Malzemeden Annie McGuire tarafından hazırlanan e-metin
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 28101-H.htm veya 28101-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/0/28101/28101-h/28101-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/0/28101/28101-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/vandwellersstren00painiala





Van sakinleri

ile

Albert Bigelow Paine

[İllüstrasyon: "Peki ve ne zaman sipariş verdiler
ON? "--_ Frontispiece_.]

Van sakinleri

Bir ev için yorucu bir arayış

ile

Albert Bigelow Paine

"Ekmek Hattı" nın yazarı







[İllüstrasyon]

_ "Yabancıydık ve bizi" _



New York
J. F. Taylor & Company
1901

Telif Hakkı, 1901
ile
J. F. Taylor & Company




_ To to to to

Dairelerde yaşayanlar

_ To to to to

Dairelerde yaşayanlar

_ Ve to to to

Kim Düşünüyor

Dairelerde Yaşamak




İçerik.

                                            SAYFA

     I. Metropolis'teki ilk ev.     1

    İi.  Büyükşehir Başlangıçları.             13

   III.  Deneyimle öğrenmek.              28

    IV.  İlk hareketimiz.                      45

     V. Değişim için bir yatılı ev.       60

    VI.  İdeali takip etmek.                  72

   Vii.  Hareketli adama borçluydu.              86

  VIII.  Hanehalkı Tutucular.                 88

    İx.  Ann 104

     X. "Düz" bir başarısızlık.                   114

    Xi.  Miras ve mani.              133

   Xii.  Yaldızlık refahı.                   153

  Xiii.  Sonunda bir ev.                     177

   Xiv.  Kapanış sözleri.                    183




BEN.


_ Metropolis'teki ilk ev ._


Hiç New York'ta yaşamamıştık. Bu gerçek yine de gelişecek
Devam edin, ama bir şekilde herkesin bunu belirtmesi daha adil görünüyor
ilk cümle ve bitti.

Yine de, daireleri belirsiz bir şekilde duymuştuk ve yaklaştıkça
Metropolis Küçük kadın tren çocuğunun kağıtlarını satın aldı ve
"Daireler ve Daireler" başının altındaki reklamları okuyun.

O zaman farkın ne olduğunu merak ettiğimizi hatırlıyorum. Şimdi sahip olmak
İkisini de denedim, biz daha akıllıyız. Fark üç yüz arasında değişiyor
yılda dolar. Ayrıca avuç içi gibi küçük detaylar var.
Giriş, açık sıhhi tesisat ve üniformalı salon hizmeti-belki de bir
asansör, ama bunlar önemsizdir. Fiyat farktır.

Söylediğim gibi kağıt aldık. Düşüşümüzün başlangıcıydı,
Ve ilk adım kolaydı-çekici bile. Fiyatları karşılaştırdık ve
açıklamalar ve adresler koyun. Açıklamalar hepsi buydu
İstenebilir ve fiyatlar saçma mütevazı olabilir. Bunu duymuştuk
Şehirde yaşamak pahalıydı; Şimdi caddeyi ve numarayı bıraktık
"dört büyük ışık odası ve iyileştirme, $ 18.00" ve düzgün
Gotham'ın ev sahiplerini iftira edenlere öfkeli.

Ertesi sabah dört loş merdiveni tökezledik,
Siyah pasaj yolunu ve bir dizi kasvetli dolap haline geldi,
ne için olduklarını merak ediyorum. İletkenimiz durdu ve döndü.

"İşte bu," diye açıkladı. "Tüm güzel ışık odaları ve iyileştirmeler."

Bir daire ile ilk toplantımızdı. Ayrıca, bir hademe ile. Küçük
Kadın ilk konuşuyordu.

"Ah, evet, bize söylemeye aldırır mısın-biz batıdan, biliyorsun-tıpkı
Hangiler-iyileştirmeler ve hangi odalar? "

Bu hadede kayboldu. Sadece bizi aptalca düşündü ve saygı duydu
paslı küçük bir menzili belirttiği için bizi üzücü bir tiksinti ile ve
Bir köşede cesaret kırıcı su düzenlemeleri. Olabilir
Sabit küvetler de, çanlar ve aptal bir garson, ancak
Daha sonra edindiğimiz bu şeylerin bilgisi bildirimden kaçtılar.
Gördüğümüz şey
keşfedebilirdi ve güneş ışığı yok.

Bunlara, ayrıca tek girişin
Salonumuz mutfaktan geçerken, tek girişimiz
Mutfak neredeyse kesinlikle bir kömür kutusu, bir ütü üzerinde olurdu
tahta veya paslı küçük soba, herhangi bir yöntemi bir
Kişinin kıyafetleri konusunda belirli bir beceri ve özen.

Ancak bu itirazlar, şüphesiz, hadi için mantıksız görünüyordu.
Yorkshire ekstraksiyonu, taklit oldu ve kısaca belirtti
Salonlar ısındı ve daha önce hiç kimse daha fazla ısı gerektirmedi
bunlardan ve menzilden aldıklarından daha, güneşe gelince, o
eğer isteseydi bunu değiştiremedi, bizi eğer bunu çıkarmaya bırakırsa
Sadece o için neredeyse her şeyi yeniden şekillendirebilirdi
Kısa bir süre içinde tesisler.

Bir temel taklitçi olduğu inancına gittik, "
küçük kısa otorite. "
Kaplama zulmü ve güç.

Şehir merkezine gittik. Kiralıların daha fazla olacağını düşündük
Makul ve daireler daha az sözleşmeli.

Ah, ben! Şimdi gözlerimi kapattığımda ve bir kaleydoskopta olduğu gibi hatırladığımda
O zamandan beri geçtiğimiz dairelerin mükemmel vahşi doğası
Biraz loş ön plana çıkmasının,
Dikkatsiz beklenti sevinçlerinin kalpleri.

Ama konuya giriyorum. Yükseltiyi aldık ve bizler olarak pencerelere baktık
Seped. Sonsuz cepheleri ile dönen sokaklar
adımlar, bizi şaşırttı.

Tüm evlerin olduğu geniş bir bölgedeydik
Beş katlı, düz çatılı ve esas olarak pencereleri tutmak için inşa edilmiş gibi görünüyordu. Bu
Düz ve kalbi-sınırsız bir bölgeye
Central Park'ın kuzeyine, her gece milyonlarca uyuyor.

Burada ve yan duvarlarda ve tahtalarda büyük işaretler vardı.
Tren bizi döndürürken şimdi bir seviyedeydik çatı.
Bunlar oda sayısını ve fiyatları belirtti ve bazıları
neredeyse karşı konulmaz. "6 Tüm Işık Odaları, 22,00 $," bizi uzun süre yakaladı,
Ve araştırmaya başladık.

Şehir merkezinden daha iyilerdi. Bir ısı olasılığı vardı
Ve mutfağa tırmanarak salona ulaşmadın
mobilya. Yine de, bir bütün olarak daire koyduğumuz çok eksikti
Kalplerimiz, yapmak istediğimiz bazı şeyler içeriyorken
olmadan.

Ayrıca bazı yenilikler içeriyordu. Bunlar arasında sabit vardı
Mutfaktaki Lavtublar; Aptal-bekleyen ve konuşan bir tüp bağlantısı
bodrum ile.

Bu yerdeki hademe, kasvetli bir Cermen
Elbise ve ortak Hollanda-Slipper çeşitliliği.

Bir sonraki daire tarafından gerçekten ilgi duyduk, burada keşfettiğimiz
Duvardaki ilk kez basıldığında açılan küçük düğme
Aşağıdaki sokak kapısı. Bu oldukça neşeli ve onunla biraz oynadık
Dakikalar, renkli hademe sanatsızlığımızda sırıttı ve dedi
Yer hakkında iyi şeyler. Kalplerimiz bu kişiye gitti ve biz
memnuniyetle onunla çok şey atardım.

Sonra bize fiyatı anlattı ve biz geçtik.

Diğer daireler ve dairelerin kafam karışmış bir hatırlaması var
kariyerimizin ilk gününde veya son zamanlarda "ilerleme"
Bay Hogarth bunu yapardı. Zihinlerimiz daha sonra eğitilmemişti
yetenekli düz avcının taşımasını sağlayan zihniyet mükemmelliği
Herhangi bir
"arzu edilen dairelerin" sayısı ve aynı kopyaya yazmaya hazır olun
bir an önce siyah beyaz.

Bir tünel ve bir çatı bahçesini hatırlıyorum. Ayrıca birinci kat
Pişirme dükkanı eki. İkincisi,
Küçük kadın, bu aşamada bizimle birlikte olan değerli olanlar,
"Mağaza tutma" önerimden çok memnun görünüyordu.

İncelenmediğimiz birçok yer. Bunlardan kapıcılar sadece ortaya çıktı
Başları-Çoğu, Çoğu-Oda sayısını verdi
ve bir meydan okuma ve karışık bir nefeste fiyat. Uzun zaman ben
Aramaya devam edebilecek sadece biri.

Diğerlerini dostça bir eczanede bıraktım ve yalnız dolaştım.
Şimdi oldukça taciz edilmemiş olmak, sanki içgüdüsel olarak iki blok batı ve
döndü. Bir park oradaydı-adımlarla olduğu gibi kenarda bir park kurulmuş
tepede bir savaşa yol açar. Bu çekici ve ben takip ettim
Karşısında, evlere bakmak. Şu anda yeni bir tane geldim.
Sadece bitiriyorlardı ve talaşları süpürüyorlardı
Zemin kat düz-şatafatlı küçük bir yer-evde tek bir yer
Konuş.

Çok hafif değildi ve fiyat, çok büyük değildi
ödemeyi beklediğimizden daha fazla. Ama temiz ve yeniydi ve
Kendisi tesiste olan ev sahibi bir aylık kira ücretsiz
ilk kiracıya.

Küçük kadına geri döndüm ve onu topallamaya çağırdım
aceleyle olabildiğince korkmak, o almadan önce gitmiş olabilir
Orası. Ev sahibinin benim için yüzünde tuttuğunu fark ettiğimde
Birkaç başvuranın (bu kendi ifadesiydi), düşmeye hazırdım
boynunda ve tesisleri güvence altına almak için aceleyle depozito ödedi.

Sonra bir şeylere bakmak, aptal garsonu denemek için dolaştık,
Konuşan tüp ve push-button, değerli olanlara yol açar
Bir tıklama sesi nedeniyle derhal "soyunma locker" kapısı olarak adlandırıldı
Kapı açıldığında kilit.

Cömert bir zihin çerçevesindeydik ve odadan odaya yürüdük
Biraz zencefilli kurabiye de dahil olmak üzere her şeyin mükemmelliğini övmek
şöminenin kurulduğu yemek odasında mantel
çarpık,-karanlıkta yapılmaktan, belki de-beton arka bahçesi,
Çamaşır hattı direği, dekore edilmiş tavanlar, uçurum park ile
Bunun karşısında şu anda her gün saat 2'de kapanacaktı. bizim
Batı ve sadece güneş ışığı; bize gelen hava şaftı bile
Yukarıdan bir kuyu ve toplantıda küçük mutfak gibi
Akşam tüm cazibe merkezlerini ortaya çıkarmak için çok karanlıktı.

Değerli olanlara gelince, yeni mülkiyetimizle oldukça yarıştılar,
zevklerini çığlık atıyor.

Sonunda büyük şehirde bir evimiz vardı.




İi.

_Metropolitan Beginnings._


Eşyalarımızı satın almak için ertesi sabah horsa ve erken yola çıktık.

Bizimle gövdemize paketlenemeyen hiçbir şey getirmemiştik,
Balıkçılık çubuğum dışında, bazı kalıtsal yataklar ve resimler
Küçük kadın ayrılmayı reddetti ve iki yorgun ve aşırı çalışan bebek
değerli olanlara ait. Açıkçası bu başlamak için yeterli değildi
Temizlik, sözleşmeli zemin alanında ve sınırsız bir düzlükte bile
iyileştirmeler.

Aslında bebekler sadece gelmişti. Yolcu olarak gelmişlerdi. .
Diğer şeyler hala Oshkosh ve
Hoboken, yavaş yükle.

Gösterdiğimizde nereye gitmek istediğimiz hakkında bir fikrimiz vardı, ama
Çeşitli ve neredeyse karşı konulmaz pencerelere sahip depo bizi ikna etti ve biz
daha ileri gitmedi. Bu güçlü bir mağazaydı ve biz bilgilendirildik
Her şeyi seçene kadar kapılarını tekrar geçmemize gerek yok
Bir kutu açıcıdan büyük bir piyanoya ihtiyacımız vardı. Yapmadık ve
Can-Opener bizim oldu.

Ayrıca diğer makaleler. Bir şeyler satın almaktan zevk aldık ve bu güne kadar ben
Bir mağazadaki ilk büyük rövizimiz zevkle hatırlayın.

Çoğunlukla yargılarımızı birleştirdik ve birlikte hareket ettik. Ama
Büyüleyici yeniliklerle ayrıldık ve seçildik
Dikkatsizce, danışma olmadan.

Değerli olanlara gelince, dörtnala koştular, yapmamız gerektiğini talep ederek
gereksinimlerimizi tamamen göz ardı ederek görünürde her şeyi satın alın veya
kaynaklar. Her şeyin ne kadar ucuz göründüğü ve ne kadar olduğumuz harikaydı
Bir başlangıç ​​için bile ihtiyacı var gibi görünüyordu. Bunların nasıl harikaydı
Son yerleşimde sinsi figürler anlattı.

Anlaşılsın, satıcılara karşı bir kızgınlık yok.
Şimdi konuyu yansıtarak, genel olarak minnettarım. Buldular
Nereden olduğumuzu ve nerede yaşayacağımız ve sattılar
Bize göre.

Bence onları ilgilendiriyoruz ve bizi sevdiklerini. Değilse ben
Elbette bize daha kötü şeyler ve daha fazlasını satacaklardı. Yapabilirlerdi
bunu kolayca yaptım. Dolayısıyla satıcılara minnettarlığım; Ama adam
Transfer masası affedilmez.

Şimdi, vicdansız bir insan, yalancı olduğundan memnunum.
Her insanın yok edilmesi her insanın görevi olan vaka sertleştirilmiş yaratık. Ama
O zaman iyi niyetlerin somutlaşmış gibi görünüyordu.

Bize değişimimizi verdiği gibi, sahip olmamız gerektiğine dair yürekten temin etti.
Anında teslimat. Bunun bir uzunlukta olduğunu açıklamıştık
önemli ve neden. Bizi vermemiz gerektiğine dair güvence ile salladı
Kendimiz konuda huzursuzluk yok-bu, tüm olasılıkla,
Bir kat esasına göre satın aldığımız paspas, bizden önce orada olurdu.

Bunun dairemiz için acele sonrası bize başlayacağını biliyordu.
yaptı. Belirli bir arabadan sonra koştuk, el salladık ve bağırdık
Bir diğeri de yarım bloktan daha az bir süredir.

Yeni adresimize vardığımızda ve bulunduğumuzda daha kolay nefes aldık
iyi mevsimdeydik. Ancak beş dakika daha geçtiğinde,
Ve hala paspasımızın belirtisi yok, belirsiz bir huzursuzluk tezahür etmeye başladı
kendisi.

Erkendi ve elbette bol zaman vardı; Ama vardı
Geçen ve yeniden geçen sayısız teslimat vagonuyla ilgili bir şey
Bizi sınırsız olarak etkileyen durmadan
trafikin bu büyük koşuşturmasında önem ve bir kolaylık
Memurun aktarma sözü, kolay ve neşeyle yapıldı, bu kadar kolay olabilir
Ve neşeyle unutulduğu gibi.

Şu anda köşede dolaşıp kömür sipariş edeceğimi söyledim
Aralık, buzdolabı için buz ve hepimiz için yiyecek. Ekledim
Down kasabadan gelen şeylerin kesinlikle orada olacağını ve
Herhangi bir şekilde en yakın pazarların nerede olduğunu öğrenmek istedim. Ben
Bilinen, bu sorunu ele almam gerekmiyor. Posta kutusundaki isimlerimiz
Kapının hemen dışında sayısız elçiyi çağırırdı
Ticaret, sihir gibi.

Aslında bunu yaptı, çünkü küçük kadın benim
Gitti ve dönüşümde onu en az üçten kuşatılmış buldum
iki rakip sütçü ile açıklıyorken kasaplar ve bakkallar
Diyagramlar kendi kutularının ve şişelerinin karşılaştırmalı zenginliğini.
Sahip olduğum ancak yeni satın aldığım makaleler bile gönderiliyordu
Aptal garson, ama aşağıdan mobilyalarımız hala duyulmamış
itibaren.

Yanlış adresi verdiğim korkunç bir korku,
biz. Küçük kadın sakindi, ama beni suçlayarak gördü. O dedi
nasıl olabileceğini görmedim, sesinin her aksanıyla
Bu hatta yaptığım diğer şeylerin anılarını tespit edebilirim-
O zamanlar eşit derecede imkansız görünüyordu.

Numarayı verdiğimde dikkat etmediğini söyledi veya
bilirdi. Tabii ki, transfer memurunun yapamayacağı
Bir hata, aşağı koyarak-bu tür şeylere çok alışıktı ve
Tabii ona doğru bir şekilde vermiş olmalıydım-sadece görünüyordu
garip----

Dönüşümün tavsiye edilmesi konusunda ateşli bir şekilde tartışmaya başladık
Bir kerede bunu görmek için kasabada bir gezi. Telefonla sonuçlandık.

Çok uzak olmayan ilaç deposuna acele ettim ve "merhaba" ve
Yarım saat boyunca tekrarlanan ve fumeed ve acı içinde yemin etti, ama geri döndüm
yüksek ruhlarda. Adres doğruydu ve teslimat vagonları
dışarı. Geri döndüğümde onları kapıda bulmayı bekliyordum ama sadece buldum
Küçük kadın, kapının önünde oturuyor, hala bekliyor. Sonuçta, biraz alması gerektiğini söyledik
Şimdiye kadar kalkma zamanı, ama paspas kesinlikle
Şu anda, şimdi ve onu koymak kısa bir süre alacaktı.

O zaman iyi bir başlangıç ​​yapardık ve her şey gelmese bile
Geceye yeni yatakları güzel yere koymak neşeli olurdu
Paspas'ı temizleyin ve akşam yemeğini yapabildiğimiz en iyi şekilde-kamp gibi
dışarı. Sonra boş küçük küçük ışığında ileri geri yürüdük
yer ve ne kadar güzel olduğunu ve mobilyaları nereye koymamız gerektiğini söyledi
ve resimleri asın: ve tüm oda boyutundan çıktı
Bir araya getirmek, bir büyük oturma odamız olduğu kadar büyük değildi.
Batı.

Değerli olanlara gelince, çılgınca mutluydular. Hiç sahip olmamışlardı
Daha önce gerçek oyun evi, yaşayacak kadar büyük ve bu oldukça
ideallerine uygun. "Ziyaret ediyorlar" ve "mağaza tutuyorlar"
ve "yemek pişirme" ve kavga ve çok güzel bir zaman geçirme
İki itibarsız bebekleriyle, tamamen gölgesine bakılmaksızın
Saatler geçtikçe daha da kalınlaşan önsöz ve ıssız
Güneş dik taş dövmeli parkın arkasına kayarken
karşıt ve paspas getirmedi, mobilya yok, hiçbir şey
Hızlı bir şekilde gelecek gece için küçük yuvamızı yaşanabilir hale getirin.

Ama oynamaları için çok karanlık hale geldiğinde geldiler
Kapının önünde durduğumuz, hala beklediğimiz ve hala beklediğimiz ve
bir nefeste istedikleri şeyleri hemen söylediğimiz şey
geliyorlardı, nerede akşam yemeği alacaklardı, nasıl uyuyacaktık ve eğer
Işıkları olamazdı.

Onlara bir şey verebileceğim için mutluydum. Güzel olduğunu söyledim
bir ışık için erken, ama sahip olmaları gerekir. İçeri girdim ve açtım
Gaz brülörü ve bir maç yaptı. Sonuç yoktu. Orada dedim
borularda hava idi. Başka bir maçı yaktım ve yakana kadar tuttum
parmaklarım. Sanırım borularda hava vardı, ama gaz yoktu.
Temsilciyi bilgilendirmek için acele ettim.

Üstün bir yatağı olan sert bir Hibernian'dı. Öğrendim
Daha sonra daha iyi günler görmüştü. Aslında, henüz bulamadım
daha iyi günler ya da kiracı görmediği hademe, bunun için
Madde, ama bu başka bir kazı. Beni gördü
Ona gaz olmadığını söylediğimde kayıtsızlık. Ona söylediğimde
_WANTED_ GAZ, sanki bu olağandışı bir şeymiş gibi denetledi ve
Bir kiracının gereksinimlerinde ilginç. Sonunda dedi ki:-

"Peki, ne zaman sipariş verdi?"

"Neden," dedim, "Hiç sipariş vermedim. Düşündüm ----"

"Yez benden alabileceğini düşündü, değil mi?"

Bunun makul göründüğünü itiraf ettim, ancak gerçeği göz önüne alındığında
Su açılıyor, gerçekten gaz meselesini vermiştim
kasıtlı olarak değerlendirme.

Bence muazzam cehaletimi çok etkiledi. En azından oldu
başlangıçta göründüğünden daha nazik ya da hiç olmadığı kadar
daha sonrasında.

Bir süre önce gaz ofisine gitmem gerektiğini açıkladı,
Ani ve eksik fikirli olması durumunda onları güvence altına almak için bir depozito bırakın
mahalleden kalkış ve bir adamın gönderilmesini isteyin
Bir metre koyun ve dairemizdeki gazı açın. İyi şanslarla
Ertesi akşam bazı sonuçlar elde edilebilir.

Karanlık merdivenlerden sefil bir şekilde tökezledim ve kasvetli bir şekilde açıkladım,
Değerli olanlar, yiyecek ve ışık için daha sürüngen hale geldi,
Gece tonları toplandı. Gidip biraz mum alacağımı söyledim,
Her şey geldiğinde-mutlaka paspas değil-gerçekten ihtiyacımız yoktu
Önce paspas, yine de-eğer olsaydı sürtünür ve yaralanır
Önce koy-İhtiyacımız olan diğer şeylerdi-yemek ve gitmek için
ile yatmak!-

Geri döndüğümde girişimizde vahşi bir heyecan vardı. A
Teslimat vagonu büyük bir acele içinde sürülmüştü ve
Sokak lambası, mağazamızın işaretini tanıdım. A
Avlanan görünümlü sürücü sıçradı ve aceleyle onun üzerinde koşuyordu
kitap. Evet, bu bizim adımızdı-işler son olarak gelmişti-daha iyi geç
Hiç olmadı! Sürücü vagonuna geri dönüyordu ve şu anda
uzun ve yuvarlak bir şey çekti ve sarıldı.

"İşte buradasın," dedi zaferle. "İmzalayın lütfen."

"Ama," Nefes aldık, "diğer şeylerin geri kalanı nerede?
Daha."

"Bilmiyorum bayan. Tüm sahip olduğum bu. İşaret lütfen, alıyor
geç."

"Ancak----"

O gitmişti. Yalnız paketimizi taşıdık ve
Parafine daldırma zayıf bir titreşim.

Bir Japon şemsiye sahipti!

Değerli olanlar ve sefil bebekleri etrafında bir savaş dansı düzenledi
Ve yanlarındaki komik adamlara hayran kaldı. Bizim için bu bir oryantaldı
alay.

Ne yazık ki çantalarımızı topladık ve her biri elinden aç bir
Yorgun küçük bir koynuna taklit bir bebeği saran küçük yaratık, biz
Tahttan ama acımasız şehirde yiyecek ve barınak aramaya başladı.




III.

_ Deneyime göre öğrenme._


Gün geçtikçe ve parça parça, satın alımlarımız ortaya çıktı. Ara sıra bir
Teslimat vagonu sıcak acele içinde sürecek ve bir güveç paneli teslim eder veya
Belki bir fare tuzağı. Sonunda ve üçüncü gün, bir yatak.

Tabii ki, aşağı inmiş ve protesto ettim, bu. Neşeli yalancı
Transfer masası üzüldü, şaşkındı, gök gürültüsü şimşek
masal. Araştırırdı ve birisi de taburcu edilirdi.
Bu düşünce beni yatıştırdı. İstediğim kandı. Sadece sade kan
Ve bol. Şimdi bunun transfer-adamın kanı olduğunu biliyorum
İhtiyacım vardı, ama şu an için ona yatıştım ve ona inandım.

Satın alma anından itibaren iki saat içinde vaat edilen paspasımız
gelmesi son şey. Bu dördüncü gün-ya da beşinci miydi? BEN
Bu zamana kadar tarihleri ​​hatırlamak için çok kızgındı. Hatırladığım şey
kendimiz koydu. Henüz döşeme için ödeme yapmadık ve dedik
Bu utanmaz firmaya başka bir dolar vermek yerine,
Bizi öldürürse bu paspas.

Ahlaki olarak yaptı. O kadar korkunçtan beri hiç aynı adam olmadım
deneyim. Küçük kadın gerilmeye yardımcı oldu ve ben
Başparmağımı dövdüm ve yemin ettim. Buna kadar hiç fark etmediğini söyledi
gece ne kadar iyi ve tatmin edici bir şekilde yemin edebilirim. Rahat görünüyordu
O ve o onu abetledi.

Şimdi biliyorum, paspas üzerindeki çizgiler asla eşleşmez. Bilmiyorduk
Sonra ve onları yapmaya çalıştık. Çektik ve çektik ve ben aşağı indim
midem, bir kulak duvara karşı ve diğerini yaktı
Küçük kadının yardım etme kaygısında tuttuğu lamba baca
çok yakın. Sorunları aşma eğilimini eleştirdiğimde,
Muhtemelen paspayı daha fazla çekebileceğimi gözlemledi
Çekmeye çalıştığım parçaya uzanmazsam kolayca. O zaman biz
Her ikisi de ölmekte olan günümüze pişman olacağımızı düşündüğüm bazı şeyler söyledi.
Korkunç bir geceydi. Sabah geldiğinde, korkunç ve korkunç, hayat
Bir başarısızlık gibi görünüyordu ve yaşlandığımı hissedebiliyordum.

Ama kahvaltı ve kahve ve güneş ışığı ile yenilenmiş umut geldi.

Sonunda yerleştik ve küçük yerimiz temiz görünüyordu ve daha çok
her zamankinden bir oyun evi.

Hademe ile tanışmamız henüz kesin değildi. Tanışmıştım
gayri resmi olarak bir veya iki kez, bu doğrudur, ama henüz olamazdık
herhangi bir anlayış temeline ulaştığı söylenir. Görünüşüne gelince,
Kahraman ve İrlandalı, yasaklayıcı bir yüzle. O vardı
hiç görmediğimiz koca-dışarıda istihdam ediliyor-ama kimin
Yine de kişilik, sonraki ilişkilerimizde bir faktör haline geldi.

Her nasılsa, kedilerin yaptığı gibi merdivenlerin altındaki insanlardan içgüdüsel olarak kaçındık
Köpekler, kaplayıcılarla ilgili hiçbir gelenekimiz olmasa da ve
Doğal olarak dünyanın en samimi ve demokratik insanlar.

Konular bir süredir çok iyi devam etti. Kendimizi tebrik ettik
sabah her şeyin ne kadar güzel ve kullanışlı olduğu konusunda, şimdi bir zamanlar olduğumuza göre
yerleşti ve son zorluklarımıza güldü. Değerli olanlar
onların ihtişamın içindeydi. Dört adet altı dolaba sahiplerdi
mutfağın arkası-bize bir hizmetçinin odası olarak gösterilmişti-ve
Halen "Aptal Garson", "Kapıcı", "Locker Locker
kapı, "" döşeme paspas "ve diğer yeni ve eğlenceli oyunlar tesadüfi
yeni bir hayata ve koşullara. Hava bir süre sıcak kaldı ve
Hepsi yeni ve ilginçti. Neredeyse her gün evimize ekledik
etkiler ve bu kadar hoş ve
Yani bir yuva rahat.

Ama bir sabah uyandığımızda soğuktu. Ekim ayı başlamıştı, ama
Havada bizi titrememizi gönderen keskin bir soğuk his vardı
Mutfak menzili, buharın şu anda gelip gelmeyeceğini merak ediyor. BT
gelmedi ve kahvaltıdan sonra hademe ile röportaj yapmaya gittim
konu hakkında.

Benim işime şaşırmadığını görebiliyordum. Olayı
Gaz arzı onu benim açımdan daha fazla eksantriklik için hazırlamıştı. O
Ben sadece ne yapabileceğimi duymak için hafif bir ilgi ile bekledim
sınanmış. Sonra titizlikle belirtti:-

"Yez onbeşte buhar al."

"Oldukça öyle," diye onayladım, "ama günümüzde soğuk. Bunu istemeyebiliriz
On beşinci. Şimdi istiyoruz. "

Bu gerçekler onu etkilemedi.

"Onbeşte buhar al," diye tekrarladı, daha da fazlası
karar ve ondan röportajın
kapalı.

Küçük kadının kahvaltı yaptığı yere geri döndüm (
zarif küçük yuvamızda bir hizmetçi fikrine güldü) ve sırasında
Sabah o ve değerli olanlar mutfak menziline sarıldı. İçinde
Öğleden sonra güneş, salon pencerelerimize baktı ve odayı yaptı
Bir saat boyunca neşeli. Sonra uçurum yamacının arkasına çıktı
Karşısında park edin ve pencerelerimizin üzerinden geçen soğuk gölgeyle
romantizm ve mizah için kötü olan bir önsezi geldi
durum. Ruhsuz bir Arktik gün gibiydi.

Akşam mutfak menziline süründük; Ve orada kış uykusuna yattık
Soğuk büyü sürerken az çok. Sıcaktı
On beşinci, ama o gün, şafak vakti saatlerinde uyandık
Buhar radyatörlerinde bir Wagnerian Uvertür tarafından. Örs oldu
Koro uzun sürdü ve artık uyku yoktu. Kahvaltı zamanında vardı
Temiz havaya izin verebileceğimiz her şey açık ve biz
Yeni boruların din ve kokusu üzerinde birbirlerine bağırıyorlardı. Biz
Elbette, şeylerin yeni olduğu gerçeğinden ötürü ve biz
Soğuk havalarda yeterince ısı olacağına sevindim, yine de
o günlerde ne kadar masum olduğumuzu göreceksiniz.

Önce Kasım ayına kadar ciddiyetle soğudu. Ve sonra, aynı anda,
Altın boyalı radyatörler, sanki ne yapabileceklerini ve
Memnun kaldı, coşkuyu kaybetmiş gibiydi. Ara sıra gece, ne zaman
İstemedik, hatırlarlar ve küçük bir harekete başlarlardı
Gotterdammerung, ama sabah tekrar cesaretini kırdı ve
Gün boyunca uygun ve tepkisiz sıcaklıktaydılar.

Sonunda bir kez daha hadeye gittim, ancak biraz tereddütle, ben
itiraf etmek. Nedenini bilmiyorum. Doğal olarak çekingen değilim ve genellikle talep ediyorum
ve sıradan vatandaşlık haklarını elde etmek. Ayrıca cahildim
Sonra kabul edilen kod olarak kaplama zulmü. Olmalı
içgüdü. Söyledim:--

"Isı yukarı merdivenlerimizle ilgili sorun nedir?"

Cevap verdi:-

"Bir 'Bu Heat ile ilgili meselenin ne olduğu, değil mi? Peki, ince,' ne
_IS_ Isı yukarı merdivenlerle ilgili konu mu? "

Bunu söyledi ve aynı zamanda bana baktı, sanki sıcağımızın olabileceğini düşünüyormuş gibi
kabakulak veya kızamıktan etkilenmek ya da bir tavşan dudağına sahip olmak ve sanki ben
bunun için suçlamaktı.

"Mesele şu ki hiç yok," dedim biraz
uyanmış.

Bu sefer bana bir dakika baktı. "Yez hiç yok! Sıcak yok!
Dün en üst kattan, bir bilin ',' hasta olduklarına dair bir şey
_TOO MULT_ Isı ile. Hangi Air Yez, o zaman Sallymandhers? "

"Ama dün bugün değil," diye çağırdım.
zemin. Biz sadece birinci kattaki insanlarız ve soğukuz. İstiyoruz
Isı, karşılaştırmalar değil. "

Şimdi bunları söyleyecek kadar cesur olduğumu merak ediyorum. Bu benim
Elbette cehalet. Bu yüzden saygısız bir şekilde konuşmayı hayal etmem
günümüzde bir hademe. Ev sahibinin sahip olduğu o zaman loş bir fikrim vardı
Kendi tesisleriyle bir şey yapmalı ve eğer ısı olmasaydı
Yakında ona danışıp bu konuda harekete geçebilirim. Biliyorum
Bundan daha iyi, şimdi ve bu noktada aydınlanmam uzun sürmedi
gecikmiş.

Sanırım o gece saat on iki oldu, biz de uyandırdık
Kalp kırıcı, mobilya süzen bir rahatsızlık. İlk başta düşündüm
Kapımızın önünde cinayet yapılıyordu. Sonra bunun aşağıda olduğunu fark ettim
biz. Yatakta oturdum, saçlarım dikiliyor. Küçük kadın, bir sonraki
değerli olanlarla oda, bana dolu bir sesle aradı
duygu. "SH!"

Sonra damarlarımız buzlu büyüdükçe ikimiz de karanlıkta oturduk. Biri
Aşağıda merhamet için yalvarıyor ve yalvarıyordu, başka biri
Alternatif olarak kan dökülmesi anlamına gelen bir sesle sessizce komuta etmek. -Den
Aralıklar, yıkımla karışan şiddetli bir mücadele vardı ve
saç kaldırma dili.

Kapıcı kocasını öldürüyor muydu? Yoksa olabilir mi?
başka bir şekilde ve bu gecikme adaleti,
kocasının elleri veya öfkeli bir kiracı, bir
İyi canlandırılmış kıyamet? Varlığını ve kas oranlarını hatırlamak
Bunun mümkün olduğunu umamam.

Küçük kadın, bir şeyler yapmamız gerektiğini titredi. BEN
eğer isteseydi oldukça istekli olduğumu fısıldadı.
Ama bu benim için Hibernian yerli müdahaleyi bıraktım
O zamandan beri birkaç yıl zorluklar. Sabah şikayet edeceğim
Hizmetimizin ev sahibi. Artık dayanamazdım.

Bu arada, henüz sabah değildi ve aşağıdaki raket devam etti. Çok
Bunun miktarı güven vericiydi. Gerçek cinayet için çok fazla şey vardı.
Değerli olanlar şu anda uyandı ve ağladı. Hiçbirimiz uyumayacak
Yine iyi sabaha kadar, aşağıdaki kargaşadan sonra bile
ara sıra inliyor ve son sessizliğe dönüştü.

Kahvaltıdan önce kalan tüm cesaretimi çağırdım ve düştüm
Orası. Hadenin kendisi kapıya geldi. Şimdiye kadar zarar görmemişti
Keşfedebildiğim gibi. Oldukça kızdım ve korktuğum gerçeği
Onun beni delirtti.

"Ne demek istiyorsun?" "Böyle korkunç bir raket yaparak sordum
burada gecenin ortasında mı? "

Beni hayal ediyormuş gibi şaşırmış bir bakışla gördü.

"Bilmek istiyorum," diye tekrarladım, "Burada en son bu gürültü ne oldu
gece?"

Zarifçe gülümsedi.

"Ah, bir '_that_ It? Yez _ni'se_ ne olduğunu bilmek ister mi?
Zayıf, hiçbiri o 'yer iş değildi, _that's_ ne oldu. Şimdi devam et
Wid yez, bir 'eğer varsa iş yapma eğilimindedir. Zihin? "

Ev sahibine bir kerede gittiğim bilgilerle döndüm
ve şiddetten kaçınmak için merdivenlerden acele etti. Hemen beni takip etti.

"Öyleyse ev sahibine söyledikten sonra olacaksın, Will Yez? Peki, ince, yez yapabilir
Sadece ev sahibine söyle, bir 'Yez onu bana bırakabilir. Sind Tim
Bana Reilly. Belki de Tim Reilly'nin bir zamanlar tuğla taşıdığını bilmiyorum
benim yaşlı babam, 'Birçoğu ona bir ısırık verdiğim zaman'
Arka kapımız. Oh, evet, onu bana sok. Sind Tim Reilly bana, bir 'Ben
Bakın, ben eve geç geldiğinde, kafasında biraz likör
Kendi modalarımızdan sonra Conthrol'um değil,
Kendi n'ise'lerini daha iyi düşünen insanların sorgusu. Kep 'yez
Uyanık, ha? Yetenli, görün, bak, başka kimseyi asla uyanık tut, bir '
Sind Tim Reilly bana! "

O gitmişti. O zaman daha iyi günler gördüğünü fark ettik. Biz de vardı.
Daha sonra, onu ön adımlardan geçtiğimde, her zamanki gibi başını salladı
ifadesiz, uzlaşmaz bir şekilde.

Ev sahibine gitmedim. Yararsız olurdu, dedik. .
Konumumuzun çaresizliği günlük daha belirgin hale geliyordu.

Ve bunun gerçekleştirilmesiyle diğer kusurları keşfetmeye başladık. Biz
evin batı yerine neredeyse kuzeye baktığını ve
Güneş şimdi uçurumun arkasına geçti.
Yemek odası ve mutfak iken pencerelerimizin tepelerine dokunurken
gün boyu sefil karanlık.

O zaman da, birincisinde çarpık şömine bir şekil bozukluğuydu,
Odalar dolaplar veya hücrelerdi, kağıt iğrenç, gardırop nemli,
Çekmeceler şişti veya bıkkın muftis, bütün daire
en ucuz, gösterişli, sözleşme yapısı gibi
Kendine saygılı insanlar işgal etmelidir.

Hareket edeceğimizi söyledik. Yanlışlarımızı birbirimize ayrıntılı olarak okuduk ve
Pazar gazetelerine hemen danışmaya başladı.




IV.

_ İlk hareketimiz


Bir sonraki yerleşimimizi seçen küçük kadındı. Eğitim
Metropolde hızla birikir ve zaten onun
"daireler ve daireler" hakkında ondan daha kesin manzaraya sahipti
Çocukluğundan tanıdık başka bir konuda edinildi.

Örneğin siyaset, küçük kadın için mevcut değildir. Başkanlar
Gel ve git, Torchlight Pericots çiçek açıyor ve soluyor ve çok fazla ayrılmıyor
belleğin kumlarında bir rüzgar sarfı olarak. Borsa da
Bu sefer ama ona bir isim. İkimiz de o zamandan beri bilgi edindik
Bu yönde, ama bu başka bir hikaye. Hisse senetleri yükselip düşebilir
o ilk günlerde ve erkekler harabe olarak birbirlerinin boğazlarına kavrama
onları sürükledi. Küçük kadın gördü ama bir sayfa sayfası
akşam kağıdı ve belki de onları bir tür gerekli olarak görüyordu
form-kimsenin kimsenin doğasında ne olursa olsun
Hiç okur. Yine de tüm hayatı boyunca bu hayati sorunların ortasında ve
Şimdi, iki kısa ay sonra daha fazla bilgi edinmişti.
New York apartman hayatı her ikisinde de hiç olmadığı kadar çok
birlikte. Şimdi neye ihtiyacımız olduğunu biliyordu ve onu bulacaktı. Ben
Bunun öyle olması gerektiğine istekli. Zamanımda başka talepler vardı ve
Ayrıca, daha sonra daha sonraki bir şekilde düz hastalıkla sözleşme yapmamıştım.
Virülan form.

Dedi ve ben onunla çok uzak olmanın bir hata olduğunu kabul ettim
İş Merkezi. Zaman, araba ücreti ve sinir dokusu boşa
Park Place ve Harlem arasında birkaç dolardan daha fazla bir an vardı
Aylık kiradaki fark.

Bu sonucu bir keşif ışığında bir şekilde gördük ve
deneyim sahibi insanların neden daha önce yapmadığını merak ettiler. Ah, ben! Biz
o zamandan beri birçok keşif yaptım. Onlar kadar eski keşifler
her zaman yenidir. Mart güneş ışığının ilk dostu ışını; birincisi
parkta yeşil yaprak; Haziran ayının ilk yaz parıltısı; İlk Ölü
Yaprak ve sonbaharın keskin patlaması; Bunlar da içimizde uyandı
yıl ihtiyaçlarımız ve ideal yerleşim hakkında yeni bir anlayış;
Bunlar da bizi geldikleri sıklıkta keşfetmeye koydular,
Erkekler hala kar mevsimleri ve çiçek geçtiği sürece keşfedecekler,
Ve gençliğin kalbi değişim istiyor. Ama burada tekrar kazıyorum,
Hikayeme ne zaman devam etmeliyim.

Söylediğim gibi, küçük kadın bir sonraki evimizi seçti. Küçük
Kadın ve değerli olanlar. Birkaç saat boyunca her gün gittiler
ve her akşam kemiğe yoruldu ama ağır bir şekilde şarj edildi
bilgi.

Küçük kadın artık bir acemi değildi. "Bekar ve Çift Daireler,"
"Açık Sıhhi Tesisat", "Kiremit Vestibül", "Üniformalı Salon Servisi" ve diğer
Hisse senedi terimleri, dilinden tripply geldi.

Bazı yerlerden diyagramları vardı. Gönüllü olduğu başkalarının
onları bellekten çekin. O zaman bunun ilk olduğunu fark etmedim
akut formunda düz toplama belirtileri veya onu incelerken
Ham Kalanlar Enfeksiyonu kuruyordum. Bunu öngöremedim
sayısız şehirde hafif ama kesin ve meraklı varyasyon
Daireler sonunda bir cazibe olabilir ve
nadir halıların edinilmesinden daha fazla köleleştirici bir mani bulundurmak
veya eski Çin ve şişeler.

Küçük kadının çeşitliliğini artan ilgi ile inceledim
Değerli olanlar, esas olarak
yemelerine ve içmelerine izin verilen şeyler ve doğası gereği
Bunlar, ara sıra teslim olduğundan ve rüşvetten şüpheliyim.
Küçük kadın.

Biz seçtiğimiz iyi bir şehirdi. İkinci bir kattı
Arkada açık ve günün çoğunda güneş ışığı vardı. Odalar
Sahip olduğumuzlardan gerçekten daha iyi. Daha kötü olamazlar, biz
Karar verdi-bir yanılgı, çünkü hiç o kadar kötü bir daire görmedim ki
Daha kötü değil-ve fiyat çok daha yüksek değildi. Ayrıca bir
Değerli olanların tarif ettiği yemek odasında düz şömine
"Lovelly" olarak ve Janitress, kazanmış olan mütevazi bir yaratıktı
Küçük kadının kalbi kendini çok sayıda üzgün
Deneyimler ve acı yanlışlar, bir dizi mükemmel sadece
Bireysel ve genel olarak kaplayıcılarla ilgili görüşler.

Tamamen mevcut görüşlerimize uygun göründü.
Ertesi sabah önceden bir ay kira ödedim ve gün boyunca
Küçük kadın hareketli bir adamla nişanlandı.

[İllüstrasyon: Değerli olanlar, kutular arasında yarışıyorlardı ve
Alaşımsız mutlulukta variller.]

Eve geldiğimde paketleniyordu ve değerli olanlar yarışıyordu
Alaşımsız mutlulukta kutular ve variller arasında. Mümkün değildi
o kadar çok satın aldığımızı ya da çok fazla mücadele koyabilirdim
paspas.

Hareket eden adamlar ertesi sabah gün ışığında minibüsleriyle orada olacaklardı.
dedi. (Görünüşe göre ofisteki adam ona
önüne geçmek için erken kalkmak zorunda kalacaktı ve yorumlamıştı
Bu ifade kelimenin tam anlamıyla.) Bu yüzden geceye çok fazla koştuk ve sonra
Sökülmüş yuvamızda yorgun bir şekilde yatağa, uyanık bir şekilde atmak için
Kalan birkaç saat karanlık,
Önsöz ve süratli hareketli adam bizi uykulu bulur ve
hazırlıksız.

Ona gelmeden gelmediği için ona minnettardık
Erken ve kavgacı kahvaltımızı bitirdim. O zaman şu anda, biz
Onun için hazır ve o görünmedi, hala minnettardık, çünkü biz
Birbirimize bize biraz fazla zaman verdiğini söyledi, böylece biz
üzülmez ve acele etmezdi. Yine de, o da öyle olurdu
Şimdi gelirdi, böylece geceden önce taşınabilir ve yerleşebiliriz.

Parlak, hoş bir sabah olmuştu, ama forenoon ilerledikçe
Gökyüzü karardı ve acı bir şekilde soğudu. Kasvet onsuz yerleşti ve
Yetersiz buhar temini çıplak dairemizde neredeyse fark edilmedi.
Değerli olanlar her dakika hareketi izlemek için kapıya koştu
Van ve bize mavi burun ve buzlu ellerle geri döndü. Başladık
Acaba bir şeyler ters gitmiş mi? Belki de bir yanlış anlaşıl
adres-adamın
Nişan-belki de--

Sonunda soruşturma yapmak için gittim. Ağır, tozlu bir insan baktı
Kirli kitaba girdi ve parmağını sayfadan aşağı koştu.

"Bu doğru!" Açıkladı. "Tüm doğru adres. Yolda Van
şimdi orada. "

Geri çekildim. Güçlü bir dile inanmıyorum ama
Kirli kitabı olan ağır birey tozlu bir yalancıydı. Hayır yok
ifade etmek için başka bir kelime-varsa ve daha güçlü bir kelime,
BT. İçgüdüsel olarak yalancı ve ticaret yoluyla bir önsözdü. Minibüsdü
Döndüğümde kapımızda değil. Ne de başlamamış
yön. Öğleden sonra yeni mahallelerimize inmeyi ve bir
İşleri düzene koymadan önce yakın bir restoranda küçük öğle yemeği. -Den
Öğle yemeği saati minibüs hala ortaya çıkmamıştı ve yakın bir şekilde yoktu
restoran. Değerli olanlar yiyecek ve küçük kadın talep etmeye başladı
Nihayet getirmeden önce zahmetli bir şekilde birkaç priz içine kazıldı
Bir somun kuru ekmek ve küçük, taşlı bir tereyağı yığınının bir parçası. Ancak
Değerli olanlara, yaşam ve yenilenen neşe anlamına geliyordu.

Hareket eden adam saat bire geldi ve aceleyle geldi. O görünüyordu
Onun için hazır olduğumuza şaşırdım. O kadar çok neden vardı
daha erken gelmemişti, şu anda nasıl yapabildiğini merak ettik
oraya git. O neşeli, kendine güvenen bir kötü adamdı ve
O ve paslı asistanı kaldırımda eşyalarımızı hızlandırdı,
Tüm kapıları açık bırakır.

Onun yükleme tarzından memnun değildik. Biz olduğumuz parçalar
Gurur duyuyoruz-cilalı Louis-Xivth-Street mobilyalarımız-acele etti
Mighty minibüsünün karanlığı, her evde bu parçalar
bıraktığı süslemeden daha fazla kullanım meseleleri olarak kabul edilir
Tüm dünyanın boşluğuna kaldırılması. Ara sıra durdu
eski çeşitli deneyimlerinin olaylarını yeniden saymak ve bu tür denemek için
Eski kıyafetlerim onun ulaşamayacağı gibi. Şimdi neden çoğunun
Giydiği şeyler ona uymadı. Gardırobu birikimiydi
birçok hareket.

Mobilyalarımız için bu hor görme zayıf gizlenmişti. Önerdi,
Ancak, dairelerde yaşamak için de yeterince
Işık ve onu ele geçirmesini kısaca izledikten sonra oldukça kabul ettim
o. Sonunda kapalı olduğumuzda saat dörtlüydü ve
Yeni evimize ulaşmadan önce akşam düşmüştü.

Bizim yeni kapanan cömert ve sempatik bir karşılama balsam gibiydi.
Biri düşük sesliydi ve kendi üzüntüleri onu geniş bir şekilde doldurmuştu
İnsan denemelerinin anlaşılması. Kendini yorgun görünüyordu ve önerdi
_en passant_, doktorun küçük bir uyarıcı olarak reçete ettiği
En çok ihtiyaç duyduğu şey, ama elbette, bu tür şeyler bu değildi
fakir.

İskoçya'nın turba yangınları üzerinde damıtılmış bir şişe malzeme vardı. BEN
Nerede olduğunu biliyordu ve ben onun için buldum. Sonra hareketli adam geldi
Birkaç eşyalarımızla ve onu genel olarak unuttuk
Ortaya çıkan kargaşa ve sefalet. Bump-Bump-Dar merdivenler geldi
ev eşyalarımız ve tanrılarımız ve
Zemin, şekilsiz yığınlar ve piramitlerde. Sonunda hepsi bitmişti, hariç
Birkaç büyük parça.

Bildirilerde bu noktada hareket eden adam ve asistanı durakladı
işçilerinde ve birincisi uyumsuz kıyafetlerinden avlandı
Bana verdiği yağlı kağıt parçası. Jet altına baktım
Ve bunun benim faturam olduğunu gördüm.

"Ah, tamam," dedim, "şimdi duramam. Bekle
Her şey yükseldi ve sonra çantama girip sana ödeme yapabilirim. "

Bana sırıttı.

"Bu patronun kuralı," dedi, "son şeylerden önce toplamak
minibüsten çıkarıldı. "

Şimdi değer parçalarının neden önce gittiğini anladım. Ben de
"patron" un almamız gerektiğini söylerken ne anlama geldiğini anladı
önüne geçmek için erken. Ben parayı kazarken verdikleri parayı
Saatin gecikmesi, uzunluğu hakkında
Merdivenler ve hala gelecek parçaların ağırlığı. Onlara verdim
Her biri bir çaresizlik içinde liberal bir ipucu.

Sonunda gittiler ve eşyalarımız arasında çaresizce durduk
Flotsam gibi uzanır ve yasaklayıcı bir kıyıya fırlatmış Jetsam. .
Değerli olanlar soğuk ve açlık ve uyku isteğiyle fısıldıyorlardı;
Hayatın umutsuzluğu üzerimize yoğun bir şekilde baskı yaptı. Yorum sürükledik
Yataklar için birlikte bir şey ve sonra yiyecek bulmak için dışarı çıktı. Biz ne zaman
Geri döndü Loş salonda kapımıza karşı karanlık bir nesne vardı. BEN
Ne olduğunu görmek için bir maç vurdu. Bir kadındı ve üzüntüleri
Yaşamak ve ölmenin sıkıntıları ona kadar boştu. Yukarıda ve Hakkında
İskoçya'nın turba yangınlarının aromasını astı. Bizim janitresimizdi
Ve bize boş şişeyi iade etmişti.




V.

_A Bir değişim için yatılı ev ._


Yeni hademimiz tamamen değersiz değildi, ama üzüntülerini boğdu
Çok derin ve çok sık ve onun övgüye değer özellikleri
Bu süreçte tesadüfen daldı. Doğal olarak iyi kalpliydi,
ve çalışkan olması gerekiyordu, ama hala iblis koymuştu
Onun üzerine büyük bir yanık. Sık sık onu korkunç ve sert bulduk, hatta
kötülük noktası ve merdivenleri süpürmedi.

İlk başta diplomasi denedik ve ona derin bir sempati etkiledik.
yanlışlar. Sonra rüşvet denedik ve bu ahlaki düşüşte indim
Şimdi ne itiraf etmemeyi ne de hatırlamayı istediğim şeyler.

Çaresizlik içinde, sonunda, ajandan şikayet ettik, bunun üzerine o
derhal kederlerini normalden daha derinden su altında bıraktı ve üzerine oturdu
Bizi kınamak için kapımızın dışındaki merdivenler. Bir dulun
Lanet üzerimizde ve asla gelişmeyeceğimiz. Kulağa korkunç geliyordu
O zaman, ama bir çim dul eşi olup olmadığını merak ettik
Etkili, çünkü şu anda eşinin yok olsa da,
Hala etin içinde.

İkinci ayın sonunda biniş üzerinde kabul ettik. Biz
küçük bir ölçekte temizlik yaptıktan sonra daha az kabul edilebilir olduğunu ve
Duyabileceğinden daha pahalı, uzun menzilde izleyerek.

Kağıtlara tekrar baktık ve teşvikleri çekici bulduk. Biz
İki yakışıklı oda ve tahta daha fazlasını alabileceğimizi anladım,
Ve belki de bir önemsiz bir şekilde, harcadığımızdan daha az
Daire hayatının şüpheli lüksü. O zaman da bir özgürlük olurdu
pazarlama sorumluluğundan ve yiyeceklerin hazırlanmasından. Biz
Yemek odasına gelmeyi dört gözle bekledim
Önceden ne olacağımızı bilmek.

Biz bu zevk beklentisiyle zevk oldu. Görüldü
Retrospektif istiyor. Ne yapacağımızı tam olarak biliyorduk
ilk haftadan sonra. Kombinasyonu mükemmel bir şekilde öğrendik
zaman ve tümdengelimli yatılı ev ekonomisi sistemini çözdü
O kadar doğru bir ay, Pazar ücret faturası göz önüne alındığında
herhangi bir kişinin geri kalanı için günlük program
Yılın hafta.

Tabii ki böyle bir sorunu çözmede bir memnuniyet var,
Ve Pazar öğleden sonraları sadece sadece bir zevk aldık
Günlerin geri kalanında her yemek için ne yapacağımız ama sonra
Bunun yeniliği orada gerçekten ölümcül bir şey olmaya başladı
Bu ev makinelerinin kesinliği ve kesinliği hakkında
hesaplamalar.

Örneğin Salı günkü güveç olasılığı,
göz ardı edilen veya hafifçe atılmış. Kesin bir yer üstlendi
Pazar öğleden sonra saat iki kadar erken ve hatta
Salı yaşandığında ve kendini geçmişe bağladığında,
mutfağının anısı durdu ve biz bile hayal edene kadar üzerimize uzanıyordu
iki peluş döşemeli odamızın duvarlarının tinged ve
Bir milyon Salı kederi ile lekelenmiş ve nüfuzlu
güveç.

Artık kaplama dikte edilmediğimiz doğrudur veya
Sık sık sıkıcı olan aptal-bekleyen komplikasyonlar
Evin tepesinde yaşa ve et ve buzun son seçimini alın
Teslimatlar, ancak ev sahibimiz ve her zaman bizimle olan yatılı.

Birincisi çok şişman bir insandı ve başka türlü etkilendi
Hıristiyan bilimi ve zayıf bir sandık. Tamamen görünmüyordu
Her ikisine de sahip olması gerektiğine tutarlı, ancak bir
Konunun tartışılması. O kadar sahip olması gerektiğine istekliydik
Sadece bölmeye çalışmazsa, altında durabileceği gibi şeyler
Onları bizimle. Şimdi eminim ki diğer yatılı bazıları olmalı
bu talihsiz kadınla ve hatta sert ve hatta sert ve
Kontrast biz sempatik ve nazik görünüyordu. En azından öyle görünüyordu
bazı doğal süreçlerle ve istediğim zaman akşamlar bize sürüklendi
Oku, ya da küçük kadın tarafından okun, hikayeyi gözden geçirmek için içeri girdi
rahatsızlıklarından ve tüm
Hayatın hastalıkları kibir ve hayal gücüdür. Belki onun rahatsızlıkları _may_
Hepsi hayal gücü ve makyaj oldu, ama bize böyle görünmüyordu.
Oldukça gerçek görünüyordu. Gerçekten de o kadar ölümcül oldular ki
Değerli olanlar uyuduktan sonra kapılarımızı kilitledik.
gazı ortaya çıkardı ve sessizce oturdu ve karanlıkta titriyor
Melek'i yok etmek geçmeli.

Yatacılardan bahsettim. Onlar da yüklerini üzerimize koydular. İçin
Sadece varsayım yapabilirim. Bize tüm stoklarını getirdiler
Şikayetler-Ev sahibinin, masanın ve birbirlerinin şikayetleri.
Büyük geniş batıdan olmak biraz daha geniş görünebilirdik
doğaları cüce ve bükülmüş olanların çoğundan daha
Şehrin dar ruhsuz günlük zahmeti. Ya da hepsi olabilir
biz gelmeden önce kendi aralarında düşmüştü. Bilmiyorum. Biliyorum
birçoğunun sahip olduğu, çünkü bize bunu anlattılar-güven
Önce, sonra ayrıntılı olarak.

Örnek olarak, salonun dört bir yanındaki kadından bir diğerini öğrendik
en üst katı işgal eden ve istenmeyen boyayan kadın
Su renkleri, bir zamanlar bir sanatçının modeliydi ve sigara içti. İtibaren
En üst katta, sırayla, kadının karşısındaki kadının
yol, şimdi az ya da çok imkansız oyunların bir yazarı, daha önce bir
bale kızı ve hala bir dönüş yaptı ve sonra
çözünür ve kocası yok.

Bunlar bizim için denemesini sağladı. Hangisinin daha fazla olduğunu söyleyemedik
sempati hak etmek. Her ikisi de oldukça fakir bir el çizmiş gibiydi
En iyi ihtimalle yeterince zor bir oyun neydi. Ve başkaları da vardı.

Ay içinde mevcut tüm davalarla da sohbet ettik
geçmişte olduğu gibi ve yumurtadan çıkılan arazilerle
perakende yapılan yeni bir skandal ve karşılaşma damlası ile sonuçlanır
Küçük kadına ve daha sonra bana. Biz düzenliydik
Bütünün yanlışları ve eksiklikleri için nihayet temizleme evi
Kuruluş ve konumumuzun sorumluluğu bizi ağırladı.

Daha önce hiç entrika konusunda endişelenmemiştik ve bu kabul etmedi
basit hayatlarımızla. Kendimi ahlaki olarak ve
entelektüel olarak. Değerli olanları yenme arzum vardı (
çocuklar için iki havalı odada kapanmak için kesinlikle iyi davrandı) veya
Evi ateşlemek ve amuck öldürmek ve öldürmek için daha iyi
Dört merdiven uçuş aşağı-çok korkunç bir şey yapmak için
gerçek-ölümcül ve korkunç bir şey ve son verecek olan son
Sonsuza dek Salı Yahudi ve Ghoulish Boarders'ın bu melankolik musluğuna
Sonsuz dillerinin işkence ile. Şok ettim
Günlük küçük kadın kelimeler ve cümlelerle, şimdiye kadar sadece altında kullanılır
çok deneme koşullarımın dekorasyonları olmasıydı.
sıradan konuşma.

Açıkça bir şey yapılması gerekiyordu ve çok yakında, eğer kurtaracaksak
saygınlığın kalıntıları bile. Bazı sevgiyle hatırladık
apartman hayatının rahatsızlığı ve ona geri döneceğimizi söyledi
ne pahasına olursa olsun.

Mobilyalarımız depoda. Çıkardık ve başlarız
Yeniden, deneyimlerimizden yararlanıyor. Bir kerede giderdik ve diğerlerinin yanı sıra
Kasabaya daha uzağa gideceğimiz şeyler. Şimdiye kadar çok gürültülü, ayrıca
Hava değerli olanlar için iyi değildi.

İlkbaharda da geliyordu ve daha fazla memnun olurdu.
Daha önce olduğumuz kadar değil, ama koşuşturmadan çıkacak kadar uzak
ve clatter ve jangle. Göndermek mümkün oldu,
mutlu ortam ve bu bir başkasının ışığında bir şekilde gördük
keşif.

Hayat şimdi yeni bir ilgi görmeye başladı. Kalan birkaç gün içinde
Biniş evinde kaldığımızda toleranslı büyüdük ve hatta bizim
ve salı günkü sonsuz bir ardıllığın olduğunu itiraf etti
Yahualar ve Çarşamba karmaları bizi onlar gibi bile yaparlar. Şimdiye kadar gittik
Ağlayan ve kucaklayan ev sahibine yürekten sempati duymak
Gittiğimizde küçük kadın ve değerli olanlara sindirilemez verdi
şeker.

O zaman ortaya çıktık, sonunda ustalaştığımız inancından mutluyuz,
Büyükşehir Yaşam Sorunu. Bir değişiklik için binmeyi denedik,
Ve bu yüzden bir başarı olmuştu, ama almaya tamamen hazırdık
depolanmış mobilyalarımızı yukarı ve bunun için bir yer, herhangi bir yer,
Ücret faturasının tamamen tümdengelim olmadığı yerde, odalarımızın
İtiraf ve bir skandal bürosu yapılmaz ve nerede yapabileceğimiz
Bazıları en azından bir "ev, tatlı ev" olduğunu düşünüyor.




VI.

_ İdeal ._


Sanırım bizi çok kolaylaştıran bir ev için hevesimizdi
Lütfen.

Dairede bir yıl sonra tekrar baktığımız
İdeal yuvamız için bunu yapmak için nedenlerimizi hatırlamak için bir kayıp var.
Masum olsak da, bana bulamamış gibi görünmüyor
Kısa sürede aramaya çok fakir bir sokak, bu kadar sefil
ve bu kadar itibarsız bir hademe (bu sefer bir adam). Sadece diliyorum
Mutfak önünde nemli ve küçük olduğunu hatırlayın;
Hava şaftındaki bazı insanlar bütün gece Cain'i yükseltmeyeceklerini
uzun; Aşağıdaki iki adamın sık sık her birini öldürmeye çalıştığını
diğeri görünmeyen saatlerde ve bazı ekstra paspas ve mobilyalar
Bodrum katında depolanan, şüpheliyim ki, hadenin kendisi tarafından.

Bir kez daha çadırlarımızı katladık, bıraktığımız gibi ve uzağa gittik
Yukarı kasaba-çok uzak, bu sefer. Kasabayı yaşamak zorunda kalsaydık dedik
Taze tarlalardan bir hava kokusu almak için yeterince ileri gideceğiz.

Hareket ettiğimizde havada bahar vardı ve Harlem'in çok üstünde
Kuşların mavi gökyüzü altında şarkı söylediği nehir ve Güney Breeze içine süpürüldü
Üst kat pencerelerimiz, ev eşyalarımızı ve tanrılarımızı bir kez daha kurduk.
Şimdi biraz titrek oluyorlardı ve çürüklerdi. Büfe aynaları
Ve dresser asla aynı iki katına çıkmamıştı ve orta ayağı
Yemek odası masası çok sık çıkarılmıştı. Ama biz
hareketli adamın işaretini ve hafızasını yağladı, yeni paspas satın aldı ve
Haziran ayına taze, temiz ve umutlu, pişmanlık duymadan gitti
geçmiş hatalar için.

Ve şimdi sonunda gerçekten bir dereceye kadar konfor bulduk. Bu bizim
Komşular pek uygun değildi, ama rahatsız edici ve nazikçe
elden çıkarılmış. Alttaki zemindeki piyano hoş bir şekilde vermedi
eğlence, ama bunu yapma çabalarında da sabit değildi. .
Merdivenler uzun ve tırmanmak zordu, ancak
Sokak tatmin ediciydi. İş merkezi çok uzaktaydı, ama ben vardı
Transit'te tüketilen zamanı iyileştirmeyi öğrendi ve serin eyrie'miz
Şehir sıcağından sonra ferahlatıcı.

Kapıcı veya Janitress'e gelince, çünkü hangi tarafında bilmiyorum
Aile ofis vardı, o, o ya da her ikisi de sadece tembeldi
Kayıtsız ve genellikle görünmez. Aralarında tutmayı başardılar
Oldukça temiz bir yer ve isteyerek sorduğumuz her şeyi vaat etti. Öyle
Doğru bu yükümlülükleri asla yerine getirmediler, ama her zaman hevesliydiler
onları ilgi ile yenilemek ve bütün boyunca yer hiç değildi
kötü.

Ancak değerli olanlar, bu zamana kadar değişime düşkündü. Biz
Ne zaman hareket edeceğimizi sormaya başlamadan neredeyse hiç yerleşmedi
tekrar ve sık sık onları bakmak için çıkardığımız bir iyilik olarak talep etti
bazı daireler. Neredeyse her gün "düz av" oynayarak onları kulak misafiri olduk,
Bunlardan biri hangi oyunda hademe "gösterme
"Diğeri ankete katılan muhtemel bir kiracı olurken
eleştirel ve "kaç tane" gibi karakteristik açıklamalar yaptı
Uçuşlar mı? "" Ne kadar? "" Çok küçük, "" Ah, benim mutfağım çok karanlık, "
"Ne korkunç kağıt," "O dolaba bir oda demiyorsun, umarım" ve
beğenmek. Zararsız bir oyun gibi görünüyordu ve bundan daha fazla şüphelenmedik
Ciddi formları,
kendi hayatları. Kendimizi sık sık yeni önünde durakken bulduğumuz doğrudur
daireler ve içeride neye benzediklerini merak ediyorum ve
Değerli olanlar, ara sıra görmek ve sormak için girdi. Aslında
Değerli olanlar, sıcak Pazar günü bazen bizi gerçekten utandırdı
insanların gölgeli basamaklarda oturdukları öğleden sonraları
"İle" işaretinin önünde hevesle duraklayın: "Ah, Papa, Bak!
Yedi oda ve banyo! Oh, anne, içeri girip onları görelim! Oh, lütfen,
Mamma! Lütfen Papa! "

Böyle zamanlarda acele ettik, ithalatlarından habersiz, ama ne zaman
Durum daha az deniyordu, sadece çok sık verdik ve her biri
daha az isteksizlikle zaman.

Sonbaharın başlarında tekrar taşındık-güneşli bir köşeye
Bu rambles'lardan biri sırasında içine girdiğimiz ikinci bir katta ve
Temiz, yeni cazibe merkezleri tarafından tutuldu. Bunun olacağını söyledik
Kış için daha iyi ve dört uzun merdiven uçuşundan bıktık.
Ama ne yazık ki, ilkbaharda her şey elektrikli zilden düzensizdi
Kapıcılar geldi, çatıdaki kıyafetlerin girişinde
Ve yumruk ve Judy figürleri gibi gitti. Çoğu zaman yoktu ve
Bazıları daha iyi ölmüştü. Bu yüzden kuşlar geri döndüğünde hareket ettik,
Ama bu bir hataydı ve dört Temmuz'da hareket ederek kutladık
Tekrar.

Şimdi kendimize "minibüs sakinleri" dedik, ev sahibi tarafından uygulanan terim ve
Sistematik olarak hareket eden ve hareket eden adamların yaşadığı kişilere ajan
Büyük trundling evi yılda en az dört ila altı kez. Ben değilim
Ancak elbette, şampiyonluğu gerçekten kazandık. Gerçek
"Van-Dweller", korkarım ve özgür kira alarak para kazanıyor, ben korkuyorum
Chattellerimizdeki aşınma ve yıpranma, şimdiye kadarki herhangi bir avantajı dengelemekten daha fazlası
bu özel yönde edinildi.

Şimdi bir sonraki dairemizi aldığım için hiçbir sebep düşünemiyorum.
Öncekilerin herhangi birinden farklıydı. Yine de daha iyiydi
Reklamımıza altmış cevaptan seçtiğimiz yaz tahtası,
Ve on sekiz dakikalık deneyimden sonra,
Çeyrekleri gasp etmiş gibi göründüğümüz yaşlı ve apoplektik köpek
Dönen sürgünler gibi geri döndü.

Tekrar hareket etmemiz uzun bir sürdü-neredeyse dört ay. O zaman
Küçük kadın başka bir yeni eve girdi ve bir
Bir şekilde biraz uzatma etrafında koşan oda dizisi
Bu, güneşin her pencereye parlamasına izin verdi.

Bu zamana kadar uzman olmuştuk. Neredeyse kesin söyleyebiliriz
Dış görünümünden bir dairenin şekli ve fiyatı. Bir tane sonra
İçine bak, planı aylarca zihinsel olarak taşıyabilir ve yeniden üretebiliriz
Kağıt üzerinde kağıt üzerinde. Biz de bunun sadece
Çeşitli cazibeleri bilebileceğiniz rotasyonda birçok evde yaşamak
apartman hayatı. Hiç kimse hepsini sağlayamaz.

Yeni yer cazibe merkezleri vardı ve biz orada mutlu Noeller geçti.
Kirli ve kirli ve
Merdivenlerin altında ruhsuz Cermen bayan. Bence kalmış olabiliriz
Bu yerde daha uzun ama bahar bir kez daha geldiğinde biz
banliyö olma fikriyle ele geçirildi.

Sonuçta bir şehir dairesinin çocuklar için yer olmadığını söyledik ve
Kendi bahçemizin ve yeşil tarlalarımızın bulunması gerekir. İle
New York hakkında çok sayıda hızlı tren hizmeti tamamen mümkün oldu
Üstün hemen hemen her noktasından çıkıp dışarı çıkmak
Metropolis ve sonuçta, ülkede tek yerdi
canlı.

Dikkatli bir şekilde ifade edilen reklamımıza yaklaşık yüz cevap aldık
belirli sınırlar içinde bir ev veya bir evin bir parçası için
Seçilmiş görünüşte idealdi. Arkasında yeşil tarlalar, bir tren istasyonu
Kolay yürüme mesafesinde, Çekirgeler Yabani otlarda şarkı söylüyor
yol. Tatlı üzerinde gezdik, değerli olanlarla el ele
çayırlar, karahindiba toplama ve kuşları dinleme. Bir çimimiz vardı
çok ve güneşli pencereler ve herhangi bir parçada seçtiğimiz gibi yapmaktan çekinmeyin
Alanımızın, bodrum katında bile, burada hiçbir hademe yoktu.

Yeni satın alınan özgürlüğümüzde sevindik ve her şeyi övdük
Her odanın paspasında bir kare içinde uzanan sıcak güneş ışığı
Pencerelere sıçrayan ve karşıya gelen yağmur
Sallanan tarlalar. Şu anda bir hizmetçimiz olduğu doğru-roza, kime yapacağım
daha sonra konuşun-ama bunun sorumluluğu (ve bunun) bile
edinim mutluluğumuzu tamamen yok etmedi. Yaz ve Sonbahar
kaydı. Değerli olanlar uzun ve kahverengi büyüdü ve eski bakım
Ve apartman hayatının sıkıntıları artık bizi rahatsız etmedi.

Ancak kışın zorlukları, kasvetleri ve sefilliği ile
Banliyö evimiz daha az belirgindi. Isı meselesi bir
Ciddi bir soru ve buhar radyatörlerinin hafızası akıl almaz bir soru oldu.
Bir kereden fazla küçük kadın "rahat küçükümüze atıfta bulunmak için taşındı
Daire "önceki kışın. Ayrıca, tren istasyonu görünüyordu
Karanlık bir gece ve dökülen bir yağmurdan daha uzakta, tarlalar
Gri ve Sodden ve yolun karşısındaki çekirgelerin hepsi öldü.

Memnun olmadığımızı itiraf etmedik. Aslında çok sık söyledik
kimsenin yapamayacağını yaşamak için şehre geri dönmeyeceğimizi
Böyle bir şeyi düşünerek bile şüpheliyim.

Ancak, bir arabaya çıktığımızda bir sabah o yöne gittik
Bine ve Washington Heights'ın yeni apartman evlerini geçerken biz
Onlarla ilgili kendimizi eski zaman ilgisi olan bir şeyle buldum.
Tabii ki bu ilgi alanında kişisel bir şey yoktu. Tamamen
profesyonel, tabiri caizse, birbirimize tekrar tekrar emin olduk
En iyi daire bile (dünyadaki mallarda biraz gelişmiştik
Bu zamana kadar ve artık "dairelerden" bahsetmedik)-en iyisi bile
"Daire", o zaman, sonuçta sadece bir daireydi, bu doğru,
Bunu düşünmeye geliyorsun.

Yine de, kesinlikle çekici yeni evler vardı ve aralarında
"Koleksiyonumuz" dan farklı bir desen gibi görünüyordu.
Özellikle biri bizi ve o zaman önde bir abluka araba çekti
Bize daha yakından gözlemlemek için zaman verdi.

Ön girişte süs demir kapıları vardı ve bir
kaldırımın yanındaki kabuklar ve çakıl taşları-neredeyse bir dokunuş
deniz kıyısı ve çoğunun neşesiz karşılamasından tamamen farklı
apartman evleri. O zaman, elbette, sokak arabası
Kapı uygun olurdu ----

Önümüzdeki abluka, görebildiğimiz bir açılış belirtisi göstermedi. İle
Sessiz ama ortak rıza yükseldik ve arabayı terk ettik. Küçük
Sea Plajı'nın arsa, süslü demir kapılardan, nadiren kadar
Bitmiş, Düz Dekorasyonlu, Son Geliştirilmiş Daire Gittik,
alıntı yapan onurlu, yeni üniformalı renkli bir hademe tarafından yürütülür
fiyatlar ve teşvikler.

Küçük kadına baktım-bana baktı. Her biri diğerini gördü
Koyu, ıslak istasyondan uzun, sert yürüyüşü düşünüyordu
Geceler, ölü çekirdekler ve gri, kasvetli tarlalar. İkimizdik
Eve kadar sessiz, Demir Kapıları Hatırlayarak, Temiz Kapıcı,
Kabukların yeri ve girişin içinde duran güzel bir avuç içi. Biz
ikisi de sessizdi hem de düşünüyorduk, ama neredeyse hareket etmedik
Bir hafta sonra.




Vii. _ Hareketli adama ._


Eşit olmak için yazılmış.

  Ciddi sözünü on için taahhüt etti,
    Ve lo, öğlene kadar değil ...
  O zaman mazeretleri çok hazır
    Neden bu kadar yakında geldiğini merak ediyoruz.
  Mallarımız ve tanrılarımız iken ıslık çalıyor
    Güçlü minibüsünde saklıyor.
  Vicdanın gizlenmesi yok
    Mutlu kalpli hareket eden adam.

  Arka arkaya kaldırım üzerine,
    Zalim öğlen parlamasının altında,
  Göstermek istemediğimiz şeyler
    O yerleştiriyor ve onları orada bırakıyor.
  Saatlerce orada kalacaklar
    Tüm boşluk dünyasının taraması için,
  Boşuna keçe ve chide
    Dikkatsiz yürekli hareketli adam.

  Karanlık zayıf dizimizi bulduğunda
    Çorak bir kıyıya sürüklenme gibi,
  Perchance buna bakıp diyoruz
    Canlılıkla, "Artık dolaşmayacağız."
  Ama kursu çalıştığında,
    Ve ritmik açıklığı tamamlar,
  Yine, ben arayacağız
    Mutlu kalpli hareket eden adam.




VIII.

_Household Retainers._


Şimdi konuşacağım Rosa, Rosa, genç ve tüketici; Ve
Reformcu Wilhelmine.

Rosa sevgilerimizde birinci oldu. İlk dönemimizdi
Yerli ekonomimizin bir parçası haline geldiği banliyö konutu,
İkinci düşünce ekonomisi neredeyse hiç kelime gibi görünmüyor. Uzun boyluydu
Ve onu asla Winsome'a ​​bakmak için tahmin edemezseniz,
Nazik yüz, eminim ki onun sonuna kadar içi boş.

Ona ilk baktığımda neden bu kadar genç olduğunu merak ettim (zar zor
on altı) ve böyle bir özellik inceliği ile ayak verilmiş olmalı
Çok orantısız boyutta. Artık sadece girintiler olduklarını biliyorum
Ve şimdilik doldurmak ya da doldurmaya çalışmak benim kaderimdi
onlara.

Öğleden sonra geldi ve kızartmanın bir kısmı olduğunda
kıymetli olanlara ve onların öngörüsüne ve bir tahsislere adanmış
Pudingden çıkarıldı ve oturdu, Rosa geldi ve
Kelimenin tam anlamıyla ölü bir koşuda yıkıldı, yarın yahnisi için her umudu veya
karma veya değerli olanlar için "yemekler arası"-sadece
tabak, ama sebze yemekleri, sos tureen, ekmek tahtası,
Ve puding tavası, temiz, tabiri caizse.

İlk başta sadece hoşgörülü bir şekilde gülümsedik ve dedik ki: "Zavallı şey, o
Yarı açlıktan öldü ve iyi bir yemeğin tadını çıkarmak bir zevk. O
Tabii ki devam edemem. "

[İllüstrasyon: Rosa.]

Ama bu sadece kötü bir yargıydı. Daybreak'te yeni bir şey için acele ettim
sağlamak için ekmek ve piyasa malzemeleri faturası
acil istekler. Rosa iyi dinlenmişti ve vesileyle eşitti.
Akşam döndüğümde larder'ımızın
yokluğum sırasında iki kez yenilenmiş ve yıkılmış. Küçük kadının bir
Rosa, sürücü, avlanan yüzüne bakarken, Rosa daha kötü ve
Nazik özellikli, iyi olma bilincinde tatlı ve sakin olarak
ve bir katedral aziz olarak yapıyor. Aslında bana her zaman öyle görünüyordu
Hemen sonra yaptığı gibi bir Madonna gibi hiç görünmemişti
İki dolarlık bir kızartmanın ve diğer önemsizlerin daha iyi kısmını yok etmek
Güçlü gereksinimlerinin saatinde ulaşılacağı için.

Ve bu şeyler hafta içinde yedi gün ve birçok kez yapabileceği şeyler
Her yirmi dört saat boyunca fırsat olarak amacına ulaştı. Biz
günlerce sadece geçici bir felaket olduğunu umuyordu ve biz
Sonunda onu doldururdu, ayakkabılar ve her şeydi.

Ancak haftalar ve haftalar oldular. Her biri
Sabah Rosa Winsome'a ​​geldi ve canlı olmaktan memnuniyet duyuyor-çiy gibi
Frenk üzümü çalıları ve Ramazan sonunda Mohammedan olarak yırtıcı.

Faydası yoktu. Sonunda vazgeçtik ve sadece kendimizi endişelendirdik
gün ve an için yeterli olmak.

Ama Rosa'nın başka bir tarafı daha vardı. Avukat almaya istekliydi
İşçilerinin meselesi ve kâr. Ayrıca özel yoktu
çalışmaktan kaçınma ve değerli olanlardan hoşlanıyordu. Bu doğru
Queensware'in kırılganlığına özel bir saygı duymadı, ancak
Bu konular eski hizmetlilerden bile beklenmiyor; Rosa iken
Dedi ki, gençliğin çiçeğinde.

Bu nedenle, yapamadığını gördük pişmanlık duymadı
Bize şehre eşlik ediyor. Halkı onun bir parçası olmasını istemedi
Erken gençlikteki büyük metropolün ve en iyisini yapmaya istekli olduk
başka bir yakın kaynağına kadar evde iştahıyla yapabilirlerdi
Malzemeler bulunabilir. Yani Rosa servetimizden geçti
Banliyö hayatını bıraktığımızda ve Monte Cristo'da sakin olduğumuzda
Daireler.

O zaman Wilhelmine geldi. Küçük kadının kardeşi Tom
Bir sezon için bizimle uyun ve birine sahip olmak gerekli görünüyordu. BEN
herhangi bir istihdam bürosunun şüphesiz bize sadece
Ne ihtiyacımız var ve küçük kadın görmek için aşağı indi.

O tam olarak orada deneyimlerinin ne olduğunu hiç bilmiyordum, ama
Bana söylemek için elinden geleni yaptı. Hesabında bolluk yoktu ve
bağlantı, ama parça parça toplayabildiğimden zevk almadı
kendini.

Ancak, deney bir şeyle sonuçlandı-çok eski bir Alman
Kısa bir elbiseli birey, bir kişi ve İngiliz değeri yok
bahsediyor. Bize bir siklon gibi geldi ve konuşması bir
Hacimde yay torrent. Bir ya da iki Almanca kelimeyi biliyordum
Ve tartışmasız bir şekilde onlara bakmasına izin verdim
elimi ele geçirdi ve etek dansı yaptı. Sonra şu anda koştu
Mutfak, her raftan her şeyi aldı ve yeniden düzenledi
Makaleler, hiçbir şey insanın kullanımına uyarlanmış bir şekilde.

Bu başlangıçtı ve acımasızca rotasını takip etti, desteklendi
bir ömür boyu deneyim ve güçlü Alman gelenekleri
yüzyıllar.

Tüm hane rejimi altında yeniden düzenlendi. Küçük kadın
ve değerli olanlar sıkı bir şekilde yönlendirildi ve her gün çağrıldım
Hesap, yüksek sevimli Alman ve parçalanmış İngilizcenin bir karışımında
Miktarı oldukça şaşırtıcıydı.

Hiçbir şey Wilhelmine'den kaçacak kadar önemsiz değildi. Hepsi harika gibi
Generaller, en küçük detayları bile önemli olarak gördü ve ben
ekstra bir dilim ekmek için daha az bir şiddet olmadan ele alınmış
Ön oda için yeni bir halıya yatırım yapmak için. Çünkü şimdi söylenelim,
Wilhelmine ekonomikti ve atıklardan nefret ediyordu. O da kırmadı
Grubalık ve Rosa'nın aksine yemek yemedi. Artık genç değildi ve
büyüyor ve her iki saatte bir kömürleşme gerekliliği
geçti.

Ama ne yazık ki! Güzel, genç, dikkatsiz, tercih ederdik,
Reformcu Wilhelmine'ye Rosa'yı larder. Karşılaşırdık
onu sevinçle ve gizlice fısıltılarda kurtulmak için araziler yumurtadan çıktık
Kendimiz tiran. Bir kez isyan ve savaşmak için o kadar ileri gittim
onunla mutfağın kendisinin kutsallığı içinde.

Wilhelmine'nin yemek yapamadığı değil. Kendi Alman lahanasında
Becerikli olduğu ve ev kombinasyonlarıyla yeniden toplandı
Güçlü adamlar gözyaşları dökene kadar ve kapımızdan acele eden hademe bile
eğimli kafalı. Yemek yapma yeteneğini hiç sorgulamadım, ama
Kahve meselesi umutsuzdu. En iyi Almanca ben toplayabilirim
ona öyle söyledi. Ona birkaç kez söyledim, böylece batabilirdi. Ben
almak için ileri ve geri ve yanlara söyledi
Fiiller doğru ve o beni kınadığında yapacağımı söyledim
Ona bir Fransız tenceresinde kahve yapmak için bir nesne dersi verin.

Eminim şimdi bu bir hataydı-Alman kanının durabileceği
Dünyadaki neredeyse her şey bir Fransız kahve içmesinden daha iyi, ama
Milletlerin işlerini ve düşmanlıklarını hatırlamadım.

Düşünmem gereken başka şeylerim vardı. Hassas operasyonda istihdam edildim
kehribar nektarının sıkıcı bir damlama işlemiyle çıkarılması ve
Kısa menzilde hızlı ateşli bir Almanla eşzamanlı olarak etkileşime giriyor. BEN
Söylediklerinin çok azını anladı ve topladığım şey değildi
ücretsiz. Sonunda kendim bir iki voleybolu ateşledim ve sonra
Kahve botunu taşıyan iyi bir sırayla geri çekildi.

Kahve bir başarıydı, ama çok büyük bir risk elde edildi. O
Gece Rosa'ya ve annesine yazdık. Yanıtımız yok ve sonra
Endişeli bekleyen günler, küçük kadın tartışmak için dışarı çıktı.
Şahsen durum. Ama aile hareket etmişti ve çok
şiddetli kar. Küçük kadın neredeyse tüm gün sürdü
yeni adres. Sonunda öğrendi, ama gitmek için çok geç kaldı
Daha uzakta, bu yüzden eve geldi ve tekrar yazdı, sadece cevap almak için.
Sonra konuyla ilgili elimi aşağıdaki gibi denedim:-

Yoklukta Rosa'ya çizgiler.

  Lady Rosa Vere de De Smith,
  Akrabınızı bırakın ve kittinizi bırakın;
  Sensiz hayat alaycıdır;
  Bir kez daha gelin ve çanak çömleklerimizi yap.

  Lady Rosa Vere de De Smith,
  Bizim için yaşam özünü kaybetti;
  Bize bu şekilde nasıl ödüllendireceğimizi öğrettin,
  Ve şimdi bizimle uğraşmayacaksın.

  Lady Rosa Vere de De Smith,
  Sana ulaşacak bir sesimiz yok mu?
  Bir kez daha gel ve kilerimizi mahvediyor;
  Sizi Ardor'a davet edeceğiz.

Bundan daha fazlasını yazabilirdim, belki de hala inanıyorum
etkili olduğunu kanıtladım, ancak yazıldığı kadar yüksek sesle okuduğumda,
Küçük Kadın Rosa olmadan sonsuza dek yapmayı tercih ettiğini açıkladı
böyle bir şeyin postalardan geçmesine izin vermek. Yani öyleydi
Bastırıldı ve Rosa her zaman korkarım.

Ancak Providence bizi tamamen unutmamıştı, ancak her zamanki gibi yollar
anlaşılmazdı. Wilhelmine, öyle görünüyor ki, kendini her gece kilitledi
Oda ve Monte Cristo Apartments'da Kilitler Gürültüsiz
Anahtarın ne zaman döndüğünü fark edemedi, gerçekten güvenli bir şekilde yasaklandı
Dolayısıyla, bir
İnce desen, bir gece parçalanmış ve Wilhelmine, ne yazık ki! olmuş
Sadece kesinlikle onun kalesinde güçlendirildi. Bunu fark ettiğinde o
Tabii ki, çılgınca sesli oldu.

Patlamayı duydum ve acele eden geri döndü,
şüphesiz kayboldu. Evin kesinlikle daha önce alev alacağını
Serbest bırakıldı ve bir tuzakta bir sıçan gibi yakılacağını.

Ona güven verici bir şekilde aradım, ama iyi değildi. Sonra tırmandım
Sandalye bir masanın üstüne yerleştirildi ve onu transom üzerinde gözlemledi. O vardı
gardırobu, temin ettiği ateşe hazır bir demetle bağlandı
Ben geleceğinden emindim, ancak gardırobunu nasıl çıkarmayı umuyordu
kendini dışarı çıkaramadığında ya da ne kullanırsa ona olurdu
Daha sonra net değildi.

Onu yatmaya ve bir çilingir almama izin vermeye ikna etmek işe yaramazdı
sabah. Bütün gece bir
Forgotten _Dachshund_, serbest bırakılmadıkça. Bulmak için çok geçti
Bir çilingir ve ben hadeyi duruma almak istemedim.

Bir vida sürücüsü aldım ve onu sökmesini söylemesine teslim ettim
kilit. Ama bu zamana kadar bir devlete ulaşmıştı.
Uygulamanın bir ucunu diğerinden bilin. Sadece ona baktı
çaresizce ve kaderini yüksek sesle ve içeri atmaya devam etti
karışık diller.

Sonunda transomun üzerine tırmanmam gerektiğini gördüm. Küçüktü ve ben
büyük bir adam. Büyüklüğüne baktım ve sonra boyumu düşündüm
ve omuz ölçüsü. Sonra çaba harcadım.

Önce ayaklardan geçemedim ve bir transom kafasından geçemedim
Birincisi ne onurlu ne de canlandırıcı. Daha fazla bir şey olduğumda
Yarısından daha fazla, boş bir çabayla hava kafasında pençeli oldum
Wilhelmine Odası'nda küçük bir şifonaya ulaşmak için.

Ne kadar yaklaşabileceğimi görmek için beni ilgiyle izledi ve
Sonunda ona yardım edebileceği bazı zihinsel süreçler
Bana doğru iterek önemlidir. Bu sonuca ulaştıktan sonra
kolaydı, çünkü bir öküz kadar güçlüydü ve mobilyaları salladı
Bir oyuncak gibi.

Beş dakika sonra kilidi söktüm ve Wilhelmine özgürdü. Bu yüzden
Biz, kilidi birkaç seçeneği ile bir çekmeceye attığımda mıydık
Sadece böyle bir acil durum için uyguladığım Alman sözleri,
Wilhelmine demetlerini ele geçirdi, zaten paketlenmiş ve
güvenliğinde uzanamayacağı hiçbir yere uymayacaktı
Güçlü ve sert bükülme anahtarları, ortadan kayboldu, merdiveni sokarak
ayrılışında Alman fiilleri ve açıklamaları ile.

Onu daha fazla görmedik ve iki hafta içinde sürekli yayınlanarak,
Onun mutfak anıları öyle bir dereceye kadar indirildi ki,
Yukarıdaki zemin bir kiracı buldu ve artık karbolik aside ihtiyaç yok
Salonlar.




İx.

_Ann._


Ve şimdi Ann, Ann, Hibernian ve Minstrel geldi. İlk sırada
Bizimle olan meskeninin haftası, bir şarkı söyleyerek akşam yemeğinde bizi eğlendirdi
Tuhaf İrlandalı Aşk Ballad ve böylece küçük kadının kalbimizi kazandı
Evlere kısa bir ziyaret için değerli olanları almaya karar verdi ve
Uzak batıdaki ateşler, kardeşi Tom ve ben Ann's'te bırakarak
şarj.

O uzaklaştığında Tom ve bana ışınlandı ve güven verici bir şekilde, dedi.
"Ann sana iyi bakacak. Bir
Kız böyle kısa bir sürede Ann gibi. Bazen öğle yemeğinizi dışarı çıkarın;
Bu onu memnun edecek. "O zaman o ve değerli olanlar ikimizi de öptü,
Çan çaldı ve gitmişlerdi.

Kayınbiraderim ve ben "kitabımız" olarak adlandırdığımız şeyi yapıyorduk
bu kez ve emilim noktasıyla ilgileniyorlardı. Annem
Bu nedenle Hibernian hane halkına sahipti-en azından
Hanehalkı-kendine çok fazla.

Sadece düşmenin ne zaman başladığını bilmiyorum. İkimiz de çok
işimizle çok ele alındı. Ama bir sabah ne zaman fark ettim
bayat bir kahvaltıya oturduğumuzda on iki çeyrek olduğunu
Ekmek ve ısınmış kahveyi, bir aksaklık olduğu ortaya çıktı
sistemimizde bir yerde.

O akşam, çalışmak için çok karanlık olduğunda, ortaya çıktım ve sürüklendim
Mutfak, belki de aç olma fikri ve hafif
Akşam yemeğinin ne zaman beklenebileceğini bilmek merak. Bir hava vardı
Garip görünen yer hakkında ıssız ve görünen bir koku
aşina. İzindeki bir tazı gibi, ikincisini doğrudan takip ettim
Mutfaktan, arkadaki hizmetçilerin odasına. Kapı
Ajar ve gizem çözüldü. Soylu Annimiz avına düşmüştü.
Bu fincan her yıl binlerce kişiyi zorlanmamış mezarlara süpürüyor.

Akşam yemeğine çıktık ve ertesi sabah kendi yumurtalarımız var ve
Kahve. Minyonumuz bilincini geri kazandığında onu revize ettik ve attık
onun dışarıda.

Kendi yemeklerimizi alacağımızı söyledik. Birlikte kamp kurduk ve almıştık
yemek pişirmeye döner. Şimdi dairede kamp yapardık. Biz oldukça
Fikirden memnun ve özgürlüğümüzün dolgunluğundan Ann'e bir
Dolar ve bazı "özel hisse senetleri" nin küçük bir kaynağı. Ann ilan etti
"Pairfect Gintlemen" idi ve ilk kez gitmek için üzgün görünüyordu.

Her ikisi de kahvaltıdan sonra işimize geri dönmeye istekli, ikimiz de
kirli bulaşıklara atıfta bulundu ve onları tekrar hatırlamadım
Akşam yemeği zamanı. Tom, kahramanımızla saat birinde bir karışıklık yaşadı,
ve öğle yemeğini rahatlama yoluyla alacağını söyledi. Sanırım
Plakalara katılmadan yeterince rahat. En azından buldum
Akşam yemeğine bakmak için dışarı çıktığımda el değmemiş.

Ayrıca, cömert Tom'un komiseri tükettiğini de keşfettim
Öğle yemeğini elde edin. Bu nedenle, bir kerede gitmek zorunda kaldım
bakkal ve yolda en kolay şeylerin zihinsel bir listesini oluşturdu
hazırlanmak. Konserve şeyler alırdım, dedim ki, bunların çoğu hazır olduğu için
masa için ve bazıları kutudan yenilebilir. Bu
bulaşıkları kurtarırdı. Şimdi ne planladığımı hatırlamıyorum
Ücret faturası, ama sanırım ben bir kısmını unutmuş olmalıydım
bakkalımızın ıslak mal stokunu çok kapattığını öğrendim
Ucuz, Tom geldiğinde şeylere baktı ve düşünüp düşünmediğimi sordu
bir bar koşmak. Yemekleri kurtarmak için satın aldığımı söyledim. Daha sonra
Cork vidasını avladı ve biz yemek yedik.

Bununla birlikte, üstün yönetimime rağmen,
Mutfak lavabosu istikrarlı bir şekilde büyüdü.

Üçüncü günün sabahı Çin dolabı bitmişti ve biz
Küçük Kadının Taç Derby ve Blue India tabaklarını indirdi
Salondaki askıları.

Dördüncü günün akşamı Tom işimizi ayrılmaz bir hale getirdi
Araptı ve mutfağa yansıtıcı bir yürüyüş yaptı. O geri döndü
Umutsuzca cesaretini kırdı. Beşinci sabah Ann's'i takip ettik
örnek.

Atmosfer aniden temizlendi. İnanılmaz bir şekilde sonuçlara ulaştık
Kısa kesimler ve sıkıntılarımız sabah çiğleri gibi kayboldu. Sonraki
Gün Pazar olurdu. Rekreasyon için ülkeye giderdik.
Geceye, gazeteye bir çizgi koyarız ve Pazartesi sabahı
Başka bir hizmetkar var. Denemek için zamanımıza değmez gibi görünüyordu
kalıcı olarak kamp yapın.

Daha fazla yorum yapmadan Pazar günü geçeceğim. Hatırlama
Tuhaf ve abartılı. Kesin bulmaya şaşırmış olduğumu hatırlıyorum
kaldırım dikeyleri ve onlara tırmanmaya çalışmak. Hala
Pazartesi günü Cumartesi gecesi gazetede bir çizgimiz olmalı
Çan, biz kalkmadan önce şiddetle çalmaya başladı. Tom ya da yapmadı
Duyun ya da kasıtlı olarak bilinçsizdi. Sonunda sefil bir şekilde kalktım ve
bazı giysilere sürüklendi. Buz yoktu, bu yüzden başımı bir
Mermer tepesinde bir orta masaya birkaç dakika.

Sanırım seslerinin çok parlak hissetmediğim için
Misafirlerim bana huzurlu değildi. Neredeyse biri tarafından rahatsız oldum
Her odadan geçmede ısrar eden tiz sesli yaratık
Çalışmamız. Tonu diktatör ve şiddetliydi. Hala sahip olabilirim
onu tutmuştu,
Mutfak lavabosu.

Birbiri ardına örneğini takip ettiler. Her kadın başladı
Tazmin edilmemiş Çin'e baktığında mazeret ve geri çekilmek.
Birçoğu geldikleri ifadesiyle kendilerini yalanladı
Başka bir kız için bir yer görmek için.

İlk partiden sonra forenoon boyunca dağıldılar. Tom vardı
kalktı, bu zaman ve ön pencere şiline yaslanıyordu
Buz adamı için açlıkla.

Bu ızdırın ortasında çan bir kez daha, çekingen bir şekilde ve
Açıkça tereddüt ve bir süre sonra kapıyı hafifçe açtım
Kabul et-Ann!

Bize ilk geldiği gibi düzgün giyinmişti ve vardı
Reformun diğer tatmin edici göstergeleri.

"Elbette 'Reklamını gördüm" diye başladı, alçakgönüllülükle, "diye düşündüm
Yerselves Moight gibi iki gintlemen günde çok zor değil
Sadece bir iki damla alan kadın şimdi "o zaman ----"

Onu mutfağa geri götürdüm ve lavaboya işaret ettim. Biz geçerken
Yemek odasında masadaki boş şişeleri fark etti ve
kendini geçti. Mutfak lavabosuna baktığında haykırdı,
"Kutsal Mary!" Ama bizi terk etmedi. Onun hayır kurumu daha büyüktü
bizim.

Tom'a yenileme ve genel reformdan bahsetmeye gittim.
başlamak üzere. Buz adamını selamlamayı başarmıştı ve
daha iyi hissediyorum. Mutfağa geri döndüğümde
Aralıkta su ısıtma yıkama kaynağı.

Tam o sırada postacı ıslık çaldı ve küçükten bir mektup getirdi
Kadın.

"İstediğimden bir hafta daha uzun kalmaya karar verdim," diye yazdı. "BT
Burada çok hoş ve Ann, eminim, sana iyi bakıyor. "

O gece Ann ile gizli bir anlayış vardı. O kaldı
Bir yıl sonra bizimle birlikte ve bu süre zarfında kutsal güven oluştu
Üçümüz tarafından ihanete uğramamıştık.




X.

_A "Düz" başarısızlık ._


Monte Cristo Apartments'ta liman bulmuş gibiydik
son. Günler haftalar, haftalardan aylara geçti ve bunlar bir yıl oldu
Uzunluk-ilk çatı altından geçtik. Sonra geldi
değiştirmek. Ev, ortaya çıktığı kadar iyi inşa edilmedi ve
Çürümenin başlangıcı da ev sahibi ve hademe değişikliği geldi. Bizim
ladin ve değersiz renkli olmayan adamın yerini bir Thomas aldı.
Gerçekten daha az ladin yok, ama disiplininde onun kadar daha şiddetli
İyi huylu işveren, gerekli onarımlar konusunda gevşekti.

Her akşam, uzunluğunda, yemek masasını topladığımızda,
Küçük kadın bana gününün yanlışlarının hikayesini okudu. Onlar çok
ve çeşitli, ama iki kelimeyle özetlenebilirler-Janitor ve
ev sahibi. Birinin kibiri ve diğerinin ihmali
Monte Cristo Apartments'ta hızla hayatı sağlanamaz hale getiriyor. İle ilgili
Tabii küçük sıkıntılar vardı-salonun karşısındaki çocuklar
örnek ve mutfaktaki hizmetçi-ama bunlar
Sızdıran sıhhi tesisat, sarkma kapıları ile tezat oluşturduğunda önemsizlik,
Ev sahibi Bay Griffin'in çıngıraklı pencereleri ve benzerleri
ve salon için buhar arzı ile ilgili yeni keyfi kararlar,
Mutfak menzili için kömür, çöpü ortadan kaldırma ve sade
değerli olanlarımıza uygulanan merdiven kısıtlamaları
Thomas, hademe.

Ev sahibinin kira konusunda aşırı çıkmadığı doğrudur ve
O ortaya çıktığında, bu sık sık değildi, bir şey vaat ederdi ve
Thomas, dünyanın en büyük iyi niyetiyle her şey
bizden gerçekten daha iyi bir durumda ön basamaklar ve salonlar
alışılmıştı ya da kira programı normal olarak haklı çıkaracaktı.
Ancak ev sahibinin iyi niyeti genellikle hazırdan daha ileri gitmedi
Thomas endüstrisi kasvetli tarafından gölgede kalırken vaatler
şu anda onu yapan disiplin ve kibirli bir ciddiyet
Terör, kesinlikle huşu, Monte Cristo sakinleri. Biz düşünmemiştik
Ancak bu, bir gün değerli olanlara kadar
merdiven dinlenmek için bir an, olmaları gibi ve belki de
çocukça ve müzikal yollarında gülüyor, şimdi olan Thomas
Bizimle birlikte üç ay veya daha fazla
gizlenen yer ve onları bir uyarı ile kendi mahallelerine emretti
haksız yere kasvetli görünen suçun tekrarlanmasına karşı. BT
Değerli olanları o kadar iyi korkuttu ki neredeyse korkuyorlardı
Ertesi gün sadece salonlardan geçmek ve gelip oldukça
Koş, ne sağa ne de sola bakıyorum.

O zaman gideceğimizi söyledik. Tabii ki hareket etmek değildi
güzel; Bu çizgide zaten yeterli anılarımız vardı, ancak zaman vardı
Sanırım acılarını soydu, çünkü oldukça neşeli büyüdük
Yeni bir sadık yer arama fikri üzerinde ve Pazar günü,
hemen sonra reklam sütunlarına bakmaya başladı
kahvaltı. Bir liste yaparım dedim ve burada ve orada dururdum
İşletmeye gidip gelme yolunda araştırın. Yaklaşırdık
İş, bir kere, otomobil çizgisine de daha yakın. Biz bir
Daha hafif düz, biz de bunun için daha az ödeme yapardık. Bunları kabul ettik
neredeyse anında şeyler. Sonra adres koymaya başladık. Oldu
Kaç tane iyi, ucuz yerlerin şimdi olduğu şaşırtıcı. Çok
Son hareketimizden beri yeni evler inşa edilmişti. Açıkça pişman olduk
Daha önce gitmediğimiz birbirimiz. Sonra bulmak için biraz dinlendik
Çeyreklerimizle ilgili hata. Tüm eski şeyleri kazdık ve bir
Tamamen yeni ve şimdiye kadar gizli sefalet
cesaret kırıcı. Hemen hareket edeceğiz, dedik. Şimdi! Bu hafta!

Belki de ertesi akşam döndüğümde önemsemem daha az neşeli görünüyordu.
Küçük kadın bunu fark etmiş olmalı, sanırım, çünkü ben
iyi değildi. Yorgun olduğumu söyledim, bu doğru. Bunu ekledim
İyi birçok ev sahibi reklam konusunda vicdansızdı,
yemin edebileceğim de doğru. Ofisten erken ayrıldım ve
listemdeki bir dizi daireyi, pahasına araştırdı.
Bazı sinir dokusu ve önemli bir araba. Reklamlar
az ya da çok yanıltıcı. Küçük kadın sabahları o
giderdi.

Küçük kadının kendisi bir sonraki akşam yorgun görünüyordu-daha yorgun ve
Görünüşünü gördüğümden birkaç yıl daha büyük. O yürüdü
İyi kilometrelerce-deneyen merdiven milleri. Sonunda vardı
Sadece en iyi dairelerin olmadığı sonucuna vardı
reklamı. Bizim yerini seçmenin daha iyi olacağını söyledi
Biz casusluk yapana kadar iyi sokaklar hakkında tercih edilen ve yavaşça yürüyün
çekici bir şey. Bunu birlikte yapabilmemizi diledi.

Bir tatil yaptım ve bu programı takip ettik. Yeni bir şey arayan kuşlar gibi
Yuvalama yeri o zaman ve bu kadar uçtuk, nerede
Levrek davetkar görünüyordu. Birçok yerde hizaladık, ama çoğunda
Biz yakınlaştık ama kısaca. Daireler değildi
yetersiz-neredeyse karşı konulmazdı, bazıları, ama hatta
Aceleci yansıma beni yatırım yapmanın tartışılmaz olacağına ikna etti
Olmadıkça her ay maaşımın yüzde doksan beşi kira
Küçük kadının ve değerli olanların olabileceğinden tamamen emin
İştahlarını değiştirin ve oldukça iyi kalın.

İlk başta hevesli olmak, bu dairelerin bazılarını inceledik ve
Küçük kadın ilerlerken gözlerime kredi aldı. yapmadım
Şimdiye kadar varış gününden beri yaptığı ilerlemeyi fark edin
Gotham'da yaklaşık dört yıl önce. Eğitimi tamamlandı-o
büyük düz hayat okulunda mezun oldu ve
Yüksek lisans kursu. Beni solum yapan ve kendimi sürdüren figürler
Gümüş montajlı sıhhi tesisat onu oldukça rahatsız etmedi. Onun tarzından
Bunun sadece dairenin arzu edilebilirliği olduğunu varsayarsınız
Kendisi dikkate değerdi. Düzenlemesini eleştirdi
Odalar ve gerçek bir sonuç havası ile çeşitli randevular,
Kapıcı ve ben onu takip ederken, alçakgönüllü ve önemsiz,
Ona uygun yeri nasıl hayal edebileceğimizi merak ediyorum
gereksinimler.

Kiranın yirmi dört yüz olduğu bir yerde neredeyse görünüyordu
Hata bulmak imkansız. Küçük kadın için korkmaya başladım
Şimdi, sonuçta, gerçekten zorunlu olacak
yılda on sekiz yüz dolarlık küçük önemsemenin
Daha sonra, istenmeyen yeri oluşturabiliriz. Ama bir an
Daha sonra onu ne kadar az tanıdığımı fark ettim. Mutfağa vardığımızda o
Pasif olarak, pencerelerde sabah güneşi yoktu. Gibi
Daire doğuya baktı ve salonda sabah güneşi vardı, bu
Kapıcı uysalca işaret ettiği gibi, durum az çok normal görünüyordu.
Ama küçük kadın asla başka bir yerde yaşamayacağını ilan etti
Mutfağın karanlık sabahları olduğu ve geri döndüğü yerde
Kapıcı güneşin parlamasını sağlama problemi üzerinde kaşıyor
Aynı anda iki yönden ve gün boyu bu pozisyonda kalıyor.

Yine de dar bir kaçıştı ve zaman tüketiyorduk. Yani biz
Bundan sonra sadece büyüklüğü ve fiyatı sorgulayarak kendimizi memnun
Salon boyu dairesi ve geçiyor. Bu bile büyüdü
Monoton uzunluğunda ve yavaş yavaş dış kenarlara sürüklendik
seçilen bölge ve dış kenarlardan o bölüme
Yaklaşık dört yıl önce ilk başlangıcımızı yapmıştık, büyük
Yüz on altıncı caddenin kuzeyinde yatan vahşi doğa. O zaman biz
Cazip olarak çalışmaya başladı. Hafif dairelere ve karanlıklara baktık
Daireler-her katta, hatta bodrum katında. Çok
Bizi ilk günümüze götürdüğü değişiklikler gerçekleşmişti
deneyim ve bizi gerçekten bir şey öğrenmiş olup olmadığımızı merak etmeye koydu
Nihayet.

Sahip olmayacağımız daireleri ve daireleri gördük, çünkü
Değerli olanlarımızdan bize sahip olmazdı. Düz koşan daireler
Evin aracılığıyla, evin bir tarafında koşan daireler
Ve diğerine geri döndü, küçük kadının problemi bir şekilde çözüldü
Bir kerede evin her iki ucunda güneş ışığı var.

Son aldığımız bunlardan biriydi. Bina,
nispeten yeni, bloğun ortasında, biraz
kare biraz yer ve her katta rahat bir sekizgen salon vardı
Tamamen etrafında çalışan bir daire. Giriş adımları ve salonları
şimdiki habitatımız kadar değil, ama hademe
ilk bakışta bizi kazanan ve görünen iyi huylu bir ruhtu
ilkinde yaşayan küçük bir çocukla en büyük dostluk şartları
iniş ve bize eşlik etti. Ayrıca sıhhi tesisatın içinde olduğunu gördük
Övücü bir durum ve kapılar menteşelerine kolayca sallandı.

Emin olmak için, fiyat bizimle ödediğimizden daha fazla önemsizdi
Mevcut daire ve konumu biraz daha uzaktı;
Ama birkaç bloğun az ya da çok bir şey olmadığını söyledik.
bir zamanlar arabadaydı, bu da neredeyse eski yerde olduğu kadar yakındı ve
Kiradaki küçük farkın,
Gaz faturası, bir general vurmak için kalıcı bir şüphem olmasına rağmen
İki yerde ortalama ışık dökmek ama hafif olacak
ikisine de yansıma.

Hademe ana şeydi-iyi huylu hademe ve
ev sahibi. Hatta bir
Daire iyi durumda ve eşlik edilebilir ruh aşağı merdivenler.
O zaman da et ve ruh içinde ayak izi yaptık ve günün ardından
Deneyimler bu cenneti gerçek bir keşif olarak memnuniyetle karşıladı. Eve gittik
Gerçekten memnuniyet duysa da, eski yuvamızın daha fazla görünmediği itiraf etsem de
davetkar.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca dokunacağım ama hafifçe. Unutmayı tercih ederim
Evimizi kaplayan squalor ve yoksulluk atmosferi
Halılar soyulduğunda ve aralarında tökezledik
Çıplak, yankılanan zeminler üzerinde yarı paketlenmiş variller. Ben aramıyorum
Biraz yüzdürme ile başlayan paketleme sürecini ayrıntılı olarak izleyin
ve sistem, sonunda sona erme konusunda sonsuzluğunda dejenere olmak
Her ne olursa olsun, mekanik ve umutsuzca şeyler önce
eline. Zehirli anları yenilemek istemiyorum ve
Her şeyden zevk almış gibi görünen değerli olanlarımız,
Enkazlar arasında ya da intiharın belirsiz takdiri
Bu, umutsuzluğumun ortasında, küçük
Kadın, korktuğunu öne sürdü, bir hata yaptığımızı
Çok uzun zamandır mutlu olduğumuz küçük evimizden ayrılırken; Ayrıca biz
çok sık hareket ettik,
Bir yıldan fazla bir süredir orada. Ona bana hatırlattığını söyledim
anne, babamı her gün onları fakir tuttuğu için derecelendiren, hareket ettiren,
otuz sekiz yıl içinde iki kez hareket etmiş. Gördüğümü ekledim
Anne babamı kırık bir güveç bıraktığı için halka kınadı
Son kez hareket ettiklerinde, yirmi yıl önce.

Bunları tam olarak gözden geçirmeyeceğim, ne de hatırlamayacağım, ancak
En kısa bir şekilde, hareket eden adamın olağan maddiliği,
şimdiye kadar, iki saat geç geldi ve sonra kaldırım üzerine düzenlendi
evimizin istenmeyen makaleleri, onları çıplak bırakarak
Minibüsün içine iterken günün geniş ışığında sefil
sadece gurur duyduğumuz parçalar.

Ben de yudumlayacağım, ancak yerleşmeye adanmış günler boyunca hafifçe hafifçe yapacağım. BEN
Ofise hasta olduğum kelime gönderdi-yemin edebileceğim bir gerçek
Gerekirse, hasta bir adam için aktivitem oldukça dikkat çekiciydi.
Küçük kadın da aktifti, değerli olanlar bir
Doğrudan seçtiğim yola girmek için işletme ve yetenek derecesi,
bu onlar için bile alışılmadıktı. Ancak sonunda kurulduk ve neşeli hademe bize bir
Arada ve sonra Kalplerimizi tamamen kazandı ve uydurulduğundan daha fazlası
Burada ve orada keşfettiğimiz bazı küçük eksiklikler için
Günler geçti. Yeni evimize "güneş ışığı" dairesi olarak adlandırdık ve güvence verdik
Birbirimiz çok memnun olduğumuz ve bir sabah ayarladığımda
Ofis için, alt salonların ve merdivenlerin
Aniden bir ladin düzenliliği havasına alındı-büyülü bir şekilde
Gece boyunca dönüştü, olduğu gibi-o kadar sevindim ki geri döndüm
Bunları küçük kadına yönlendir. Kapıya geldi
benimle ve oldukça harika olduğunu kabul etti ve finali ekledi
Memnuniyetimize dokun. Neredeyse Thomas gibi göründüğünü ekledi
orada işteydi. Tamamen mutlu oldum.

Ofiste iş birikimi nedeniyle
O akşam döndüğümde olağan. Girdiğimde yüzünde gözlemledim
Küçük kadının tamamen nedeniyle tamamen görünmeyen tuhaf bir görünüm
gecikmiş akşam yemeği. Değerli olanlar da beni garip bir şekilde gördü ve ben
nedenini bilmeden belirsiz bir şekilde tedirgin oldu. Önce olan yaşlı umudumuzdu
bana hitap etti.

"Açık, pop! Burada kim olduğunu tahmin edemezsin!"

"Hayır," diye konuştu Yankı, "Asla yapamazsın! Tahmin et, Papa; sadece tahmin et!"

Küçük kadına gelince, sandalyesine yaslandı ve gülmeye başladı
histerik olarak. Bu endişe vericiydi. Onun kardeşi olamayacağını biliyordum
Japonya için yeni yelken açmıştı ve aklımda olan gergin bir şekilde baktım
Bir zamanlar evimizi istila eden Jane Teyzemin kompozit bir vizyonu
felaket sonuçları ve sadece beni ziyaret eden eski bir kolej chum
mali sıkıntı.

"Wh-nerede-onlar?" Endişeyle yarıya fısıldadım
portiyerler.

"Burada-yukarı merdivenler, aşağı merdivenler, her yerde!" küçük kadını nefes aldı
Değerli olanlar sanırım ısrar etmeye devam ederken ve devam ederken
Dinlenmeden veya kıyamet çatlağına kadar tahmin etmek.

Sonra aniden oldukça sert büyüdüm.

"Söyle bana," diye emrettim, "sizin için sorunun ne var ve dur
Bu saçmalık! Burada kim? "

Küçük kadın kısa bir an için sakinleşti ve tek bir
kelime. "Thomas!"

Bir sandalyeye zayıf bir şekilde battım. "Thomas?"

"Evet, Thomas! Thomas!" Değerli olanları çığlık attı ve sonra onlar da,
Şimdi aniden hatırlarken saçma bir neşeye girdi
Salonların başkalaşımını gerçekten konuştuklarını biliyordum. Küçük
Kadın gözlerini siliyordu.

"Ve Bay Griffin de," dedi sakince, sanki bu bir meseleydi
Elbette.

"Ve Bay Griffin de!" Değerli olanları korudu.

"Bay Griffin?"

"Neden evet," dedi küçük kadın. "Bu evi dün satın aldı ve
Thomas'ı buraya sorun. Üst katın kendisi işgal edecek. "

"Ah!"

"Ve Thomas bizi görecekti
Burada. Onu ilk kez güldüğünü gördüm! "

"Ah, güldü, değil mi?"

"Evet; ve bize her birine biraz şeker verdi!" Değerli olanları zikretti. "O
bunun ev insanlarıyla tanışmak gibi olduğunu söyledi. "

"Ah, yaptı mı?"

"Benimki çikolataydı," diye açıkladı yaşlı sevinç.

"Benimki marshmallow'du!" yankıyı boruladı.

"Küçük kadın," dedim, "yemeğimiz soğuyor; varsayalım
BT."




Xi.

_İnheritance ve mani._


Ve şimdi bazen rahatsız eden bu bölümlerden biri geldi
en iyi düzenlenmiş ve en geleneksel olanın sıralı sessizliği
Haneler. Bir gün, teyzem Jane'e inandığına inandığımıza bildirildi
daha önce bahsetmiştim, işlerini uygun şekilde düzenledim
Bir çağda ve hiçbir şey bırakmayacak şekilde hayattan sakin bir şekilde geçti
arzulanan.

Elbette üzgünüm,-mümkün olduğunca üzgünüm,
Bana büyük olmasa da saçma bir toplam bırakmış olması
Hoş geldin. Gelene kadar çok iyi uyumadım, olabileceğinden korkuyorum
İradeyi yönetirken biraz aksak olun, ama aksama yoktu (benim
Jane Teyze, Cennet Ruhunu dinlendirin, çok iyi bir işti
Bu) ve toplam mevsimde geldi.

Bu meblağı, batan bir fon olarak karar verdik; Sahip olacak bir şey
Tasarruf bankasında, zaman zaman bir hüküm olarak eklenecek
Gelecek ve değerli olanlarımız için. Bu iyi bir fikir gibi görünüyordu
Zaman ve henüz öyle görünüyor, bu konuda. Hiç yapamadım
İyi bir paraya sahip olmanın yanlış bir şey olduğunu keşfedin
Tasarruf Bankası.

İyi bir tasarruf bankasındaki toplamı _put_ ve kısaca memnun kaldık
İhtiyatımızla. Bize olduğunu bilmek için bir tür güvenli duygu verdi
Orada, ihtiyaç durumunda neredeyse anında olması.

Bizi yok eden bu ikinci bilgidi. Ne zaman yeniliği
Kendini güvende hissetmek yıpranmıştı, toplama ihtiyacımız olmaya başladık. İlk başta,
Aslında, bir veya diğerinden sadece bir öneri olarak geliyor
onunla ne satın alabiliriz. Kaç şey olduğumuz harika
sürekli olarak toplamın ödeyeceğini görmek.

Örneğin, mobilyalarımız antika olmadan yaşlandı ve
Sadece hareket ettirmek için ne ödediğini düşündüğünüzde pahalıydı. Sahibiz
Yavaş yavaş bir tat aldı (veya sadece bir ihtiyacı olabilir
tadı) gerçek şey için. Her neyse pahalı görünüyordu-çok
Şimdiye kadar memnun olmak pahalı, ama şimdi toplamımız vardı ----

Dördüncü Cadde boyunca dükkanlar tam anlamıyla bizler
ve meblağın ödeyeceği. Onlara özlemle baktım
Geçerek, hala kararımda güçlü bir şekilde geçiyor
el değmemiş. Sonra oyalanmaya ve içeri girmeye başladım ve bildiğimi hayal etmek için
Onu gördüğümde iyi bir parça ve bir pazarlık. Bu son olarak
ölümcül semptom. Beni umuduyla aşağılık ikinci el mağazalara götürdü
şimdiye kadar keşfedilmemiş bir hazine bulmak. Bunlarda üzerinde çekildim
Bin ucuz daireden oluşan sefil jetsam ve tozlu çıktı ve
kontamine ancak cesareti kırılmamış.

Bir gün küçük kadına doğada olacağını önerdim
şimdi satın almak için, eski ve iyi bir şeyde, sahip olduğum masa
Çok uzun süre gerekli. Ona antikaların her biri daha az hale geldiğinden emin oldum
yıl ve günümüzde satın alınan parçalar,
Tasarruf Bankası, bunları kullanmanın yanı sıra. Küçük kadın kabul etti
kolayca. Uzun zamandır bir masa olmamı istedi ve benim
Antika bir parça lehine tartışma sağlam görünüyordu.

Hemen bana uygun bir masa bulamadım. Harika bir
Birçoğu ve çoğu yeterince antika görünüyordu, ama
hala fikirlerimde biraz modern
İç düzenlemeler, temyiz gibi de yapılırken
Büyük bir saldırı. Uzun zaman bulduğum şey bir
Tablo-Bayinin bir dönem olduğunu söylediği bir maun kaplı masa
savaştan önce. Buna kolayca inanabiliyordum. Olduğunu söylemiş olsaydı
Ben de buna inanabilirdim. Baktı.
Ama olasılıkları gördüm ve bana bir
uykuda olan belirli bir mekanik dönüş geliştirme fırsatı
şimdiye kadar. Küçük kadın masa konusunda cömertti.
Küçük kadın için masayı alırdım.

Tabii ki memnundu, ama bana bir önemsememek olarak gördü
şüpheyle geldiğinde. Yine de fiyat harika değildi ve
yaşadığımda ne kadar daha iyi göründüğünü görmek şaşırtıcıydı
o ve daha talihsiz kısımları ile loş bir köşedeydi
duvar. Gerçekten de, bu konuda oldukça gerçek bir havası vardı
saygınlık ve geri kalanımızın fakir ve önemsiz görünmesini sağladı.
Sonun başlangıcıydı.

Daha sonra bazı sömürge sandalyeleri geldi.

Küçük kadın ve ben bir gün hırpalanmış iskeletlerini keşfettik
Bir araba yakalamak için acele ediyorduk. Bir yerin önünde yığılmışlardı
Sıradan koşullar altında bir haşere evi olarak kaçardık.
Yine de sandalyeler gerçekten güzeldi ve gerçek bir "bul" oldu! BEN
Bunları kendim geri yüklemediler-çok fazla ihtiyaç duyuyorlardı. Onları teslim ettirdim
Onları bize teslim eden bir kabine yapımcıya
Eşyalarımızın geri kalanını bile shabbier ve maliyetle
Toplamda başka bir saldırı yaptı.

Bir sonraki sandalyeyi kendim yeniledim ve döşedim ve gurur duydum
Sonuçta, işin nadiren bazı
özellikler ve gerekli zaman. Genel olarak,
Kabine üreticisi, bir sonraki ve içeride gelen ağır salonu üstlenir
parçalar, sanki bir siklon kırklı yaşlarda bir yere vurmuş gibi
O zamandan beri bir yığın içinde yatıyordu. Yaptığı şey harikaydı
onunla. Bize bir güzellik ve sonsuz bir sevinç bir şey geldi ve onun
Bill toplamda kesin bir perforasyon yaptı.

Şimdi pek önemi değildik. Sadece bizim biçimimizin
Yatırım dedik ve herhangi birinde saygın olmaya karar verdik
maliyet. Restoreed Lounge için daha fazla teklif edildiğimiz gerçeği
daha pahalıya göre bizi konumumuzda güvence altına aldık. Eski tuzaklarımızın çoğu biz
Bir gün bir araya geldi ve onları ikinci el bir adama attı
Bu sefer iyi bir parça-bu sefer bir şifon-ve
Kötü çöplere iyi bir kurtuluş seçti.

Şimdi bunu düşünerek, bana öyle geliyor ki biraz aceliyiz ve
kaba. Zavallı olsa da, eski şeyler bize iyi hizmet etmişti ve
Birçok dairenin iniş ve çıkışları aracılığıyla bizimle gitti. Bazılarında
onları değerli olanları salladık ve çoğunda değerli
Olan oyuncaklarının gücünü ve direncini denemişlerdi. Onlar
rafa ve hırpalanmış, doğrudur ve her zaman güvenilmemek
istikrar, ama onları ve eksikliklerini biliyorduk ve bizi tanıyorlardı ve
bizim. Onları nasıl sarma merdivenleri ve dar yoluyla nasıl alacağımızı biliyorduk
kapılar. Her göç arasındaki süreyi biliyorlardı ve
İlerlememizin her aşamasında ne bekleyeceğiniz. Onlar yapmalı
Sonu uzun zamandır öngördü. Bir gün olacaklarını umalım
"Antika" ve daha sadık ellere düşer.

Ama yine de kazıyorum-bu benim olağan hatam. Şu anda yatırım yaptık
Chippendale büfe ve bana huzur vermeyen uzun bir saatte
Kendi loşumuzda yumuşak kene ve vuruşunu duyana kadar gece veya gündüz
Küçük salon. Toplamdaki diyafram şimdi açıkça görülebilirdi ve
Masayı eklemiş olduğumuz zaman,
başlayın ve eşleşecek bir sandalye, genişleyen bir delik haline gelmişti
Boşluk, hala küçük ama ucuz olmayan bir daha fazla eklenerek
Chippendale kabinesi ve içine koyulacak bir şey.

Küçük kadın şimdi durdu. Yeterince sahip olduğumuzu düşündüğünü söyledi
bu özel yöne yatırım yaptım, hepsini koymanın akıllıca olmadığı
Yumurtaları bir sepete dönüştürür. Ayrıca, yerimizin her şeye sahip olduk
rahatça tutulurdu: aslında, aslında,
Halı. Sunshine dairesinin katları zor bitti ve
Shellacked. Biz gibi halılar sadece sayılar gibi nadirdi ve biz
artık onlarla gurur duymuyorlardı. Küçük kadınla oldukça kabul ettim
Mobilya sorunu, ama şimdi çok iyi şeylerimiz olduğunu söyledim
Bu çizgide, gerçekten iyi bir halıya yatırım yapardım.

Yaptım. Bir gün Broadway'de bir Ermeni yere sürüklendim.
Orient'in tezgahları lüks bir mağaza dökmüştü. Küçük siyah saçlı
Bir tahıl ambarı fareler gibi yığılmış mallar arasından çıkarılan erkekler. Ben
kuşatılmış-yalvardım ve karşılaştım-otururken oturdum
Antik çağ ve sanat eserinden sonra parça ayaklarımda açıldı. Her birinde
Siyah adamların en uzunluğunu çözmek ellerini yayar ve bakar
Bana.

"Bir resim, bir resim, bir başyapıt. Asla böyle güzel bir parçam yok
İşe başladığımdan beri; "Ve diğer küçük siyah adamların her biri
Ellerini yayın ve bana bak ve alçak, saygılı ünlemleri mırıldanın.

İlk kez satın almadım. Bilmelisin
antika mobilyalardaki tarife ile uğraşın ve hala
Çizilecek meblağ kalıntıları, fiyatları hakkında bir şeyler var
meseleyi verdiğinde cesaret kırıcı oryantal halılar
Önceki düşünce.

Ama bu olmayan başyapıtların anısı beni rahatsız etti. Oradaydı
Eyalette oturmak için büyüleyici ve doğu ve iyi bir şey
ve Orient'in hazinelerinin önünüzde bunlar tarafından yayılması
Küçük karanlık adamlar.

Bu yüzden tekrar gittim ve bu sefer ilk aşağı adım attım. Bu bir
Kaşmir-Mor çiçek açan kalın, yumuşak antika bir parça
Bir ucunda maruz kalma ve yaşta dar bir soluk şerit.
Küçük kadın onu görünce kesildi ve değerli olanlar onaylandı
koroda. Tam fiyatı itiraf etmem bir haftadan fazla sürdü. BT
aşamalarla yapılması gerekiyordu; Tabii ki küçük kadın
Oturdum ve "Doğu'nun resimleri" ayaklarına açıldı ve
Böylece büyümeye alışmıştı. Ona bir keresinde bizim
Yeni bir mülkiyetin, geri kalanının yaklaşık beş kat daha pahalı olduğu
Bir araya getirilen halılarımız, benim için gereksiz bir kızarıklık olurdu
parça. Olduğu gibi, ona derecelerle geldi ve derecelerle de
diğer kat kaplamalarımızın fakir, taban ve sahte olduğunu fark etti.

Hala bir sonraki seçimlerimde ihtiyatlı davrandım. İki küçük parça aldım
Bir Kazak Şeridi ve Beloochistan Mat. Gerçekten ihtiyacımız olan tek şey buydu
Ama birkaç gün sonra küçük bir antika Bokhara beni güçlendirdi,
Ve düştüm. Duvarda iyi olacağını söyledim ve küçük kadın
olduğunu itiraf etti, ama yine de şimdi daha iyi duracağımız konusunda ısrar etti.
Durumumu çok az fark etti. Loş ışıklı küçük karanlık adamlar
Broadway Mağarası, baştan çıkarmayı yapan bir büyüyü dokunmuştu
Unutulmuş bir masal olarak antika mobilyalar.

Halı koleksiyonu üzerine bir kitap aldım ve onların
Dönmeden hazine evi. Beni tanımayı öğrendiler
Uzak ve adımımın sesi, bir kalabalık için bir sinyaldi
Halıların arasından yuvarlanmaya gelin.

Doğu büyüsünün eski hikayesiydi. Orient'in büyüsü üzerindeydi
Ben ve arkadaşlarımın dilinde _rug_ged aşağı dalmaya gittim
harabe yolu. Koleksiyonlarıma bir Anadolu'yu ekledim-küçük bir benim
küçük kadın onu görmeden eve kayabilir
Savunmamda bana yardımcı olacak ve pozisyonda. Aynıydı
Bir Bergama ve bir coula ile, ama bu zamana kadar değerli olanlar
Eve geldiğimde salona yırtılmaya gel ve sonra acele et,
Koşarken çağırıyorlar: "Ah, anne, bir tane var ve onu geride tutuyor
o! Başka bir halı var, anne! "

Yani büyük khiva'yı aldığımda bazı yeni taktiklerin olması gerektiğini hissettim
benimsedi. İlk olarak, onu taşımak iki güçlü adam gerektirir,
Ve bir sonraki yerde salon zemini tamamen kapsayacak ve
eski satın alımların duvarlarına aktarılması anlamına geliyordu.

Bundan daha fazla, eki toplamda deliği büyük hale getirecekti
Bir vagonu sürmek için yeterli-bir bütün ile bir bant vagonu
arkasında sirk alayı. Gerçekten de, toplamın kalıntıları
Sadece parçalı, tabiri caizse ve sadece mutlu Noel sezonu
küçük kadına itiraf etmemi ve haklı çıkarmamı mümkün kılabilir
Durumun dolgunluğu.

Neyse ki, Noel çok uzak değildi. Karanlık adamlar tutmayı kabul ettiler
Önceki bir güne kadar büyük Khiva ve sonra hadeye teslim edin.
Kapıcının yardımıyla onu kaldırabilirim ve daha sonra daireye
Küçük kadın yatağa gitmişti. Boş zamanlarıma yayabilirim
Ve duvarları şimdi yerde olanlardan bazılarıyla süsleyin. Ne zaman
Noel sabahına sevindim Bu aniden küçük kadına patlardı
İhlal, kararında çok şiddetli olmayacağını hissettim.

Bu iyi bir plandı ve çoğu planın yanı sıra çalıştı. Vardı
Tabii ki bazı otostoplar. Örneğin küçük kadın henüz içinde değildi
Kapıcı bana yardım etmeye hazır olduğunda yatak ve ben ölümlü terördeydim
Koridora büyük rulo aldığımızı duymalı ya da geliyoruz
Dışarı daha sonra karanlıkta tökezlemelidir. Ama görünmüyordu
Duyun ve salona girmedi. O da görünmüyordu
Kendim üzerinde tökezlediğimde olağandışı bir şey fark etmek için ve
başka bir şey olduğu büyük bir macun panosundan daldı
küçük kadın için-onu hala daha yumuşak hale getirecek bir şey
Halı meselesi. İnsanları uyandırmak için yeterince gürültü yaptım
Sonraki daire, ama küçük kadın Noel arifesinde çok gizli olabilir.

Ertesi sabah da iyi uyudu--uzun zamandır hatırlayacağım.
Eğer hiç on iki kez bir Hiva halısını küçük bir şekilde koymaya çalışmadıysanız
düz parlor, kanepeler, masalar ve şeylerin altında ve ekstra bir
buharlı tedarik, ne için neler yaşayabileceğini anlamıyorsunuz
Sanat uğruna. Üç kişi için oldukça ilginç bir iş-iki
mobilyaları ve birini halıyı yaymak için kaldırın ve o zaman bile değil
Duracak bir yer bulmak kolay. Sanırım dörtte bir saat vardı
Başladım ve önümüzdeki üç saatin anısı garip ve eksik
Noel ruhu. Şimdi her mobilya parçasının nasıl olduğumuzu biliyorum
Alt taraftan görünüşe sahip. Sanırım bu kötü bir tür değil
sahip olmak için bilgi, ama ben çekerken onu almamayı tercih ederim
İki yüz kiloluk bir halıdan kırışıklıklar. Ama küçük kadın
Sonuçta baktı ve bana benden daha nazikti
beklenen. Beni kınamadı. Yapamadı. Bana bakıyorum
Dikkatli bir şekilde çabanın maliyetinin ne olduğunu fark etti ve beni çırptı. BT
mutlu bir Noel, tamamen ve öğleden sonra,
mallar, küçük kadın şimdi bir eve ihtiyacımız olduğunu belirtti
bunları düzgün görüntüleyin. Bir şans açıklamasıydı ama meyve taşıyordu.




Xii.

_Gilded Affluence._


Henüz hemen değil. Hala ilerlememizin son adımını atmamız gerekiyordu
apartman hayatında ve diğer değerli deneyimleri elde etmek. Oldu
Bu akıllıca.

Toplamın hala bir parçası kaldı-önemsiz ve kırılgan,
görünüyordu-ama kanıtladığı gibi, hayatımızı yapmak için oldukça yeterli
Birkaç ay boyunca oldukça heyecan verici.

Borsada bir arkadaşım bana bir sabah bana fısıldadı
Calfskin yaygın olarak büyük bir sıçrama olacaktı-olağanüstü bir şey, dedi,
Ve yüz hisselerin doğrudan bir kâr ödeyeceğini
Otoyolda alınan paraya benzemek.

Hisse senetlerinde hiç uğraşmamıştım veya kamuoyunda herhangi bir para birimini keşfetmemiştim
caddeler, ancak sonuncusu miras ve faydaları vardı
Doğru yönde bir tat geliştirdi. Calfskin Common düşüktü, o zaman
O zamandan beri olduğu kadar düşük ve yüz hisse senedinde bir seçenek
gülünç derecede küçük bir miktarla güvence altına alınabilir-hatta
Toplam yeterli olacaktır.

O gece küçük kadına olan meseleden bahsettim. Neredeyse kabul ettik
Anında bir şey yapmamamız için hiçbir neden yoktu
Calfskin Common, ancak küçük kadının bilmediğini görebiliyordum
Calfskin Common'du. Daha önce o zaman değildi ima ettim
Borsanın ömrü ve Lingo ile sohbet eden ve
Bütün bu yöndeki avantajım, göründüğünden daha azdı
zaman. Sanırım ikimiz de Calfskin Common'un yapacak bir şeyleri olduğunu hayal ettik
Düşük dereceli bir gizle ve küçük kadın orada olduğunu söyledi
bazı yabancı ülkelerin olası bir talep olması gerekir
Ucuz ayakkabıların fiyatını ilerletin. Tabii ki sahip olmak güzel olurdu
Yatırımlar karlı, ama genel olarak belki de
Değerli olanlar için ekstra çift günlük ayakkabılar.

Ertesi gün stokta seçeneğimle birlikte bazı bilgiler edindim,
böylece hem küçük kadın hem de ben oldukça konuşabilir
Teknik olarak yatak zamanına göre. "Yüzde on koyduğumuzu biliyorduk.
marj "ve on iki dolarlık bir" seçeneği "yüzünde hisse
Deri Corporation'daki adi hisse senetlerinin hisseleri-
Elli ve belki de yüz dolara gitmek için bir hisse
Önümüzdeki altmış gün. Toplamın parçası ve bir önemsememek daha fazlası
Hisse ile değiştirildi ve biz "bir anlaşmaya girdik". O zaman da vardı
Her ne olursa olsun, hisse senedine "Stop-Loss".

Küçük kadın ilk başta "durma kaybını" anlamadı ve ben
otomatik olarak çalıştığını açıkladı, olduğu gibi
Daha da gizemli. Düşündüğü sözlerinden topladım
bizim gibi otomatik su kapatma gibi bir şey demek
Atıkları önlemek için banyo. Tabii ki, bu tamamen yanlıştı ve ben
O zaman biliyordu, ama açıklamaya değer görünmüyordu
detay. Sadece daha yüksek ayarlamaya devam edebileceğimiz bir şey olduğunu söyledim
Stok ilerledikçe, aşağı doğru bir dönüş durumunda tasarruf edeceğiz
Orijinal toplamımız, tahakkuk eden karlarla.

Sonra parayla ne yapacağımızı konuştuk. Bunu şimdi söyledik
Çok iyi şeylerimiz vardı ve
Stok gerçekten üst düzey bir daire denemeliyiz-bir şey
asansör ve bir arıtma ve naziklik havası. Bir maliyete mal olurdu
Tabii ki anlaşma, ama çevre çok daha uygun olurdu,
Değerli olanlar için çok daha iyi ve şimdi gerçekten yapıyordum
Oldukça iyi ve stokumuz vardı-hala ihtiyatlı olurduk ve
aceleyle hareket etmeyin.

Gerçekten başlamadan önce stokun beş puan ilerlemesine izin verdik
Bir yer arayın. Beş puan ilerlemesi beş yüz dolar kâr anlamına geliyordu
Yatırımımızda ve değişimdeki arkadaşım güldü ve
Beni tebrik etti ve bunun sadece başlangıç ​​olduğunu söyledi. Bu yüzden koyduk
Durdur, neredeyse gittiği kadarıyla ve bir
rafine tadı olan insanlar için oldukça uygun olan yer, bazıları çok
Halılar ve mobilya yolunda iyi şeyler ve bir stok.

Henüz gurur duymadık. Sadece müreffeh hissettik ve istedik
Fortune, uygun çevrenin ortasında bize gülümseyelim. Olduğunu söyledik
Para kazanmak için yeterince kolay, şimdi nasıl olduğunu bildiğimizi ve bunun hayır
Metropolde çok sayıda zengin insan olduğunu merak ediyorum. Savaşmıştık
Zor dövüş ve şimdi biraz daha kolay almaya istekliydiler. Biz
Bu şeyleri gören bir daire seçti.

Hem bize hem de
Değerli olanlar. Memnun etmek zor olmadıklarından değil-hiçbir şeyi memnuniyetle karşıladılar
değişimin doğasında-ama çoğu iyi yerlerin çoğunda çocuklar
titizlikle çıplak, bir kural, bize benziyordu, bu
Zaman içinde ev sahibi ve kiracı arasındaki komplikasyonları denemek
Ve doğa, ancak bu hatta soruşturma sürdürmedik. Biz
yeni inşa edilmiş Apollo'da local ve hoş geldiniz uzunluğunda
En son desenin dairesi ve en çok arzu edilen gibi
komşu.

Apollo, onyx ve ile gerçekten çok heybetli ve yükselen bir olaydı
Yaldızlı salonlar. Yükseldiğimizde bizi gökyüzüne doğru vuran asansör
Sokağın üstünde on hikaye yuva yuva ve sınırsız bir sevinçti
Playhouse'u memnuniyetle yapacak olan değerli olanlara
Mavi ve pirinç kahverengi çocuk ile şatafatlı küçük araba. Bizim Güzelliğimiz
Eşyalar yeni süitte büyük görünüyordu ve kakma halindeki halılarımız ve
Cilalı zemin lüks ve zarifti. Bununla karşılaştırıldığında, çoğu
Bizim geçmişimiz skalid ve unutulacak bir dönem görünüyordu. Ann, hala kimdi
Bizimle, yemek zamanlarında beyaz bir kapak ve önlük koyun ve
Bell, kapağın bir kulağın üzerinden geçme alışkanlığına sahip olsa da,
Önlük zorlukla beyaz kaldı.

Apollo'nun hadesi, evin kendisi kadar heybetliydi,-
Düşmüş asilzade, aslında, hiçbir şekilde düşmedi
Düşüş olasılıkları ölçülemez derecede daha azdı. O öyleydi
Tutumunda görkemli ve canlandırıcı. O kadar ki kendimi buldum
bilinçsizce yüksek doğan tarzını ve konuşma tarzını taklit eder. Ben vardı
Evde bizden daha fazla evde olduğunu hissetmek
Ama bunun geçeceğini umuyordum. Maliyeti ne olursa olsun,
Apollo'ya ve _charge d'Affaires_ adlı başlıklarına kadar yaşayın.

Ve şimdi heyecan verici günler geldi. Stok ilerlemeye devam etti, bizim
Arkadaş kehanet etmişti. Bazı günler bir puan, bazı günler ikinci oldu.
Her nokta yüz dolarlık net kar anlamına geliyordu. Bir gün ilerledi
Beş tam puan. Sadece tam puan saydık. Fraksiyonel ilerlemeler biz
Ertesi günün iyi önlemine attı ve durma kaybını daha yüksek ayarlayın,
Ve yine de daha yüksek.

Kendimizle kredi aldık. Belki sonra düşünmeye başladık
Hepimiz hak ettiğimiz kadar iyi bir daire almamıştı. Neydi
Bin dolarlık bir mesele,
Hisse senedi günde yüz veya iki dolar kar elde ediyordu. Biz
New Yorkluların nasıl olduğunu anlamanın yeterince kolay olduğunu tekrarladı
zengin ve şimdiye kadar bizim tarafımızdan kabul edilen lüksleri karşılayabilir
huşu için benzer olan harikalar. Belirsiz bir fikre sahip olmaya başladım
Diğer arayışları terk etmek ve hisse senetlerine girmek. Biz bile
Beşinci Cadde'de kendi evimize sahip olmaktan bahsetti. Hala oldukça
İhtiyatlı, bizim gelenekimiz gibi. Kesinlikle hisse senetlerine girmedim ve biz
Apollo'daki düşmüş asileman ile kaldı. Biz de yapmadık
Aslında Beşinci Cadde mülkü için müzakere edin.

Küçük kadın gün boyunca birçok makale aldı. Bazılarında
Erken stok teklifleri kırmızı renkte basıldı, bu yüzden gerçekten söylenebilir
Bunların küçük kadın için kırmızı harfli günler olduğunu. Duyduğunda
"_EXTRA! _" Aşağıdaki sokakta bağırarak yapamadı
Bir ilan etmek için yayınlandığı fikrinden kurtulmak
Stokun sansasyonel ilerlemesi. Bir gece saat on kadar geç bile
Stoku açıklamamıza rağmen, bir tane için ısrar etti.
Exchange yedi saat önce kapanmıştı. Değerli olanlar adil
öğleden sonra asansörü meşgul etti, ekstralar için ve ne zaman
Final Wall Street baskısı, bağırmaya geldikleri güvence altına alındı,

"İşte.
Günümüzde! "

Gerçekten bu yaldızlı bir yaştı; İtiraf etsem de, tam olarak görünmüyor
gerçek ve şimdi geriye baktığımda, anısı daha az hoş görünüyor
Daha önce gitmiş olan çok sert dönemlerden bazıları. Yine de öyle
kendi başına bir yeri kaplar ve hayatın değersiz değildir
tamamlanmış şema.

Hisse eline gitmedi. Kırk'a gitmeden önce topallandı ve biz
Bir hatta, paltry fraksiyonel ilerlemeleriyle taciz edilmeye başladı
ara sıra kesirli düşüş. Bunu onaylamadık. Oldu
Wall Street baskısına bakmak ve yaptığımızı bulmak can sıkıcı
Yüz ya da iki yerine sadece on iki dolar buçuk
başlangıçta durum. Hatta buzağı derisi ortak satmayı düşündük
ve bu şekilde hareket etmeyecek bir hisse satın almak; Ama arkadaşım
Borsaya karşı tavsiye edildi. Bunun sadece geçici bir şey olduğunu söyledi,
Ve elli ve yüz zaman içinde gelirdi. Ayarladı
Stokun satılması tehlikesi olmaması için bizim için durma kaybı
geçici bir düşüşle ve beklemek ve kağıtları izlemek için oturduk
Stok yeni bir yukarı doğru acele için güç toplarken
gel ve bizi iyi bir çoğunu tatmin edecek bir pozisyona yerleştirecekti.
Son zamanlarda hırslar oluştu.

Ateşli ve sinir tahrip edici bir on gün izledi. Stok olmuştu
Bize tökezledikçe izlediğimiz kişisel bir varlık olarak
mücadele etti ve nefes nefese kaldı ve ortak buzağı derisini bir şeylere kazdı
Pazarı ölçeklendirmek için çılgınca çaba. Şimdi biliyorum
Anlaşmanın övünmesi ve bağırması ve havayı dövdüğünü organize etti
Onların vahşi cesaretleri, buna karşı çıkanlar çekiçlerdi ve
Çamur ve fırlatma, vahşi olarak kontrol etme çabası ve
demoralize ve yok. Ancak o sırada sadece yankısını yakaladık
bu şeyler ve değişimde arkadaşımızın olduğu gibi,
Büyük Kapitalist Calfskin Common'un kontrolündeydi ve bunu
par.

Sadece daha hızlı göndermesini diledik. Kandırmayı sevmedik
Bu şekilde, sekizinci yukarı ve sekizinci veya bir çeyrek aşağı ve hepsi
belirsizlik ve gerilim. Ayrıca, karşılamak için tahakkuk eden kârlarımıza ihtiyacımız vardı
Hiçbir şekilde imha edilmesi kolay olmayan büyük ölçüde artan masraflarımız
Normal gelirimizle, zaman ve yorulmak üzere olmasına rağmen iyileşti
çaba.

Gerçekten de, sekizinci ve mahallelerin çoğu şu anda
Yanlış yön. On iki dolar bile kaybetmek eğlenceli değildi
gün ve devam et. Hane halkındaki varlık hassastı
sağlık. Kodlanması ve şımartılması gerekiyordu ve bunun zorlanması
Bize. Küçük kadın endişeli bir görünüm geliştirdi ve gerginleşti ve
Bir "ekstra" istiridye ateşi. Bazen onun konuştuğunu duydum
"Artı" ve "eksi" ve "noktalar" uykusunda ve aldığını biliyordu
onunla yatağa stok.

Sunshine ve Monte Cristo'daki eski sessiz hayatımızın anısı başladı
Bu küstah ve yaldızlı varlığın yanında tatlılık içinde büyümek için
Apollo. İlk başta olan büyük portallar ve yükselen duvarcılık
Gerçek saygınlık için sağlam bir temel olarak kasvetli görünmeye başladı
ve aşırı güç ve bulduğumuz gerçek ev ruhunda eksik olmak
başka yerlerde. Akıllıca giyinmiş ve huylu insanlar
Bizimle asansörde oldukça gerçek görünmüyordu ve
Ciltler her zaman gerçek değildi. Bu durum olabilir
Bizi cesaretlendiren ve hayatlarını da bizim gibi görünen stok
yapay. Bilmiyorum. Sadece loş bir his vermeye başladığımı biliyorum
Bizden memnun olsaydık daha mutlu olurduk.
oryantal halılar ve antika mobilyalar ve toplamın kalıntısı olmadan
Hisse senedi ve merdivenlerin altındaki düşmüş asilzade tanımak. Ancak,
Söylediğim gibi, her şeyin onların yeri ve değeri var, sanırım ve
Pişmanlığımız, eğer öyleyse, uzun zamandır dağılmış,
onları mümkün kılan şeyler.

Hızlı bir şekilde, geldiklerinde geçtiler ve olmadılar. Çalışıyordum
Küçük kadın girdiğinde güney ön çalışmamda bir sabah yoğun bir sabah
aceleyle. Nisan ayı geçti ve pencerelerimiz açıktı, ama çok fazla
Nişan "Ekstra!" bu
Aşağıdaki sokak. Bununla birlikte, küçük kadını getirenlerdi,
Ve bakmak ve dinlemek için eğildi.

"Hisse senetleri ve Wall Street hakkında bir şeyler çağırıyorlar" dedi.
"Bundan eminim. Aşağı in ve gör, hızlı! Calfskin Common gitmiş olmalı
Yüze! "

"Ah, Pshaw!" Güldüm, "Bu sadece bir kralın suikastı ya da
bir şey. Heyecanlısın ve doğru duymuyorsun. "

Yine de aşağı indim ve asansör erkekte bu kadar yavaş olduğu için fışkırdım
Cevaplamak için, sanırım yeterince hızlı olduğunu düşünüyorum. "Ekstra" arayanlar
Sokağa geldiğimde geçtim ama kovaladım ve yakaladım
onlara. Sonra Apollo'ya geri döndüm ve içine daldım
Cennete yeni başlayan asansör.

Sanırım küçük kadının bulunduğu yere koştuğumda oldukça beyaz görünüyordum
bekliyordu. Ama korkunç masalın yeterince kırmızı olduğunu söyleyen tip
tüm vicdan. Orada, tam vermilion'da, tüm dünya için
Ve görülecek küçük kadın.

"Wall Street'te panik.

     "Deri stoklarında kırılma genel düşüşe neden olur. Buzağı Common
     On dakikada yirmi puan düşüyor. Üç başarısızlık ve daha fazlası
     Gelmek!"

Bunu takip eden en sansasyonel damlaların kısa bir listesi vardı ve
başarısız firmaların isimleri. Bir an için birbirimize baktık,
suskun. Sonra küçük kadın sesi kurtardı.

"Ah," diye soluk soluk, "Bir paniğe neden olduk!"

"Hayır," diye nefes nefese kaldım, "ama biz bir içindeyiz!"

"Ve her şeyi kaybedeceğiz! İnsanlar her zaman paniklerde yapıyorlar, değil mi?"

Şüphesiz başını salladım.

"Birçoğu yapıyor. Yani, ----"

"Ama durma kaybı!" Sevinçle hatırladı, "Bir durma kaybı var!"

"Öyle!" "Durma kaybı! Stokumuz zaten
SATILDI-Durma kaybı işe yarıyorsa. "

"Ama biliyorsun otomatik olarak çalıştığını söyledin."

"Öyleyse-otomatik olarak, ise-tutarsa! Çalışmış olmalı! Ben
Hemen telefon et ve gör. "

Apollo'da bir telefon vardı ve ben acele ettim. Beş kadın ve
Üç adam önümde bekliyordu ve her biri telefon etmeye çalıştı
hisse senetleri hakkında. Bazıları cevaplar aldı ve histerik oldu. Bir yaşlı kadın
çocuk bir makyajı ve çok sayıda yüzük bayıldı ve doğdu
uzak bilinçsiz. Birçoğunun hiçbir şeye sahip olmadığı bir şey yok.

Ben ikincisinden biriydim. Komisyoncularımın çizgisi meşguldü. Meşguldü
Tüm o gün, ekstralar aldık ve acı çekti. Gece sonbaharında
Orijinal parçasının bile
Toplam, sokaktaki şeylerin genel enkazından kurtarılmıştı.

Oldu. Biraz daha, tutamayan durma kaybı için
İlk ani ve ezici baskıya karşı, bir yerde yakalanmıştı
Yaklaşık yirmi ve ertesi sabah brokerlerimiz bize satış tavsiye etti.

Biz vardı sessiz bir kahvaltı oldu. Bizim için oldukça karışıktık
Duygular, ama şimdi biliyorum ki rahatlama duygusu en çok hissettiğimiz şeydi.
Her şey bitti-endişeli günlerin gerginliği ve huzursuz geceler.
Birçoğu tamamen mahvolmuştu. Bir şeyi kurtarmıştık
Enkaz-kiramızdaki farkı yeterince ödeyecek. O zaman da biz
Canlı ve iyi ve değerli olanlarımız vardı. Ayrıca mobilyalarımız
hem tatmin edici hem de ödenmişti. Açık pencerelerden tatlı
Bahar havası içeri giriyordu, ülkenin nefes ve anısına getiriyordu
şeritler. Kahvaltı bitmeden bile küçük kadına hatırlattım
Bir zamanlar kendi evimizin bir evine ihtiyaç duyduğu hakkında söyledikleri, şimdi
içine koyulacak şeyler. Bir kısa banliyöimizin anısına söyledim
Deneyim, güneşli ve parfümlü alanların bir rüyasıydı. Sahip olduğumuzu
Apartman hayatının tüm gamını çalıştırın ve Apollo
Yüksek lisans kursu. Bazı açılardan diğerlerinden daha iyiydi ve eğer
Birçoğunun yaptığı gibi, başka şekillerde sıkıştırmayı ve ekonomik olmayı seçtik, hala
lüksü için ödeme yapmayı başarabilir, ama sonuçta değildi ve asla
benim için bir ev olmuştu, zemin ve değerli olanlar da
sağlık için çok uzak.

Ve küçük kadın, Tanrı onu korusun, anında ve yürekten kabul etti ve
gideceğimizi ilan etti. Onyx ve yaldızlı zarafet
Basit tatları ve ılımlı insanlar için çok büyük bir fiyatla elde edildi
gelirler. Hisse senetlerine gelince, bunların tamamen saklandıklarını kabul ettik.
şimdiki çevremizle-oniks ve yaldız ile-
Merdivenlerin altına düşen asilzade ve düşmüş ve asil olmayanlar,
bizimle yukarı ve aşağı doğru ilerleyen yapay aristokratlar
asansör. Hepsinden yeterince vardı. Dairemizi almıştık
Bir yıl boyunca, ama yer zaten dolu olduğu için, kiracılar beklerken,
Şimdiye kadar olan birçok kişiden bazılarını alt etmekte sorun olmazdı.
gelirlerinin çoğunu kiraya harcamaya ve en iyi şekilde yaşamaya istekli
olabilmek. Barış onlarla olsun. Bunu yapmak için hoş karşılanırlar, ancak insanlar için
Kendimiz Apollo inşa edilmedi ve _vanitas vanitatum_ yazıldı
duvarlarının üzerine.




Xiii.

_A Sonunda ev ._


Bir kerede reklamları okumaya başladık ve "görmek için gezinti
Mülk. "Çeşitli yatırım şirketleri ücretsiz ulaşım sağladı
Bu durumlarda. Eski günlerden hoş bir varyasyondu
düz avcılık. Eski bizim eski sevinciyle hatırlayan değerli olanlar
Kısa banliyö deneyi, takdir etti ve bağırarak yarıştı
güzel çimlerle yeni "taksitli evler" sıraları
Komisyon sınırları. Sonunda, bir ajans aracılığıyla yerleştik.
"Gerçeklik Güveni" olarak adlandırılır.

Nakit ödeme küçüktü ve taksitler uzun süredir devam ederse
En azından boyutta cesaret kırıcı değil. Yeşil ile güzel bir çimimiz vardı
Çim, fırınlı büyük, kuru bir mahzen, yüksek, hafif bir garret ve sekiz
Güzel ışık odaları, hepsi bizim. Arkada kıyafetler vardı
ve bir bahçe için yer. Önünde bir yer olan uzun bir sundurma vardı
bir hamak. Bahçede değerli olanların boğulması için yer vardı
Halılarımızı yaymak için alan gibi. Pazarlığı hemen kapattık ve
hareketli bir adamla nişanlandı. Düz günlerimiz bitti.

Ve şimdi servet aynı anda gülümsemek için görünüyordu. Son Hareketimizin Günü
mükemmeldi. Hareketli adam tam zamanında geldi ve bizim
Oraya varışımızın anında yeni evde eşyalar. .
Küçük kadın, halılarımı yayarken içeride meseleleri denetledi
Güneşteki çim onları salladı ve süpürdü ve azarladı
İşlediğim kişiye oturmaya meyilli olan değerli olanlar
kalbin içeriği. Bir saat içinde kasap, fırıncı ve neşeli
Süt-üreticisi ilişkileri aradı ve kurmuştu. Gece sonbaharda biz
Oldukça yerleşmiş-mobilyalarımız, küçük bir şehir dairesinde çok kalabalık,
Sekiz büyük, güzel odamız ve halılarımızdan havalandırılmış,
hepsi taze ve temiz, gidecekleri kadar uzanıyor, yeni öneriyor
Koyu yüzlü büyüyü ne zaman koleksiyonumuza eklemeler
Loş Oriental Broadway girintilerindeki Ermeniler kendini iddia etmeli
önümüzdeki yıllarda.

[İllüstrasyon: Bahçemiz gelişti.]

Tatlı bahar günleri izledi. Tohum kataloglarında oldukça reve ettik ve
Bahçemiz gelişti. Komşularımız, gevşekimizi ödünç almak yerine
Mülkiyet, çizgi roman kağıtları tarafından beklemeye yönlendirildiğimiz gibi, kelimenin tam anlamıyla
Bahçe aletleri ve iyi tavsiye ile bizi bunalmış. İkisine de ihtiyacımız vardı
Kesinlikle ve usulüne uygun müteşekkir.

Değerli olanlara gelince, şişman ve kahverengi büyüdüler, şapka takmayı reddetti
ve yaz geldiğinde ayakkabılar ve ikna etmek için biraz tartışmaya ihtiyaç duyuyordu
Onları parçalı miktarda kıyafet bile gerekli. Bütün gün
Şimdi koşuyorlar, bağırıyorlar, düşüyorlar ve ağlıyorlar ve tekrar kalkıyorlar ve
Gül, hamakta otur ve itibarsız bebeklerini salla
Ve kavga ve makyaj ve güzel zaman geçir. Geceleri uyuyorlar
Ekranların esintiyi içeri alması ve birkaçını dışarıda tuttuğu büyük bir havadar odada
Tüm banliyö yaşamının bir parçası olan dost sivrisinekler. Biz
Taşıtlar ve biz bundan memnunuz, çizgi roman kağıtları ne diyelim
irade. Bunları yazan arkadaşlar daha kötü bir şeyle ısırıldı
sivrisineklerden daha, _i. E._, kıskançlık-biliyorum, çünkü bazı yazdım
Eski günlerde kendim. Belki de gitmek zor
Bazen tren-belki de kar _may_ karga ve
Çim sıcak bir günde biçmek zor. Ama sağlıklı değerli olanın sevinci
Olanlar ve kokulu çıkış, bir
Sıcak yaz günü havalı, tatlı bir sessizliğe, tüm için telafi etmekten daha fazlası
dinlenmek; Biri uykuya dalarken, esintiyi sağlayan dinlendirici bir odada
Üç farklı yönden, düz yaşam anıları,
düz avlanma ve kaplayıcılar-bunaltıcı, düzensiz geceler,
Çöküyor Arnavut kaldırım ve klan arabaları, kötü kokulu salonların ve
merdivenler, bunların ve bahçesizin diğer her aşamasından,
daraltılmış apartman varlığı, rahat bir nefesle karışır
Hayalsiz, ferahlatıcı banliyö uykusunda kayboldu.




Xiv.

_Slosing Sözler._


Zorunlu olanlara hala şehir dairelerinde yaşıyorlar ve
özellikle düz yaşamı düşünenlere
Canlılık birkaç kapanış kelimesini söylüyor. Düz yaşamdan en iyi şekilde yararlanmak için eğitimin gerektirilmesi gerekir. Öyle değil
Harvard veya Vassar'da veya hatta
Endüstriyel veya yemek pişirme okulları, ancak daha büyük okulda eğitim
İnsanlık. Aslında, düz yaşamın neredeyse bir
meslek. Bir dairenin seçimi kendi içinde bir sanattır ve hayır
Daire dezavantajsızdır, en hayati olanı olarak düşünülmelidir
çok önemli ve küçüklere katlanmak için hoş bir isteklilik
Eşit değer eksikliği. Güneş ışığı, kiralama, yer, erişilebilirlik,
Hademe hizmeti, boyutu ve rahatlığı önemlidir ve
adlandırılmış sipariş. Karanlık bir daire doktor faturaları anlamına gelir ve karanlıkta ben
geniş güneşin en azından parlamadığı herhangi bir daire demek
günün bir kısmı. Güneş ışığı harika mikrop katilidir ve yosun olarak
Bir ağacın kuzey tarafında büyür, bu yüzden küçük zehir mantarları büyür
loş daire. Yerellikle ilgili olarak, temiz bir sokak, mümkün olduğunca
İş Merkezi tercih edilecek ve
Yüksek Demiryolu. İnsanlar ahlaki ve fiziksel olarak gürültü ile öldürülür.
Bu nedenle bir daire birkaç uçuş istenir, ancak
en üst katın doktorlar tarafından biraz daha az sağlıklı olduğu söylenir.
hemen aşağıda.

Bu konularda acemi talimat vermek zor. Öğrenmeli
deneyim. Ama sırrının çoğunu içeren bir kelime var
Burada atlamamam gereken başarılı apartman hayatı. Bu kelime
Hayır kurumu. Bununla para ya da eski kıyafetlerin verilmesini kastetmiyorum
Salon kapısının kilidi açıldığında içeri girenler. Demek istediğim
_larger_, doğaları daha geniş bir anlayışa giren hayır kurumu ve
erkeklerin koşulları.

Örneğin, hizmet veren bir erkek veya bir kadının
Sadece kira ve bu konuda sefil bodrum kirası veya birkaç dolar için
En fazla aylık ek, çok zeki, yetenekli bir insan olabilir,
Sakin öfkeden ve en çok isteyeceği niteliklerle
ideal hademe. Sıradan New York Flat House'da kapıcılar nişanlanıyor
sadece başka bir araç bulamayan insanları çeken şartlar üzerine
barınak ve destek elde etmek. Ne fikrinizi yerine getirecek olanlar
Bir hademe daha pahalı daireler için nişanlanmalıdır,
Ya da başka mesleklere girdiler. Düz ev hadesi çalışması
zahmetli, kirli ve asla bitmiyor. Düzgün bir şekilde elverişli değil
görünüm veya neşeli bir eğilim. Kapıcınız sadece adil ise
çöp ve küller konusunda istenmek ve hatta yaklaşık olarak
Isı ve sıcak su için liberal, şimdi ona nazik bir kelime söylemekten memnun olun
Ve sonra alçakgönüllü ve hatta mecbur olacağını beklemeden. Eğer
Bir şeyleri vurduğunu ve çocukluğu kınadığını duyuyorsunuz.
Genel yol, _your_ çocuklarının _only_ çocuklar olduğunu unutmayın, hepsi gibi
gerisi ve tek bir çatı altında çok sayıda çocuğun bile gerilmesi
Güçlü, bilge bir insanın yakalama noktasına dayanıklılığı.

Sonra komşular var. Çünkü salondaki kadın
Soğan ve lahana günümüzde kaynar, lahananızın ve
Soğan Günü Çarşamba günü gelecek ve muhtemelen tıpkı tadını çıkaracak
Şimdi onun çabalarını takdir ettiğiniz kadar az. Ve çünkü çocuklar
Tepegöz yukarı ve aşağı koşar ve bir manda sürüsü gibi ses çıkar, yapma
Kendi değerli olanlarınızın daha fazla peri ayaklı olduğunu hayal edin
Hemen aşağıda yaşayan insanlar. Hepsi günün dayanıklılığında ve
anlayışınız daha geniş ve hayır kurumunuz ne kadar büyük olursa, o kadar çok
Sabırla yaşayacak ve yaşayacaksın. İkisi olmayan eski bir sözdü
Aileler tek bir çatı altında yaşayabilir; Ama düz yaşamda on ve bazen
Yirmi aile tek bir çatı altında yaşamalıdır ve ihtiyacınız olmasa da
Hepsini tanıyın, ya da belki de herhangi birini, yaptıklarını göreceksiniz.
Bazıları, hayatınızın bir parçası haline gelir ve kendi bölümünüzün
Bütün sadece ne yaptığınızla ilgilidir.

Ayrıca hizmetçi kızlar var. Bir son derece umut edemeyiz
Verimli, zeki genç kız on altı yaşındaydı.
Günde birkaç dolar haftada birkaç dolar ve tahta, ayrıcalık
Küvetlerden yemek ve beşe yedi bir dolapta uyumak
Mutfak, mağazalardan birinde bir katiplik alabildiği zaman
Işık, temiz istihdamı, daha kısa saatleri olduğu ve gördüğü yerde
Geçen şovdan bir şey; veya ne zaman, gece okuluna devam ederek
Kısa zaman, stenografi öğrenebilir ve daha da iyi maaş komuta edebilir
Hala daha kısa saatler. Bir çok zeka gerektirir
iyi bir katip olacak yetenekli ev hizmetçisi; Ve eğitime gelince, orada
bu günlerde, yaşam rütbesi ne olursa olsun, eksik değil. Ne zaman bile
Kız ev hizmetini tercih eder, eğer parlak ve yetenekli ise
kiminle iş bulacağı zaman sorusu
Ücret sorusu, kalite ile ikincil olarak kabul edilir.
karşılığında hizmet elde edildi.

Yani görüyorsunuz, "General için kızımızın çok fazla beklememeliyiz
ev işleri, "ona daha uzun saatler boyunca ödemeye hazır olmadıkça ve
Diğer kıza ödediğimiz toplamı tahmin eden bir şey daha zor
Bir denizci şapkasına ve dokuz ya da onda güzel gömlek beline kim
Birkaç mektup al ve daktilo yap ve arasında güzel bir roman okuyun
Saat beşine kadar ve sıcakta dört haftalık tatil alır
hava ve beş kişi hoşgörüsüzlüğü olmadan,
maaş. Bütün bunlar bir gün farklı olabilir, ama biz beklerken,
Unutmayalım ki, dünyada olacağı birçok şey var
Hatırlamak iyi olun ve "bunların en büyüğü" ve
Geri kalan her şeyi kucaklar, "_is yardım! _"



       * * * * * *



Kuzey Lordları

A.C. Laut tarafından

Güçlü bir tarihi roman

       * * * * * *

_ North_ lords, rekabetlerle uğraşan heyecan verici bir romantizmdir
ve eski ve onurlu Hudson'ın Bay_ ve
_North-West Companies_, Büyük'de kürk ticaretinin üstünlüğü için
Kuzey. Açıkta bir yaşam hikayesidir; Öncüler ve tuzakçılar. .
Kanada'daki kürk tüccarlarının hayatı grafiksel olarak tasvir edilmiştir. Mücadeleler
Selkirk yerleşimcilerinin ve ikisinin hayatını yapan entrikalardan
Romantik ilgi ile dolu büyük kürk ticaret şirketleri, burada yer
çıplak. _Francis Parkman_ ve diğer tarihçiler
Büyük Kuzey Amerika'nın bu bölümünün keşfi ve kolonizasyonu
Kıta, ama hiçbir roman yaşam ve canlı ilgi dolu görünmedi
kuzeyden _ lords olarak. Çok değerli bilgi elde edildi
eski belgelerden ve kullanan rakip şirketlerin kayıtlarından
Ülkemizin büyük ölçüde sınırsız güç. Stil
takdire şayan ve evcilleşilmemiş bir kıtanın açıklamaları, geniş orman
Atıklar, nehirler, göller ve çayırlar, bu kitabı
Günümüzün en önde gelen tarihi romanları. Mücadeleleri
Üstünlük için İngilizce, Frontier Posts ve Forts'ın yakalanması ve
Tüccar ve tuzakçının hayatı bir ustanın eliyle resmedilmiştir.
Çok ilginç olmanın yanı sıra, North_ lords bir kitaptır.
tarihsel değer.

_Cloth, 8vo, $ 1.50_

       * * * * * *

_A drone_

Ve

_A Dreamer_

_A aşk hikayesi_

_İllustrated, kumaş, 8vo, $ 1.50_

Nelson Lloyd tarafından

_ "Kronik Loafer" ın

       * * * * * *

Kronik Loafer'ı incelemede bir eleştirmen şunları söyledi:

     "Pennsylvania kurgu hiç standart bir hisse olarak listelenmedi, ancak
     Bay Lloyd'un sadece yazmaya devam etmesi gerekiyor ve Pennsylvania
     Tercih edilen menkul kıymetler listesine eklemeye çalışıyorum. "

     "Bir drone ve hayalperest" bu kehanetin zengin bir yerine getirilmesidir.
     General mizah ve sağlıklı eğlence ile dolup taşan kitap bir
     Dağlar Arasında Zarif Aşk Hikayesi ve Büyüleyici Yaşam Idyl
     ve Keystone State vadileri. _Life_ droch:

     "United'daki en verimli ancak açıklanmamış bölgelerden biri
     Yerel kurgu devletleri Pennsylvania'dır. Eski ve geniş ve
     pitoresk. Bayard Taylor ve Weir Mitchell
     Philadelphia Eyalet Sonu Kurguda bazı önem. John
     Luther Long, Hollandaca'da birkaç etkili masal yazdı
     lehçe ve Bethlehem Moravyalılar bir roman veya
     iki. Ancak bu yazarlar,
     Büyük Devletin Köşeleri. Bay Lloyd,
     Rustik bir Pennsylvanian olarak Bayan Wilkins Yankee'nin zayıf takliti.
     Mizahı kendiliğinden topraktan geliyor. "

_Book alıcı_:

     "Bay Lloyd mükemmel bir işçi.
     Tepeler ve alabalık akışının tahsisleri, ancak
     Bay Howell'in kendisini kendi başına geçirmesinden
     kişilik. Karakterlerinin kendileri görünüşe göre
     becerisi nedeniyle etkiler. Konusu oldukça taze.
     Her şeyi kapatmak keyifli bir mizah. "

       * * * * * *

_Parlous Times_

David Dwight Wells

Modern diplomasinin romanı

Yazarı tarafından

_ "Ladyship'in fil." _

       * * * * * *

Parlous Times, günümüzün bir toplum romanıdır. Sahne Londra'da atıldı
Diplomatik çevrelerde. Romantizm,
Yazar, Mahkemede Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği İkinci Sekreteri
St. James. Hem taze hem de temalı büyüleyici bir aşk hikayesi
çekici. Arsa güçlü ve kitabın eylemi bir
acele etmek. Siyasi komplo ve bir kalenin eski bir kulesinin sırları
Sussex'te romanda önemli bir rol oynayın. Hikaye parlak
Komedi, mizah dolu, keskin zekâ ve zeki epigramın yanıp sönmeleri. O olacak
Okuyucunun dikkatini başından sonuna kadar tutun. Tamamen bir
İyi bir hikaye son derece iyi anlatıldı ve Bay Wells'in en çok olacağına söz veriyor
Başarılı roman.

_Cloth, 8vo, $ 1.50_

       * * * * * *

                   KUZEY
  Batı _But bir Verdict_ Doğu
                   GÜNEY

_The Kronik Loafer_

_ By nelson lloyd_

8vo, kumaş, $ 1.25

       * * * * * *

Outlook, New York

     "Yeni bir Amerikalı mizahçı. Taşların nokta ve kuru kuvveti var
     Geç ağıtlı _david harum_ tarafından anlatılanlarda bulundu. "

San Francisco Argonaut

     "İkinci veya üçüncü kez okunduğunda bir gülümseme getirecek."

New Orleans Picayune

     "Bilgelik ve mizahla açık saçık."

Chicago Inter-okyanus

     "İyi kahkahalarla dolu bir kitap ve kesin olarak bulunacak
     Blues. "

Omaha World Herald

     "Okuyucu onu sevecek."

Kuzey Amerika, Philadelphia

     "Büyük doğal mizah ve cazibe. Yalnız bu hikayede Bay Lloyd
     Amerikalı mizahçılar arasında ön sıralamayı hak etmek. "

Portland Transkript

     "Neşeli bir arkadaş. İndirici bir ay içinde zevk aldı
     Okunacak kitaplar çok ve zamanın değerli olmuştur. "

Denver Cumhuriyetçi

     "Nelson Lloyd bir Columbus olarak selamlanacak. Bir hikaye yok
     Birinci sınıf eğlenceli olmayan kitap ve _The'nin
     Kronik Loafer_ Amerikan galerisine yerleştirilmemelidir
     Popüler ve Felsefi'nin yanında ünlüler _mr. Dooley_. "

       * * * * * *

Charles Kingsley

Romanlar, Şiirler ve Hayat

       * * * * * *

Chester Edition

       * * * * * *

Japonca kağıda basılmış 42 fotogravür plakası ile gösterilmiştir,
_zeigler_ ve _reich_ ve diğerleri tarafından portrelerden resimler
Fotoğraflar, vb. Yeniden basılmış,
Büyük tip, seçim kağıt üzerinde.

       * * * * * *

_14 cilt, 8vo, kumaş, yaldızlı üst, $ 20.00._

_One yarı ezilmiş Fas, yaldızlı üst, $ 41.00. _

       * * * * * *

Aşağıdaki gibi kumaşta ayrı ayrı verilir:

  Burada uyanık 2 cilt.    3.00 $
  Alton Locke 2 "3.00
  Westward Ho!            2 "3.00
  Maya 1 "1.50
  İki yıl önce 2 "3.00
  Hipatia 2 "3.00
  Şiirler 1 "1.50
  Mektuplar ve Anılar 2 "3.00

_ Bu, bu yazarın eserlerinin tek resimli baskısı
Disued._ Charles Kingsley'nin oğlunun tanıtımları özellikle
İlginç ve zamanında.

       * * * * * *

_Little Leather_

_Pantolon_

_ Ve diğer güney kafiye_

Tarafından toplanan ve düzenlenmiş

Francis P. Wightman

_Forty-sekiz tam sayfa renkli çizimler ve yazar tarafından örtün_

Quarto, 1,50 dolar

       * * * * * *

Peter Newell

     "_Little deri pantolon_
     Günün Edebiyatı. Sadece çok eğlenceli değil, aynı zamanda
     Bir Halk-Lore koleksiyonu ve sunumu olarak gerçek değer
     tuhaf ve ilginç insanlar. _
     Kitabınızda onay damgası. "

A. B. Frost

     "Kitap çok iyi yapılmış, çok parlak ve zeki
     Konunun tedavisi. Birlikte topladığınız malzeme
     mükemmel, çok ilginç ve korunmalı. "

     "Sezonun en eşsiz hediye kitabı." --_ st. Louis
     Eldiven-Demokrat._

     "Biraz Rollicking Eğlencesi." --_ Kitap Veri._

     "Serinletici bir şekilde orijinal. Cömertçe resimli." --_ Brooklyn Daily
     Kartal._

     "Lear'ın saçmalık kitabından beri hiçbir şey ortaya çıkmadı
     gerçek mizahla dolu. "--_ Savannah Press._

       * * * * * *

J. F. Taylor & Company

_5 & 7 Doğu On altıncı St._, New York



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VAN DWELLERS***


******* This file should be named 28101.txt or 28101.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/0/28101



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

