*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to make rugs (Halılar nasıl yapılır)
Yazar: Candace Wheeler
Yayın Tarihi: February 18, 2009 [EBook #28109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How to make rugs, by Candace Wheeler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to make rugs

Author: Candace Wheeler

Release Date: February 18, 2009 [EBook #28109]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO MAKE RUGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





Halılar nasıl yapılır

    [İllüstrasyon: dokuma için çarpık]

Halılar nasıl yapılır

_İle_

Candace Wheeler

"Ev Dekorasyon İlkeleri" nin yazarı vb.


Resimli


    [İllüstrasyon]


NEW YORK
Doubleday, Sayfa ve Şirket
1908


Telif Hakkı, 1900
Candace Wheeler tarafından

Telif hakkı, 1902
Doubleday, Page & co.

Ekim 1902'de yayınlandı




İçerik


Önsöz: Ev endüstrileri ve yerli imalatlar.

Bölüm

   I. Halı dokuma.                       19

  İi.   Desen.                       33

 III.   BOYAMA.                            45

  IV.   İç içe halı kilimleri.               57

   V. Dokuma Rag Portiyerler.               67

  VI.   Yün halılar.                       79

 Vii.   Pamuklu halılar.                       99

VIII.   Linsey Woolsey.                   113

Mahalle Endüstrileri: Kelime sonra.     125




İllüstrasyonlar listesi


Dokuma için Çarpık

                                       Yüzey sayfası

Dokuma 20

Onteora Halı 36

Lois Halı 52

Dokuma portiere 72 için dikilmiş saçak

Dokuma masa kapağı 72 için düğümlü çözgü saçak

Isle La Motte Rug 90

Kırmızı ve Siyah Yunan sınırı 108

Örgülü ve düğümlü saçak 108

Kırmızı ve siyah elmas sınırı 108

Lucy Rug 128




Önsöz.

Ev endüstrileri ve yerli üreticiler.


Ev endüstrilerinin konusu dikkat çekmeye başlıyor
Politik ekonomi ve genel ile ilgilenenlerin
Ülkenin refahı ve düşünceli insanlar kendilerine soruyor
Neden, Amerika'nın tüm uzunluğu ve genişliğinde,
köklü ve müreffeh yerli üreticiler.

Nesneler olan _homes_'de yapılmış hiçbir kullanım veya lüksüm yok
ticari değişim veya aile karı kaynakları. Bu general
İfade az sayıda istisna var ve bunlar yeterli
çoğunlukla, yerli Hintlilerimizin çalışmalarında.

Amerika'da bir yabancı, dileriz-sonra yolcular-
Ülkenin karakteristik bir şeyi geri taşıyın, genellikle satın alır
"Hint merakları" dediğimiz şey-mokasenler, sepetler, tüy işleri,
ve Hint'in takdire şayan ve köklü ürünü
Üretim, Navajo battaniyesi. Ama bunlar kitleyi neredeyse hiç temsil etmiyor
halkımızın.

Hint endüstrileri listesine, dantel yapımı,
bazı rezervasyonlarda başarılı bir şekilde öğretilmek, ancak olduğu gibi
Henüz kendi kendini destekleyen bir endüstri bile değil, yukarıda adlandırılan
"Meraklar" ve Navajo battaniyesi karakteristik olarak tek başına
yerli ırklar tarafından üretilen el işi; bizimkinden ya da
birlikte var olan Afro-Amerikalı, gerçek yolda gösterecek hiçbir şeyimiz yok
yerli üreticiler.

Bu üretim isteğini muazzam ev ürünü ile karşılaştırdığımızda
Avrupa, Asya, Afrika'nın Bölümleri ve Güney Amerika-ve
Güney Denizlerinin Adaları-Bir çeşit dehşet hissetmeye yardımcı olamayız
kontrastta; Ve bu sadece koşulların dikkatli bir şekilde incelenmesi ile
bu da güvence verdiğimiz farkı yarattı. Öyle,
Gerçek, bizim refahımız, son derece uygun koşullar
şimdiye kadar bu ülkede çiftçilik yaşamının bir parçası
çabaları diğer kanallara yönlendirdi.

Bu koşullar Amerika'nın ilk günlerinde mevcut değildi ve
Çok az ticari ev değişimi varken biliyoruz
emtialar, bu kadar karlı için kullanılan sanatların çoğu
Bu ülkede yurtdışında amaç vardı ve değiştirmeye büyük hizmet etti
Ev masrafları ve ev konforlarını artırın. Durumu hesaba katmak için
Bu ev endüstrilerinden sadece fark etmek gerekir.
Amerika'nın yerleşiminin kısa tarihinde belirli dönemlerin kayması
ve gelişme.

New England'da yerli üretimlerin düşüşünün
ve orta eyaletler hızla artan iki kişi ile çakıştı
Biri büyüklerin açılması ve yerleşimi olan hareketler
Batı ve diğeri pamuk ve yün fabrikalarının kurulması
ülke çapında.

Kısacası, batı topraklarının bolca dönmesi, verimli
New England veya Old World Tillers'ın hayalleri, tüm işi attı
adam üzerinde üretim veya aile desteği. Kolayca onun karı
edinilen çiftlik arazisi o kadar harikaydı ve kesin ki
Kadınlarının kendisiyle meşgul olması için onu kınamak
gerekli ev görevleri.

Pamuk ve yün fabrikaları gerekli malzemeyi tedarik etmeye hazırdı
giyim için ve eğirme tekerleğini zorlamak pozitif ekonomiydi
Garret saçaklarının altında gözden uzak ve hacimli tezgahı doğrayın
yakacak odun. Karısı ve kızları saygın bir şekilde yemek yapabilir ve temizleyebilir
İşi olan adamlar siyah dönümü altınla kaplayacak
Buğday, ama eğirme ve dokuma kesinlikle modaya uygun değildi
Meslekler. Dönen ülkelerden gelen göçmenler bile
Dokuma alışkanlığı bir miras ve bir zorunluluktu, yönetildi
ülkenin geleneği ile ve tüm enerjisini adadı
Aile bitkilerin yetiştirilmesine.

Aslında, şanslı koşullar nedeniyle
Güney'in dağ bölgelerinde artık çiftlik evi yok veya
Amerika'da yerli üretimler.

Bu, söylediğim gibi, şimdiye kadar incelenmeden kanıtlanıyor
Ülkenin refahı. Aslında, bunların yokluğu
Endüstriler, içinde daha fazla kar kaynağı olduğu anlamına gelir.
çiftçilik hane halkının erişimi.

Bu öyle, sormak doğal, neden yeniden kurulmasının
çiftlik evi üretir veya bunların teşvik edilmesi ve geliştirilmesi,
arzu edilen bir harekettir.

Son derece iyi bireysel ve kişisel nedenler vardır; Ve orada
aynı zamanda görmezden gelinmemesi gereken ticari ve ulusal olanlardır.

Tüm çiftçiler başarılı değil. Zengin olduğu kadar çok fakir
olanlar; Ve fakir bir çiftçinin karısının daha az maddi bağımsızlığı var,
Harcamak için daha az para ve diğerlerinden daha az kazanma yolu
Amerika'da Eşit Eğitim ve Karakter Kadını.

Zavallı bir çiftçi genellikle emek, eskrim, stok için ödeme yapmakla yükümlüdür,
Sigorta ve vergiler, mahsullerinin satışı ile elde edilen her dolar ve
İyi şanslar veya iyi yönetim ile küçük bir fazlalık olmalı, o
acil durumlara karşı istiflemeye yatkındır. Bu, ilk başta
zorunlu ekonomi, hayatının alışkanlığı olarak büyür, böylece
İyi yapılacak, hatta zengin olur, aşırı derecede güvenmez
Herhangi bir harcamanın bilgeliği kendi başına kurtarır.

Bir tamirci veya herhangi bir küçük iş kolunda bir adam,
Aile gelirinin belirli bir bölümünün ödemesiyle eş. BT
temizlik yolunda ellerinden geçer ve
BT yönetimi fakültelerini kullanır ve geliştirir; Ama karısı
Çiftçinin böyle bir ilgisi yok. Çiftliğin tedarik etmesi bekleniyor
aile yaşıyor ve bu kutsanmış gerçek neredeyse bir lanet haline geliyor
Karısı, zihinsel uyaran olayının yönetimine mahrum bırakır.
kaynaklar.

Buna ek olarak, en azından kış boyunca kısmi veya
Komşu veya kamu çıkarlarından tam bir izolasyon. Büyük
Ülkenin mahsulleri koşullar altında üretilir
en sınırlı sosyal merkezlerden bile mesafe gerektirir ve
Çiftçinin karısının bundan muzdarip olduğunu bildiğimiz, sadece
gözlem, ancak çılgın iltica istatistiklerinden. Ve buradayım
Çiftlik evi hayatının yakın bir öğrencisinin mektubundan alıntı yapmak cazip
Batı. Şöyle yazıyor:

"Çiftçinin kendisi, izole ve sert çalıştığı gibi, böyle olmaz
Kayıt, zihinsel tonik nedeniyle, genişleyen etkiye inanıyorum
Bu, hayatın daha büyük işlerinde bir sorumluluk duygusundan gelir.
Kadın, nihai sonuçlardan sorumsuz bir makine gibi çalışır; .
İnsan bir düşünce, planlama, sorumlu, bağımsız insan gibi. "

Bu bana davanın çok adil bir ifadesi geliyor. Kadın, kim
Sosyal arkadaşlığı özlüyor ve
kendi evinde bile yönetim ve sorumluluk
hayatın işlerinde çok küçük bir noktaya daraldı ve kaçınılmaz
ondan muzdarip olması gerektiğini. Çalışmasının çeşitliliği de var
azaldı. Yemek pişirme ve ev temizliği monoton olarak birbirini takip edin
rutin, dikim ve hasat mevsimlerinde çok fazla
Başkalarında çok az. Karşılaştırmanın zevki bile yok ve
günlük çalışmalarında öykünme; Ne fakültelerini ne de kullanıyor
Düşüncesini uyarır.

Kış aylarında onun hasadı için bol boş zamanları var
kendi, eğitimine uyarlanmış bazı ilginç üretimde ve
koşullar ve bunların kovuşturulmasında getirilecekti
diğer kadınlarla ortak bir ilgi bağı. Şimdiye kadar konuştum
sadece belirli yerli olan bireysel ve kişisel nedenlerden
ve sanatsal endüstriler iyi teşvik edilebilir; Ama halk ve
Ekonomik nedenleri bulmak kolaydır.

Ulusal ithalatımızın çeşitliliğine ve büyük kısmına bakarken,
Onların bir kısmının yerli ne kadar büyük olduğunu görünce şaşırdım
köken. Aslında, başının altına gelen neredeyse her şey
Sanatsal ürünler yerli endüstrinin sonucudur. Güzellik ve
Bunların çoğunun basitliği şaşırtıcıdır ve yine de var
ne olağandışı yetenek ne de dikkatli bir eğitim gerektirmedi. Onlar basitçe
Üretimin _habit_ sonucu ve değerleri
Onlarda bulduğumuz kişisel ifade. Her zaman bu avantajları var
aşırı mekanik üretim ve bir
yakın mekanik taklit karşısında pazar.

Bu yerli ürünler arasında hepsinin dantellerini bulacağız
Ülkeler, İrlanda, Belçika, Fransa, İtalya, İsveç ve Rusya
Bu güzel üretime, en iyiye kadar daha kaba olana katkıda bulunmak
kalite. Birçoğunun evlerinde örgü kadar yaygın bir süreç
Ülkeler ve bunun gerçeği, Hint'de başarılı bir şekilde öğretildi
Uzak Batı'nın kabinleri bunun zor olmadığını kanıtlıyor
başarı. Kendi ülkelerimizdeki tüm ülkelerde nakışlar yaygındır
ve karlı ev yapımları; Ve el dokumalarına geldiğimizde
Çeşitlilik sonsuzdur. Pratik İngiltere'de el dokumalarının değeri
Linens in küçük "salon tezgahlarının" tanıtılmasına yol açtı.
İsveç; ve özel müşteriler için özel tasarımların damaskları dokunmuştur
cazibelerini ve değerlerini takdir eden.

Tüm el süreçlerinden, dokuma en genel olarak veya yaygındır
uygulanabilir ve mümkün olan güzel üretim aralığı
En basit dokuma hesaplamanın neredeyse ötesindedir.

Pahalı doğu halıların çoğu, bir Navajo kadar dokuma
battaniye, hatta bir bez halı. Süreç birçok durumda neredeyse
özdeş, varyasyon sadece çözgüden yakınlık veya incelik
ve renk düzenlemesi.

Bir sanat uygulamasında geç ilgimi çektim.
New Hampshire'da yerel endüstri. Hakim gibi görünen bir
New England üzerinden daha fazla veya daha az derece ve ürün
"Çekilmiş Halılar" denir. Süreç, ince kesim bezleri çizmekten oluşur
Gevşek, güçlü bir bezle, çoğunlukla torba veya çuval bezi. Bende
Bu halıları Bar Harbor'da ve Massachusetts sahilinde gördüm
uzun yıllar ve dayanıklılığın değerine sahipken,
çoğunlukla, sadece en çok çirkin ve çekici değildi
Maker'a sempatik kişisel ilgi,
onları satın alın. Bu üretimde işlenen değişim
Akıllı bir sanat uygulaması gerçekten muhteşem. Ürün
O değerli okulda eğitilmiş bir kadının dikkatini çekti,
"Sanatçı Esnaf Enstitüsü." Kullanma denemesini denedi
yeni malzeme belirli oryantal tasarımları takip etmek için dikkatlice boyanmış ve
Sonuç, pürüzsüz, kadifemsi, kalın silinmiş bir halı
Aynı desendeki ince bir oryantal halıdan ayırt edilir. Maliyet
Bu üretimin mutlaka önemli olması, çünkü süreç
Yavaş ve malzeme pahalı. Ancak bu dezavantajlara rağmen,
Çizilmiş halılar hak ettiği iyilikle karşılaştı ve bir kaynağı
Topluluğa karlı emek. Kuşkusuz
Başarısını tamamen sanata borçlu olan önemli bir endüstri
Bir kadının eğitimi.

Dokumada buna benzer bir gelişme var
Rag-halı halıları ve bu bir bölgeyle sınırlı değildir. Oluşur
_New_ Rags kullanımında, her iki paçavranın her ikisini de renklendirecek şekilde dikkatlice seçilmiş
Ve çözgü ve sonuç şaşırtıcı derecede iyi.

Bu ülkede tuhaf avantajlar için sahip olduğumuz söylenebilir.
Olumlu sanatsal mükemmellik ve üretim hacmi. Büyüyoruz
Kendi yünümüz ve pamuğumuz. Harika ve büyüyen bir nüfusumuz var
Mekanik buluşun rutin ve gerekli çalışmaya bu şekilde uygulanması
ev emeğini azaltmak için büyük ölçüde. Buna ek olarak
Son on yılda çok fazla ve bu tür genel sanat çalışması
bir tür dağınık sanat imalatçısı yarattı, böylece birçoğu
Doğal olarak benimseyen insanların bir
bununla ilgili öğretici yargı. Tahmin etmekten korkmamalıyım
herhangi bir iç üretimde harika ve hatta tuhaf mükemmellik
herhangi bir yerin alışkanlığı oldu.

_ Yerli endüstrilerimizin konusu düşmesi gereken bir
Doğal olarak kadın kulüplerinin nesneleri içinde ._ Her kadın kulübü ise
Ülkede üyelerinden sanatsal içgüdüyle seçti
veya eğitim ve pratik yeteneğe sahip olmak
işte liderlik ve bunlardan ev endüstrileri üzerine bir komite,
bundan kaynaklanan raporlar,
Kulüp ve koruma altında yapılan yapımlar, tabiri caizse,
kulübün, herhangi bir ticari işletmenin bir avantajı olacaktır
paha biçilmez olarak düşünür. Avantaj da sınırlı olmaz
tek bir kulübün ilgisi. O harika sosyal motor, "
Kadın Kulüpleri Federasyonu, "
çıkarların yaratılması veya çabanın teşviki ve federasyon
organizasyonların, her biri ve ürün alışverişi yapan ürünler, ürünler,
ideal bir büyüme ve uzatma aracı olacaktır.

İşin makineleri neredeyse her ilçesinde var
Birliğin durumu ve tanıtımın üç katlı ilgisi
pratik sanatın, artan imalat ve uzatılması
En Hıristiyan benzeri ve arzu edilen kardeşlik
Kadın kulüplerinin amaçları, doğal ve doğuştan bir çaba gibi görünüyor.

Bu genel uyanışın en iyi sonuçları muhtemelen
Güney. Kesinlikle hiçbir koşul bunlardan daha uygun olamaz
Yün ve pamuğun büyüdüğü Cumberland Dağları'nda var olan
Kaba çiftlikler alışkanlıkla döner ve dokuma ve evde boyanır
kabin. Boyalar genellikle ceviz kabuğu, pokeberry ve
"Hızlı" leke yapabilen belirli fındık ve kökler
ve kolayca temin edilir. Ne yazık ki,
Anilin boyaları kullanılabilir bilinmemektedir. "Linsey Woolsey"
sadece çiftlik evlerinde ortak bir üretim değil, aynı zamanda ortak
Hem erkek hem de kadınların aşınması ilginç ve iyi bir üretimdir,
Şu anda sahip olduğundan çok daha geniş kullanım yeteneğine sahip.

Ve Linsey Woolsey, Cumberland'da yapılan tek ev dokuması değil
Dağlar. Pamuklu Homespun Havlu Dokumasının Gösterisi
Atlanta Fuarı Fuarın Bir Özelliğiydi ve Homespun
ortak kullanımda bulduğu çeşitli türlerin battaniyeleri sadece bir
takdire şayan Navajo battaniyesinin sürecinden kaldırıldı.

Bu farklı olasılık ve endikasyonlardan görüyoruz,
Hâlâ gerçek ev yapımları olmayan bir insan olmasına rağmen,
Bu durumun kalıcı olmayacağına inanmak için her sebep,
ve uzun yıllar önce özel avantajları bulacağız ve
Ülkenin genel ekimi sadece üretti, aynı zamanda verildi
büyük bir yerli üretime karakter.




Bölüm I.

Halı dokuma.


Çiftlik evlerinde çiftlik evlerinde yapıldı ve kullanıldı.
nesiller, ama sadece geç kaldı
Ev yapımı piazza halıları, yatak odası halıları için tüm ülke evlerinde talep
ve genel kullanım için halılar.

Bunlar için en iyi ve en dayanıklı halıların
amaçlar ve kasaba ve şehir evleri için banyo odaları için
Pamuk veya yünlü paçavralar, eski moda normalde dikilmiş ve dokunmuş
Rag-halı yolu, farktır-ve oldukça büyük
fark-paçavraların eski yerine yeni olması ve
Renkler iyi olmalı ve kullanılmak yerine dikkatlice seçilmelidir
Ayrıntısız bir şekilde ve buna ek olarak iki yarda dokunmalı
Her iki ucunda sınır ve saçak uzunlukları. Bu yapıldı,
İyi, çekici ve satılabilir halılar neredeyse her renkte yapılabilir ve
Birçok amaç için uygundur. Mükemmel bir şekilde adapte edilmiş bir endüstridir
çiftlik evi koşulları ve iyi takip edilirse düzenli olur
Ailenin kadınları için gelir.

Cumbrous eski ahşap tezgah hala belirli bir iş yapıyor
neredeyse her ülke mahallesinde ve büyük ölçüde
Büyütülmüş ve çok daha karlı bir uygulama. Varsa çok az buluyorum
Bunlara dokunan halılardaki fark ve modern çelik tezgah. BT
işin daha hafif olduğu ve dokumanın daha hızlı olduğu doğrudur.
ikincisi ve bir kişinin veya ailenin onu dokuma işgal ettiği yerde
en son gelişmelere sahip olmak muhtemelen daha iyidir; Ama mümkün
başlamak ve bir
eski moda tezgah ve kural olarak eski moda dokumacıların çok az
Yeni yöntemlerle öğrenin.

Bu küçük kitap, çalışmalarını modernine uyarlamada bir yardım olarak tasarlanmıştır.
Taleplerin yanı sıra çiftçinin ailesine yeni bir alan açmak
Kış ayları, zamanlarının mutlaka meşgul olmadığı
büyüyen ve mahsulleri güvence altına almak.

    [İllüstrasyon: dokuma]

Bir satın alan veya miras alan kimseye öğretmeyi taahhüt etmez
Daha fazla hazırlık yapmadan dokuma başlamak için tezgah. Çarpışma veya
Anlaşılacak _seen_ olmalıdır, ancak bu bir kez olduğunda
öğrenilen, geri kalanların hepsi bir uygulama ve deney meselesidir ve
gerçekten diğer yerli sanatlardan daha zor değil. Olmaz
yünü nasıl çekeceğine ve döndüreceğini göstermeden dönmeyi bekleyin.
aynı anda tekerlek, hatta bir çeşit dikmek veya örmek için
Talimat ve aynı şey dokuma için de geçerlidir.

Hala garretlerde bulunan birçok eski tezgah var
çiftlik evleri ve miras alındığı yerlerde başlamak en iyisidir
Yeni bir tane ikame etmek yerine üzerine örmeyi öğrenmek, çünkü
Aynı bilgi her ikisi için de cevaplar. Muhtemelen bazı yaşlı üyeler
Aile veya en azından bir eski komşu, yenisini öğretebilecek
Yeni başlayanlar, tezgahın nasıl kurulacağı ve bundan gerçekte ilerleyeceği
dokuma. Bu öğrenildikten sonra,
İyi dokumacı, pratik bir boya ve renkleri bir araya getirmek için
hem uyumlu hem de etkili.

Başlıca göstermeye çalıştığım şey, uygun malzemelerin nasıl alınacağı ve
bunları en iyi avantaj için nasıl kullanılır. Bence bunu söylemek güvenli
Hiçbir yerli sanat, bir manevardan bu kadar önemli sonuçlar veremez
bakış açısı veya çok önemli bir uzatma
pratik sanat. Bir sanat süreci ve ilginç olarak kullanıldığı yer
Meslek, boş zaman kadınları tarafından, en iyi sonuçları mümkündür,
Ve bu sonuçların bir meselesi olmaması için hiçbir neden yok
iş karı.

Bez halıları genellikle herhangi bir eskiden kesilmiş paçavralardan dokunulmuştur.
Evin tarafından bir kenara atılan giysiler-coats ve pantolonlar için çok yaşlı
Yama, çarşaf ve yastık vakaları kullanmak için çok hassas, patiska, serge,
yün parçaları eski ve yeni, halı sepetine girdi, olmak için
şeritlere kesin veya yırtıldı, ayrım gözetmeden birlikte dikildi ve yuvarlandı
çalışmaları için yeterince olması gerekene kadar toplara
Tezgah. Bu kez geldiğinde tezgah beyaz pamukla çarpık olur
veya mor iplik, "şeker kağıdı" veya logwood ve halı ile boyanmış
dokuma. Başka bir sonuçla ilgili bu dikkatsizliğin tamamında bile
"isabet veya
Bayan "karışımı, kötü bir şey değildi ve çok küçük bir dereceye kadar
Dikkat, yerli olarak saygın bir yer vermeye hizmet etti
üretir. Ancak çok daha fazla taşınabilir; içinde
gerçek, üretmek için bu kadar kolay yapılabilecek hiçbir süreç bilmiyorum
Rag halı dokuma olarak gerçekten iyi ve güzel sonuçlar.

İhtiyaç duyulan ilk malzeme, halı çözgüleri denir ve bunlar
farklı ağırlık ve boyutlarda ve az çok satın alınabilir
Her ülke mağazasında güvenilir renkler, tek başına bu gerçek
Ev dokumasının yaygınlığı, çünkü iplikler değil-en azından benim
Bilgi-başka bir amaç için kullanılır.

Çarpma maliyeti, boyalı veya bastırılmamış, gereken miktara bağlıdır,
Veya başka bir deyişle, toptan veya perakende satın alınması üzerine.
Perakende satışta pound başına yirmi sent ve toptan on altıda.
Bir toptan satıcı satın almak için en az bir
yüz pound ve bu örgü olacak ama yüz elli halı
Hatta elinizde olması çok büyük bir miktar olmaz
orta miktarda dokuma. Bu fiyatlar sadece sıradan pamuğa atıfta bulunur
Çözgüler ve "ipek kaplamaya" ince değil, ketenlere, hatta ipeklere, hatta ipeklere değil
her biri özel kullanımı ve fiyatı vardır.

Hepsinde hızlı renk en çok arzu edilen bir kalite ve gerçekten de,
Gerçekten iyi bir çalışma için bir zorunluluk. Buldum ama iki renk
makul bir şekilde hızlı olmak için sıradan satışta olanlar ve bunlar
Çok koyu kırmızı ve sıradan portakal. İkincisi batırıldığında çalışacak
suda; Aslında, o kadar iyi bir amaç için boya verecek ki
bazen boyamak için batık olduğu suyu kullanmışsınızdır
Çok iyi ve oldukça hızlı bir limon sarı verdiği için pamuklu paçavralar.

Öyleyse, halıları dokuma (yıkanabilir olması gerekir) ile birlikte
Turuncu çözgü, çözgü kullanmadan önce ılık suya batırılmalıdır. BT
Bu durumda kullanılabilir veya şap ile _set_ olabilir veya
İnce bir indigo boyasına batırılmış ve iyi ve hızlı bir yeşil haline getirilir.

Onu kurmak isteyen yerli dokumacının tek başvurusu
Halılar en iyi markalardan itibaren kendi çözgülerini boyamaktır; Ve bu değil
Sadece kolay ama en ilginç bir süreç; Öyle ki, aslında
Gençler için pratik bir çalışma olarak bunu büyütmeye cazip geliyorum
ailenin insanları. En başta koymak gerekiyor
Çözme ipliğindeki hızlı rengin değeri üzerinde çok stres, çünkü
Soluk çözgü, paçavraların rengini tamamen nötralize edecek ve
En başarılı halının güzelliği.

Çarpmalarda gereken en gerekli ve yaygın olarak uygulanabilir renk veya,
Gerçekten de, paçavralarda, farklı derinliklerde mükemmel hızlı bir mavidir ve
Bu sadece Indigo tarafından güvence altına alınabilir. Pamuklu anilin mavisi asla
Güneş hızlı ve nadiren yıkanır, ancak iyi bir indigo mavisi
ne koşmaz ya da solmaz ve bu nedenle tam olarak gereken şeydir
yerli üretim. Neyse ki, boya-tub geçmişte
En azından, tezgahın yakın bir arkadaşı ve en eski moda
Çiftçilerin eşleri nasıl kullanılacağını biliyor. Bununla güvenilir komuta edebilir
tüm tonların mavi çözgüleri; Ve yapmak için talimatlara geldiğimizde
Yıkanabilir halılar önemi görülecektir.

Söylediğim gibi, Orta İndigo mavisine portakal çözgü daldırarak hızlı
ve canlı yeşil güvence altına alınabilir ve bu iki renk tonuyla birlikte
Turuncu ve kırmızı, halı dokuması için ihtiyaç duyduğu kadar renk verin;
Aslında, beş renk seçimi veriyorlar-turun, kırmızı, mavi,
yeşil ve beyaz. Turuncu ve kırmızı, güvenilebilen renklerdir
Ticaretin sıradan "sihir" boyalarından hazırlandığında. Türkiye
Kırmızı, pamuğa uygulandığında bile özellikle sürülebilir. İçinde
mineral boyaların genel olarak onaylanmaması, bu kesinlikle olabilir
hariç, "kardinal" olarak bilinen koyu kırmızı kırmızı
Hem dayanıklı hem de güzel, ipek veya yünlü lif veya doku.

İyi çözgüler sabitlendikten sonra, gerekli ikinci malzeme _filling_;
Ve burada eski ve yeni paçavraların konusu dikkate alınmalıdır. İle ilgili
Kurs, çarşaflarda olduğu gibi başka amaçlara hizmet eden kumaş,
yastık vakaları, perdeler, elbise etekleri vb.
ince parçalar çıkarıldığında ve bunlar
Oldukça güçlü katlanır ve halı dolgusuna demetlenir; ve
Aile kullanımı veya sınırlı satış, bu tür paçalar-bazı renklerde-
Gerçekten arzu edilir. İyi yıkanabilir halıların çeşitleri yapılabilir
Boyamadan yarı yıpranmış pamuk (dayanıklı olmasalar da
Beyaz dolgulara mavi çözgüler kullanarak giyilmeden Muslin'den yapılmış gibi.
Dokuma renk efektleri ve yöntemleri aynı olacak
Eski veya yeni paçavralar kullanılır; ama rag halı dokuma çalışması yaparken
Önemli bir endüstri oluşturma açısından,
Sadece yeni paçavraların kullanımını ve nasıl temin edileceğini düşünmek gerekli
En ucuz oranlarda en iyisi.

Tüm kumaş fabrikalarında atık denilen belirli bir miktar var,
pamuk, yün veya ipek ve ayrıca her türlü üretimde
kıyafet. Çoğunlukla oluşan pamuk değirmenlerinden elde edilen atık
"Parça Sonları", Kusurlu Başlangıçlar veya Sonların
Parça oluşturulduğunda, halı için tam olarak uygundur
dokuma; Ve aslında, eğer amaç için yapılırsa daha iyi olamazdı.
Bunlar pound başına on ila on iki sent için satın alınabilir. Aynısı
Fiyat, şemsiye ve çeşitli türde renkli pamuklar için tutar.

Gömlek yapımı ve giyim kuruluşlarından kesme o kadar iyi değil.
Gömlek kesimlerinde kumaş kalınlıkta iyi bir şekilde değişir ve
Bu dezavantaja ek olarak, şeritlere ayrılamaz, birçoğu
Parçalar önyargılıdır ve bu nedenle kesilmesi gerekir. Doğru
Bu, hazırlıkta ek zaman kullanımı gerektirirken, önyargı paçavraları
düz olanlardan daha elastik bir dolgudur ve tekdüze ise ve
Onlardan yapılmış bir halı dikkatlice kesin ve dikti.
Muhtemelen düz paçalardan yapılmış birden fazla satmak.

Gömlek kesimleri pound başına yaklaşık üç sent satar ve
Bunların oranı kullanım için çok küçük ve yeniden satılması gerekecek
Kağıt paçavralar için, pamuklu halılar için malzeme maliyeti hala olur
çok önemsiz. Mills'den uygun yün paçavraları
Pound başına yirmi beş sent. Terziler ve Dalıların Kesimleri
Çok daha ucuz ve çok avantajlı düzenlemeler yapılabilir
Büyük kuruluşlar, olması gereken her şeyi almaya hazırsa
teklif.

Terzilik kuruluşlarından gelen yünlü paçavralarla ilgili bir zorluk
renklerin kasveti; Ama çok fazla mantıklı tarafından yapılabilir
Paçavraların sıralanması ve dikilmesi, çünkü nasıl bitlerin
Akla gelebilecek her renk, karışık bir içine getirildiğinde bir araya gelecektir
yığın; Ayrıca kırmızı bir çözgü üzerine dokunurlarsa, etki aydınlanır.

Farklı türlerde malzemeleri güvence altına alarak, bir sonraki adımdır.
Kesme ve dikiş ve burada da yeni yöntemler devreye girmelidir. Halı paçavralarını dikmenin eski moda yolu-yani, sadece _Tacking_
onları büyük bir iğne ve kaba iplik ile birlikte-cevap vermeyecek
Halı yapımının bu yeni gelişiminde. Dolgu olmalı
Pürüzsüz, topaklar veya paçavra uçları olmadan ve birleşmeler kesinlikle hızlı
ve oldukça göze çarpmayan. Pamuk veya yünlü yeni paçavralardan bazıları
Değirmenler çeyrek ila yarım yarda uzunluğunda parçalar halinde gelir ve
Bezin olağan genişliği. Bunlar dikiş üzerine birlikte dikilebilir
Makine, dikmeden önce onları alıştırma ve terk eder. Turmalılar
çeyrek ila yarım inç ve biri her iki kenarında olmak üzere iki dikişe sahip
kucak. Bu şekilde dikilirse, daha sonra şeritlere yırtılabilirler,
Dikişleri kesmek için makas kullanma. Çok yapılabilir
Biri ona alışık olduğunda ve kesinlikle güvenli olduğunda, bu yüzden
Bitmiş dokuma hiçbir paçavra uçları görülemez.

Paçavralar için kullanılacak kumaş parçaları yeterince geniş değilse
Dikiş makinesine dikmek için elle alıştırılmalı ve dikilmelidir.
Aynı şekilde, benlik uçları olmadıkça,
Durum, elbette güçlü bir şekilde elden geçirilmelidirler. Bu yapar
Rag'un geri kalanından daha kalın olmadığı için mümkün olan en iyi birleştirme
doldurma ve sonuç olarak eşit bir yüzey verir. İyi dikiş
İyi ve işçi gibi halılar yapmak için ilk adım.

Paçavralar kesme yerine yırtılabilirse, tercih edilir, çünkü
Tek tip genişliği korur. Genişlik, elbette,
Halada istenen kumaş ve ağırlık kalitesi. Belli bir ağırlık
Hafif bir halı kalmayacağı için sorunsuz bir şekilde yalan söylemesi için gereklidir
yere yerleştirin. Sıradan pamuklu kumaşta bir inç genişliğinde şerit değil
Çok ağır ve gerekli alana sıkışacak. Ancak, bir
kapı asılı veya salon örtüsü dokunuyor, paçavralar yarısı yapılabilir
o genişlik.




Bölüm II.

Desen.


Uygun çözgü ve dolgu sabitlendiğinde, deneysel dokuma
başlamak. Tezgah eski moda ahşap biriyse, sadece örecek
bahçe genişliklerinde ve bu bahçe genişliği dört yüz elli sürer
Çözgü iplikleri. Tezgahı Çarpma Gerçekten tek zor veya
Düz dokumanın zahmetli kısmı ve bu nedenle en iyisi
Bir renkte kullanılması muhtemel bir çözgü sürdüğü için. Bir buçuk
Pound pamuklu paçavralar bir avlu dokuma yapacaktır.

En basit deneme, eski veya
Yeni, orta indigo mavisi bir çözgü ile. Tabii ki her çözgü olmalı
birkaç halıyı örecek kadar uzun; Ve birincisi, yapmak için
Mümkün olduğunca basit bir deney, sadece beyaz paçavralardan oluşmalıdır.
mavi çözgü. Beş inçlik bir çözgü için bir ödenek olmalı
dokuma başlamadan önce saçak ve sonunda on inç
Halı hem birinci hem de ikinci halılar için bir saçak yapmak. Bazen
Çarpı, üç kişilik gruplar halinde ayarlanır, aralarında karşılık gelen bir aralık
Ve bu-gerginlik sağlamsa ve paçavralar yumuşaksa-bir tür
Çok iyi olan petek etkisi.

Çarpmanın gruplaması özellikle tek renkli halılarda arzu edilir,
çünkü gerçekten çekici bir yüzey varyasyonu verir.

Dokuma yaparken, halı üç ayak ölçmeli,
saçak. Bu düğümlenecek, altı ipliğin bir düğüme izin vermesidir. Bu
bir tür banyo kabı-mümkün olan en basit şey
Dokuma-hem kullanım hem de etki için gerçekten değerli bulunacaktır.
Doldurma yeterince ağırsa ve özellikle yapılırsa
Yarı yıpranmış paçavralar, ayaklara yumuşak olacak ve o kadar kolay olabilir
Beyaz bir karşı taraf olarak yıkandı; Aslında, çimlere atılabilir
Ağır bir duşta ve yıkanmasına ve ağartmasına izin verildi.

Bu mavi çözgü üzerinde birkaç varyasyon yapılabilir.
Sınırlar ve renk plakaları karışık herhangi bir indigo boyalı malzeme kullanarak
Beyaz paçavralarla. Ucuz mavi dişli, "evcil" veya yarı giyinmiş ve
Biraz solmuş mavi kotlar, doğru renk derinliğinde olacak, ancak
Yeni denim, saf beyazla tanıtmak için çok karanlık bir mavidir
Dolgu.

"Onteora Halı" adı verilen illüstrasyon, bir
Beyazın iki buçuk yarısına yarım kiloluk mavi paçavra oranı
bir
altı metrelik halı. Bu yarım pound maviye dağıtılmalıdır
Halı üç porsiyonda ve iki buçuk kilo beyaz
üçte, her üçte bir mavi payı sağlamak için
Halı. Bu bölünme yapıldıktan sonra nasıl önemsizdir
birlikte gider. Mavi paçalar uzun, kısa veya orta olabilir ve
Etkinin eşit derecede iyi olduğu neredeyse kesindir.

Aynı mavi üzerinde yapılan "Lois Halı" nın yan sınırı
Çözgü, ayrı ayrı dokuma ve daha sonra düz beyaz halıya eklendi
mavi uçlarla, ancak düzensiz bir yan sınır kolayca yapılabilir
Paçavraları yarım yarda uzunluklar halinde dikmek, maviyi değiştirerek ve
beyaz ve beyaz paçavraları halının ortasında tutarken
dokuma.

Yıkanabilir dediğimiz bu üç veya dört stil varyasyonu
Halılar, kırmızı çözünmenin kullanıldığı yerlerde neredeyse eşit derecede iyidir
Türkiye kırmızı paçavra mavi yerine beyaz dolgu ile. Turuncu Çarp
Beyaz dolguyu karıştırarak turuncu ve beyaz bir halı için kullanılabilir
Sıradan turuncu pamuklu kumaş.

Etki, kırmızı, mavi veya bir beyaz çözgü kullanılarak tersine çevrilebilir.
Sarı dolgu, sınırları yapmak ve beyazla sıçramak. Biri
Gördüğüm düz dokuma en iyi deneyler,
"Lois" stili, beyaz çözgü ve karışık beyaz ve yeşil dişli bezleri kullanarak
Sınırlar için, halının gövdesi gölgeli kırmızı bezdedir.

Ancak bu bizi dolgularda renk sorununa getiriyor,
ayrı muamele edilmelidir.

    [İllüstrasyon: Onteora Halı]

Tabii ki, yıkanabilir halılarda her türlü varyasyon yapılabilir. Işık
ve koyu mavi bezler beyaz olanlarla büyük oranda kullanılabilir.
"vur ya da özledim" yapın ve daha koyu bir halı için daha iyi kabul edilir
ev kullanımı tamamen koyu ve açık maviden yapılabilir
beyaz çözgü; Aynı şey kırmızılar, sarılar ve yeşilliklerde de yapılabilir.
Kahverengi, turuncu kullanılarak turuncu ile karıştırılmış iyi bir etki ile kullanılabilir
çözgü; veya turuncu, yeşil ve kahverengi bir
Beyaz çözgü. Mavi çözüngenin olduğu durumlar dışında hemen hemen her halı çeşitlığında
Sınırda kırmızı bir şerit kullanılmış bir gelişme bulunacaktır.

Beyaz dolgu ile çok yakın, eşit olarak dağıtılmış kırmızı çözgü, irade
Pembe bir halıyı en zarif için yeterince iyi ve güzel yap
yatak odası. Başlarsa ve aynı çözgüden yarım inç ile bitirilirse
Dolgu olarak kullanılır, bir tür sınır yapar; Ve bu, kırmızı ile
Fringe, herkesin kabul edeceği şeyleri tamamlar,
İyi bir zemin mobilyası parçası.

Çok daha koyu renkte olan yün paçavraları kullanırken
pamuk, beyaz, kırmızı veya sarı çözgü
ya yeşil ya da mavi; Aslında, bu ışığı söylemek oldukça güvenlidir
Dolgu koyu çözgü ve karanlık dolgu ile ışık veya beyaz ile gitmelidir.

Isle Lamotte'de yapılmış son derece iyi bir bez halısı var,
Vermont, çok koyu mavi veya yeşil yün paçavraların bir
beyaz çözgü, düzenli aralıklarla beyaz oklar tasarımı ile
yanlar. Bu tasarım, verilen bir doldurmayı geri çevirerek yapılır
işaret ve bir parça beyaz dolgu tanıtmak, bu da
Tasarım için gereken uzunluk dokunduğunda ve başka bir
Karanlık biri tanıtıldı, her biri gerekli yere geri dönecek
ve bir sonraki sıraya alındı. Tabii ki, tasarım içerideyken
İlerleme, her satırda birkaç parça dolgu kullanmalıdır.
dokuma.

Siyah sınır ancak çok sayıda
Kontrast rengin kısa parçaları
Dokumalar ilerledikçe onları tasarlayın ve yapıştırın. Elbette,
Bu durumda, renk blokları için ince kumaş kullanılmalıdır.
Aksi takdirde dokunun iki katına çıkması düzensiz bir yüzey yapar. Eğer
Halı yünlüdür, yıkanamaz, bu renk varyasyonu
desen olarak, uygulanan renk parçalarını fırçalayarak akıllıca yapılabilir
_glue_ ile hafifçe. Tabii ki, bu durumda tasarım sadece
Halının üst tarafında. Aslında,
Tasarım şovu her iki tarafta da eşit olarak, çözgüyü geri çevirerek,
ok tasarımı veya aslında kesip parçalar halinde dikerek
renk.

Bitleri sabitlemek için tutkal kullanma cihazını takip ederek
Sınır tasarımını yapan renk birçok yeni ve çok ilginç efekt
Çoğu blok ve açı formu tarafından üretilebileceğinden, elde edilebilir
Dokumada yapılan çizgiler. Sadece halının sürekli olması gereken yer
Yıkamaya tabi olmayanlar. Hatırlanmalı
Çözgü ipliklerinin onları yerine bağladıktan sonra
tutkal sertleşti.

Oda merkezleri için büyük halılar dokuma ile yünlü paçavralardan yapılabilir
İki taraf için ayrı bir dar sınır. İlk parça ise
üç ayak genişliğinde sekiz uzunluğunda ve ayak genişliğinde bir sınır ekleniyor
Yanlar, beş metre genişliğinde bir halı yapacak; veya eğer
iki sekiz metrelik iki uzunluk, ayak genişliğinde bir sınırla birlikte dikilir,
sekiz sırtlı bir halı yapacak. Sınır siyah olmalı
veya çok koyu renkli dolgu. Sınırlı bir halı yaparken, iki koyu uç
Halının merkezi uzunluğunda dokunulmalıdır-yani bir ayak
Siyah veya koyu bezler her iki ucunda ve "vuruşun altı ayağı dokunabilir
veya Miss "Ortadaki etkisi. Bu sekiz metre uzunluğunda bir şerit verir,
iki karanlık ucu dahil. Ayrı dar genişlik, bir ayak genişliğinde ve
On altı feet uzunluğunda, buna eklenmeli, her ikisinde de sekiz feet
taraf. Sınır, aynı şeyi vermek için çok güçlü bir şekilde dikilmelidir
Halının geri kalanında olduğu gibi güç.

Aynı plan, genişlikleri dikerek daha büyük halılarda gerçekleştirilebilir
birlikte ve bir sınır ekleme, ancak kolayca kaldırılamazlar ve
kendi ağırlıklarıyla ayrılmaya yatkın. Yine de gerçek şu ki
Çok mükemmel ve yakışıklı halılar paçavralardan, herhangi bir boyutta yapılabilir
bir odanın zemini örtmek, genişlikleri dikerek ve
sınırlar eklemek ve kombinasyonlarda bakım ve tat kullanılıyorsa
İyi bir etki, çok daha pahalı bir döşemede olduğu gibi güvence altına alınabilir.

Tüm bu farklı dokuma paçavra yöntemlerinin nihai başarısı
Halılar, onlara konulabilecek güzellik miktarına bağlıdır. Onlar
dayanıklılık, yararlılık ve
ucuz, ama eğer güzel yapılamazlarsa başka tahmin edilebilir
Nitelikler hak ettikleri geniş popülariteyi güvence altına almayacaktır. Dayanıklı
Ve güzel renk onları her zaman satılabilir hale getirecek ve iyi renk
Değeri anlaşılırsa kolayca ulaşılabilir.

Bu zorunluluğu pusula etmenin iki yolu vardır. Biri satın almaktır.
Mümkün, parça uçları ve değirmen atıkları, hindi kırmızı gibi malzemeler,
mavi ve yeşil dişli ve mavi evler ve kotlar ve hepsi
Terzinin kesimlerinde gelen koyu renkler. Diğer ve daha iyi
Alternatif, beyaz pamuk değirmenlerinin atıklarını satın almak ve boyamaktır. İçin
en iyi halı sınıfı-güzellik ve
yararlılık ve sonuç olarak çok daha büyük bir fiyat getirecek
SATILDI-Ucuz Muslinler ve Palisalar satın almak için oldukça değerlidir; Ve
Kalite-yani, kaba veya incelik-mükemmel bir şekilde önemsizdir.
Bunları yarda başına dört ila beş sentten satın almak mümkündür. Bunlar
Mallar uzunlamasına yırtılabilir, bu da neredeyse tüm emeği kurtarır
Dikişleri ve sekiz ila on metre, inceliklerine göre,
Bir dokuma avlusu yapacak. Bunun için en iyi tekstil kuşkusuz
Ağarsız muslin, hatta "Cheesecloth" adlı kaliteye yaklaşıyor.
Bu, açık renkler yerine karanlık diliyorsa, bu kolayca boyanabilir,
Ve çok tatmin edici olan hafif, güçlü, elastik bir halı yapar. Çiftlik halı dokumalarında evlerde ve çiftlik evlerinde-ve çok gerçek
Bu tür dokumanın umulması gereken bir yerli sanat
esas olarak onlarla sınırlı-bazılarının hane halkından biri olmalı
Basit boyama yetenekli. Bu çok önemli, daha iyi ve
Weaver istediği şeyi alabiliyorsa daha ucuz halılar yapılabilir
Şansından ziyade evde boyanarak renk
satın aldığı paçavralar arasında bulmak.




Bölüm III.

BOYAMA.


Geçtiğimiz yüzyılın ilk yıllarında bir boya tub de
bir eğirme tekerleği olarak her evde zorunluluk ve yeniden kurulma
Dokuma uygulandığı evlerde neredeyse bir zorunluluktur; içinde
Gerçek, şu anda günlerden çok daha fazla kullanılabilir
sadece aile örgüsü için gereken yünü boyamak için kullanıldı ve
dokuma. Gökyüzü mavisinden mavi-siyaha kadar mavi tüm tonları boyanabilir
indigo-tub'de; ve ucuz ve bir
Neredeyse mükemmel hızlı boya. Çarpıtları boyamak için de kullanılabilir
dolgular olarak ve daha önce zorluktan bahsettim, gerçekten neredeyse
imkansızlık, çivit boyalı halı ipliğinin temin edilmesi.

Mavi belki de Rag'daki diğer renklerden daha evrensel olarak daha kullanışlıdır
hem pamuk hem de yün için güvenli olduğu ve bir
Beyaz halı ile mavi çözünürlük, beyaz ile mavi halı
Çözgü, tüm gölge çeşitleri boyunca koyu maviye veya bulutlu
Beyaz çözgü üzerine mavi veya yeşil halı. Ayrıca bağlantıda da kullanılabilir
sarı veya turuncu veya bakır veya ceviz boyası ile farklı
yeşil tonları; Ve kısacası, olağanüstü avantajları olmadığı sürece
Yün fabrikalarından paçavralar alırken, karlı bir kârlı hayal edemiyorum
Herhangi bir çiftlik evinde kurulan bez dokuma endüstrisi
Bir indigo boyama-kotunun varlığı.


KIRMIZI.

Bir sonraki önemli renk kırmızıdır. Kırmızı çözgü satın alınabilir, ancak
Daha açık tonlar bile makul derecede hızlı değildir; Ve gerçekten, tek emin
Pamuk çözgüde kesinlikle hızlı renk sağlamanın yolu boyamaktır.
Hazırlanan boyalar miktar nedeniyle biraz pahalıdır
Gerekli, ancak iki renk var, hindi kırmızı ve kardinal kırmızı,
amaç için son derece iyi. Bunlar getirilebilir
Kimyasal ve Boya Dalgalarındaki Bayilerden toptan çok daha ucuz
Oranlar Eczacının küçük kağıdı.


Copperas.

Herhangi bir ülke mağazasında satın alınabilecek sıradan Copperas,
Hızlı Nankeen renkli bir boya ve bu donuk yapmak için çok yararlıdır
İndigo-tub'de bir daldırma ile yeşil.


CEVİZ.

Erişilebilen bazı değerli yerli boyalar var
en iyi ve en ucuz olan her ülke sakinleri ceviz veya
Butternut lekesi. Bu, ağacın kabuğunu veya
Su renkte karanlık olana kadar somun kabuğu. Verecek
Sarı, kahverengi, koyu kahverengi ve yeşil kahverengi çeşitli tonları
Kaynatın veya kabuğun veya somunun durumunun gücüne
kullanılmış. Somunun kabuğu yeşil olduğunda kullanılırsa, sonuç bir
sarı kahverengi; Ve bu leke de yeşil renk tonunu yapmada değerlidir
Mavi bir bitiş sonrası eklendiğinde. Yapraklar ve ağaç barkı bir
çok yeşil bir renk tonu ile kahverengi ve bu farklı tonlar
Birlikte dokunan farklı paçavralar çok açık bir bulutlu etki verir.
Ceviz lekesi kendisi başkalarını ayarlayacak veya bağlayacak; örneğin,
Güzel bir kıpkırmızı olan pokeberry lekesi makul bir şekilde yapılabilir
Ceviz suyu ile ayarlayarak hızlı.


Pas rengi.

Demir Pas, en çok olmanın yanı sıra tüm lekelerin en silinmezdir.
hoş sarı ve eski demir parçaları olarak elde etmek zor değil
Suda ayakta kalmak yakında üretecektir. İyi olurdu
eski teneke tencereler ve diğer çeşitli ev eşyaları için kullanın
Yaramazlık yerine yaramazlık durumuna gelin.


GRİ.

Mürekkep, gücüne göre çeşitli gri tonları verir, ancak
logwood şeklinde satın almak için mürekkepten daha ucuz olurdu.


Logwood cips. Suda kaynatılmış logwood cips iyi bir sarı kahverengi verir-derin
kaynatmanın gücü ile orantılı.


Fustikten sarı.

Fustik'ten sarı şapla ayarlanmalı ve bu daha fazla
Boyanacak malzeme şap suyuna batırılmışsa etkili bir şekilde yapılır
ve boyamadan önce kurutuldu. Yedi ons şapkaya iki litre
Su uygun orandır. Fustik cips iyi olmalı
ıslatılmış ve daha sonra boyayı çıkarmak için yarım saat kaynatılmıştır,
Güçlü ve hızlı sarı olacak.


TURUNCU.

Turuncu genellikle çözülmesi gereken Annato'nun ürünüdür
bir yumru soda eklendiği su ile. .
Malzeme, daldırmadan önce bir teneke kristal çözeltisine batırılmalıdır,
Saf bir turuncu istenirse, bu olmadan renk pembe olacaktır
Buff-veya "Nankeen" rengi.

Ev boyama konusunda yazdıklarım daha çok
sadece bazılarını verdiği için yönden daha fazla öneri yolu
Kendi deneylerimin sonuçları, erken aşinalıklara dayanarak
Bilimsel bilgiden ziyade doğal büyümeler. Buldum
deneyler en ilginç ve oldukça başarılı olandan daha fazlası ve ben
kalıcı bir aramadan daha büyüleyici bir şey hayal edemez
Doğal ve kalıcı boyalar.

İrlandalı, renk açısından çok güvenilir olan frizler
Kapı dışı aşınma, her zaman doğal lekelerle boyanır, temin edilir
Heather köklerinden, yosunlardan ve doğa gibi bataklık bitkilerinden. Olmalı
Herhangi bir kalıcı veya silinmez lekenin bir boya olduğunu ve erkeklerin
ve ülkede yaşayan kızlar bitkileri aramaya hazırdı
Renk kalitesine sahip olan birçok yeni keşfedilebilir. Ben
Kentucky dağ kadını tarafından anlatılan, güvenilir üretim için kullanılır
Sıradan yol kenarı akıllı ucu
En iyilerinden birini verir. Gerçekten de bana bir battaniye gösterdi
Yirmi yıldır kullanımda olan ve hala tutulan sarı bir sınır
Güzel bir limon sarı. Bunu hazırlarken, bitki batırılmış
su ve şapla şapkalı renk. Bunu çivit ile birleştirmek veya
Indigo-Water'da bir daldırma sonrası, çeşitli hızlı tonları temin edilebilir
mavi-yeşil, elde edilmesi zor bir renk, çünkü çoğu sarıyor,
Hazırlık tonlarından biri olmalı, limon yerine buff
sarı.

Sınırsız bir tedarik ve çok çeşitli ucuz ve güvenilir renk
bez dolgusu ve çözgüde birkaç güçlü ve parlak renk
Rag halısı dokumasında başarı koşulları, ancak bu renkler
En iyi sonuçları üretmek için özenle ve dikkatli bir şekilde birleştirildi.

Kural olarak, hafif çözgülerin karanlık dolgu ile gitmesi gerektiğini söyledim ve
Işık ile koyu çözgüler ve sahip olduğum birkaç genel kural ekleyeceğim
Dokumamda avantajlı buldum.

İlk olarak, mavi olarak büyük ölçüde tek renkte olan halılarda,
veya yeşil veya kırmızı veya sarı, _even_ güvence altına almak için çaba gösterilmemelidir.
boyama; Aslında, renk ne kadar düzensiz olursa o kadar iyi olur
kilim. Karanlık ve hafif ve benekli renk gölgeli bir efekte çalışır
çok çekici. Sahip olduğum basit halıların en başarılı
beyaz bir çözgü üzerine dokunan bir kardinal kırmızıdır. Esas olarak yapıldı
Kardinal kırmızı elmas boya ile işlenmiş beyaz paçavralar ve bilerek
mümkün olduğunca düzensiz yapılmış. Sınır iki dört inçlikten oluşur
"Hit ya da Bayan" Yeşil, Beyaz ve Kırmızı Karışık Paçavralar, Dörtlü Şeritler
her iki uçtan inç, aralarında bir inç kırmızı şerit ve
Bütün beyaz düğümlü bir saçak ile bitti.

Güvenli ve genel bir kural, sınır çizgilerinin
Çözgü ile aynı renk-örneğin, kırmızı bir çözgü ile kırmızı
Çizgili Sınır-Halının merkezi ve uçları karışıkken
Tüm açıklamaların paçavraları.

Saf beyaz veya saf siyahın karışıkken kullanıldığını söylemek de güvenlidir.
Paçavralar, bu iki renk ve özellikle beyaz,
Kısa parçalar, aksi takdirde benekli yerine çizgili bir
etkisi ve bu sakıncalı. Beyaz güçlü için değerlidir
tasarımdaki efektler veya çizgiler; Gerçekten de tasarım yapmak zor
Beyaz veya kırmızı dışında belirgin veya etkili.

    [İllüstrasyon: Lois Halı]

Renk ile ilgili bu birkaç genel kural,
Diğer bölümlerde verilenler, çok uygun kombinasyonlar üretir
Basit ve kolay moda. Belki de çok fazla stres atmadım
Oldukça farklı olduğundan, arzu edilen şekilde çözgü grubu ve tedavisi
Etkiler bu şeyler tarafından üretilir. Çarpı gruplara atmak
Aralarında küçük alanlar bırakan üç veya dört iş parçacığı bir çeşit üretir
sepet iş stili; sadece çözgüyü ikiye katlarken ve tutarken
sağlam gerginlik ile petek etkisini verir
daha önce konuşuldu. Dolgu geniş ve yumuşaksa ve iyi itilirse
Mekiğin her atışı arasında, aralarında bir araya gelecek
Çarpıcı iplikler bir dizi boncuk ve karanlık bir çözgü ve ışıkta
Renkli bir gölgenin kenarını doldurmak her küçük küçük etrafında gösteriliyor gibi görünüyor
Önem. Bu tür halılar, sırt için bir daha esnektir.
Eşit işsiz ve genel olarak çok arzu edilen olarak kabul edilebilir
varyasyon.

Dokumacının her başarılı deneyin
Üretimi daha yüksek bir gelişme düzlemine koyar ve
Bir aile endüstrisi olarak daha değerli.




Bölüm IV.

İç içe halı kilimleri.


Kuşkusuz en kullanışlı-ve faydacı bir bakış açısından
En mükemmel-rag halısı, özellikle yıpranmış ingrain halıdan yapılır, özellikle de
Dürüst her şey türüdür ve modern karışımı değil
pamuk ve yün. Tekstil dünyasında bir karışımın yerleri var
pamuk ve yün son derece avantajlıdır, ancak içsel halıda,
yünün sempatik lifinin benimsenmesi için hızlı tutulur
renk ve daha az inatçı pamuk kolayca uzaklaşmasını sağlar,
Sonuç, bütünü utandıran paslı bir renk grisi
kumaş. Bu yönün griliği halıda aşılamaz
Yeniden boyama dışında ve o zaman bile iyileştirme geçici olabilir,
Böylece deneyimli bir halı üreticisi, yarım klişe iç içe geçmesine izin verir.
Diriliş umudu olmadan sonu.

Eski ingrain'in dokuma için şeritlere kesilmesi o kadar da ciddi değil
göründüğü gibi görev. Çalışmak için kapının dışında olduğu yerde
Genişlikler tozdan rahatsız olmadan kolayca parçalanabilir.
Bundan sonra eski moda bir
"vurma namlusu" ve her toz parçacığı ile ayrılmaya davet edildi
insanın dibinden birikmişlerdir.

Erdemlerini ve işlevlerini bilmeyenler için
"vurma namlusu," bunun sıradan, sıkı olduğunu açıklamalıyım,
sert ahşap varil; Poundder'da yatan erdem,
Süpürge-kolu veya hala daha iyi olan, pürüzsüz eski meşe veya kül
atılan bir tırmık veya çapa sapı. Sonunda sıkı bir şekilde sabit
ahşap bloğu, kaba ve
kirli tekstil. Toz ve liflerin etkili bir ayırıcısıdır ve
aslında, taş-pounding süreci üzerinde bir New England gelişimi
Hangisi neredeyse hepsinde akarsu ve göl kıyıları boyunca görüyor
İngiltere ve Amerika hariç.

Eğer vurma varil eksikse, bir sonraki en iyi şey-bir
Güçlü sallama-genişlikleri çimlerin üzerine yaymak için, konu
Rüzgar ve yağmur ziyaretlerine. Birkaç gün sonra
Maruz kalma, hücum etmeden başa çıkmaya hazır olacaklar. Daha sonra
Kesme süreci gelir. Selvajlar dar olarak kesilmelidir
Mümkün olduğunca, halının her santimi değerlidir. Ne zaman
SELVAGS çıkarılır, genişlikler uzun şeritler halinde kesilmelidir.
Yaklaşık bir inç genişliğinde ve tezgah için toplara yuvarlandı. Eğer
parçalar dört veya beş metre uzunluğundadır, sadece iki veya üç
Toplar gibi dokuma gerçekten başlayana kadar birlikte dikilir
Aksi takdirde idare edilemeyecek kadar ağır olur. Ancak iş ilerledikçe,
Birleştirmeler iyi bir şekilde alışmış olmalı ve güçlü bir şekilde dikilmelidir,
Dokuma parçasındaki uçların çok belirgin bir leke olması.

Halıdan yapılmış halılar sıradan yapmaktan çok daha güçlü bir çözgü gerektirir
pamuk veya yün halılar ve bu nedenle keten veya kenevirden yapılmış bir sicim
Hızlı renkte, çok servis edilebilir bulunacaktır. Bazı dokumacılar
yan dişleri çekerek paçavraları saçın ve bu bir etki verir
_nap_, çok etkili olan dokuma halıya, çünkü bez olduğu için
Dokumada ikiye katlandı İpliklerin çırpılmış uçları
Yüzey, oldukça tüylü bir görünüm yapıyor. Tedavi edilmiş bir halı var
Bu şekilde eski yeşil halıdan yapılmış, kırmızı bir çözgü ile dokunan,
o kadar zengin bir görünüm sunar ki,
çok daha pahalı. Bununla birlikte, zayıf olan zayıf noktası var
sıradan ışık kırmızısı ticaretin çözülmesi ile dokundu ve bu nedenle
Renk kaybettiğinizden emin olun. Çözgü dokumacı tarafından yeniden boyanmış olsaydı,
"Türkiye Kırmızısı," muhtemelen tutulduğu sürece renk tutardı
birlikte.

İçsel paçavraların bu kesimi ciddi bir görev gibi görünüyor, ancak
Dokuma, eğlence yerine bir iştir. Oldukça değerlidir
halının gerildiği bir "kesme masası" satın alırken ve
Bir bıçakla kesin. Bu masa, makineleri ile satın alınabilir
yedi ila
sekiz dolar. Şeritler hiç çırpılmışsa, en azından
Bir inçin üçte biri için, aksi takdirde halı sadece bir
Kaba ve yırtmalı bir yüzey değil. Şeritler bir inç genişliğinde kesilirse
ve her iki tarafta üçte birinden daha fazlası, hala ayrılıyor
Dokumada sıkıca tutacak kadar bez, ama bir tane tanıyorum
Sadece dar bir üçüncü olana kadar şeritleri çırpınan çalışkan ruh
Şeridin ortasından aşağı indi ve bu da gerekli buldu
Daha fazla çırpmayı önlemek için dikiş makinesi ile dikiş yapın. Bende
Ayrıca önyargı üzerindeki şeritleri kesme deneyi de bilinir,
Merkez boyunca dikiş yapmak ve iki kenarı olana kadar çekmek
Tamamen karıştırıldı. Bu özenli bir süreç olmasına rağmen,
ilk etapta, kesinlikle hiçbir şey
Halı boşa harcanır-iplikler dışarı çekilmez ve içinde olduğu gibi atılmaz
Diğer yöntem-ve bir sonraki bölümde birlikte dikişler
alışveriş yerine. Raveled atık genellikle dolgu olarak kullanılabilir
Halı paçavralarından çekilirse yaralanırsa halıların uçları.
Gerçekten de, bu kadar iyi malzemeyi boşa harcamayı pek göze alamaz.

Halı halısında büyük olasılıklar olduğu görülecektir.
Çözülmemiş olanlar bile,
kiloları ve sıkılganlıkları. Yerleştirildikleri yerde yalan söylüyorlar
Sönen biter ve bu halılarda büyük bir erdemdir.

Tabii ki, içsel halı halının güzelliğinin çoğu
Halının orijinal rengi. Olmayanların çoğu
Güçlü bir kontrast renk ise tasarım halılara iyi çalışır
Çözgüde kullanılır. Örneğin, halı rengi düz mavi ise,
Çözgü beyaz olmalı; Sarı ise, ya turuncu bir çözgü,
Yumuşak verecek çok parlak bir halı veya yeşil bir çözgü yapın
Yeşilin genel bir etkisini verecek olan sarımsı yeşil veya mavi
sarı olarak değişiyor.

Halı figürlü bir tane olmalı, kırmızı bir çözgü daha fazla bulunacaktır
Tüm renkleri bir araya getirmede diğerlerinden daha etkili. Eğer
soluk veya renksiz olmalı, genişlikler daldırılabilir
iyi davranacak bir renk boya boya küveti
Önceki renk tonu. Örneğin, solmuş bir mavi olmalısa,
renk yenilenmesi için bir çivit boyasına batırılmış veya sarı
onu yeşile dönüştürecek. Zavallı sarı parlak bir kırmızı alacak
boya ve soluk kahverengi veya açık bir şekilde iyi bir bordaya dönüştürülecek
Kırmızı boya ile tedavi ederek renklendirin. Soluk kahverengi veya açıklık renkleri
Zayıf mavi gibi iyi bir koyu yeşil alın. Mavi de olabilir
sarı veya daha taze mavi ile muamele görür.

Tabii ki, bu tür boyama hakkında konuşurken, eski yenilenme
renk tonları, için olan ortak hazırlanmış boyalara atıfta bulunur
Satış-Yol Tarifi ile-her eczacı ve biraz bilgi ile
Bu renklerin birbirlerine nasıl hareket ettiği çok iyi üretebilir
etkiler. Lifin boyanmasından oldukça farklı bir şey
kumaşa dokunacak. İkinci durumda kullanmak çok daha akıllıdır
sebze boyaları, ancak eski malzemenin tazelenmesinde hazırlanan
Mineral boyalar daha uygun ve yeterince etkilidir.




Bölüm V.

Dokuma Rag portiyerler.


Rag dokuma, halılarla sınırlı değil, çok güzel
Poriyerler ve masa ve salon kapakları dikkatlice dokunabilir
seçilmiş ve hazırlanmış paçavralar. Süreç neredeyse aynı,
Kaba ve ince iğne işi arasında böyle bir fark var,
Daha ince malzeme ve daha yakın ve daha özenli el işi verilir.
Sonuç, evli bir bez gibidir. Hem çözgü hem de woof daha ince olmalı
sıradan halı dokuma. Kaba pamuk ipliği yerine, çözgü
"Mercerize" pamuk veya keten veya ipek ipliğin iyi olmalı ve
Çözgü iplikleri tezgahta çok daha yakındır. On veya
İnç'e on iki iplik, on beş ila yirmi arasında olmalıdır.
Woof veya dolgu eski veya yeni olabilir ve her ikisi de ince pamuklu,
Merino, Serge veya diğer yün malzeme veya ipek. Sıradan
"İpek-Rag Portiere" çok çekici bir asılı değil, biraz
Çılgın yorgana benzer ve bu da şaşırtıcı üretim gibi yapıldı,
Tüm renklerin kurdeleleri ve ipek parçalarından oluşan bir koleksiyondan ve
nitelikler, herhangi bir gelişigüzel, gelişigüzel bir şekilde birlikte kesildi
Renk veya düşünce düzenlemesi ve dokumacıya gönderilen
Değerli bir şey elde etme konusunda belirsiz bir fikirle
malzeme. Bu ipek portiere'den oldukça farklı bir şey
çok fazla giyilen güzel eski ipek giysiden
Fitness ve Warp ve Woof renginin fitness ve
Harmony ve Weaver, ressamın yaptığı gibi paçavralarını kullanıyor
sanatsal etki amacı ile renkler. İş yapılırsa
Bu bakış açısı, bir zamanlar güzel eski giysinin son durumu
Gerçekten birincisinden daha iyi olduğu söylenebilir. Hafif bir bezse
Bu tür bir üretim için kullanılır, bu yüzden şeritlere ayrılabilir, bu nedenle
İpliği simüle etmek için dar ve iplik dokuma gibi görünen şeyi yapmak.
Bu eski veya aşınmış bezle iyi yapılamaz, çünkü yok
yırtılma zorluğunu taşıyacak çok dar şeritte güç; Ancak
Yeni muslin, neredeyse "cheesecloth" olarak bilinen kadar hafif
Bu şekilde muamele görürse,
İyi renkli, poriyerler veya masa kapakları için çok çekici.

Eğer bir kalite ipek genişliğine sahipse
Raveling ve süreci taşımak için yeterince güçlü,
ile çalışmak için keyifli malzeme. Sıradan kalınlıkta ise,
Yarım inç genişliğinde yeterince geniş ve bu yuvarlanacak veya iki katına çıkacak
sıradan ipliğin boyutuna. İpek yeterince güçlü değilse
gözyaşı, önyargı üzerindeki şeritleri kesmek daha iyidir ve
Aynı şey Merinos, Cashmeres veya herhangi biri gibi ince yünler için de geçerlidir.
Kamgaralı mallar. Bu şekilde kesildiklerinde çok daha fazla esneklik var
ve çözgü tarafından daha kolay eziliyorlar.

Güzel bir kıpkırmızı ipek veya daha doğrusu kırmızı ve daha iyi bir asma biliyorum
Garnet-Kırmızı, başlangıçta boyanmış hafif bir ipek elbise
Garnete gölge. İki renkli paçavra birlikte dikildi "
veya Miss "moda ve parlak bir kardinal renkli çözgü üzerine dokunuyor.
Sınırda hiçbir girişim değildi: sadece değişken bir uzunluktu
Kaba ipek dokuma, kesinlikle renk ve kalite için değerli.

Bu şekilde ele alındığında, eski bir ipek elbisesi oldukça yeni bir değer kazanır ve
Emici faizle yatırılır. Noktalar ve Karışım Kaybolur
metempsikozda veya dağınık varyasyon için ve eğer
Weaver, onu bir monogram veya tasarımla daha fazla süslemeyi seçer
Çapraz dikiş nakışlarında, bir parça perdelik kazandı
Çocukları için değerli bir miras olabilir.

Giyilen ve yıkanmış ve
İpek veya kadife parçaları gibi uyumlu renklerin diğer malzemesi,
neredeyse poriyerlerin ve masa kapaklarının yapımı için değerlidir.
İpek olsaydı. Gerçekten de, ikinci amaç için tercih edilir,
genellikle yıkanabilir.

Bu şekilde yapılan pamuk asmalar genellikle çok arzu edilir. "Yaz
Muslinler "zamanlarını elbiseler olarak hizmet eden ve güzel
renk ve tezgahın içine girecek kadar güçlü, dokunabilir
Gri keten ipliğinden oluşan bir çözgü gerçekten güzel asmalara, özellikle
Güçlü, sade renk tonları-
son yıllarda çok yıpranmıştı. Olma avantajı var
kolayca yıkanabilir ve özellikle ülke evi için uygundur
Asma. Aşınmış çarşaflar ve yastık vakaları bile,
Farklı odaların döşenmesi ve daha güçlü bir ipek çözgü ile dokunan
renk. Bir
inç geniş, böylece bir
sıradan iplik. Bu her zaman hafif, güçlü bir beze örecek
İlginç çünkü satın alınabilecek her şeyden farklı
sıradan kanallar aracılığıyla. Güzel ve
Değerli bez dokuma, iyi tekstillerin son dirilişidir,
Dünyada görevlerini yerine getirdiler ve
hizmet.

Bu ev dokuma poriyerleri sınırsız daha iyidir,
Aynı iki renk tonunu karıştırarak yüzey düz veya basitçe bulanık
birlikte renklendirin. El yapımı bir saçak ekleyerek detaylandırılabilirler
bir kafes içine dikilmiş ve püsküllerle bitirilmiş kumaş kıvrımları. Bu
oldukça dekoratif bir özelliktir ve özellikle uygun olan
dokuma.

Yapmanın güzelliğinin büyük bir payının
Bu ev mobilyaları renkte yatmaktadır. Eğer bu iyiyse
Halı veya portiere veya masa örtüsü güzeldir. Eğer donuksa veya
Göze çarpan, içinde sahip olabileceği zevk eksik ve oldukça
Makalenin her zaman güzel olmasını sağlama gücü içinde.

Dokuma bir kaynağı olarak alınırsa, hatırlanmalıdır.
kâr, gözü memnun etmeyen şeylerin gözü satacaktır.
Bu nedenle, başka bir nedenden ötürü değilse,
Weaver ilk önce seçimini, üretimini ve kombinasyonunu incelemek için
Halının kumaşı yerine güzel renkler.

Bu tür bir tür için dedim ve tekrarlayacağım
Üretim-eski malların restorasyonu ve uyarlanması ve
halı çözgüde renk tonlarının güçlendirilmesi-
Ticaretin sihri veya elmas boyaları etkili ve güvenilirdir. Aslında,
Yeni mallar için kardinal boya, sorulabilecek her şeydir, ancak ne zaman
tekstil ve sanatsal dokuma için boyaların kullanımına gelir
Kumaşlar, orman ve bitkiler boyaya başvurmalıdır.

    [İllüstrasyon: dokuma masa kapağı için düğümlü çözgü saçak]

    [İllüstrasyon: dokuma portiere için dikilmiş bez saçak]


Saçaklar.

Hiçbir şey halının uygun _finish_'den daha önemli değildir ve
Bu genellikle ondan sonraki işin üzerinde dikkatli bir şekilde devam etmekten oluşur
tezgahtan geldi-başıboş ravellerin kesilmesi ve dikilmesi
Gevşek uçlar ve uzun çözgü uçlarının düğümlenmesi.

Çarpı terk eden sadece çok dikkatsiz veya deneyimsiz bir dokumacı
Tezgahtan geldikleri eyalette biter; Ve gerçekten onlar
Halının en etkili özelliklerinden biri yapılabilir. Basit
Her altı iş parçacığının düğümlemesi onları ravelingden koruyacak ve
Bazen çözgü uçlarının kısalığı bundan daha fazlasına izin vermez. BT
Bununla birlikte, işe yaramaya altı veya sekiz inç bırakmak iyi olur
dekoratif saçaklara ve bunlar çeşitli şekillerde yapılabilir
hangi çizimler verilir.

Dekoratif saçaklarda çift veya üçlü olabilir
Düğüm-düz veya noktalar halinde çalıştı; sahip olan örgülü saçaklar
hem güç hem de güzelliğin değeri ve
Uzun saçakların karışık-troule ve çok etkili bez-kafes
Poriyerler ve masa kapakları için bitirin. Gerçekten de, güzelliğin yarısı
Halı saçakta yatabilir ve bitebilir.


Karlar.

Rag halı dokumasından kaynaklanan maddi kazanç kolayca hesaplanabilir.
Her şeyden önce, yaklaşık yetmiş olacak tezgahın maliyeti geliyor
dolar. Bu konudaki ilgi, gerekli onarımlarla
yılda yaklaşık beş dolar olarak hesaplandı.

Her altı metrelik halıya, bir kiloluk çözgünün üçte ikisine gider ve bu
Ona göre, on buçuk ila on dört sent olacak
satın alma oranı. Bu tür her halıya üç kilo pamuk gitmeli
veya otuz pamuk ve yün için maliyeti iki kilo yün paçavra
elli sent. Pamuklu halılara, olası maliyeti eklenmelidir
yine yirmi sentlik, maliyet kazanabilecek boya bütçeleri
altmış ila altmış dört arasında pamuk veya yün halılarda malzeme
sentler.

Kâr söz konusu olduğunda, bez halıları iyi yapılmışsa
Renk olarak başarılı olursa, her biri iki dolardan iki dolar satmak
ve yarım ila üç buçuk ve güzel ve olağanüstü ise
Renk ve dört ila altı dolar arasında bitirin. Ama hatırlanmalı
Bu son fiyatın sanatsal değere sahip halılar için olacağını.
Muhtemelen ortalama dokumacı bir doları güvenli bir şekilde hesaplayabilir ve
Emek için seksen beş sent iki dolarlık düzenli kâr
Dikiş ve doldurma, dokuma ve kilimleri düğümleme. Adil
bunu düzenli kâr için bir temel olarak kabul edin, bunların miktarı
üretim tesisine ve üretme yeteneğine bağlı
Tazmin edilemez şeyler.

Ancak dikkate alınması gereken tek başına maddi kazanç değil. Yetenek
İyi bir şey üretmek veya yaratmak kendi başına bir mutluluktur ve
Mutluluğun değeri kolayca hesaba katılamaz. Gerekli bilgi
Böyle bir üretim kişisel bir kazançtır. Yapabileceğimiz her şey
İnsanlar genellikle yapamaz veya yapamazlar veya daha iyisini yapamazız
diğerleri, kendimizin belirli bir değerine yardımcı olur, bu da hayatı yapar
değerli. Bu nedenle, o zaman, kazanç için de bir tezgah
evde ve dokuma bilgisi sadece bir avantajdır, sadece
Yaşlılar, ama çocuklara. Eğer her bir erkek ve kız
Çiftlik evine daha fazla şey yaratmaları öğretildi, sadece olmaz
insan gibi abler, ama kaçmaya hazır olmazlar
İlginç meslekler arayışında dünya. Bir tezgah, bir
Dönüş mermisi, bir iş tezgahı ve bir alet sandığı, bir ev organı veya
Melodeon ve bir mahalle kütüphanesi, erkek ve kız çocukları
ev ve bağımsız yaşarken onları daha değerli vatandaşlar haline getirin
bir zorunluluk haline geldi. Hayatı genişleten her şey,
dar yollar ve sabit mesleğin nedeni sabit, verir
dünyayla seyahat ve temas avantajı olan bir şey ve
Kârlı dış endüstrilerin çiftlik evi yaşamına eklenmesi bir
Bu yönde önemli adım.




Bölüm VI.

Yün halılar.


Ev dokumasını değerli kılacak iki koşul vardır. .
Birincisi, pamuklu veya yün olsun, malzemenin
çiftlikte büyüdü ve ham halde satılamadığı
büyümesini karlı hale getirecek bir fiyat. Yün bitkilerinde
Düzenli, lekeli ve yırtılmış kilitlerin belirli olasılıkları ve uçları vardır,
bu da yosun görünümünü yaralayacak ve bu nedenle
Bir kenara atıldı ve bu atık halı dokuma için mükemmel bir şekilde uygundur. Pamukta atık miktarı yok, ama lifin kendisi
O kadar değerli değil ve bir kısmı ev için ayrılabilir
Dokuma, daha kârlı hale getirilmemesine rağmen
hesap.

Bir sonraki koşul, dokuma kullanımda kullanılan sürenin de atık olması veya
Sol zaman. Temizlik, sadece çeyrek veya yarısı gerektiriyorsa
Kadının zamanı, dokuma daha dinlendirici ve ilginçtir.
tembellikten daha karlı; Ve hemen hemen her ailede var
kısmi istihdamın nimet olacağı üyeler.

Boş zaman veya bireysel tat için pazarlanabilir bir değer yoktur,
böylece ailenin kadınları bunlara sahip kadınlar bir dokuma başlayabilir
Enterprise, sadece yetiştiricilerin fiyatlarında malzeme maliyetini sayıyor. Eğer
iki kadınların yanı sıra kart, döndürme, boya ve örgü yapabilirler
nesiller onlardan önce yaptılar, en karlı bir sektöre sahipler
dokuma şeklinde kendi elleri.

Malzemelerin satın alınması gerekiyorsa, kar daha küçük ve soru
Boş zaman ve kişisel tat ve beceri yapılıp yapılamayacağı ortaya çıkar
karlı. Bu tamamen koşullara ve karaktere bağlıdır.
Koşullar uygun olduğunda veya uygun hale getirilebiliyorsa ve
Sanayi ve arkalarında hırs, yerli dokuma güzel ve
karlı meslek.

Koşulların tam olarak olduğu birçok mahalle var
Önemli yerli endüstrilerin kovuşturulmasına uygun-
Koyunların yetiştirildiği ve yün düzenli bir ürün olduğu veya pamuğun olduğu yer
büyür ve dokuma alışkanlığı soyu tükenmez. Bu birçok kişi için geçerli
New England mahalleleri ve tüm Cumberland Dağı
bölge ve bu, uygulanmamış yön talebine yanıt olarak
Bu kitabın yazılmış avantajları.

Yurtiçi yün veya pamuklu halıların dokumasının olabileceğine inanıyorum
Güney dağ bölgelerinde çok gelişmiş olmak
aynı sınıftaki doğuların ithalatını azaltın.

Bu yerlerde sonsuz bir çeşitlilik yapılabilir, fark
iklim, maddi ve düşünce alışkanlıkları
çeşit ve iç pazarın beklediğini söylemek güvenlidir.
onlara. Temizlikçiler, deneyime göre olabilecek bir halı
Kolayca kaldırılır ve sık sık sarsılır sadece çok daha temiz değildir ve
Sonuç olarak, sıhhi bir bakış açısından, bir halıdan daha güvenli, ancak
ekonomik ve estetik olan başka değerlere sahip olması
önemi.

Halı, eşit ağırlık ve doku halinden daha dayanıklıdır
çünkü sürekli olarak aşınma noktalarından bunlara kaydırılabilir
daha az maruz kalan. Odadan odaya veya hatta
evden eve, şekillendirme veya takma zahmeti olmadan; Ve
Son olarak, en az değil, tam olarak bir renk konsantrasyonu getiriyor
Etki için gereklidir ve bu başka hiçbir parçası için mümkün değildir
Ev mobilyası. Kısacası, genelinde bir bar yok gibi görünüyor
Hemen seleflerimizin kötü katları hariç, kabul,
bina.

Sadece ev dokumasının maliyeti, kalitesi ve genel etkisine ihtiyacı var
Halılar, isteklerimize mükemmel bir adaptasyon haline getirilmelidir.
Gerektiğinde, sandalyeler ve
Tablolar.

Bu üç gereksinim, herhangi bir ev dokuma
Çiftçinin karısı, işe aynı düşünceyi verecek
ekonomik koşullar, kapsamlı iş için aynı hırs ve
kocasının başarılı olduğu aynı akıllı çalışma
çiftçilik.

Bunların çoğunu yerine getiren bir Amerikan halısı olduğu için
koşullar, bunu bir başlangıç ​​noktası olarak düşünmek iyidir
ilerlemek. Bu, Navajo battaniyesi olarak bilinen ağır Hint halısı.
Başlangıçta açık havanın soğuk algınlığına ve maruziyetine dayanacak şekilde moda
hayat, kalınlık, dayanıklılık ve yumuşaklık ile
Mükemmel renk ve dokuma ve mükemmel karakteristik tasarım. Yünün tüccarlardan satın alınmadığı en iyi örneklerde, ancak
Kartlı, bükülmüş ve dokumacı tarafından boyanmış olan Navajo battaniye mükemmel
türünün üretimi ve olduğunu merak edemem
Bu halı benzeri battaniyelerin üretimi-bazıları harika
içsel değer-bir ilkel ile bu kadar uzun süre sınırlı olmalı
Yarış, kapılarımızda yaşamak. Tüm dönme süreci, boyama
ve dokuma, en kaba olanı kullanarak herhangi bir çiftlik evinde devam edebilir
ve en az değerli yün ve güvenilir ve iyi seçilmiş renkle, iyi
Ağırlık ve dikkatli dokuma imalatı belirgin bir
Halkımızın ev yapımları arasında yer.

Hintliler tarafından kullanılandan daha basit makineler hayal edemez.
Bir paralelkenar çubuktan çok daha fazlası,
Geri Brace, ve yine de bu basit tezgahlar üzerine bir Hintli kadın
Aslında su tutacak bir kumaş örün.

Hâlâ birçokda kullanımda olan beceriksiz, eski moda tezgah
Çiftlik evleri, bu çeşitli dokumanın tüm taleplerine tamamen eşittir,
Ama zaten pazarda çelik çerçeve tezgahları ile sinek var
Çok daha az yer alan ve daha kolay çalışılan servisler. BEN
daha iyi iş yapabildiklerini söylemek üzereydi, ama hiçbir şey yapamazdı
Üç dikine dokunan Hint halısından daha iyi olun
çubuklar; Ve sonuçta, _quality'nin
Weaver_ ve tezgahta değil. En basitten elde edilen sonuçlar
Gerçekten sanatsal olan zemini örtmek için makine yapılabilir.

Bu tür dokuma yapmak için neler yapılabileceğine bir örnek olarak
Mevcut, bazılarının sıradan bir tezgahı olduğunu ve
Raç halısını dokuma alışkanlığı içinde,
İyi bir iplik halının üretimi. Gereken ilk şey,
Kurs, hem çözgü hem de woof için malzeme olun.

Çözgü için üretilen güçlü pamuk iplikten yapılabilir
bu amaç ve yaklaşık on yedi sent için satın alınabilir
pound. Bu muhtemelen taranabileceğinden ve döndürülebileceğinden daha ucuz
Pamuk büyüyen bir çiftlikte bile ev.

Yün dolgusu kaba ve gevşek olmalıdır ve
Yün yetiştiren çiftlikler veya yün büyüyen bölgelerde kolayca üretilir. Eğer
Ev üretimidir, gevşek veya gevşek bir şekilde dönebilir
olası, boyanmış ve iki katına çıkmadan dokuma, ki
emek ekonomisi. Slackly bükülmüş tek iş parçacığı çok
Kumaşa arzu edilen esneklik, çünkü yün lif de değil
yakından bağlı veya paketlenmiş. Öte yandan, yün ve aynı zamanda
Çözgü satın alınmalı, en iyisidir.
tek ipliğin ilk durumu ve iki katına çıkma ve bükülme
evde. Bu durumda,
en iyi düşünülür ve mümkün olduğunca az bükülmüş.

Sonraki ve en önemli şey renk ve harika
Boyama evde yapılabilirse avantaj. Güçlü ve
Sanat üreticileri arasında sebze lehine iyi kurulmuş tercih
Boyalar ve yine de bazı anilin renklerini kullanmak mümkündür,
Özellikle kombinasyon halinde, güvenli ve tatmin edici yollarla.

Yurtiçi dokuma yapan herkesin nasıl boyayacağını bilmeli veya
İki iyi renk-elbette siyah ve yarım siyah veya gri
Tanıdığımın iyi renkçisi _light black_; çivit mavisi
Aynı şekilde, elbette, çok karanlık, orta ve hafif üç tonda;
ve karanlık ve ışığın iki tonunda kırmızı. İşte yedi ton
Üç boya ve beyaz eklediğimizde dokumacının
Zaten çeşitli renklerle çok iyi donatılmış. Sekiz Ton
Bulutma ve karıştırma ile daha da genişletilebilir. Karıştırma kutusu
daha önce iki renk tonunu tarayarak iki şekilde yapılabilir
eğirme veya büküldüğünde onları bükerek.

Birlikte kart, yünde çok daha iyi bir etki verirken
Birlikte bükülme pamukta tercih edilir. Koyu Mavi ve Beyaz veya Orta Mavi ve Beyaz Yün Birlikte Karted
Boyama ile elde edilemeyen iki mavi grey verin ve en çok
değerli. Beyaz ve Kırmızı Birlikte Kartlı Güzel Bir Pembe VE Herhangi bir
Gri gölgesi, farklı oranlarda siyah tutarak yapılabilir
ve beyaz veya yarı siyah ve beyaz. Kartlama ile değerli bir gri yapılır
Siyah beyaz yün birlikte (ve siyah yünle kastediyorum
siyah koyun siyah veya kahverengimsi yünü). Derin boyalı ve
Kartlamada birlikte beyaz yün, sanatsal olarak kabul edilir, çok
değerli bir süreç, çünkü
Başka bir şekilde girmek imkansız. Bulutma-ki bu neredeyse bir
Halı merkezleri için vazgeçilmez süreç-kesin olarak sarılarak yapılabilir
Skeins veya ipliklerin kısımları çok sıkı ve yakın
Boyaya atılmadan önce sicim. Sargı olmalı
Boyanın ipliğe nüfuz etmesini önleyecek kadar kapatın. Bu şu anlama gelir,
Tabii ki, bulutlama beyaz ve başka bir renkte olduğunda. Eğer
Bir renkte iki tonda, hafif ve orta mavi olarak,
Skein önce açık mavi boyanır ve kurutulduktan sonra ben olarak yaralanır
Unwana olana kadar boya boya sürücüsüne attılar ve tekrar attılar
Porsiyonlar ortam dediğimiz daha koyu mavi haline gelir.

Dokuma genel bir endüstri olduğu bir mahallede,
Boyama için genel bir yeteneğe sahip bir kişi ise avantaj
Ve renklerdeki deneyler onu bir iş olarak üstlenir. Bu
Prensip Sadece bir şey yapan bir kişinin bunu daha fazlası ile yaptığı
Tesis ve çeşitli hatlarda çalışanlardan daha iyi. Yine de ne zaman
Bir mahalle boyası var, söylediğim gibi neredeyse
Dokumacının bir veya iki boyayı nasıl boyayacağını bilmesi gereken vazgeçilmez
renkler ve iyi yapmak.

Malzemenin kaba pamuk çözgü şeklinde olduğunu varsayalım,
siyah, kırmızı veya beyaz, sabitlendi veya
Açıkladığım renkler ve tonlar dokuma için hazırlanmıştır; .
Tezgah, on beş veya daha az iş parçacığı oranında çarpık olmaktır.
Dolumun kaba veya inceliğine göre inç.

Doldurma için pamuk çözgüsünün yarım inçlik bir şekilde örülmesi iyidir,
Bu, uçları yünden daha sıkı bağlar. Bunun yanında, bir sınır
Alternatif yarım inç çizgilerde siyah ve gri dokunabilir ve
Bunu takiben, beyazla bulutlanmış koyu kırmızı renkte halının gövdesi.
Beş fit kırmızıya dokunduktan sonra, siyahın bir sınır ucu ve
Gri eklenir ve halı tezgahtan kesilebilir ve
Her iki ucunda dört inçlik çözgü bir saçak olarak. Doldurma
İplik iyi renktedir ve dokumada iyi paketlenmiş, _so
Çarpı tamamen kapsayacak şekilde, sonuç iyi, çekici bir
ve Dayanıklı Yün Halı, Navajo yönteminden sonra dokuma.

Bu örnekte, çıplak ve basit taslakları verdim
Bunu takiben önceki çalışmaları sadece bez halı olan bir dokumacı
Dokuma iyi ve değerli bir yün halı üretebilir. Fark
basitçe yakın bükülme ve yün ikamesi olacak
Paçavralar. Değeri,
hem kalite hem de renkte malzeme seçimi ve yakınlık ve
dokuma mükemmelliği.

Örnek Altı ayak uzunluğunda bir halı için çağrı verilen
Genişlik. Bu halıyı çok daha önemli hale getirmek için, sadece
sınırın boyutunu değiştirmek için. Daha büyük bir halı için uzunluk olmalı
iki ayak artan ve bu durumda olması gereken sınır
Düz veya karışık siyah-yani çizgilerle değiştirilmemelidir
gri-her iki ucunda bir ayağı ölçün. Bu tamamlandığında
Bir ayak genişliğinde, karışık siyah dolgu ile dokunan iki dar şerit,
her iki tarafta dikilmeli, sekiz metre uzunluğunda ve beşte bir halı yapmalı
Genişlik. Bu sınır şeridinin dikilmesi bir dezavantaj değil,
Merkezin bir parçası olarak dokunmak yerine. Çoğu daha ucuz
Oriental dokumalar bu şekilde bir araya getirilir ve birçoğu
Daha eski ev somunları sadece üç metrelik bir genişliği örecek, iyi
Bunun önemli hallerin üretimini önlemesi gerekmediğini bilin
boyut.

Bu çok basit iplik halının sonsuz varyasyonları ile yapılabilir
Boyutun yanı sıra renkte varyasyon. İki genişlik ve iki sınır,
genişlik üç ayak genişliğinde ve bir ayak ve altı sınırlar
inç, dokuz feet genişlik verecek, bu da karşılık gelen
Uzunluk, bir
sıradan oda. Merkez ustaca benekli ve gölgelenmişse,
güzel renkte bir zemin yayılmasını sağlayın ve
dükkanlarda bulundu.

    [İllüstrasyon: Isle La Motte Rug]

Sınır, daha parlak ve daha sert hale getirilebilir.
İki dolgu ipliği birlikte kullanmak-kırmızı ve siyah; veya bir alternatif
Kırmızı ve siyahın kullanılması, iki servis kullanarak bir daha hafif ve
Siyahın sadece kullanıldığı zamandan daha iyi etki.

Boyut ve ağırlıktan sonra-veya kapsamlı bir şekilde konuşmak için _quality _--
Bu tür basit dokuma, bir sonraki en önemli şey
renktir. Tabii ki renk kesinlikle hızlı olmalı, ama var
Üç hızlı gölgelendirme ve karıştırılarak ne kadar çeşitlilik elde edilebileceğini gösterdi
renkler ve çok daha ince ve sanatsal efektler tarafından üretilebilir
Farklı renklerde alternatif iplikler dokuma. Gerçekten de etkiler
Alternatif iş parçacıkları kullanılarak elde edilen neredeyse her şeyden değiştirilebilir
kapsam; Örneğin, mavi ve sarı bir iplik-maviyi sürdürdü
sarıdan daha derin değildir-yeşilin etkisini verecek
göz. Mavi daha güçlü veya daha derinse, neredeyse zorunlu olarak
Be, modifiye edilecek ve yeşilimsi bir maviye yumuşatılacaktır.

Beyaz bir çözgü üzerine alternatif ipliklerde kırmızı ve beyaz dokunmuş
Pembenin bir etkisi ve bu renk bir merkez için sınırın
iyi bir gri ol.

Tabii ki, farklı renkli ipliklerin alternatif fırlatılması
Dokuma, tek başına kullanıldığından daha yavaş gider ve
Aynı renk efekti, iki katına çıkarak üretilebilir.
Alternatif. Tabii ki, tek bir renk olabilir
diğerinin altında veya üstünde gösterin ve etkinin
Tek tip çizgiler yerine benekli.

Tüm bu karışımlarda görünen son, _variation_ ve canlılığıdır.
Renk, şeritlerin veya lekelerin bir etkisi değil; Gerçekten de bunlar çok
Özellikle zıt veya farklı renklerde sakıncalı. A
düzensiz yamalarda aynı rengin derinleştirilmesi veya aydınlatılması
Bulutlu ipliklerde meydana gelir, ilgi gösterirken, bunlar
bulutlar, kaba olacaklar ve güçlü bir şekilde kontrastlı renkteydi.
huzursuz. Bu nedenle, eğer başka bir şey değilse, birkaç kişiden çalışmak iyidir
Tons ve sadece sınırlar için kontrast renkler kullanın.

Birkaç boya ile dokumada ne kadar çeşitlilik mümkün olduğunu göstermek için i
adını verdim, üretecek bir dizi kombinasyon vereceğim
İyi sonuçlar ve sıradan mobilyalarla uyumlaştırmaya yatkın olun. İle
aynı zamanda en basit ve en güvenli olanlardan biri olan turuncu sarı eklemek
Boyalar, benekli bir yeşil mavi ile karışımla sabitliyoruz ve bu
gerçekten istenen hiçbir şey bırakmayan bir renk aralığını tamamlar.

1. _Colours siyah ve kırmızı.
Koyu kırmızı, aşağıdaki gibi: Birinci siyah şerit, bir buçuk inç;
ikinci kırmızı şerit, bir inç; üçüncü siyah şerit, bir inç;
Kırmızı dördüncü şerit, yarım inç; Beşinci Siyah Şerit,
dörtte üç inç; Altıncı Kırmızı Şerit, Yarım İnç; yedinci
siyah, yarım inçlik şerit; Kırmızı Kırmızı Merkezi Koyu Kırmızı ile Bulutlu;
ters sınır.

2. _Colours siyah ve kırmızı.
Kırmızı iplikler dönüşümlü olarak dokundu. Merkez koyu kırmızı, ışıkla bulutlanmış
kırmızı. Altı ayak dokuma, tek ayak sınırları ve uçlarda.

3. _Colours kırmızı ve beyaz.
Alternatif olarak kırmızı ve beyaz dokuma merkezi.

No. 4. _Colours kırmızı ve siyah._ sınır siyah ve kırmızı, iş parçacığı dokuma
Alternatif olarak, bir ayak derinlemesine; alternatif çizgilerin merkezi, iki
genişliğinde inç, koyu kırmızı ve açık kırmızı; sekiz feet uzunluğunda,
Alternatif kırmızı ipliklerle dokunan ayak genişliğinde yan sınırlar ve
siyah.

5. _Colours kırmızı ve siyah._ Sınır on sekiz inç derinliğinde,
Alternatif kırmızı ve siyah, yarım inç çizgiler. Koyu kırmızı merkezi,
ışıkla bulutlanmış.

6. _Colours gri, kırmızı ve beyaz_, iki katına dokunmak için, hafifçe
bükülmüş iplikler. Bir ayağı derinlemesine sınırlar ve yanlarda, dokunmuş
Kırmızı ve gri iplik birlikte bükülmüş. Kırmızı ve beyaz iplik merkezi
bükülmüş iplikler.

7. _Colours kırmızı ve beyaz.
derinlik. Kırmızı ve beyaz alternatif yarım inç şeritlerde merkez.

8. _Colours mavi, kırmızı ve siyah._ sınır dört inç derinliğinde
Siyah, iki inç düz kırmızı, bir inç siyah. Bulutlu Merkez
mavi.

9. _COLOUR Blue._ Sınır Sekiz inç en koyu mavi. Merkezi
Bulutlu orta ve açık mavi.

10. _Colours mavi ve beyaz._ Çok koyu ve orta mavi sınır
birlikte dokundu. Mavi ve beyaz ipliğin merkezi birlikte dokunur.

11. _Colours mavi ve beyaz ._ Orta düz mavinin sınırı. Merkez
Mavi, beyaz ile bulutlanmış.

12. _Colours mavi ve beyaz ._ Orta mavi sınır. Merkezi
Bir inç genişliğinde mavi alternatif çizgiler ve yarım inç beyaz şeritler.

13. _Colours mavi ve beyaz.
mavi, ortam ile bulutlanmış. Orta mavi alternatif ipliklerin merkezi
ve beyaz.

14. _Colours mavi, siyah ve turuncu sarı ._ Sınır Sekiz inç
Siyah derin, bir inç turuncu, ikisi siyah. Merkez, alternatif
mavi ve turuncu iplikler.

15. Koyu mavi ve turuncu çift ipliklerin sınırı. Merkezi
İnç geniş açık mavi ve turuncu alternatif şeritler birlikte,
Berrak turuncu ve beyazın bir yarım inç şeritleri birlikte dokunur.

Verdiğim örneklerde, her yerde farklı iş parçacıkları
Birlikte dokunan renkler kullanılır, bunların olduğu anlaşılmalıdır
hafifçe bükülmüş olmak ve çift doldurma halıları için bükülme
Tek dolgu için kadar yakın olması gerekmez. İnç'e on iki iplik
on beşten daha iyi olurdu ve belki on veya on bir
daha iyi. Farklı renklerin iki katına çıkarılmış iplik benekli veya kırık üretir
etkisi ve bu genellikle ipliklerin renklerinin yaptığı yerlerde yapılabilir
dokumacıyı pek tatmin etmiyor. Çok sıkıcı ise, onları büküyorlar
çok parlak bir renk tonu ile gevşek bir şekilde,
Orijinal renk tonu tatmin ediciydi, ama aynı şekilde iplikler
çok parlak, bükerek genellikle yumuşak ve etkili hale getirilebilir
Onları daha soluk bir renk tonuyla birlikte. Getirilen küçük renk parçacıkları
Bu şekilde birlikte kabalık olmadan parlaktır. Aslında,
İzlenimci ressamların çalıştığı ve saf verdiği ilke
karışık yerine renk, ama böyle bir dakika ve kırık parçalar
Göz onları çevreleyen renkle karıştırır, aynı zamanda alır
Yumuşaklık ve canlılığın çifte izlenimi.

Bu on beş farklı halının örnekleri,
Siyah ve beyazla birlikte üç mavi, kırmızı ve turuncu renk
Hiçbir şekilde, olabilecek çeşitlilik olasılıklarını tüketmez
üç renk tonundan elde edilir. Her halı için bir öneri verecektir.
Sonra ve her biri selefi üzerinde bir gelişme olabilir.




Bölüm VII.

Pamuklu halılar.


Önceki bir bölümde tarif ettiğim çözgü kaplı dokuma
yün halılar için en basit ve en iyi yöntem olarak, aynı şekilde
Pamuk dokuma için geçerlidir. Aslında, yaparken kullanılan
Hindistan'daki hapishanelerde dokunan pamuklu halılar ve sonuç olarak
"hapishane halıları" olarak bilinir. Genellikle çizgilerle dokunurlar
Indigo mavisinin karanlık ve açık tonları ve yaklaşık dört ila sekiz ölçün
ayak. Hindistan'daki İngiliz sakinleri tarafından büyük ölçüde kullanılıyorlar, çok fazla
Sıcak bir iklimde hayata daha pahalı Hintli'den daha iyi adapte edildi
ve zemin kaplamaları için dünya isteğini sağlayan Fars halıları.

Kendi yaz iklimimizde ve chintz ile dolu yaz kulübelerimizde
Zeminler için son derece uygun ve ekonomik bir kaplama olacaktır.
Çözgü Navajo battaniyesininki gibidir, ağır bir pamuk kordon,
Birçok iki katına çıkarılmış ince pamuk ipliğinin dolusu veya woof'u
Ağır çözgü ve kaba bir _rep_ 'nin dayanıklı etkisini verir.

Söylediğim gibi, neredeyse her zaman yatay çizgilerde dokunuyorlar
iki blues veya mavi ve beyaz, daha koyu uçları ve bir çözgü saçak.
Oldukları gibi basit ve gerçekten olması gerekir,
vasıfsız emek, bakmak hoş ve birçok erdemleri var
görünüşe bağımlı değil. Sıcak ve hoş ve hoşturlar.
ve bu nedenle yatak odası kullanımı için uygundur. Yumuşaktan ayakkabı sırtları,
ve bir yaz piazza'ya renk ve rahatlık verin. Onlar asılabilir
Kesin bir sığınak ile draughty yerlerde poriyerler ve
bir sağanak yağışla yıkanacak çimlerin üzerine kaldırıldı ve atıldı
gök gürültüsü duşu ve renkte zarar görmeden güneşte kurumaya bırakıldı
veya kalite.

Elbette bu iyi bir erdem listesidir ve bunların toplamı hayır
bitkin demek. Dayanıklılıkları şaşırtıcı; Ve dikilebilirler
birlikte ve mükemmel renk etkisi ile büyük katlar üzerinde gerildi.
Oda'dan odaya ve yerleşime taşınabilir veya yerleştirilebilirler.
onları yararlı hale getiren bir tesis. Üretim öyle
bir çocuğun onları örmesi basitken, aynı zamanda bir
ustaca renk kullanımı ve sınırın iyi düzenlenmesi, yapılabilirler
En lüks ve en basit yazın ihtiyaçlarına uymak için
kır evi. Kısacası, sonsuz varyasyon yapabilirler ve
"Hapishanenin basit yönteminden ayrılmadan iyileştirme
kilim."

Elbette varyasyon renkli olmalı ve
renk; Ve bu olası gelişmeyi incelerken
pamuğun boyaları ne alacağını ne de tutacağını hatırladım
yün veya ipek ve içinde çok inatçı olan bazı boyalar
Hayvan lifinde tutun,
Sebze lifi. Bununla birlikte, üzerinde yapabileceğimiz bazı boyalar var
güvenle güven. İndigo mavisi ve boyada kullanılan kırmızı
Türkiye Kırmızısı, hem yün hem de pamuğa uygulanmada güvenilirdir ve
su ve güneş kanıtıdır. Ceviz ve Butternut lekeleri verecek
Hızlı kahverengi ve sarı tonları ve ayrıca
Buff veya Nankeen renkli pamuk, doğal renk tonunu birleştiren
Kahverengi ve mavi ile.

Pamuklarda halı renklendirmeleri için talimat verirken, sınırlayacağım
kendim siyah, beyaz, mavi ve kırmızı kullanım için, çünkü bu renkler
kolayca temin edilebilir ve ayrıca onlardan üretilen halılar
Pamuklu kilim gerektiren mobilya stiline uyacaktır.

Özellikle mezun olmuş boyama için çağrı vereceğim örnekler
Kırmızı ve mavi iki renk tonu.

Halı dokumasında başarılı olmayı bekleyen herhangi biri satın alabilmeli veya
iki ila üç renk düzleminin yanı sıra iki karışım
her biri. Bunlar aşağıdaki gibi olacaktır:

Mavi:-1, koyu mavi; 2d, orta mavi; 3D, açık mavi.

Bu üç renk tonu güvenli olduktan sonra, üç mavi varyasyonu olabilir
Skeins'i az ya da çok yakın bir şekilde düğümleyerek ve ortamı atarak,
açık mavi ve beyaz birlikte boya tubuna. Burada kalmalılar
Beyaz çile açık mavinin bir dışını gösterene kadar; açık mavi
Skeins görünüşe göre ortama ve orta ila karanlık olarak değiştirilir. Ne zaman
Yeterli ve kurutuluyorlar, üç bulutlu karışım gösterecekler:

1, orta mavi karanlıkla bulutlanmış; 2d, açık mavi ile bulutlanmış
orta mavi; 3D, beyaz, açık mavi ile bulutlanmış.

Burada bir renk tonunun altı varyasyonu var. Kırmızı,
Aynı şekilde, oldukça hafif ve çok koyu bir kırmızının hepsi
güvenli bir şekilde düz renk tonları olarak sayılabilir. Çok açık bir kırmızı olmayacak
tutmak. Bu nedenle kırmızılarımız var:-1., koyu kırmızı; 2d, açık kırmızı; 3d,
açık kırmızı, karanlıkla bulutlanmış; 4, beyaz, açık kırmızı ile bulutlanmış.

Bu, bu iki renk tonunda on ton verir ve
boyama, varyasyonlarda kendilerinden gelen varyasyonlar
hiçbir şekilde kurala tabi olmayan, bunlarla bunu göreceğiz
İki ve siyah beyaz, çok iyi donanımlıyız.

Bulutma ne kadar düzensiz olursa, sonuçlar o kadar iyi olur. İplik Mayıs
büyük çift düğümlere veya küçük tek düğümlere veya daha fazlasına veya
daha az sıkı yara topları veya demetler ve her birinin kendine ait olacak
Özel ve tuhaf etki. Belki bunu söylemek iyi
Beyaz üzerine bulutlama, renkler olduğu kadar hafif tutulmalıdır
Ton'un azimiyle tutarlı.

Bulanıklaştıktan sonra, pamuk karışımlarında başka bir işlem mümkündür,
Ve bu "ikiye katlama ve bükülme" de,
Herhangi bir renk tonunu karanlıktan veya aydınlatmanın yanı sıra bir
düz bir yüzey yerine benekli.

Çeşitliliği bu çeşitli ürünler tarafından güvence altına aldıktan sonra, bir sonraki adım
uyumlu ve dengeli kombinasyonlar yapmak için ve bu oldukça
Sadece çeşitlilik kadar önemli, hatta daha da fazlası.

Renk düzenlemelerinde çok basit ve kullanışlı bir kural var ve
Bu, büyük ölçüde baskın bir renk tonu yapmaktır. Mavi olacaksa
Halı veya pembe veya beyaz bir pembe, yalnızca _emphasize_ için başka renkleri kullanın
Örneğin, baskın olan, mavi bir halı ile vurgulanabilir
kırmızı ve siyah bir sınır; Ya da siyah bir sınırda kırmızı bir halı ve
beyaz veya siyah ve sarı.

Sınır her zaman daha güçlü olmalıdır-bu daha koyu veya daha derin
renk-merkezden, aynı renk kullanıldığında bile,
Hafif kırmızı bir halıda olduğu gibi, koyu, neredeyse açık-kırmızı uçları veya bir ortamı olan
Çok koyu mavi uçlu mavi halı.

Ancak beyaz, genellikle oldukça koyu halıların sınırlarında kullanılabilir
Siyah veya herhangi bir koyu renkle değişim, çünkü toplam yokluğu
tonu onu güçlü ve farklı kılar ve işaretlemede _force_ verir
bir sınır.

Başarılı bir renk kombinasyonu başkalarını önerecek ve
Kendisine çeşitli vermeyi sağlamak için acı çeken dokumacı
gölgeler ve orantılı kurallara uyacak, kayıp olmayacak
Dokuma planını hazırlamak.

Yün halılarla ilgili makalede verilen on beş dokuma örnekleri
Pamukta eşit derecede mevcuttur. Ancak birkaç varyasyon ekleyeceğim
Özellikle pamuklu halılar için uyarlanmıştır:

1. _Colours mavi ve beyaz.
Koyu mavi ve beyaz altı inç alternatif yarım inç şerit. Dört
Beş feet bulutlu maviye, sınır tekrarlandı, dört inç ile
Bir bitiş olarak çözgü saçak.

2. _Colours mavi ve beyaz.
Orta mavi. Orta, altı ayak açık mavi, ortam ile bulutlanmış. İki
Sekiz inç genişliğinde yan sınırlar; Beyaz çözgü saçak.

3. _Colours siyah, beyaz ve kırmızı
Siyah beyaz alternatif yarım inç şeritler. Merkez, dört ayak
açık kırmızı, karanlıkla bulutlanmış. Sınırı tekrarlayın ve çözgü ile bitirin
saçak.

4. _Colours kırmızı ve beyaz.
açık kırmızı, bükülmüş çift iplikte. Merkez, açık kırmızı ve beyaz
bükülmüş çift iplik. Sınırı tekrarlayın ve dört inç saçak ile bitirin.

5. _Colours Butternut-Brown, Ceviz-Sarı, Kırmızı ve Beyaz._
Altı inç kahverengi ve sarı sınır, birlikte bükülmüş. Merkez,
Beş metre açık kırmızı ve beyaz, birlikte bükülmüş. Sınırı tekrarlayın ve
Fringe ile bitirin.

6.
Orta mavi ve kahverengi şeritler altı inç için değişmiştir. Merkez,
Beş metre açık mavi, ortamla bulutlanmıştır. Sınırı tekrarlayın ve bitir
Çözgü saçak ile.

Bu altı örnek, bulutlanmış kullanımı ile herhangi bir ölçüde değiştirilebilir,
düz veya karışık merkezler. Kural olarak sınırlar dokunulmalıdır
Unculouded renkler.

Pamuklu halının doğal bir gelişimi, kaba dokuma olacaktır
Pamuk iplikleri kesilebilecek ve dikilebilen parça uzunluklarına göre
iç içe halı, veya ince pamukla uyanık paspaslar gibi
son yıllarda çok popüler oldu. Avantajı olurdu
dayanıklılıkta çim örgütleri, kullanım kolaylığı ve canlılık
etki. Gerçekten de, ikinci husus büyük önem taşımaktadır.
Pamuklu halılar, çeteler ve pamuklarla uyumlu hale getirmek için dokunabilir
yaz mobilyalarında çok fazla kullanılan. Bu özellikle doğru
çirkin mavisi zemin kaplamasının, çok az şey kesinlikle
Mavi Chambrays, Çizgili Tente Kıyafetleri için bir ek olarak mükemmel,
kotlar ve Hindistan bu kadar sürekli ve etkili bir şekilde kullanılır
perdeler. Gerçekten de, tasarımda böyle mükemmel sanat,
hem yabancı hem de yerli mavi baskılar,
Uzun süreli kullanımları üzerine ve bu kabul ediliyor, iyi
Beyaz ve mavi karışımların dokumasını süresiz olarak uzatmak için.

Yün ve pamuklu halı için tarif edilen çözgü kaplı yöntem
Dokuma halılar için çok iyi kullanılabilir, hala daha basit bir
Çözgü ve doldurma durumunda alternatif iplik veya sepet dokuma
eşit ağırlık ve boyut, amacı olarak cevaplamak için yapılabilir.
Peki. Aslında, ikinci yöntemde belirli bir avantaj var,
Çarpı renk düzenlemesinde bir faktör haline getirdiği için.

Bu dokuma tarzında, dolumun bir
Çarp ile aynı ağırlık ve boyutta elle bükülmüş iplik ve
aynı renkte daha hafif veya daha koyu gölge. Çözgü karanlıksa,
Doldurma hafif veya tersi olabilir. Oranta çarpık olmalı
İnç'e kadar yaklaşık yirmi dört iplik.

Bu tür dokuma renkler açık olmalıdır-yani,
Çözülmemiş-varyasyon farklı tonları ile elde edildiği gibi
Çözgü ve doldurma. Daha yakın bir şekilde başka bir varyasyon daha yapılır
inç ve büyük bir yumuşak renkte otuz iplik çözgü
Çözgü iplikleri arasında tuhaf bir şekilde gösterilecek dolgu
sulanmış veya titreşimli etki. Çok gevşek olan hafif kırmızı bir çözgü
Siyah ve beyazın bükülmüş dolgusu veya siyah bir orta mavi çözgü
Ve turuncu dolgu, son derece iyi sonuçlar verecektir.

    [İllüstrasyon: Kırmızı veya Siyah Yunan sınırı]

    [İllüstrasyon: örgülü saçak]

    [İllüstrasyon: Kırmızı veya Siyah Elmas Sınırı]

Şimdiye kadar yün ve pamuklu halıların dokumasına kadar söylediklerim,
ve pamuklu halılar, sanatsal sonuçlar için pratik talimatlar verir
Tezgahın kullanımını çok basit dokumada anlayan kadınlara. İle ilgili
Elbette, sıradan tezgahlarla bile daha zor şeyler yapılabilir, çünkü
Ayrıntılı mavi-beyazları inceleyen herhangi biri,
Büyükanneler o dönemin cumbrous evine dokunabilir
tanıklık edin. Aslında, bunların dokumasında gerekli beceri derecesi
Değerli yadigarlar üretimi için oldukça yeterli olacaktır.
çok titiz alıcılara uyarlanmış halılar.

Belki de bu ve
Halı dokuma için önceki bölüm sadece veya sadece değil
dokumacılar için, aynı zamanda sahip olacak kulüp kadınları için
Çiftçilik veya dokuma mahallelerine erişim.

Kültür ve araç kadınları tarafından yönlendirilen ev üreticileri,
sadece tadı iyileştirmenin değil, aynı zamanda kesinliğin avantajı
amaç. Kadınlar kadınların neyi sevdiğini ve son alıcılar oldukları için
Tüm hanehalkı mobilyaları,
Talebi olmayan şeyleri yapmak.

Sık sık soruyorum, bunların hepsinin tümü nasıl
Eve dokuma şeyler atılacak mı? Buna ilk cevap veriyorum
Promotörlerin veya yaratıcıların çabası-
Mevcut Talep_.

Özel yerli talebin gerçekliğinden şüphe yok
Dokuma. Mümkün olduğu bilinen herhangi bir mahalle veya kadın kombinasyonu
Bu tür makaleleri halka sağlamak için çok uzak olanı bulur
sadece yönlendirilmemiş veya ticari olduğu için arzın fazlalığı
Üreticiler kişisel istekleri özel şeyler kadar mükemmelleştiremez
yapabilir. Ayrıca, haberlerin değişimi de unutulmamalı
Endüstriyel sanatla ilgilenen kadınların bedenleri arasında
Herhangi bir iç uzmanlık için bir pazarın oluşturulmasında güçlü faktör.
Aslında, bu makalelerin
Ev dokumaları hazırlandı ve teknik taleb
Talimat, sonuca ilgi duyar.




Bölüm VIII.

Linsey Woolsey.


Genellikle evin kesilmesinin bir nedeni olarak verilmiştir
dokuma, el tezgahının hiçbir ürününün kesin veya ucuz olamayacağını
Güç tezgahı gibi. Maliyet ve kalite ile ilgili ifade
Doğru, ama cesaret kırıcı olmaktan şimdiye kadar, gerçek
Yerli dokumaların devam etmesinin nedenleri. Gerçeği
Homespar tekstiller tam değildir-mutlak duygusu
Sizlilik-ve ucuz değil, ilk maliyet anlamında, bir
onları satın almanın nedeni. El yazısı gibi el dokuması bireyseldir,
Ve bu bir kusur yerine bir erdemdir, çünkü çeşitlilik verir
insan beğenisinin bir gizemini tatmin eder,
Monoton mükemmellik yerine eşitsizlik.

Her el dokuması web, kesin olan her birinden farklıdır
dokumacı tarafından üzerine damgalanan özellikler ve değer veriyoruz
Bu farklılıklar. Aslında, bu insan bireyselliğinin bu izi
Tüm sanat endüstrilerine ait ilk cazibe ve biz bile
Bu avantajı azaltın ve sadece para maliyetini ve para değerini hesaba kat,
Dayanıklılık kesinlikle bir şey için sayılmalıdır. Maliyeti olan bir şey
daha fazla ve daha uzun sürer, daha az pahalı olan ve
uygun zamanından önce parçalar.

"Sanat denilen şeyle uzun ve samimi bir tanıdık
tekstil "-yani gözü ve hayal gücünü tatmin eden tekstiller
ve az ya da çok yetkin bir şekilde kullanım işlevini yerine getirin,
çok arzu edilen belirli niteliklerin daha sık bulunduğunu öğrendim
Makine dokuma mallardan daha ev dokuma. Her birinde bir şey istiyor
mükemmel ve harika ticari üreticilerin çeşitliliği
ki bu çeşitli dekoratif ve sanat süreçlerine uyacak
Modern yaşam talepleri. Bu talebi mükemmel bir şekilde tatmin etmek için
Sadece kendi içinde sanatsal bir üretim değil, aynı zamanda
herhangi bir ek sanat uygulamasını kolayca emer.

Kendi aklımda olabilecek ve olmayan bir şey diyorum,
Eksik tekstil. Estetiğimize tamamen uygun hale getirmek ve
pratik ihtiyaçlar, eksik tekstil için yeterince güçlü olmalı
her gün aşınma ve kullanım; Yumuşak, yuvarlak katlar yapabilmelidir
asılı; ve önleyecek esneklik kalitesine sahip
kırışma; Ve her şeyden önce, güzel ve kalıcı bir renge sahip olmalı. Eğer
Bu niteliklere çeşitli hane halkına uyarlanabilirlik sağlayabilir
Kullanımlar, başarıya ulaşacak ve bunu hak edecek. Bunlar farklı
nitelikler ve özellikle böyle bir doğal yakınlıktan biri
renk ve nakış olarak sanat sürecleri, yerli hiçbirinde yok
Weavings, sadece Linsey Woolsey hariç. Bu konuda çok çalıştıktan sonra
Güney eyaletlerimizin dağ bölgelerinin erdemli ürünü buluyorum
Büyük gelişme yeteneğine sahip. İki niteliği olmayan
Genellikle birlikte var olur ve bunlar güç ve esnekliktir; Ve bu
sadece el dokuması değil, aynı zamanda bir
Yün dolu tekstil-yani, bir pamuk çözgü üzerine dokunur,
Tek bükülmüş yün dolgusu. Bu dokunun bu özelliği onu çok
Nakış için uygundur, çünkü
iğne ve yine de dikişlerin içine batmasını önleyecek kadar sağlam
Madde-Yumuşak veya gevşek dokuma tekstil ile sık sık bir hata. .
Çözgü genellikle dokumacıların değirmen iplikleri, pamuk dediği şeyden yapılır
İplikler döndü ve genellikle pamuk değirmenlerinde boyandı; Ve bez dokunduğunda
Kadın aşınması için, çizgili bir kırmızı ve mavi çözgü taşıma eğilimlidir,
kara koyun yünü bir ile döndürmekten yapılmış karışık bir dolgu ile
Beyazın küçük oranı.

Sanat tekstilleri ararken, kişi fazla bir cesaret bulamazdı
Bu özel Linsey Woolsey'de, ancak ağartılmamış,
her türlü hane halkı kullanımı için dokunan renklendirilmemiş malzeme veya
Erkeklerin aşınması için parça boyalı, oldukça farklı bir şey. İnsizinde
Sıcak bir fildişi renk tonu olduğunu belirtin, bu da güzel bir zemin oluşturuyor
baskı ve onunla ilk tanıdığımda,
Kentucky, Tennessee ve Georgia'dan Kadın Komiserler
Kolombiya sergisi, en ilginç deneyler yaptım
Bu doğal arka plan üzerine blok baskı.

Linsey Woolsey'in sık sık gelmesi beklenemez veya
Basılı tekstil olarak ortak kullanım, çünkü iki işlem
El dokuma ve blok baskısı doğal komşular değil, ama bu
Leke alma ve tutma kapasitesi büyük değerlidir.
nakış, çünkü sanatsal bir nakışçının üretmesini sağladığı
Nispeten az emek ile mükemmel etkiler. Zekice
İğne kadın, lekelenmeye nazikçe alan bir kumaş üzerinde çalışmak,
tasarımına birçok büyük alanda ve inter alanlara renk uygulayan
aksi halde dikiş ile kaplanması gerekirdi ve
Mükemmel kabul gören ve meşru bir yol-bir
aksi takdirde maliyetli ve zahmetli olacak etki.

Bu yerli kumaşın kompozit doğasından, çapraz dokuma
Hayvan ve sebze lifi, düzensiz renk alır. Her
yün çapraz işleme tonda pamuk ipliğinden daha derindir
haçlar ve bu, sanatçıların canlılık olarak adlandırdığı kaliteyi verir veya
titreşim. Linsey Woolsey, "parça boyalı" bir şey olsa bile
etkisi ve mantıklı ve sanatsal renk tedavisi,
Bir sanat tekstili olarak kabul edildiğini iddia ediyor.

Dokumacıların kendilerinin işe yarayabileceği varsayılmamalı
Bu sorun. Eğitimli'nin yönüne ve teşvikine ihtiyaç duyacak
ve sanatsal kadınlar. Kumaşı tıpkı var olduğu gibi alarak hazır
Güney kadınları tarafından öğrenilen daha ince yerli süreçler için
İç Savaş'ın zor yıllarında. Zeki
Stitchery, basit ev üretimlerini değiştirme yolları,
ve her şeyden önce yerli "renklendirme" nin kazandığı bilgiler,
sanatsal endüstriler yönünde öngörülemez değer. Gerçekte,
Güney kadınlarının boyama ve boyama ve üretme yolları vardır
Diğer Amerikalı kadınlar tarafından oldukça bilinmeyen güzel renk. Nasıl olduğunu biliyorlar
Logwood'dan farklı griler ve morlar ve siyah almak için ve altın
ve ceviz kabuğundan koyu kahverengi ve mavi tüm tonları mümkün
Indigo'ya; ve Madder'den sarı kırmızılar ve gül kırmızısı ve kıpkırmızı
Pokeberry ve bir sarı balkabağından ve diğeri Golden Rrod'dan; Ve
Tüm bu boyalar ve lekeler için Mordans bulanacak kadar zekidirler,
ve onları silinmez hale getirin. Tam olarak biz
Güney'de, kolay ev dokuma, bilgi ve pratiğini bulun
Gerçek sanat geliştirmek için deneysel boyama ve pratik sanat sevgisi
kumaşlar.

Linsey Woolsey'in neler yapabileceğini göstermek için bir materyali örnekleyeceğim
Hindistan'da yaklaşık on iki inç genişliğinde ince yün şeritlerde dokundu.
Başlamak için _sleazy_ materyali dememiz gereken şeydir. .
Farklı renklerin şeritleri dikilir ve çok kötü bir şekilde dikilir, birlikte,
Ve onlar da kötü dokunuyorlar. Gerçek aşınma için çok çürük, onlar
sadece takdire şayan araçlar ve sadece bu kaliteye göre
Popülerliklerini ve önemlerini borçludur. Birlikte dikildikten sonra
Şeritler genellikle sürekli bir şekilde, sürekli bir şekilde işlenir
her genişlikte tekrarlayan şekil. Renk kesinlikle güzel, bir
yumuşak mavilerin kontrastı ve ulaşılamaz bir seçim
Browns-Yaylı kahverengi, kırmızı-kahverengi, yeşil-kahverengi ve altın-kahverengi,
Tüm tonlardan ve tüm renk tonlarından beyazlar ve bu renk-güzellik
Onlara ait olmadıkları portieres ve perdeler olarak bir yer verir
iç veya anayasal değerle.

Biri sadece Bağdat'ın taklitini ürettikten sonra niyet olsaydı
Linsey Woolsey'de perdeler, dar uzunlukları örtmek kolay olurdu
çeşitli renklerde ve iyi kontrastlar olanları seçerek veya
harmoniler ve onları buttonole-dikiş ile birlikte işlemenin veya
Kedi-dikiş veya herhangi bir süs dikişi, onlar gibi bir şey elde etmek için
Aslında ve kalitede çok daha iyi. Ama amacı olmalı
yerli üretim _Distictive_ ve
Bu nedenle, üretme niyetiyle başlamak daha iyi olur
etki kendi yolunda. Bu bezi dokuma ile yapılabilir
tam genişlikte (mümkünse dört ayak olmalı),
Tamamen renk için çözgü iplikleri üzerine. Bu, hatırlanabilir,
zaten Linsey Woolsey'e uygulanan varyasyon araçlarından biri
Dokuma Homespar Elbise Malları; Ama bu durumda dikkatli olmalı
Kendi içlerinde güzel olan renkleri kullanarak seçilmiş sanat-gazlı. İçinde
Renk için sadece çözgülere bağlı olarak, gerçeğin akılda tutulması gerekir
yün dolgunun aşırı dokuması ile çok gizlenecektir.
Bu nedenle,
Karşılıksız veya boktan duracaklardı. Canlı mavi, güçlü turuncu,
Alevli kırmızı ve altın-kahverengi, çözgüde çizgilerde kullanılabilir
Yaklaşık on inç genişliğinde, yanlarda iki inç ölü siyah
ve her renk arasında. Dolgu bir soluk renk tonu olmalıdır
Fildişi beyaz veya limon sarı veya çok soluk bir bahar yeşili dokuma
Tümü. Bu, renk şiddetini değiştirir ve bir etki yaratır
Sonbahar yaprakları üzerinde hoar don. Basit bir dokuma olarak bunun bir
Güzel efekt, ama kaba turuncu renkli bir ipek nakış olduğunda,
dalgalı bir sap ve alternatif yapraklardan oluşan,
Her siyah şeridin merkezi, Linsey Woolsey'in basit uzunluğu
çok doğu görünümlü olarak adlandırılacak olana dönüştü ve
değerli nakış.

Bu, olası ve kolay mümkün olan uyarlamalardan sadece biridir.
poriyerler ve asma. Oldukça ve belki de eşit derecede popüler olan
renkli bir çözgü üzerinde çapraz renk olurdu. Bu durumda çözgü yapabilir
Fildişi beyaz, sarı, açık yeşil ve hatta daha koyu efektler için olun,
Beyaz Kırmızı, Koyu Mavi, Koyu Yeşil veya Siyah. Fildişi bir beyaz veya
Hafif çözgü rengi seçilmeli, çapraz renkler seçilmelidir
Çözgü tonuna özel atıfla. İçin güzel bir etki
Işık odası, fildişi renkli bir çözgüde dokuma yaparak yapılacaktır.
üstte ve aynı zamanda bir Roman gibi bir dizi dar şerit
atkı. Üstte bir parmağın gül rengi derinliği olmalı ve
Bu, fildişi üzerine dokunan bir ışık kırmızısı dolgusu ile elde edilecektir.
Beyaz çözgü. Sonra bir inçlik soluk mavi şeridi, bir inç
Altın, başka bir inç mavi; üç inç turuncu, sonra inç
mavi, altın ve mavi tekrar ve bundan sonra gül kırmızısı
Şerit çizgilerinin ne zaman olması gerektiğinde portiere uzunluğunun üçte ikisi
tekrar meydana gelir, bundan sonra kalan üçüncü bir
Daha derin kırmızı veya soluk yeşil.

Böyle bir portiere, etkisini tamamlamak için nakış gerektirmez,
Çünkü renk tonları narin olduğu kadar saf olsaydı, çok hoş olurdu
kendi içinde renk parçası.

Bu çeşidi veya asma tarzı atma avantajına sahip olur
Renk yükü yün ve hayvan lifinin uygun olduğu için
Renk üzerindeki tutuşunda sebzeden daha inatçı olun, soru
solma dikkate alınması gerekmez. Bu iki sanatsal homespun çeşidi, deney yapılabilir
Üretimde güzel ve sanatsal olan büyük bir şeyi kapsamak ve
Yine de, düz parça boyalı veya
İplik boyalı dokumalar. İplik boyalı malzemenin her zaman avantajı vardır.
biri çözgüde, diğeri dolguda olmak üzere iki rengin olası kullanımı,
Ancak bazı yerlerde, döşemede olduğu gibi, tarafından üretilen düz renk
Parça boyama tercih edilir. Linsey Woolsey Hızlı Boyalı ve
Çekici renk şüphesiz döşeme için iyi bir malzeme olurdu
Basit mobilyalar, gücü ve dayanıklılığı nedeniyle, ama
Bana öyle geliyor ki baş misyonu ve olası geleceği bir
olağanüstü sanat tekstili; sıkılığa ve esnekliğe sahip
el dokumasına ait ve aynı zamanda güzel olabilir
Renkli, sert aşınma ve makul derecede ucuz. Ben
El dokuma mal yok çünkü son kalifikasyonu değiştirmek için cazip
bunlara kıyasla ucuz olması veya ucuz olması gerekir
rekabetçi ekonominin her durumu altında üretilmiştir. Ve
Gerçek, yerli dokumalar, fiyatların fiyatlarını ödemekten emin,
Sadece oldukları için, _Hand ürünleri_.

Sınırlı bir şekilde sanatsal olanların bazılarını gösterdim
Pamuk veya keten çocuk bezlerine ve damasklara dokunmadan el dokuması,
Bunlar güç dokumalarıyla kolayca rekabet edemediğinden, ama ben
Dağın hayatlarında yapacağı farktan bahsedildi
Ufukları tarafından genişletilebiliyorsa, Güney'in dokumacıları
Sanat endüstrilerinin tanıtımı. Sadece neşeyi bilenler ve
Güzelliklerin üretilmesinin tazminatı değişimi gerçekleştirebilir
sadece daralmış nesiller için olan hayatlarda çalışabilir
fiziksel istekler; Ama tam olarak yapan birçok yetenekli Güney kadın var
farkına varın ve onlara girişi güvenle bırakabiliriz ve
Yerli üreticilerde sanatın teşvik edilmesi.




Mahalle Endüstrileri

Sözcükten sonra


Sık sık iç üreticilerle ilgilenen kadınlar tarafından sorulur,
Kârlı bir mahalle oluşturmak için nasıl işe gitmeli
sanayi. Bunu yapmak için yeri ve insanları bilmeli, endişeli
Çoğu ülke kadını çiftlik karı dışında bir şey kazanacak,
Hem çekingen hem de temkinlidir ve
pratik olmayan insanlar veya yabancılardan.

Her tarım topluluğunda bir veya iki ustaca veya
genel olmayan ve bunlar
memnuniyetle hesaba katar. Bir kadın yetenekli bir örgü olabilir
Tideler, danteller veya bez paspaslar; bir diğeri çuval bezi içinden çekilebilir,
Ve böylece kalın ve oldukça lüks görünümlü bir kapı mat inşa edin;
bir diğerinin eski moda bir tezgahı olabilir ve tüm
komşu; Ve bu basit sanatların her biri,
hangi bir endüstri inşa edilebilir, mahalle için önemli ve
Ülkenin toplamı.

Bunlar arasında bir bağlantı olmak isteyen şehir kadını veya kulüp kadını
Şeyler ve bir alıcı bunları geliştirerek veya uyarlayarak başlamalıdır. O
Tidelerin örgüsünü tüm ile ithal bir golf stoklamasını göstermelidir
En son dikişler, çizgiler ve soluklar ve iplik elde edilebilirse,
Kuşkusuz düzenli örgü böyle bir şey yapabilir. Ne zaman
İyi bir çift üretildi, şehir arkadaşı uzak bakmak zorunda kalmayacak
Kendisi olsa bile, bir "golf fiend" için kasaba tanıdıkları arasında
bir değil ve ona çorap ve expiciate göstermeli
esas üzerine: makine yapımı değil, el örtüsü; o
daha kalın, daha yumuşak, dokuma olanlardan daha iyi malzemeden yapılmıştır ve
Hepsi, herhangi bir dükkanda bulunmamak için, ancak
Olağanüstü bir örgü olan belirli bir kadın. Hepsi olacak
doğru ve aynı şekilde talep arttığında ve
mahalle endüstrisi. [İllüstrasyon: Lucy Rug]

Bir golf oyuncusunun nasıl bir talebin yaratılacağı söylenmesine gerek yok
el örtüsü çorapları veya her ikisi de
mallarının iyileştirilmesi ve bertarafı; Ama bu bir
Hayırsever bir amatör değil gerçek golf oyuncusu.

Diğer endüstriler için de aynı. Danışman onları incelemelidir,
onları geliştirin, uyarlayın ve ilk pazarı bulun, bundan sonra
kendi değerlerine göre satılacak.

Bildiğim kadarıyla, iyileştirme yolunda hiçbir şey yapılmadı
Çok güzel bir üretim olmasına rağmen, örme paspaslar veya kilimler
Çuval bezi boyunca paçavra çekme yöntemi üzerine kuruldu. Örme halılar
Onları tavsiye edecek çok şey var. Her türlü parçadan yapılabilirler,
en küçüğü bile; İyi giyerler ve kolayca güzelleştirilebilirler.

Bir bez halı veya bez halı endüstrisinin inşa edilmesi çok daha basittir
Madde, çünkü talep her yerde ucuz, dayanıklı ve
İyi renkli zemin kaplaması. Kendi deneyimlerime göre bunu buldum
Esas olarak gerekli olan şey, dokumacılara rengi öğretmektir
hoş ve kalıcı olmalı ve bunları iletişime geçmek
Paçavra ve çözgü kaynağı. Halılar kendilerini satıyor ve
Muhtemelen bunu yapmaya devam edecektir.

Kişinin kendi başına kullanılmasını istediğinde hatırlanması gereken şey ve
Diğer topluluklar, ticari bir temelden emin olmaları gerektiğidir.
Birden fazla kişiyi başlamaya teşvik etmeden önce ürünler
üretim ve talebin tam bir arzın öncesinde olması gerektiği.
Yazlarında gerçek faydalı olmak isteyen nazik ve ekili kadınlar
Komşular bunu gerçek bir görev bulacak. Hayatları içinde yatıyor
Ülke kadınının içinde yaşarken talep akımı,
Tedarik ve şehir kadının alanı köprülemesi çok daha kolay
çalışan komşusu arasında. Tüm iyi ve iyi kurulmuş
Endüstriler zamanında kendilerine bakarlar, ancak tüccara kadar
onları bulur ve kişisel kâr kama aralarında
Şeyler ve pazarları-her ikisini de teşvik etmek ve cesaretlendirmek-gibi görünüyor
Birbirlerine yardım etmek için her hayatta kadınların işi.





Projenin Sonu Gutenberg Halının Nasıl Yapılır Yapılır E -Kitabı, Candace Wheeler tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO MAKE RUGS ***

***** This file should be named 28109.txt or 28109.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/1/0/28109/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
