*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Learned Dissertation on Dumpling (1726) (Köfte Üzerine Bilgili Bir Tez (1726))
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 17, 2009  [eBook #28105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of A Learned Dissertation on Dumpling (1726),
by Anonymous, Edited by Samuel L. Macey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Learned Dissertation on Dumpling (1726)
       [and] Pudding and Dumpling Burnt to Pot. Or a Compleat Key to the Dissertation on Dumpling (1727)


Author: Anonymous

Editor: Samuel L. Macey

Release Date: February 17, 2009  [eBook #28105]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LEARNED DISSERTATION ON DUMPLING

*** START OF TURKISH PART ***
(1726)***

Louise Hope, Chris Curnow, Joseph Cooper ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

Yazıcının notu:

[İllüstrasyon] etiketleri ve benzerleri hariç, tüm köşeli parantezler [] orijinaldedir.

Augustan Yeniden Basım Derneği


DUMPLING
(Anonim)
(1726)

PUDİNG VE DUMPLING
_YANMIŞ TENEYE_. veya,
TAM ANAHTAR

DUMPLING ÜZERİNE
DİSERTASYON
(Anonim)
(1727)

_Giriş_
SAMUEL L. MACEY

Yayın Numarası 140
WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ
California Üniversitesi, Los Angeles

1970

* * * * *
* * *

GENEL EDITÖRLER

William E. Conway, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_
George Robert Guffey, _California Üniversitesi, Los Angeles_
Maximillian E. Novak, _California Üniversitesi, Los Angeles_

YARDIMCI EDITÖR

David S. Rodes, _California Üniversitesi, Los Angeles_

DANIŞMAN EDITÖRLER

Richard C. Boys, _Michigan Üniversitesi_
James L. Clifford, _Columbia Üniversite_
Ralph Cohen, _Virginia Üniversitesi_
Vinton A. Dearing, _California Üniversitesi, Los Angeles_
Arthur Friedman, _Chicago Üniversitesi_
Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
Earl Miner, _California Üniversitesi, Los Angeles_
Samuel H. Monk, _Minnesota Üniversitesi_
Everett T. Moore, _California Üniversitesi, Los Angeles_
Lawrence Clark Powell, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_
James Sutherland, _University College, Londra_
H. T. Swedenberg, Jr., _California Üniversitesi, Los Angeles_
Robert Vosper, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_

MUHABİR SEKRETER

Edna C. Davis, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_

EDITÖR YARDIMCISI

Roberta Medford, _William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_

GİRİŞ

_Dumpling ve Anahtarı Üzerine Öğrenilmiş Bir Tez_ (_Pudding ve
Dumpling Burnt to Pot_) on sekizinci yüzyılın ilk yarısındaki politik çekişmelerden ortaya çıkan tipik hicivli broşürlerdir.
Bu broşürler, yazarın hayal gücü ve yazım düzeyinin onları bugün bile keyifli bir okuma haline getirmesiyle ayırt edilir.
_Dumpling_ adlı eserinde yazar, Londra'daki aşçılar ve
yemek pişirme konusunda önemli bir bilgi sergiler; köfteyi sevmenin yozlaşmayı sevmek olduğunu ima ederek, Walpole da dahil olmak üzere bir dizi politik ve sosyal hedefe karşı etkili ve eğlenceli bir şekilde hicivli dolaylı bir
etki elde eder. _Key_ birçok yönden Swift'in 1726'da Walpole'a yaptığı iki gizli ziyaretten sonra saldırı altında olan merkezi figür olduğu ayrı bir broşürdür. _Dumpling_ on sekizinci yüzyıla ait bir broşür için uzun bir ömre sahipti ve 1770'e kadar yayınlandı. Dr. F. T. Wood, bunun Lamb'in _Kızartılmış Domuz Üzerine Tezi_'ni etkilemiş olabileceğini bile öne sürmüştür;[1] okuyucular bunu kendileri test etmek isteyebilirler. 

_Dumpling_ ve _Key_ ilk olarak Dr. Wood tarafından Henry Carey için talep edildi
(s. 442-447). Carey'nin (1687-1743) genellikle güçlü Savile ailesinin gayri meşru bir varisi olduğu düşünülür[2] ve üç oğlunu bu ailenin adıyla vaftiz etti. Muhtemelen en çok şarkı yazarı olarak tanınıyordu. "Sally in our Alley" bir klasiktir ve hatta İngiliz ulusal marşının yazarlığı konusunda bile zayıf bir iddiası vardır. Carey'nin _Dramatik Eserleri_ 1743'te, yani neredeyse kesinlikle kendi eliyle öldüğü yıl ortaya çıktı. Oyunların birkaçı başarılı oldu ve özellikle burlesklere _Chrononhotonthologos_ (1734) ve _The Dragon of Wantley_ (1737) değinilmelidir. _İkincisi, ilk yılında _The Beggar's Opera_'nın performanslarını bile geride bıraktı. Bu oyunlar yalnızca Carey'nin hiciv eğilimini göstermekle kalmıyor, aynı zamanda şiirlerinin önemli bir kısmı da bunu gösteriyor. Carey 1713, 1720 ve 1729'da her biri _Poems on Several Occasions_ başlığı altında üç farklı şiir koleksiyonu yayınladı. Şiirlerin birkaçı tekrarlanmış olsa da, neredeyse her zaman revize edilmiş olsa da, her baskı çok farklı bir koleksiyondur. Bu yüzyılda Dr. Wood tarafından bir baskı çıkarıldı.[3]

Dr. E. L. Oldfield'ın daha yakın zamanda geçersiz kılma girişimine rağmen, Carey'nin _Dumpling_ ve _Key_'in yazarlığı iddiasını güçlü bir şekilde desteklemeye meyilliyim.[4] On sekizinci yüzyılda _Dumpling_'in en az on baskısı vardı. İlk yedisi (1726-27) Carey'nin yaşamı boyunca ortaya çıktı ve bunlar (üçüncüsü hariç hepsini gördüm) daha sonra Carey'nin genişletilmiş _Poems on Several Occasions_ (1729) adlı eserinde kendi adıyla çıkan _Namby Pamby_ dizelerini içeriyor. Ayrıca Carey'nin kendi adıyla yayınlanan _Dumpling_'in (aslında mevcut sekizinci baskı) bir _"altıncı baskısı" da vardı, "T. Read için, Dogwell-Court, White-Friars, Fleet-Street, MDCCXLIV"de." _Namby Pamby_, _Key_'in ilk baskısına eklenmemiş olsa da, ikinci baskıda yer alıyor. Her iki baskı da Dr. Oldfield'ın "bir komşusuymuş ve Carey tarafından tanınıyormuş gibi görünüyor" dediği Bayan Dodd tarafından yayınlandı (s. 375). Dr. Wood, "Carey'nin 1726'da yayınlanan _Mocking is
Catching_ adlı şarkısını içeren bir folio sayfasının altında, _A Learned
Dissertation on Dumpling_ adlı eserin altıncı baskısının yakın zamanda yayınlandığı ilan ediliyor" diyor. (s. 442). Dr. Wood, bir dipnotta bu şarkının "_The
Musical Century_ (1740) adlı eserde _A Sorrowful Lamentation for the
Loss of a Man and No Man_ başlığıyla yer aldığını" ekliyor. Daha da çarpıcı olanı, _Poems_ (1729) adlı eserinde doksan bir madde olmasına rağmen, Carey'nin _Sorrowful Lamentation_ adlı eserini doğrudan _Namby
Pamby_'nin yanına koymuş olması.

Dr. Wood, _Dumpling_ için "genel üslubun Carey'nin oyunlarına ve şiir koleksiyonlarına önsözlerle çok benzediğini" (s. 443) savunuyor. Bu ifadesini güçlü bir şekilde desteklemek istiyorum.
Dr. Oldfield, nezakete yönelik dokunulmaz bir saygının "Carey'nin eserlerinde hiçbir yerde çelişmediğini" söylüyor... Yine de broşürler, açıkça Whigvari olmasının yanı sıra, _'Close-Stool' ve 'Clyster' türünden bayağılıklarla _passim_ dolu" (s. 376). Okuyucunun Carey'nin Northrop Frye'ın çok yerinde gözlemini karşıladığını görmek için _Namby Pamby_'den öteye bakmasına gerek yok: "Deha, neredeyse her büyük hicivciyi dünyanın müstehcen dediği şeye dönüştürmüş gibi görünüyor."

Broşürlerin "açıkça Whigvari" olması konusuna gelince, okuyucu alegoriye fazla bakmadan önce, merkezi saldırılardan birinin iyi bilinen Whig'ler Walpole ve Marlborough'a ve onların Dumpling'e olan iştahlarına (yani rüşvet ve ayrıcalıklara) karşı olduğunu fark edecektir. Dahası, _Key_'in merkezinde yer alan Swift'e yönelik saldırı, Dekan'ın Walpole ile yaptığı son iki özel görüşmenin, Dumpling karşılığında o liderin Whig partisine geri dönüşü haber verebileceği yönündeki çok gerçek korkuya dayanmaktadır. _Key_'in son sayfaları (s. 28-30) Swift ile Walpole arasında bir uzlaşma olasılığıyla ilgilidir ve bunun, eminim ki, saldırının ana hedefi olduğunu düşünüyorum. Şiirlerinde (_Poems_, Wood ed.,
s. 83, 86, 88 ve _passim_) Carey, broşürlerde (_Dumpling_, s. 1 ve _Key_, s. 15 ve _passim_) yaptığı gibi Whig ile Tory arasında durduğunu iddia ediyor.

Dr. Wood, _Dumpling_ ile Carey'nin açıkça Chesterfield Kontu'na hitap ettiği hicivli _Of Stage Tyrants_ (1735) arasında iki paralellik olduğunu algılayarak işaret ediyor. _Dumpling'in_ "O Braund, Patronum! Zevkim! Gururum" (s. [ii]) ifadesi şu hale geliyor: "O Chesterfield, patronum ve gururum"
(_Poems_, Wood ed., s. 104). Aşağıdaki pasaj,
"Rakip Harlequinlerin Tüm Maymun Hileleri" ile ilgilidir (_Dumpling_, s. [ii]),
şöyledir:

Saf doğayı ve basit sahneyi
Harlequinlerin tüm maymun hilelerine

tercih et (_Poems_, ed. Wood, s. 106). Daha da çarpıcı olanı _Key_'deki bir pasajdır: "Bay B[ooth], Bay C[ibber] ile konuşmak için
Bay W[ilks] ile konuşmuştu . . ." (s. 111). Bu, _Stage Tyrants_'daki şu satırlara benzerdir:

Booth bana her zaman dostluk ve saygı gösterdi,
Ve Wilks reddetmektense ileri gitmeyi tercih ederdi.
Yazma ekibine dehşet veren Cibber bile,
Benden sık sık yeni bir şey isterdi

(_Poems_, ed. Wood, s. 104).

Özellikle etkileyici olan, Carey'nin yalnızca Drury Lane'in üç yöneticisinden bahsetmekle kalmayıp, onlardan aynı sırayla ve kendisiyle aynı ilişki içinde bahsetmesidir. Eserlerin tarihlendirilebileceği broşürlerdeki birkaç son derece güncel tiyatro göndermesi, Carey'nin yaşamı, görüşleri ve yazılarıyla yakından örtüşmektedir. Drury Lane'in üç yöneticisi de Carey'nin _Poems on Several Occasions_ (1729) adlı eserine aboneydi. Bu eser, Chesterfield Kontu gibi Carey'nin varsayılan ailesiyle yakın akraba olan Burlington Kontesi'ne ithaf edilmişti. _Poems_ adlı eserde bu kişiler ve diğer birçok kişi (Pope dahil) Carey'nin adı altında _Namby Pamby_'yi görmüş ve _Namby Pamby_, _Dumpling_ ve _Key_'in aynı yazara ait olduğu sonucuna varmış olabilirler.

_Dumpling_ ve _Stage Tyrants_'ın ne kadar yakından birbirine bağlanabileceğini daha önce gördük; Okuyucu, _Namby
Pamby_'nin "So the Nurses get by Heart / Namby Pamby's Little
Rhymes" kısmını, _Key_'deki şu pasajla kendisi karşılaştırabilir: "D[ean] . . . . tüm Namby Pamby'sini . . . eski hemşirelerden toplamıştı"
(_Key_, s. 16-17).

Bodleian'da _Namby Pamby_'nin (1725?) "Parson Alberony ve Mizahçı İçin Özür'ün Yazarı
Yüzbaşı Gordon tarafından" erken bir kopyası vardır. Buradaki espri kesinlikle sadece Whig Gordon'un Whig Ambrose Phillips'e saldırmasına izin vermekle kalmayıp, aynı zamanda, ilişki yoluyla Gordon'un adını Walpole ve Marlborough'a yapılan saldırıyla ilişkilendirmektir. Buna bir paralellik var: Carey'nin "Majestelerinin Halefiyeti Üzerine Lilliputian Ode" adlı eseri, daha önce bahsedilen parçalardan yalnızca kısa bir vatansever kıtayla ayrılmış olarak _Poems_ (1729) adlı eserde yer aldı. Ancak
Huntington Kütüphanesi'nde, görünüşte Swift tarafından yayınlanmış olan neredeyse aynı bir versiyon (1727) bulunmaktadır.

_Dumpling_'in ilk altı baskısı 1726'da yayınlandı ve _Key_'in her iki baskısı da 1727 tarihlidir. Başlık sayfasındaki tarihler dışında, bu, Wilford'un _Monthly Catalogue_ (1723-30) adlı eserinin ilk girişleriyle sırasıyla Şubat 1726 ve Nisan 1727'de harici olarak doğrulanabilir. Swift'in İngiltere'ye ilk dönüş ziyareti (on iki yıl sonra Mart 1726'da) _Dumpling_'in yayınlanmasından sonraydı; ikinci ziyareti, _Key_'in yayımlandığı ay ile aynı ayda gerçekleşti ve bu da ona _ex post facto_ olarak_ _Dumpling_'in "1. Sayfadan 25. Sayfaya" kadar yazarlığını atadı (_Key_, s. ix).

Sir John Pudding ve Dumpling'i bu broşürlerde, onları sembolizme, Carey'nin yazdığını iddia ettiği alegoriye yaklaştıracak kadar yakınlaştıran bir çok anlam taşıyacak şekilde manipüle edildi (_Key_, s. 18, 24 ve 29). _Dumpling_'in _Key_'iyle bir araya getirilmesi, (hicivli arabesk için gereken izinle)
tarih boyunca ileri geri hareket eden bir dizi alegoriyi açıkça ortaya koyuyor. Çeşitli aşamalarda, Sir John Pudding (görünüşte Brawn [veya John Brand], Queen Street'teki Rummer'ın Dr. King'in _Art of Cookery_ [1708] adlı eserinde görünen ünlü aşçısı), Kral John, Sir John Falstaff, Walpole, Marlborough ve hatta Kraliçe Anne ile özdeşleşebilir hale gelir (cinsiyetlerdeki değişiklik için bkz. _Key_, s. 18). Bunların hepsi Dumpling'den hoşlanırdı ve zevkleri görünüşte onaylanırken aynı zamanda hicivsel dolaylılıklarla ağır bir şekilde baltalanır. Doğal olarak, Walpole (bir Dumpling Yiyen olmasına rağmen) önemli ölçüde ihtiyatla karşılanır. Carey bizi onun kötü bir kronolog olduğu konusunda uyardı (_Key_, s. 21) ve Sir John Pudding (Walpole veya Marlborough [ö. 1722]), _Dumpling_'in sonunda "bu DUMPLEID'in Kahramanı" olarak anılan, geçmiş zamanda
anılmasının haklı bir nedeni vardır.

Dumpling masalı, _lanx satura_'nın gerçek ruhuyla, Carey'nin
dolaylı olarak geleneksel on sekizinci yüzyıl hedeflerinin tamamına
saldırmasına olanak tanır. Müzisyen ve hicivci olarak, muhteşem bir doruğa ulaşır ("Dumpleid"inin 19-24. sayfaları) ve bu da on sekizinci yüzyılın başlarındaki broşür yazımında en iyi sürekli
virtüözlük gösterilerinden biriyle sonuçlanır.

Metinleri takip eden notlar, çağdaş göndermelerin bir kısmına işaret eder, ancak okuyucu kesinlikle bazı göndermeleri ve daha hassas ironileri kendisi için tanımak isteyecektir. Yazarın _Dumpling_ kitabının 17. sayfasında belirttiği gibi:

Keşke bu küçük girişimim, Antik Çağ'ın küflü Kayıtları arasında yolunu
kazıp Sir John'un Asil Eylemlerini Gün ışığına çıkaracak
_Pudding Kafalı Antikacı_ birini harekete geçirebilseydi!

Hangi bilim insanı reddedebilir?

Victoria Üniversitesi

GİRİŞ NOTLARI

1. "Kuzu İçin On Sekizinci Yüzyılda Orijinal Bir Eser", _RES_, V (1929), 447.

2. Bir istisna, "Henry Carey'nin Hayatı ve Eserleri" adlı yayınlanmamış doktora tezinde (Pensilvanya Üniversitesi, 1967), s. xxix-xxx ve _passim_ adlı kitapta bu ilişkiyi reddeden Henry J. Dane'dir.

3. _Şiirler_, ed. F. T. Wood (Londra, 1930).

4. "Henry Carey (1687-1743) ve Bazı Sorunlu Atıflar," _BNYPL_,
LXII (1968), 372-377.

BİBLİYOGRAFİK NOT

_A Learned Dissertation on Dumpling_ (1726) ve
_Pudding and Dumpling Burnt to Pot_ (1727) adlı eserlerin bu faksimileleri Bodleian Kütüphanesi ve British Museum'daki
kopyalardan yeniden üretilmiştir.

* * * * *
* * * *
* * * *

DUMPLING
üzerine
Bilgilendirilmiş Bir
Dissertation;

Its Dignity, Antiquity, and Excellence.

With a Word about PUDDING.

Ve

Publick için
Büyük Fayda Sağlayan
Diğer Birçok Faydalı Keşif.

_Quid Farto melius?
    Huic suam agnoscit corpus energiam,
    Suam aciem mens: ------------
    ---- Hinc adoleverunt praestantissimi,
    Reipublicae commodum'dan merhaba Fartophagi._

        _Mab._ de Fartophagis, _lib._ iii. _cap._ 2.


  _LONDRA._

  _J için basılmıştır. Roberts, Oxford-Arms Geçidinde,
  _Warwick şeridi_; Kitapçılarda Satılan ve
  _Londra_ ve _Westminster_. 1726. [Fiyat 6 _d._]




[Dekorasyon]

  İLE
  Bay BRAUND.


EFENDİM,

Paralı Asker _Yazarlar_ Büyükleri pohpohlasın ve
İlkelerini Çıkar ve Hırsa tabi tutsun, bu tür
aşağılık Görüşleri küçümsüyorum; Sen benim gözümde sadece Üstünsün: Sana
Bir Siyaset-Birliği'ndeki
en Faydalı Üye olarak bakıyorum,
ve senin Sanatın diğerlerinden çok daha üstün: Bu nedenle,

_Tu mihi Mecaenas Eris!_

Ey BRAUND, Patronum! Zevkim! Gururum!
Çalışmalarımı nazik bir İncelemeyle
zevklendirmekten çekinme.
Daha önemli
Endişelerini bir süre askıya al ve
Benim bu küçük _Fricassee_'mi tatmaya tenezzül et.

Bunu seni kulağından ısırmak için yazmıyorum, (_yani_)
bir veya iki Gine'nin seni pohpohlamak için: Hayır; Gerçek bir _Mantı Yiyicisi_ olduğum için, Görüşlerim tamamen
_Epikürcü_ ve en büyük Umutlarım
sizin akıllı Elinizin
hazırladığı
bir
seçtiğim_ zarif şeye katılmaya odaklanmıştır. Parayı sadece sizin
zarif Eğlencelerinize
kabul etmemi sağlayan bir Bilet olarak görüyorum;
benim için
Rakip
_Harlequins_'in tüm Maymun
hilelerinden veya
Çatışan
_Tiyatroların_ _Kukla Gösterisi_ Gösterişinden
çok daha
Hoş.

Beni sık sık Şehrin Avlusuna çağıran Bağımlılık ve Katılımın
vebası ve yorgunluğu,
dayanılmazdı,
ancak sizin
Yeni Bond-street'i_ sizin Zarif
_Hayvanlarınızla_ süsleyen
Zarif ve Minnettar Müridiniz AUSTIN'de bulduğum Rahatlama olmasaydı. Gerçek _Mantı Yiyenler_ için bu kadar baştan çıkarıcı bir İşaret asan kişi de Gelenek'ten sapmaz. Birçok kez ve sık sık, yüz hatlarınıza zevkle baktım ve onlarda görkemli Atanız Sir JOHN BRAND'in, kaba bir şekilde Sir JOHN PUDDING olarak adlandırılan, tam olarak aynı çizgileri çizdim.

_İngilizce_ yazımımızın bozulması, BRAND ile BRAUND arasında bir Ayrım
görünümüne izin verse de, aslında bunlar bir ve aynı şeydir. BRAND'in, diğer adıyla BRAUND'un eski malikanesi, _Middlesex_'teki Kilburn yakınlarında, Sir JOHN BRAND'in malikanesiydi ve bugün bile BRAND olarak anılıyor,
ancak şu anda MARSH Ailesinin mülkiyetindedir.

Öyleyse, o Büyük Adamın Belinden Doğrudan Erkek Soyundan gelen
Birine ne tür Onurlar borçluyuz! Bunun Sana Kendine değer vermeyi öğretmesine izin ver; bu, Dünyaya, BRAUNDS Ailesine ne kadar borçlu olduklarını hatırlatsın; özellikle de, sadece İsmi değil, aynı zamanda
Şanlı Atanızın Erdemlerini de miras alan SİZE. Ben,

EFENDİM,

Aklınıza gelebilecek her türlü
Saygı ve Minnetle,
En
İtaatkar Hizmetkarınız, _&c._

Sayfa 5. satır 15, _&c._ _Barnes_ için _Brand_'i okuyun.

[Dekorasyon]

Bir

Bilgilendirilmiş Tez



KÖFTE;

Onun Onuru, Antik Çağı, _&c._

Mantı Yiyenler kısmen eski _Epikürcü_ ve kısmen _Peripatetik
Mezhep_'ten türemiş bir Irktır; ilk olarak _Britanya_'ya _Julius Cesar_ tarafından getirildiler; ve orayı Bolluk Diyarı olarak buldukları için
akıllıca bir daha asla Eve dönmemeye karar verdiler.
Doktrinleri Amfibidir ve daha önce bahsedilen iki Mezhepten _Parti
per Pale_ oluşur; _Peripatetik_'ten, bir Yemeği sindirmek veya
İştah
yaratmak için uygun bir Yöntem olarak Yürüme Prensiplerini türetirler; _Epikürcülerden_,
tüm Hazların iyi
Yeme ve İçmeyle kavrandığını savunurlar: Ve onların
Görüşleri o kadar kolay benimsendi ki, her gün birçok
Müslüman üretti; ve sayıları Çağdan Çağa
muazzam bir şekilde arttı, öyle ki
şu anda tüm Ada
onlarla dolup taşıyor.
Yeme ve İçme
aramızda o kadar Geleneksel hale geldi ki
tamamen unutmuş ve eski Oruç
Töresini bir kenara bırakmış gibiyiz: Eskiden olduğu gibi Eczanelerde Şarap Satmak
yerine, her Sokakta iki veya üç
Meyhane var, en azından bu Köfte Yiyenler
Yolda bayılmasınlar; hayır, _Bacchus_ Davasında o kadar gayretliler ki, aralarından bir Şef, _Londra_'nın her sokağında ve _İngiltere_'nin her Pazar Kasabasında _kendisine ait_ bir Tavernası olana kadar asla dua etmeyeceğine yemin etti. O zaman _Zaman içinde ne bekleyebiliriz? Çünkü bilinçsiz Derecelerde, _Toplulukları o kadar kalabalık ve korkutucu hale geldi ki, _Sayısızlar; diğer Grupların _Toplantıları var, ama Mantı Yiyenler nerede toplanabilir? _Onları barındıracak kadar büyük bir Yer neresi! _Banka_, _Hindistan_ ve _Güney Denizi_ Şirketlerinin Genel Mahkemeleri, _Hür Masonlar_ ve _Gormogonlar_'ın Bölümleri var; hayır, Dostlarımız _Quaker'ların_ Yıllık Toplantıları var. Ve bunlardan herhangi birinin
Mantı Yiyenler olabileceğini kim hayal edebilirdi ki? Fakat durum böyledir,
Mantı Yeme Doktrini şimdiye kadar aralarında
kabul görmüştür ki, sadece Mantı değil, aynı zamanda _Pudding_ yerler, hem de bunları da azımsanmayacak miktarlarda.

Mantı gerçekten de daha eski bir gelenektir,
ve _Yabancı_ Kökenlidir; fakat ne yazık ki, o
Mantılar neydi? Birlikte ıslatılmış,
nemlendirilmiş ve biraz haşlanmış Yağla
yapışmış birkaç Mercimekten başka bir şey değildi, bizim Kumlu veya Yulaflı Pudingimize pek benzemiyordu; yine de
eski _Romalılar_ arasında o kadar Saygındılar ki, bu Mercimek Mantılarının ilk
Mucidi olan _Fulvius Agricola_ için bir
Heykel dikildi. Halkın Modern Projektörlerimize Gösterdiği Minnettarlıktan Ne Kadar da Farklı!

_Romalılar_, fatihlerimiz olmalarına rağmen, kendilerini Atalarımız tarafından Köfte konusunda çok geride buldular; _Roma_ Köfteleri, _Britanyalılar_ tarafından yapılanlarla, bir Taş Köfte'nin bir İlik Pudingi ile kıyaslanamazdı; gerçi o zamanlar _İngiliz_ Köfte'si, bizim Taş Köfte dediğimiz şeyden biraz daha iyiydi, çünkü Un ve Sudan başka bir şey değildi: Ama her nesil daha da akıllandıkça, Proje geliştirildi ve Köfte, Puding oldu: Bir Projektör, Süt'ün Sudan daha iyi olduğunu buldu;
bir diğeri Tereyağı'nı tanıttı; bazıları İlik, diğerleri Erik ekledi; ve bazıları da Şeker Kullanımını buldu; böylece,
Doğrusu, bu Puding Projektörlerinden herhangi birinin Soyağacını veya Kronolojisini nereye koyacağımızı bilmiyoruz,
bu kadar çok Puding yiyen, ancak bu en asil Bilimin ilk Profesörlerine karşı çok nankör davranan, Tarihte bir Yer
bulamayan Tarihçilerimizin Kınamasına.

Yumurtaların icadı tamamen tesadüfiydi, bunlardan ikisi veya üçü bir Raf'tan iyi bir Eşin yaptığı bir Pudinge
kadar gelişigüzel yuvarlandı, kendini Pudingini atmak veya Yumurtaları bırakmak zorunda buldu, ancak Yumurtaların masum Niteliğinden, hiçbir İyilikleri olmasa bile, hiçbir Zarar
vermeyecekleri sonucuna vardı. Kabukları dikkatlice seçtikten sonra hepsini akıllıca bir şekilde karıştırdı; Sonuç kolayca hayal edilebilir, Puding bir Puding Pudingi oldu; ve Yumurtaların Kullanımı
o zamandan itibaren Tarihini aldı. Kadın, Kral _John_ için Puding yapmak üzere
Mahkemeye gönderildi, o zaman
Asayı sallıyordu; ve öyle bir itibar kazandı ki
tüm Ailesinin
yapımıydı. Bu Paragrafı, Puding Tarihinin bu önemli Bölümünü
Wilsden-Green'li
Bay _Lawrence_'dan, günümüzün en büyük Antikacısından aldığımı
söylemeden bitiremem.

O zamandan itibaren _İngilizler_ Pudingleriyle o kadar ünlü oldular ki,
Bugüne kadar
Dünyanın her yerinde Puding Yiyenler olarak anılıyorlar.

Onun ölümünden sonra, Oğlu itibar kazandı ve
Kralın baş aşçısı yapıldı; ve Pudingler konusundaki ünü o kadar büyüktü ki, Krallığın her yerinde ona _Jack Pudding_ denirdi, gerçi Gerçekte, gerçek adı _John
Brand_ idi, Mutfak Kayıtlarında bunu
bulacaksınız: Bu _John Brand_ veya _Jack-Pudding_, ona istediğinizi söyleyin, _Fransızlar_ ona _Jean Boudin_ der,
çünkü ünü _Fransa_'ya ulaşmıştı, Kral _Jack_'i Puding-Üreticisi olarak
sahip olmak için Dünya'yı verirdi. Bu _Jack Pudding_, diyorum ki, Annesinden bile daha büyük bir Favori oldu, öyle ki
Kralın Ağzı kadar Kulağı da emrindeydi;
çünkü Kral, bilmelisiniz ki, Puding'in güçlü bir Aşığıydı; ve _Jack_ ona bir Saç _gibi_ yakışıyordu, bir Puding'in nasıl en iyi şekilde yapılacağını biliyordu; Hiçbir Puding ona
yanlış gelmedi, Çakmaktaşından bir Puding yapardı,
karşılaştırmalı olarak konuşursak. Yaptığı
birçok Puding çeşidini saymaya gerek yok, örneğin
Sade Puding, Erik Pudingi, Kabak Pudingi, Yulaf Pudingi, Havuç Pudingi, Soslu Puding, Ekmek Pudingi, Çiçek Pudingi, Suet Pudingi ve kısacası,
sadece
icat edilen ve ismini daha önce bahsedilen _Boğa ve Ağız_'ın İyi Dostlarından alan
Titreyen Puding hariç her Puding,
bu Projeksiyona
birçok Sahtekâr olmasına rağmen. Fakat Kahramanımızı bu Puding yiyen Hükümdarın gözünde en çok yücelten şey, Pudingin İkinci Baskısıydı, o, Pudingleri Kızartma Sanatını icat eden ilk kişiydi ve bunu o kadar Mükemmel yaptı ki, Kral'ın (Soğuk Pudinge karşı ölümcül bir tiksintisi vardı) beğenisine o kadar çok uydu ki, bunun üzerine onu Gridiron Şövalyesi ilan etti ve ona o Nişan'ın Nişanı olan Altın Gridiron'u verdi, ki bunu her zaman Hükümdarının Lütfunun bir İşareti olarak taktı; kısacası, _Jack Pudding_ veya Sir _John_, iyi Kral _John_ ile her şeyde birlikte oldu; onsuz hiçbir şey yapmadı, onlar Parmak ve Eldivendi; ve eğer Gelenek'e inanırsak, çok iyi Dostumuzun _Magna Charta_'da küçük bir
Eli yoktu. Eğer öyleyse, tüm _İngilizler_ ona ne kadar borçludur? Bu Harika Adam'a Şeref vermek için kurulan Gridiron Tarikatı'nın ne kadar itibarı olmalıdır? Ama ne yazık ki! Liyakat ne kadar çabuk unutulur? Kaba insanlar en ciddi şeyleri ne kadar küstahça alay konusu yapar ve en ciddi Şeref Kupalarıyla alay eder? Çünkü şimdi bir Panayırdaki her Aptal veya Şarlatan Sahnesindeki her Deli, _Jack Pudding_ olarak adlandırılır, Sırtında bir Gridiron ve en asil Gridiron Tarikatı'yla alay etmek için kalçasında büyük bir Gözlük çifti vardır. Ama onların Gözlükleri, işine olan yorulmak bilmez Çalışması ve o gizli Bilimdeki derin Çalışması onu kör eden o büyük Adam'ın Anısına dair en nankör Yansımadır; Bu talihsizliği gidermek için, her zaman onu takip eden bir 'Squire' vardı, Şerefinin Burnuna eyerlemek ve çok yakındığı Görme Kusurunu gidermek için kocaman bir Gözlük taşıyordu. Fakat böyle bir Mutsuzluğun Alaydan çok Merhameti hak edip etmediğini, tüm iyi Hıristiyanların Kararına bırakıyorum: Şunu söylemeden edemeyeceğim, bu göbekli adamların sevgili Sir _John_'un ünvanını ve başarılarını gasp ettiğini gördüğümde, kendimi her zaman tutamıyorum. Hatırlıyorum, bir keresinde Kızgınlığımı normalden biraz daha ileriye taşımıştım; o Serserilerden birine öfkeyle saldırırken, Gridiron'u sırtından ve Gözlükleri A--e'sinden koparmıştım; Bunun için
tutuklandım, Pye-powder Mahkemesi'ne götürüldüm ve
o muazzam Mahkeme tarafından en ağır
Acı ve Cezalara
mahkûm edildim.

Bu beni gerçekten biraz evcilleştirdi, öyle ki
Parmaklarımı kendime saklıyorum, ama aynı zamanda
Dilimi bir Şeytan gibi
akıtmama izin veriyorum:
Aşağılık alçaklar,
bağırıyorum, bu alçaklarla
nerede karşılaşırsam karşılaşayım?
Sir
John Pudding_'in Adını ve Şerefini kendinize atfetmekten
vazgeçin?
Kendinizi
Zanies_, _Pickled-Rings_, _Punchionellos_ olmakla yetinin, ama
Pudding_'in asil Adını rezil etmeye cesaret edemeyin:
Avlakların
Yaygaralarına ve Kötü Davranışlarına rağmen, bu apaçık Adaletsizlik parçasına karşı Tanıklığımı vermekten
vazgeçemem.

Bu nedenle, böylesine asil bir Düzenin kaybolması veya en azından ihmal edilmesi ne kadar yazık. _Kit-Kat Kulübü_ adı altında ortaya çıktıklarından beri,
Gridiron'un gerçek Şövalyeleri hakkında hiçbir Hesap almadık:
Onların
Sahip olduğu, Sir _John_'un kendisinin giydiği Altın Gridiron'du; aynı Gridiron,
o Asil Derneğin
Başkanı olan
en yaratıcı Bay _Richard _Estcourt_'un göğsüne saygınlık kazandırıyordu.

_Quis talia fando temperet a Lachrymis?_

Gridiron'un veya o mükemmel
İnsanlar Bedeninin Kalıntılarının başına ne geldi, umarım Zaman
keşfedecektir. İnanıyorum ki Dünya, bu tür
Keşifler için çok iyi Dostum _J----
T----_ Esq'a minnettar olmalı; O Saygıdeğer Meclis'in Kapıcısı olma şerefine sahip olan.

Ama Sir _John_'a geri dönelim: Zekası Kral'ı ne kadar meşgul ederse,
Görkemi Düşmanlarını o kadar korkuturdu,
Onurlarıyla birlikte artardı. Sadece Saraylılar onu bir Adam olarak okşadılar,
Köfte yemeyi Mükemmelliğe ulaştıran ilk kişi olarak. Kral John bile onu tamamen severdi; Sezar'ın Zihniyetinde olduğu için, yani,
Zayıf,
Sıradan
Balık-bağırsaklı Sefillere karşı doğal bir Antipatisi vardı; sadece _Şişko
Adamları ve Geceleri Uyuyanları severdi; ve tüm Sarayı onlardan oluşuyordu. Şimdi Sir John'un Yöntemi, her _Pazar_ Sabahı, Saraylılara bir Kahvaltı vermekti, bu Kahvaltı her Adamın kendi
Köfte ve
Bir Bardak Şarap'ıydı; çünkü bilmelisiniz ki, o aynı zamanda
Şarap Mahzeninin Yeoman'ıydı.

Bu, Saray'da aylak aylak dolaşan bazı
Serseri Rahipler için büyük bir Göz Yarası ve Yürek Yakıcıydı; Davet edilmediklerini büyük bir Öfkeyle karşıladılar ve
Eteklerine o kadar yakın durdular ki, onu
Açığa Çıkarana
kadar hiç dinlenmediler. Doğal olarak çok aceleci olan Kral'a, Sir John'un Şarabıyla kaçtığını ve Sevgililerini kendi masrafıyla ziyafet çektiğini söylediler; ve sadece bununla kalmayıp, onun hayatına karşı bir Plan oluşturduklarını, vicdanlarında keşfetmeleri gerektiğini söylediler: Sir John'un sadece bir Sapkın değil, aynı zamanda bir Pagan olduğunu; daha da kötüsü, bir Cadı olduğundan ve Majestelerini bir Puding Üreticisine karşı o açıklanamayan düşkünlüğe
büyülediğinden korkuyorlardı. Kral'a, bir Pazar sabahı, sabah ayininde olmak yerine, kendisinin ve Üçlü Rahiplerinin Hum-jum, hepsi bir arada,
birçok Cehennem ve Şeytani Tören gerçekleştirdiklerini temin ettiler. Kısacası, Kral'ı Ay'ın Yeşil Peynirden yapıldığına inandırdılar: Ve Masumların nasıl İhanet edilebileceğini ve en iyi Niyetlerin nasıl çarpıtılabileceğini göstermek için, Kral'a, Kendisinin ve Ortaklarının Ceres'e Kurbanlar sunduklarını söylediler: Ne yazık ki, yedikleri tek şey Köftelerdi. Eritilip üzerlerine dökülen Tereyağı'na, bu aşağılık Alçaklar _İçecekler_ adını verdiler: Ve Köfte yiyenlerin dostça Kompozisyonlarına _Baküs Ayinleri_ adını verdiler. Aralarından iki veya üçü tatlıya düşkün olduğundan Köftelerinin üzerine biraz Şeker serperlerdi; bu bir _Papalık Adak_ olarak temsil edildi. Kısacası, onların tek bir Eylemi değil, bu Alçak Rahiplerin Suç saydığı ve zavallı Sir John'un Atılmasına kadar Kralı asla yalnız bırakmadıkları. Kral bunu en büyük İsteksizlikle yaptı; ancak bunu Dini bir Endişe haline getirmişlerdi ve bundan zevk alamadı. Ancak Sonucunu not edin: Kral daha sonra hiç eğlenmedi ve uzun süre _Swineshead_ Manastırı'nda bir Rahip tarafından zehirlendi. Sonra çok geç oldu Hatasını gördü; sonra Sir John'un Kaybına hayıflandı; ve son Anlarında, Ah! Keşke sevgili _Jack Pudding'imden_ hiç ayrılmasaydım! Keşke Puding ve Dumpling'i hiç bırakmasaydım! O zaman hiç bu kadar aşağılık bir şekilde Zehirlenmeseydim! asla
bu haince Dünyadan gönderilmedi!----Bu iyi Kral böyle yakındı: Ama ne yazık ki, Rahip ona
Felaketi vermişti ve Şikayetler
etkisizdi.

Bu arada Sir _John_,
_Norfolk_'a çekilmişti, burada dağınık Bilgisi genel olarak İlçenin İyiliği için kendini
yayıyordu; ve tam da bu nedenle _Norfolk_ o zamandan beri Köfteleriyle
çok
ünlü oldu. Kralın Ölümüne son anına kadar ağıt yaktı; ve Rahipler tarafından
zehirlenmeye karşı o kadar dikkatliydi ki, Ölüm Gününe kadar
bir Gofrete bile dokunmadı; Ve eğer Din Adamlarının
daha az-düzenli kısmından bazıları onun yakın
Dostları olmasaydı ve her gün Köftelerinden yemeselerdi, şüphesiz
elinden alınmış olurdu; ama onlar onun için, Köfteleri uğruna
Geçit'te durdular, Sir _John_ gittiğinde, bir daha asla
benzerini
yaşayamayacaklarını bilerek.

Ama bizim şakacı Şövalyemiz, uzun süre güvende olmak için
konuşmaktan çok uzaktı; çünkü sonraki Saltanat döneminde Ceketinde bir Delik açılmıştı ve zavallı Sir _John_'un tüm
Malları ve Taşınmazları Kral'ın Kullanımına
el konmuştu. O zaman onun için hareketlenme zamanı gelmişti; ve Mahkemeye
gitti, Topraklarını geri almak için, _&c._ orada Davasını
taşıyacak kadar
Dostları olduğundan şüphe duymadan.

Ama ne yazık ki! Nasıl da yanılmıştı; orada onu tanıyan tek bir Ruh bile yoktu; Hamallar bile ona kaba davrandılar. Boşuna Kral'a Erişim için çabaladı, Davranışını haklı çıkarmak için.
Boşuna Mahkeme Lordları ile Tanışmaya çalıştı; ve eski Nezaketleri, onlara eski Nezaketi hatırlatmak için biçti; Puding yendi,
Yükümlülük sona erdi: Bu da Sir _John_'un o mükemmel Atasözünü yazmasına neden oldu, _Pudding'den tek kelime bile yok.
Ve tüm Araçların etkisiz olduğunu görerek, Mahkeme'yi büyük bir Sevinçle terk etti; ama yine de onlara kendi yolunda sert bir Şaka yapmadan değil, ki bu şuydu; Kral'ın Sofrasına bir Puding gönderdi, _Saray Pudingi_ veya _Vaat Pudingi_ Adı altında. Bu Pudingi büyük Övgülerle yola koymayı ihmal etmedi; Kral'a, orada Saraylıların Vaatleri ve Dostluklarının Hiyeroglif Tanımını bulacağını garanti etti.

Bu bazı spekülasyonlara yol açtı; ve Kral'ın Hekimi, Sir John'un onu zehirlediğini bilmeden, Kral'ın Pudingi tatmasını engelledi.

Ancak, Puding kesildiğinde ne kadar büyük bir Kahkaha Krizi yaşandığı kolayca tahmin edilebilir, sadece Macunla kapatılmış büyük bir Mesane ortaya çıktı: Mesane Rüzgarla doluydu ve başka hiçbir şey yoktu, sadece bir Kağıt Rulosuna yazılmış ve Mesane tamamen
doldurulmadan önce varsayıldığı gibi
yerleştirilmiş şu Şiirler hariç:

Bir Mesanedeki Wynde gibi, Lordların vaadi ve mayalanmasıdır; ne istediklerini merak ettiler,
onun sahtekarlığında öyle ikiyüzlü oldular:
Çünkü onlar yürekten bir şey düşünebilirler,
ve onun konuşmasında başka bir şey isterler:
ve tatlı ve belirgin olan,
sahte ve aynıdır.
ve hizmete ihtiyacınız olduğunda,
pardie ne dizginleyecek ne de kurtaracaktır.
ama sembol bittiğinde,
onun nezaketi tamamen unutulmuştur.

Bu Macera, Masadakilerden
çeşitli Yapılarla karşılaştı: Bazıları Güldü; diğerleri Kaşlarını çattı. Fakat
Kral Şakayı doğru tarafından aldı ve
açıkça güldü.

Mısralar, kendi başlarına sadece iğrenç olsalar da, yine de
o Günlerde katlanılabilir olarak geçti: Hayır, Kral onlardan
çok memnundu ve onları fırsat buldukça
Saraylılarına oynadı; onları pohpohlayıcı bir nutuk
ortasında durdurur ve bağırırdı, _Puding
Tek Kelimesi_. Bu onları son derece korkutur ve
kırıklığa uğratırdı; Atasözü uğruna Sir _John_'a bin kez küfür ettiler: ama hiçbir
amaç için; çünkü Kral ona özel bir Dinleme verdi:
Bunda Majestelerini masumiyeti ve dürüstlüğü konusunda o kadar iyi tatmin etti ki, tüm Toprakları
iade edildi. Kral onu eski görevine
yerleştirmek isterdi;
ama o bunu alçakgönüllülükle reddetti, ama aynı zamanda Majestelerine her türlü Puding için en mükemmel
Makbuzlar Kitabını sundu: Majesteleri bu Kitabı
hayal edilebilecek en büyük nezaketle kabul etti ve
en büyük Nadirlikleri arasında sakladı.

Fakat yine de, en iyi Talimatlar, asla bu kadar sıkı bir şekilde takip edilmese de, her zaman bu kadar başarılı bir şekilde yerine getirilmeyebilir, bu yüzden Kral'ın Aşçılarından hiçbiri Sir _John_ gibi bir Puding yapamazdı; hayır, gözlerinin önünde bir Puding
yapmış olsa da, aynı Malzemelerden onlar benzerini yapamazlardı. Bu da eski
Dostları olan Rahiplerin bunu Cadılığa bağlamasına neden oldu ve şu anda Şeytan'ın onun Yardımcısı olduğu bildirildi. Fakat
iyi Kral _Harry_ bu şekilde geçiştirilemezdi; Puding iyiydi, midesine çok iyi oturuyordu ve en ufak bir Vicdan Pişmanlığı olmadan çok lezzetli bir şekilde yiyordu.
Kısacası, Sir _John_ onların
Dişlerine rağmen itibar kazandı: Kral neşeli bir Şakayı severdi; ve Sir _John_'un Bütçesi her zaman Kelime Oyunları, Bilmeceler ve
Carrawitchet'lerle doluydu; Rakiplerine karşı oynadığı
Kibrit Çöpleri ve Sinekliklerini de unutmamak gerekir ki, Kral bunlara
yanları çatlayana kadar gülmüştür. Sir John, çok büyük bir Bilgin olmasa da, kendini ifade etmenin mutlu bir yoluna sahipti: Çok etkileyici bir hitabete sahip bir adamdı ve asla dikkat çekmeyi başaramazdı: Yüzünde bolluk ve iyi huyluluk vardı; Kasları asla Öfke veya Tefekkürle çarpıtılmazdı, ancak ebedi bir Gülümseme Ağzının köşelerini yukarı doğru çekerdi; Gözleri bile gülerdi; ve Çenesine gelince, üç katlı, aşağıya doğru sarkan, lüksünün damlalarıyla parlayan güzel, peynir altı suyu renginde bir sakalı vardı; çünkü onun büyük bir Epikür olduğunu ve çok Duyarlı bir Ağzı olduğunu bilmelisiniz; kendisi için hiçbir şeyin fazla iyi olmadığını düşünürdü, tüm özeni
Karnına yönelikti; ve Damağı o kadar zarifti ki, mükemmel bir Tatma Standardıydı. Böylece Yemekte zarafetin tamamını ona borçluyuz: Çünkü Puding onun tek yeteneği değildi, her türlü Yenilebilirlikte büyük bir Virtüözdü; ve Şekerleme-Güzellikleri konusunda Lambert'ten geride kalsa da, _Brawnd_, _Lebec_, _Pede_ veya diğer büyük Yemek Ustalarından aşağı değildi; bir Fricassee'yi bir Pancake kadar
da pişirebilirdi: Ve günümüzde revaçta olan Kickshaw'ların çoğu, başka İsimlerle birlikte, sadece onun İcatlarıdır; çünkü bizim _Fricassee_ dediğimiz şeye o _Pancake_ derdi; örneğin,
Tavuklu Pancake, Tavşanlı Pancake, _&c._
Hayır, _Fransızlar_ Pudinge _İngiliz_
Fricassee derler, bugüne kadar.

Karnında Puding Olan Bir Tavşanı Kızartmak İçin Kendimize Çok Değer Veriyoruz; Ne yazık ki Karnında Puding Olan Bir Öküzü Kızarttı. İcat ve Düzenek İçin Onun Gibi Bir Adam Yoktu: Ve Sonra Uygulama İçin, Cömert Tasarımlarını
tamamlamak İçin Hiçbir Emek ve Zahmetten Kaçınmadı.

Keşke Bu Küçük Girişimlerim
Bir Puding Kafalı Antikacıyı
Küflü Antika Kayıtları Arasında Yolunu Kazmaya Ve Sir John'un Asil Eylemlerini
Işığa Çıkarmaya
Başlasa! O zaman onu Sahnede görmemiz uzun sürmeyecek. Sir _John
Falstaffe_ o zaman Sir _John
Pudding_ için bir Karides olacak, Unutulmuşluktan kaldırılıp
İyi Beslenmiş, İyi Okumuş,
İyi Maaşlı _C-- J----_ Esq'nin
Her Şeyi Canlandıran Kalemi tarafından yeniden canlandırıldığında; hepsi bu kadar da olmayacak; çünkü
Pastacılar, seçkin bir
Doktor ve Şairin
Ellerinden, Sir _John_'un
Anısına Duyulan Minnettarlığı
hatırlatmak için
bir sürü Muhtıra alacaklar.

Böyle bir Konuda Sir _Richard_'ın
kendini aştığını
görmeyi umuyorum. Ne _Arthur_ ne de _Eliza_ Sir _John_ ile kıyaslanamaz. Bir Teleskop ile bir Pudra Pufu,
Bir Çember Petty Coat ile bir Farthing Mum, bir Huş Süpürgesi ile bir Elmas Yüzük arasında, bu Şair çiftinin
eski Yazıları ile
Bu Başlıktaki
Lucubrations'ları arasında olacağı kadar fark yoktur.

Burada da durmayacak: _Opera_ Bestecileri,
Övgülerini en iyi şekilde söyleyecek
başka bir Yarışmaya
sahip olacaklar. _Nicolino_'nun burada olmamasına üzülüyorum,
mükemmel bir Sir _John_ olurdu. Ama
_Senefino_, Kasapların Buzağıları üflemesi
gibi şişirildiğinden, yeterince iyi iş çıkarabilir. Oradan
Ressamlar ve Baskıcılar onun güzel
Phiz'ini satacaklar; ve _Sacheverel_ neyse, Sir _John
Pudding_ o olacak; Başı her tabelada asılacak,
Şöhreti her sokakta yankılanacak ve _Cluer_'ın
Basın onun Övgüsüne Baladlarla dolup taşacak.
Bu
sadece Şeref olurdu, bu sadece Minnet olurdu,
bu kadar Büyük Bir Adam'a çok şey borçlu olan
bir Nesilden.

Ama onun İcatlarına başka İsimler verdiğimizde ve onları
kendilerimiz olarak adlandırdığımızda, Şeref ve Minnettarlıktan ne kadar sapmış oluruz? Bir Turta, Pasta veya Börek nedir,
Bir Duvar veya Puding Kaplaması içinde
çevrelenmiş Et veya Meyve değil midir? Bir Kek nedir,
Fırında Pişmiş Puding değil midir; veya
_Noel_-Pastası, Kıyılmış Et Pudingi değil midir.
Peynirli kekler, Muhallebi, Papatyalar ise, bunlar apaçık Pudinglerdir ve Sir _John_'un tüm kendi Düzenekleridir; çünkü
Muhallebi _Magna Charta_ kadar eski değilse bile ondan daha eskidir.
Kısacası, Puding en büyük Onur ve Antikliktir. Ekmeğin kendisi, ki Yaşamın Asası'dır, tam olarak söylemek gerekirse, Fırında Pişmiş Buğday Pudingidir. Çantaya, yani Yaratıcılığın Puding Torbasına,
Kilise ve Devletteki en büyük Adamlara borçluyuz.
Bütün Sanatlar ve Bilimler, Özgünlüklerini Puding veya Mantıya borçludur.
Tüm Müziğin Annesi olan Gayda,
bir Uyum Pudingi değil midir? Ve Müzik,
kendi başına, Seslerin Lezzetli Bir Yemeği değil midir? Küçük Renk Pudinglerine veya Mesanelerine, En Büyük Ressamların tüm seçkin Özgünlüklerini borçluyuz: Ve gerçekten,
Resim,
iyi yayılmış bir Puding veya Renklerin Yemeği değil midir?

İnsanın Başı Bir Pudinge Benzer: Ve bütün
Kafiyeler, Şiirler, Konular ve İcatlar nereden çıkmıştır, ama aynı Pudingden.
Şiir,
Kelimelerin Pudingi değil midir? Hekimler, aşçılara ve aşçılığa karşı bu kadar bağırsalar da, aslında kendileri aşçıdırlar; sadece bu farkla, aşçıların pudingi hayatı uzatır, hekimler kısaltır. Böylece biz pudingle yaşar ve ölürüz. Çünkü bir
Clyster, bir Poşet Pudingden başka nedir; bir Hap, bir Köfteden başka; veya bir Bolus, bir Tansy'den başka nedir, her ne kadar o kadar da
Dişli olmasa da. Kısacası; Physick sadece bir Pudingleştirme veya İlaç Pişirmedir. Yasa, sadece bir
Saçmalıklar ve Tartışmalar Pişirmedir. [a] * * * * * * * * * * * *
* ... [Dipnot a: _Kedi, Yazarın talihsiz bir şekilde _Anne Crump_'ın Sosislerinden bazılarını
üzerine koyduğu Kopyanın bu kısmıyla kaçtı._]

Evrenin kendisi sadece bir Element Pudingidir.
İmparatorluklar, Krallıklar, Devletler ve Cumhuriyetler sadece
farklı şekilde oluşturulmuş İnsanların Pudingleridir.
Göksel
ve Dünyevi Küreler bize bir çift
Küre veya Matematiksel Pudingle
deşifre edilir.

Savaşın Başarısı ve Monarşilerin Kaderi tamamen Pudinglere ve Köftelere bağlıdır: Çünkü
Top Mermileri, Askeri Pudinglerden başka nedir; veya Mermiler, Köftelerden başka nedir; sadece şu farkla, mideye iyi bir İlik Pudingi veya
Ekmek Pudingi kadar iyi oturmazlar.

Kısacası, Doğada değerli hiçbir şey yoktur, ama
ne az ne çok, Puding veya Köfte'ye bir gönderme vardır. Öyleyse neden küçümsenmeliler?
Köfte Yemek alay konusu olsun veya Köfte Yiyenler neden aşağılansın? Hoş ve Kârlı değil mi? Eski ve Onurlu değil mi? Krallar, Prensler ve Hükümdarlar her çağda Puding Aşığı olmuşlardır. Bu nedenle Kraliyet Yetkisi değil midir?
Papalar, Kardinaller, Piskoposlar, Rahipler ve Diyakozlar,
Zamanla, büyük Puding Yiyiciler olmuşlardır: Bu nedenle Kutsal ve Dini Bir Kurum değil midir?
Felsefeciler, Şairler ve Tüm Fakültelerdeki Bilginler,
Yargıçlar, Özel Danışmanlar ve Her İki Meclisin Üyeleri,
Puding'e olan büyük Saygıları sayesinde, ona hiçbir şeyin silemeyeceği bir Onay vermişlerdir. Bu nedenle
Eski, Şerefli ve Övgüye Değer değil mi?

_Quare itaque fremuerunt Auctores?_

Bu nedenle, iyi yemeğin düşmanları, Grub-street'in açlıktan ölmüş yazarları,
güçsüz kalemlerini
Puding ve Puding kafalı,
_diğer adıyla_ Dürüst Adamlara karşı neden kullanıyorlar?
İyi arkadaşlığın
Canı ve Ruhu olan
Mantı Yeme'ye ve Medeni Toplumun
Süsleri olan
Mantı Yiyenlere neden
sövüyorlar?

Ama ne yazık ki! Kötülükleri kendi Cezalarıdır. Son zamanlarda skandal niteliğinde bir iftiranın, _Köfte Yiyenlerin Çöküşü_ başlıklı, ücretli yazarı, eğer birazcık
Gözleri varsa, bu kadar çok,
bu kadar çok sayıda insana saldırmasındaki Hatasını görebilir: Kitapları Satılmamış,
Okunmamış,
Dikkat Edilmemiş olarak kalır; bu Benim İncelemem ise
Puding veya Köfte seven herkes tarafından satın alınacaktır; Kitapçımın büyük Sevinci ve benim hiç de azımsanmayacak Tesellisi için.
Nasıl zafer kazanacağım ve o Paralı Asker
Yazar nasıl mahcup olacak, Kitaplarımın Baskıları, onun Kopyalarından daha fazla satmışken! Bu nedenle, tüm
İnsanları, Nazik ve Basit, Erkek, Kadın ve
Çocukları, Köfte Yeme Şerefine, Bu Emeklerimi Satın Almaya, Okumaya, Övmeye teşvik ediyorum. Her Maddeyi savunmaktan korkmasınlar; Çünkü onları
Zararsız taşıyacağım: İyi bir miktarda Argümanım var ve
Mantıksal, Teolojik veya
Metafiziksel olarak, bana karşı çıkmaya cesaret eden herkesi kolayca Çürütebilirim.

Bu nedenle _İngilizler_ _Puding Yiyenler_ isminden utanmasınlar; aksine, bu
onların
Şanları olsun. Çünkü Yabancılar İyi Yemeğe karşı
bu kadar bağırmasınlar,
Kenan Ülkemizde bir süre kaldıklarında kolayca
buna alışırlar;
ve aramızda en iyi _İngiliz_ kadar iyi bir Pudingde veya Sığır Bonfilesinde
büyük bir Delik açmayı
öğrenmemiş çok az Yabancı vardır.

O zaman neden Puding ve Köfte yüzünden Gülünç duruma düşelim? veya Neden İyi Yaşamaktan
Alay Edilelim? Komplolar ve Politika bize zarar verebilir, ancak Puding veremez. Hadi
bu yüzden Puding'e bağlı kalalım ve kendimizi
Zarar Yolundan uzak tutalım; artık ölmüş olan ünlü bir Köfte Yiyen'in koyduğu
Altın Kural'a göre;

_Patronunuzun Zihninde Olun, ne derse desin:
Çok uyuyun; az düşünün ve daha az konuşun:
Ne İyiyi ne Kötüyü, ne Doğruyu ne Yanlışı düşünün;
Ama Puding'inizi yiyin, Aptal ve Dilinizi Tutun._
ÖNCEKİ.

Bu mükemmel dizelerin yazarı, yalnızca bilgeliğini değil, aynı zamanda iyi terbiyesini ve Sir John'un anısına olan büyük saygısını, şiirine _Merry Andrew_ başlığını vererek ve _Merry Andrew_'u baş sözcü yaparak gösteriyor: Çünkü eğer doğru tahmin ediyorsam ve kesinlikle
yanılmıyorsam, onun asıl amacı, _Merry Andrew_ adını bir komik _aptal_a
kabul ettirmek ve onu _Jack Pudding_ yerine koymaktı; bu isim, _Dostum _Matt._'ın öfkeyle duyamadığı bir isimdi, çünkü bu DUMPLEID'in kahramanı olan Sir John Pudding_ hakkında dolaylı bir düşünce taşıyordu. Bu nedenle, nezaket ve konuşmanın uygunluğuna biraz olsun önem veren herkes, _İngiliz_ zarafetinin standardı olan
kişinin koyduğu bu Kurala nasıl aykırı davrandıklarına dikkat etsin. Ve ilgili
kişilerin hepsi bilsin ki, bundan sonra herhangi bir Kişi _Jack Pudding_ Adını _Merry Andrews_ ve benzeri yaratıklara uygulamaya cesaret ederse,
Bu vesileyle herhangi bir Şahıs veya Şahısların onu, onu veya onları devirmesini talep ediyor ve yetkilendiriyorum. Ve bu en makul talep uyarınca hareket eden herhangi bir Kişi veya Kişilere karşı, bu tür Suçluları devirerek,
Murdarlayarak, döverek veya başka şekilde yıkarak herhangi bir
Saldırı ve Darp Eylemi veya Eylemleri başlatılırsa; onları tazmin edeceğim ve zararsız hale getireceğim.

_FINIS._

[Dekorasyon]

* * * * *
* * *

[Dekorasyon]

_Namby Pamby_:

veya,

Yeni VERSİFİKASYON
Üzerine BİR PANEGYRIC
_A---- P----_ Esq'e hitaben;

_Nauty Pauty _Jack-a-Dandy_
Bakkalın Bakkal Dükkanından Bir Şekerleme Parçası
Çaldı,
Ve Hoppy-hop gitti._

Çağın tüm Şairleri,
Sahnenin tüm Witling'leri,
Reform için Jingle'larınızı öğrenin;
Sayılarınızı kırpın ve uyum sağlayın:
Küçük Dizelerinizin
Yavaşça, tatlı bir şekilde, Sıra Sıra akmasına izin verin:
Dizenin Konuya uymasına izin verin;
Küçük Konu, Küçük Zekâ:
_Namby Pamby_ Rehberinizdir;
_Albion_'un Sevinci, _Hibernia_'nın Gururu.
_Namby Pamby Pilli-pis_,
Rhimy, Missy-Miss'e pimlendi;
_Tartaretta Tartaree_
Göbeğinden Dizine;
Babasının Lütfu-Lütfu
Ona bir Yer-Yer verebilirdi. Artık Mammy'den yazmıyor
_Andromache_ ve onun Lammy'sinden
Göğsünde sancıyla asılı
En büyük sıkıntı çeken bir Matrondan.
Şimdi Satılmış Şair söylüyor
Bebek Giysileri ve Bebek Eşyaları,
Bebek Bebekleri ve Bebek Evleri,
Küçük Hanımlar, Küçük Eşler;
Küçük Oyuncaklar, Küçük Oyuncaklar,
Küçük Kızlar ve Küçük Oğlanlar:
Bir Oyuncu Rolünü Yaparken,
Böylece Dadılar da Kalpten
_Namby Pamby_'nin Küçük Kafiyeleri,
Küçük Şıngıl, Küçük Çanlar,
Küçük Hanım'a tekrarlamak için,
Pissy-Piss'in Piddling Göletleri;
Bir Hanımefendi gibi paket yaparak,
Ya da Crady'de Bye-bying.
_Namby Pamby_ asla ölmeyecek
Dadı _Lullabye_ söylerken.
_Namby Pamby_'nin iki kat Yumuşak,
Bir zamanlar Erkek, ve iki kez Çocuk;
Askılı Kolları geri geldi;
Şimdi bir Lord gibi yürüyor;
Şimdi küçük Zekasını çalıştırıyor; }
Sh-ing Yazıyor ve Sh--s Yazıyor, }
Hepsi küçük küçük parçalar halinde. }
Şimdi onu şöyle derken duyuyorum sanırım, }
_Çocuklar ve Kızlar, Oynamaya Çıkın, }
Ay, Gün kadar parlak parlıyor._ }
Şimdi _Namby Pamby_'lerim
_Rahip'in Toprağında_ otururken,
_Gümüş toplarken, Altın toplarken_,
_Namby Pamby_'ler asla Yaşlanmıyor.
_Bally-Cally_ başlıyorlar,
_Namby Pamby_ hala içeride. _Namby Pamby_ bir Palyaço değil,
_Londra Köprüsü yıkıldı_:
Şimdi neşeli Ladee'ye kur yapıyor,
Lady-Lee'nin üzerinde dans ediyor_:
Şimdi _Yala-tükürük Yalancı'dan bahsediyor
Kükürt Ateşinde Yanıyor;
Yalan, Yala, Yala-tükürük, yala,
Şamdanı çevir_:
Şimdi _Jacky Horner'dan bahsediyor
_Baca köşesinde oturuyor,
Bir Noel Pastası yiyor,
Başparmağını sokuyor, _Aman, aman!_
Sokuyor, _Aman, aman!_ Başparmağını,
Çıkarıyor, _Aman, garip!_ Bir Erik._
Ve yine, nasıl _Nancy Cock_,
Pis Kız! _Ömleğini besh-t_. Şimdi _Grenadier_ gibi davranıyor,
_Bir Bardak Bira_ istiyor:
_Parası nerede? Unuttu;
Gidin gitsin, Sarhoş Ayyaş._
Şimdi _Horoz At_ üzerinde biniyor;
Ve sonra Ağaç adımlarında.
_Tahta ve Sakkari aşağı,
Londra yiğit bir Şehir._
Şimdi Zenginlikleri topluyor
Daha kalın, daha hızlı, İğne İğne;
_Gösterisini görmek için her biri bir iğne_;
Oğlanlar ve Kızlar Sıra Sıra akın ediyor;
Giysilerinden iğneleri alıyorlar,
Onun uğruna bir Kırbaçlanmayı göze alıyorlar;
Elbiselerinden iğneleri çekiyorlar,
_Namby_'nin Minderini doldurmak için.
Böyle bir Yaşta Çok Fazla Zekâ,
Bir Deha büyük bir kehanettir. İkinci Çocukluk geçti ve geçti,
Sonunda bir Adam olduğunu kanıtlamalı mı,
İkinci Erkeklik ne olmalı,
Onun kadar Parlak Bir Çocukta!

Onu koruyun, ey Şiirsel Güçler;
Dakikalarını izleyin, Saatlerini izleyin:
Ahenkli _Dokuz_'unuz ona ilham versin;
Şiirsel Öfke onu ateşlesin:
Şairlerin hepsi ve hepsi
Dehasına kurbanlar düşsün.

[Dekorasyon]

* * * * *
* * * *

ÖNERİLER

Abonelik ile Basılmak Üzere,

_Grub-street_'in Eski Eserleri:

GÖZLEMLERLE Eleştirel, Politik,
Tarihsel, Kronolojik,
Felsefi ve Filolojik.

{ JOHN WALTON ve }
{ JAMES ANDREWS } Beyefendi tarafından.

[Dekorasyon]

Bu ESER, On Ciltlik, _Folio_ Süper İnce Kraliyet Kağıdına Basılacak: Her Ciltte Yüz Sayfa; Haritalar, Kesitler ve
diğer uygun İllüstrasyonlar bulunacaktır.

Abonelere_ Ödenecek Ücret Her Set İçin Elli Gine'dir: Yarısı Peşin, Yarısı Teslimatta.

Abone Olunan Miktardan Fazla Basılmayacaktır.

Altı Set İçin _Abone_ Olanlara, Her Zamanki Gibi Yedinci _ücretsiz_

verilecektir.

Abonelerin İsimleri ve Armaları Eserin Önüne Eklenecektir.

Özellikle Meraklı Olanlar İçin, Bazı Kopyalar
Vellum Üzerine Basılacak, Çizgili ve Aydınlatılmış,
Farkı Ödeyeceklerdir.

Bu Büyük GİRİŞİMİN, Birkaç Asil Kişinin Daha Önce Abone Olmuş Olması Nedeniyle,
Eğitimli Dünyadan Teşvik Alacağından Şüphe Yoktur.

ABONELER _Yazarlar_ ve _Londra_'daki _En Ünlü_ Kitapçılar, vb. Tarafından _Alınır_.

_N. B. _ Kesimler bile Paraya değer; _diğerlerinin yanı sıra_, 300'den fazla meraklı Bilgin Yazar Başı, Bay _Herman van Stynkenvaart_ tarafından, En Büyük Ustaların
Resimlerinden, Busto'larından ve Basso-Rölyef'lerinden
oyulmuş büyük Bakır Levhalar üzerinde.

[Dekorasyon]

* * * * *
* * *

REKLAM

Tüm Beyefendi Kitapçılara ve diğerlerine.

Taş Basamaklı ve Sürgülü Pencereli Evde

Hanover-Court'ta, _Grape-Street_'te,
kaba bir şekilde _Grub-Street_ olarak adlandırılan,

Her türlü Kitap ve Broşürü, Şiir veya Düzyazı olarak, Uygun Fiyatlarla Yazan: Ve,
Bir Dakikalık Uyarıyla, Herhangi Bir Müşteriye,
Her Türlü Kişi ve Mesleğe
uyarlanmış Mersiyeler,
Pastoraller, Epithalamium'lar ve Tebrik Şiirleri
sağlar,
Hazır Yazılı,
Adreslenen Tarafların İsimlerini
eklemek için Boşluklarla.

Beyefendi Bell-Men'lere her türlü
Durumda Şiirler sağlar, Düzineler için 12 _d._ veya Brüt için 10 _s._;
ve onlara Vurgu ve Telaffuzu _ücretsiz_ öğretir.

Bir Sorunun herhangi bir tarafını tutar ve gerekirse Lehte veya Aleyhte veya her ikisini de yazar.

Ayrıca Reklamlar Hazırlar; ve En Yeni Yönteme Göre
Aşırıya Kaçar.

Kendileri Yazamayan, ancak Yazar olma hırsına sahip olanlar için yazar; ve gerekirse,
Performansı asla sahip olmamak için Bağlara girer.

Herhangi bir Kopyayı Transmogrife eder _alias_ Transmigrapheth;
ve ünlü Bay E---- C----

N. B. _Müşterilerinin Rahatlığı İçin Tavan Arasından Birinci Kata İndi._

[->] _Lütfen Evi karıştırmayın; çünkü orada
birçok Sahtekar var._

Recale ile Güven Yok.

* * * * *
* * * *
* * * *

PUDİNG

ve

KÖFTE

_TENCEREYE_ Yakılmış.

* * * * *
* * *

_Püding_ ve _Köfte_
_TENCEREYE_ Yakılmış._

Ya da, _KÖFTE_
... dandi ocatchu gao emousey._

_LONDRA:_

_A. DODD tarafından _Temple-Bar_ olmadan basılmış ve satılmıştır,
ve H. WHITRIDGE, _Castle-Alley_'in Köşesi,
Cornhill_'de._

M.DCC XXVII. [_Fiyat 6 gün._]

[Dekorasyon]

ÖN SÖZ

Mitolojik bir Broşürün _A Dissertation on Dumpling_ başlıklı altı baskısının, o harika
Gizem Çözücüsü, yaratıcı Bay _E---- C---_'nin aynı zamanda _Gulliver_'in Seyahatleri'nin çok sayıda ve en ayrıntılı Anahtarlarında Yeteneklerinin böylesine Kanıtlarını vermiş olması beni çok şaşırtıyor; _Gulliver_'in
kendisinin asla
öğrenemeyeceği Anahtarlar! ve bununla birlikte, o kadar yerinde ki,
Dümende olanları, Öğrenmenin büyük Aşıkları olarak görmeyeceğim, eğer Dostum _Edmund_ derhal terfi ettirilmezse: çünkü bir Çekirdeğin Tatlılığı, Kabuğunun Kırılması dışında
uyumsuz olduğu gibi, bir Gizemin Güzelliği de
tamamen gizlidir, ta ki
Açıklayıcı, Önerenin Sorununu
çözene ve en
orta halli Kapasiteye bile açık hale getirene kadar.

Bay _C----'nin_ adına kullanabileceğim tek savunma,
Tez Yazarının Karakteriyle biraz fazla serbest davranmış olmasıdır, ki bu muhtemelen _İngiliz Oedipus'umuzdaki o
Somurtkanlığa
neden olmuştur; o, intikam almak için, Eseri Yorumuyla süslememeye, bunun yerine çürümeye ve Unutulmaya bırakmaya karar vermiştir. Bu ve başka hiçbir şey, bu kadar büyük bir Gizem Satıcısının bu kadar derin bir Sessizliğinin Sebebi olamazdı,
Kamuoyuna olan Kaybını telafi etmek için, ben, o büyük Sanatçının değersiz bir Yazıcısı ve zayıf Kopyacısı,
acıyan Yüreğim ve titreyen Ellerimle,
Sorgulanan
Siyasi Broşürü
gölgeleyen
Perdeyi çekmeye ve onu
_Puris Naturalibus_'ta
sevgili Vatandaşlarıma göstermeye kalkışıyorum.

Eğer bunu başarabilirsem, tüm Dünya'nın Yazarları arasında nadir bir Adam olduğunu
bildiği Bay _L----t_'nin
hızla beni bilmeceyi çözmem veya en azından Yazarın
atladığı gibi görünen
Rakip Modlar_ için bir Komplo kurmam için işe alacağını umuyorum: doğru, bunu Kopyayla birlikte Kitapçıya vermesi gerekirdi, ama bunu yapmadı, bu da
Anlaşmanın İhlali nedeniyle dava edilmediğini merak etmeme neden oluyor; ama pazarlıkla bir iş bulursam bunun bana ne faydası var?
Kitapçılar, gelecek için arsa olmadan oyunları nasıl satın aldıklarına dikkat etsinler.

_Wagner_ ve _Abericock_ adlı Sorunu çözmekten kıl payı kurtuldum; Bay _B----_, Bay _W----_ ile konuşmuştu, Bay _C----_ ile konuşmak için, talebimin yarısını geri çektikten sonra beni işe almayı kabul etmişti:
Ancak evler daraldıkça, _Colley_, Ücretleri kurtarmak için işi kendisi üstlenmişti; aynı zamanda, _Pluto_ ve _Proserpine_ hakkında ciddi bir Eleştiri eklemeyi amaçlıyordu.

Bu, nazik Okuyucu, umarım, beni bir Yazar olarak görmenizi sağlar ve aynı zamanda, büyük Acelem nedeniyle oluşabilecek Hatalar için biraz hoşgörü göstermenizi sağlar, çünkü Gece Gündüz, Pazar ve çalışma Günleri, en ufak bir Yardım almadan yazmak zorundayım. Tüm Kalfa Yazarlarımız artık Usta olduklarından, kendi başıma hareket etmek zorundayım; ancak Karımı işe yetiştiriyorum ve uzun bir Savaş ve karşılıklı Çalışkanlığımızın eski Puanları silip süpüreceğinden ve tüm İnsanlıkla yeni bir Hesaplaşmaya başlamamızı sağlayacağından şüphem yok; Pamfletçilik uzun yıllar boyunca o kadar ölüydü ki (Tanrı beni affetsin!) sadece Geçim için İhanet yazmaya sık sık teşvik edildim. Ancak daha iyi Yıldızlar ve daha iyi Günler sayesinde Kalem
canlanıyor ve Yazarlar gelişiyor; Şimdi bir Oyun'dan, hatta bir iskorbütten bile olsa,
Dryden'ın tüm Eserleri'nden kazandığından daha fazla Para kazanılabilir. Bu nedenle şimdi veya asla
Demir tavında dövülürken, kendimi Borçtan kurtarmak ve Yerine oturtmak ve sonra
aylaklık edip Dünya'ya gülmek için Zaman'dır, tıpkı benden önce
Daha İyilerinin yaptığı gibi.

* * * * *
* * *

[Dekorasyon]

GİRİŞ.

Bir Kitap Başarıya ulaştığında, asla
Baba'dan mahrum kalmaz; Dünyada, İnsanlığın böyle Üretimlerin kendiliğinden
ortaya çıktığını düşünmesine izin vermektense,
Serseri Velet'e sahip olacak ve böylece
başka
İnsan Çocuklarının
Babaları olacak iyi huylu Ruhlar olduğu için.

Bu, gerçek Babası'nın, Yazarı olarak
düşünülmekten daha fazla kendini gizlemeye özen göstermeyen Dumpling'in Kaderiydi; ancak herhangi biri yayınlanma zamanını hatırlarsa, bunu İrlanda'dan D----n _S----t_'nin gelişinden bir hafta sonra bulacaktır; çok iyi bildiğim kadarıyla, olay şuydu: D----n, yaptığı ilk şeylerden biri, eski kitapçısı Bay _T----_'yi ziyaret etmeye gitti; ancak, şaşkınlıkla, hem Kardeşleri hem de Dükkan'da, kendisi için tamamen yabancı olan bir Akrabasını buldu. Bay _M----_, çünkü bu kişinin adı, D--n'nin Soruşturmalarından kim olduğunu öğrenerek, ona _Devoirs_'ını en saygılı şekilde ödedi, arkadaşlığını istedi ve onu bir Akşam Yemeğine davet etti, D----n de bunu memnuniyetle kabul etti. Bu arada, bilmelisiniz ki, kendisi Mantı'nın büyük bir aşığıdır,
ve kendisi için bir tane sipariş eden Kitapçı da öyle,
o gün böyle bir Misafir'i pek hayal etmemişti.
Akşam Yemeği, bilerek yapılmadığı için, sadece bir
Aile Yemeğiydi, ancak bir Kitapçı için yeterince iyiydi; yani, birkaç Tavuk, Pastırma ve Filiz
haşlanmış ve bir Kuzu Ön Çeyrek kızartılmış. Beklenmedik Şeref için her zamanki Övgülerden ve
onun iyiliği için daha iyi olmasını dilediği eski Özürden sonra:
Hizmetçi, aptal kız! gelip Efendisine Köftesini isteyip istemediğini sordu; onu azarlayacaktı,
ama D----n onu yatıştırdı, aynı zamanda Köftenin
Tanıtılması konusunda ısrar etti, ki
bu da buna göre yapıldı. Köfte Sohbete Neden Oldu, ama yenene kadar değil; çünkü
Okuyucu, Beyefendilerin ikisinin de iyi birer Bıçak ve Çatal
oynadığını ve ağızları doluyken
konuşmak için fazlaca nazik olduklarını anlamalıdır. Köfte, daha önce söylediğim gibi,
Köfte Kitapçıya, Kitapçı Yazara
içti ve dalkavuk bir Gülümsemeyle, sanki ah! dedi. Sevgili Doktor, Selefimin
Dost'u oldun, benim için hiçbir şey yapamaz mısın? D--n İpucu'nu aldı ve derin bir tefekkürden sonra haykırdı,
Neden evet--Köfte yeterli--aklıma Köfte'yi getirdi,
ama şu anda tek bir kelime daha yok ve bunun iyi bir nedeni var,
Akşam yemeği geliyordu. Böylece yemeğin geri kalanını büyük bir sessizlik ve uygulamayla
geçtiler ve hiç şüphesiz
iyi bir akşam yemeği yediler. O gün benim için çok farklıydı: Üzüntüyle hatırlıyorum ki,
Tuzsuz ve Hardalsız bir Domuz Gırtlağı yedim; o zamanlar,
Domuz Kadını'na karşı bir kredim vardı, ama Şamdancı'ya karşı değil: Zamanlar
o zamandan beri düzeldi, _Amin_ Devamlılığa!

D----n, bol bol yiyip içtikten sonra, her zamanki
Hoşgörülerine başladı ve Kitapçı'ya
Kulaklarını Ağzıyla ölçmesini; hayır, Yanlarını Kahkahalarla
patlatmasını söyledi; ancak, Dumpling'in D----n'sini hatırlatmak için Interval'ı yeterli buldu, ona hızlı bir Yazma Eline sahip olup olmadığını sordu: Kendini mazur gördü, doğal olarak diğerinin Tembel olduğu kadar Tembeldi, bu yüzden kendilerini rahatlatmak için _Temple Lane_'den bir Hackney
Yazarını D--'nin _Yazmanisi_ olarak gönderip, kendisi ve yeni Tanıdığı
diğer Şişeyi açtılar.

Bu Anlatıma güvenebilirsiniz, çünkü bunu bir Lye söylemeyi küçümseyen Adam'ın kendisinden aldım.

Kısacası, Arkadaşım en kötüsünü yaşadı, yaklaşık üç Saat boyunca içki içmeden (Çöllerdi)
zor Yazmaya zorlandı; Tezin tamamlandığı zaman, yani 1. sayfadan 25. sayfaya kadar. geri kalanı muhtemelen başka bir boş zamanda, Çentikleri doldurmak için yapılabilirdi, ama o konuda hiçbir şey bilmiyor; D----n'in Yazar olması yeterlidir. Şimdi Kitabın önündeki Perdeyi çekerek diğer Keşiflere geçelim.

* * * * *
* * *

[Dekorasyon]

_KÖFTE_
... Bu Alıntı, Bir Küvetin Hikayesi ve diğer Yazılar'daki Sloganıyla Birebir Aynıdır; tamamen
Uydurma ve Komiktir: Şakaya, bir Otorite Havası veya büyük bir Yazar'dan gerçek bir Alıntı ekleyerek katkıda bulunur; ne yazık ki! hepsi sadece bir
Uydurma ve
İcattır.

İthaf, Yazarlar ve Patronları üzerine sürekli bir Alaydır ve Genel Olarak Kaliteli İnsanlara Karşı
Alaycı Bir Bakış taşır; bir Aşçıyı, bir
Politika topluluğunda daha yararlı bir Üye olarak onların üstüne koyarak. Bazıları bu _Braund_'u, Sir
****, diğerleri Sir ****, diğerleri Sir **** olarak görecektir; ancak ben bunun Gizemden
daha çok Alaycılık olduğunu ve _Queen-street_'teki _Rummer_'daki Bay _Braund_'un
Kişi olduğunu düşünüyorum; Yazarı iki veya üç
Eğlencede memnun eden, gerçek bir _Epikürcü_ görüşle,
kendisine _Maecenas_'ını oluşturan kişi;
onun için, hangi renk veya isim olursa olsun,
bir Yıldızlar ve Jartiyerler Çemberi'nden daha hoştur. Bir Küvetin Hikayesi'nde Bağımlılık ve Devamsızlık'a bir atılım yapar, burada Çiçek Hastalığından yıpranmış bir Vücuttan ve Bağımlılık ve Devamsızlıkla Ayakkabılardan bahseder. Kitap yanımda olmadığı için,
Rastgele alıntı yapmak zorundayım, ancak nazik Okuyucunun beni
doğrulayacağını umuyorum. Bu İnceleme'de bundan tekrar şikayet eder ve Bay Austin'e, Bay Braund'un merhum Hizmetkarına bir iltifat eder; Braund'un Başını, Hanover Meydanı'nın yakınındaki New Bond Caddesi'nde, büyük bir zarafetle
bir Ev'de tutar ve sık sık
yemek yer.

_Brand_, _Braund_ ve _Barnes_ Arasındaki Ayrım,
İsimlerin ve Şeylerin İmlası Hakkında Böyle Bir
Şaka Yapan Eleştirmenler ve Soybilimciler Üzerine Bir Şakadır,
Bir Folio İncelemesinin dört bölümündeki üç Bölüm,
bir Hecenin Uygunluğunu
tespit etmeye ayrılır, bu sayede Okuyucu
belirsiz kalır; tek bir Kelime
üzerindeki çeşitli Okumalardan başka bir şey kalmaz ve bu da muhtemelen
küçük bir Öneme sahiptir.

Bu Glossographistlerden bazılarının Dünya'ya Rabbet Kelimesi üzerine bir veya iki Folio İncelemesi yapmalarını içtenlikle diliyorum: O zaman bunun _e_ ile mi yoksa _i_ ile mi yazılması gerektiğini
öğreneceğiz. Çünkü, _İngilizce_ Dilinin ve bu bilgili Çağın utancına, en seçkin Doktorlarımız, Cerrahlarımız, Anatomistlerimiz ve Erkek Ebelerimiz, bu Meselede arayış içindeydiler.

St. _Andre_, }
_Howard_, } Bunu hecele
_Braithwaite_, } ile
_Ahlers_ ve } bir _e_.
_Manningham_, }

_Douglas_ }
ve } Bunu hecele
} ile
kendine _i_ diyen
Beyefendi.
_Gulliver_, }

Ve bu büyük Zekalıların bazılarının o kadar kısa
Hafızaları vardır ki, bunu tek ve aynı Sayfada her iki şekilde de hecelerler.

Bu Gizemin Anahtarı, Terimlerinin Açıklamasıdır; Örneğin, _Dumpling_ ile bir
Yer veya herhangi bir Ödül veya Teşvik kastedilmektedir.
_Pudding_ bir P----t ve bazen bir
C----tee anlamına gelir. _Dumpling Yiyen_, Mahkemeye Bağımlıdır veya kısacası, Zamanında Bir Bahşişten Öfkelenmektense
Bir Hakareti Cebine Atmayı Tercih Eden Herhangi Bir Kişidir. _Aşçı_, Devlet Bakanıdır. _Epikürcü_ ve _Gezgin_ Mezhepler, _Whigg_ ve _Tory_'nin iki Partisidir ve her ikisi de Dumpling'e yeterince açgözlüdür.

Yazar, Yabancılara karşı eski alaycılığını sürdüremez, ancak 1. Sayfasında, "Bolluk Ülkesi'ni bulduklarında, bir daha asla evlerine dönmemeye akıllıca karar verdiler" ve 2. Sayfasında, "Hayır, _Bacchus_ Davası'nda o kadar gayretliler ki, aralarından bir Şef, _Londra_'nın her sokağında ve _İngiltere_'nin her Pazar Kasabasında kendine ait bir Meyhanesi olana kadar asla dua etmeyeceğine yemin etti" der: Eğer _Sir J---- T----'yi kastetmiyorsa, kimi kastettiğini bilmiyorum. 

Yumurtaların İcadı'ndan, Sayfa 4. kastedilen _Avantajlar'dır. "5. Sayfasında bir Paragrafı, Pudding Tarihinin o önemli
Bölümünü, günümüzün en büyük Antikacısı olan _Wilsden Green_'li yaşlı Bay _Lawrence_'dan aldığını itiraf etmeden bitiremez."

Bu yaşlı _Lawrence_, D--lerin büyük bir Gözdesi;
seksen yaşını geçmiş, şakacı bir çiftçi, şu anda _Middlesex_'te, _Kilburn_ yakınlarındaki _Wilsden Green_'de yaşıyor, gördüğüm en kırsal yer: tıpkı _İrlanda_'nın Vahşi Doğası gibi. _D--n, _gizli._ olarak, Yerin ve İnsanların Basitliğiyle eğlenmek için sık sık emekliye ayrılırdı; burada _Namby Pamby_'sini oluşturan
tüm o Çocuk Konuşmaları Rigmayroll'unu bir araya getirirdi. Yaşlı Lawrence bana,
D--n'in,
Çocukların
oynamasını izlemek için birkaç saat birlikte oturduğunu,
Hayatın en büyük zevkini aldığını söyledi:
Gerisini,
çevredeki çok sayıda yaşlı Dadılardan öğrendi,
onlarla birlikte gidip
sık sık ve içtenlikle bir Pipo içerdi;
Rahip Kıyafetiyle değil, siyah bir Kumaş Takım Elbiseyle ve Şapkasında bir Gül olmadan: Bu da
onların onun bir Presbiteryen Rahip olduğu sonucuna varmalarına neden oldu. Bu eski _Lawrence_'dan Bahsedilmesi, _Uzman_ (veya Bilen) Sözcüğü Üzerine Bir İnceleme yazan ve _Bilmenin Eylemini ifade edecek bir Sözcük
bulamadığı için uzun yıllar kayıp olduğunu itiraf eden büyük bir Sanatçıya Alay Etmektir, ta ki büyük Bay _Başrahip_ ona _Uzman_ Sözcüğünü sağlayarak Rahatlık verene kadar. Bizim D--n buna paralel bir _Boudineur_, bir Puding Pastacısı; ve _Boudinance_, Puding Pastalarının yapımı: Fakat birkaç Kaliteli Adam bunu geri istedi, onların
İsteği üzerine, silindi, fakat Dostum _Amanuensis_, özellikle orijinal olarak eklendiğini hatırlıyor.

Okuyucu, dördüncü sayfada adı geçen ve benim onun yerine almam gereken K-- _John_ kimdir diye sorarsa, kendisine bildirmek için izin istiyorum ki, K. _John_ ile merhum Q. ---- kastedilmektedir, _M----_'nin D--'si uzun yıllar boyunca o kadar büyük bir itibara sahipti ki, kendisine K. _John_ lakabı takılmıştı; Q--'nin Hükümdarlığının o bölümünde, _*** _kim olduğunu biliyorsunuz_ kastedilen Sir _John_ Pudding itibar kazanmıştı; doğru, İsim tuhaf ve biraz alaycı bir hava taşıyor gibi görünüyor, ancak bu alegorik Yazar tarafından ona verilen Karakter, yetenekli bir Devlet Adamı ve dürüst bir Adam'dır.

Ve burada, Bay D--n'den af ​​dileyerek, onun Zekasının Yargısını geride bıraktığını düşünmekten kendimi alamıyorum; çünkü
Arabayı Atın önüne koyar ve
Sir **** Yönetiminin
son
Kısmından başlar: Fakat bu
çok bol bir Akşam Yemeği ve çok fazla Yaratık
olmasından kaynaklanıyor olabilir. Öyle olsun, Kopyamı takip etmeliyim ve olduğu gibi açıklamalıyım. Bu nedenle
Tez'e geçelim, _Sayfa 6._

"Fakat Kahramanımızı bu Puding yiyen Hükümdarın gözünde en çok yükselten şey, Puding'in ikinci Baskısıydı, Pudingleri
kızartma Sanatını icat eden ilk kişiydi ve bunu o kadar Mükemmel yaptı ki,
ve Kral'ın (soğuk Pudinge karşı ölümcül bir
İğrenme
duyuyordu) beğenisine o kadar çok uydu ki, bunun üzerine onu Gridiron Şövalyesi ilan etti ve ona o Nişan'ın
Altın Nişanı olan bir Gridiron verdi; bunu her zaman Hükümdarının
Lütfunun bir İşareti olarak taktı."

Eğer bu, kadim bir Şövalyelik Tarikatı'nın geç Canlanması anlamına gelmiyorsa, Gizemi asla çözemeyeceğim
daha fazlası: Hangisini kanıtlamak için, bize "Sir _John_'un her zaman onu takip eden ve Şerefinin Burnuna eyerlemek için kocaman bir Gözlük taşıyan bir
Squire'ı vardı." dediği bir sonraki Sayfaya geçmemiz yeterli. _Diss.
Sayfa 7._

Bundan sonra, kendisini Favorisi Sir **** ile Rekabete sokan ve _İngiltere_'de olduğu süre boyunca onunla aşırı derecede yakın ve neredeyse ayrılmaz hale gelen o sözde Devlet Adamlarına çok sert bir şekilde saldırır.

Kit Cat Kulübü, _Dick Estcourt_ ve _Jacob Tonson_'ın Hikayesi, sadece bir Konu Dışı Bırakmadır; ve Amaç'a, onun en üstte olduğunu hayal edebileceğimizden daha fazla bir şey değildir. Konusuna 9.
_Sayfa_'da geri döner.

"Şimdi Sir _John_'un Yöntemi, her _Pazar_
Sabahı, Saraylılara bir Kahvaltı vermekti; bu
Kahvaltı her Adamın bir Köftesi ve bir Kadeh Şaraptı:
Çünkü bilmelisiniz ki, o aynı zamanda Şarap Mahzeninin Yeoman'ıydı."

Kahvaltı Sir *** Levee'dir, Şarap Mahzeninin Yeomanlığı ise ***'dir.

Tezin Yazarı çok kötü bir
Kronologdur; çünkü _Sayfa_ 10'da, eski Hükümdarlığa geri dönmek zorundayız; orada beceriksiz Rahipler (_yani_) Yüksek Kilise Rahipleri, Sir _John_'un Eylemlerini yanlış temsil ediyor ve zavallı Sir _John_ terk edilene kadar
soruyu asla yalnız bırakmıyorlar.

"Bu, sarayda aylak aylak dolaşan bazı beceriksiz rahipler için büyük bir göz ağrısı ve yürek yakıcıydı; davet edilmediklerini büyük bir öfkeyle karşıladılar ve eteklerine o kadar yapıştılar ki, onu ifşa edene kadar asla dinlenmediler. Kral'a, doğal olarak çok aceleci olan Sir John'un
Şarabını alıp
Paramours'larına kendi masrafıyla ziyafet çektiğini söylediler;
ve sadece bu kadar da değil, aynı zamanda onun hayatına karşı bir Plan oluşturuyorlardı ki, bunu vicdanlarında keşfetmeleri gerekiyordu: Sir John'un sadece bir Sapkın değil, aynı zamanda bir Pagan olduğunu; hatta daha da kötüsü, onun bir Cadı olduğundan ve Majestelerini bir Puding Üreticisine karşı o açıklanamayan düşkünlüğe
büyülediğinden korkuyorlardı. Kral'a, bir Pazar sabahı, sabah namazında olmak yerine, kendisinin ve Trigrimate'lerinin hum jum, hepsi bir arada, ve birçok cehennemsi ve şeytani Tören gerçekleştirdiklerini temin ettiler. Kısacası, Kral'ı Ay'ın Yeşil Peynirden yapıldığına inandırdılar:
Ve Masumların nasıl kandırılabileceğini ve en iyi niyetlerin nasıl çarpıtılabileceğini göstermek için, Kral'a,
Onun ve Ortaklarının Ceres'e Kurbanlar sunduklarını söylediler:
Ne yazık ki, yedikleri tek şey Köftelerdi.

"Eritilip üzerlerine dökülen Tereyağı,
bu aşağılık Alçaklar, _İçecekler_ olarak adlandırılır: Ve bizim Köfte Yiyenlerin
dostça Kompozisyonları, _Bacchanalian Rites_ olarak adlandırılırdı. Aralarından ikisi veya üçü
tatlı düşkünü olduklarından Köftelerinin üzerine biraz Şeker serperlerdi; bu bir _Papazlık Sunusu_ olarak temsil edilirdi. Kısacası, onların tek bir Eylemi bile, bu alçak Rahipler tarafından suç sayılmadı
ve Sir _John_ atılana kadar Kralı asla rahat bırakmadılar; sadece Kral bunu en büyük _İsteksizlikle_ yaptı; ama bunu dini bir Endişe haline getirdiler ve
o bundan vazgeçemedi." _Diss. pag._ 10.

Tüm Dünya, _Tory_ Bakanlığının, Kraliçe'nin Saltanatının son dört Yılı boyunca en üstte olduğunu ve hesap verilemez Yönetimiyle, o iyi Hanımı Hayatından
çıkardığını biliyor: Bu da, D--n'in on birinci Sayfasında; "O zaman çok geç, Hatasını
gördü; sonra Sir _John_'un Kaybına hayıflandı; ve son Anlarında, Ah!
keşke sevgili _Jack-Pudding_'imden hiç ayrılmasaydım!
Keşke Puding ve Dumpling'i hiç bırakmasaydım! o zaman hiç bu kadar alçakça zehirlenmeseydim!
Dünyadan hiç bu kadar haince gönderilmeseydim!----Bu iyi Kral böyle hayıflandı: Ama ne yazık ki! Rahip ona
Felaketi vermişti ve Şikayetler
etkisizdi." demesine sebep oldu.

Bu, Sir ****'in Hapis Cezası ve Yıl ----'daki Utanç'a gönderme yapıyor. Hayır, D--n, Alegorisinde o kadar açık sözlü ki, 12. Sayfasında,
_Norfolk_'un Sığınma Evi olduğunu söylüyor. Bu, bir Adamın Yüzündeki Burun kadar açık! Sonraki Sayfalar, Saraylıların Nankörlüğünün kesin bir
Açıklamasıdır; ve _Saray Pudingi_ Masalı, Sayfa 13. Tezin en iyi
Bölümüdür.

İnsan, D--n'in, Katarping-Moda'yı yazarak ve Hikayeden kaçarak
bazen Yirmi Yıl geriye, diğer Zamanlar da aynı ölçüde ileriye giderek Denizde olduğunu hayal edebilir; böylece kişi onu
nerede bulacağını bilemez: çünkü on beşinci Sayfasında,
şimdiki Aksiyon Sahnesine geri döner ve Kahramanını K---- _Harry_, _diğer adıyla_ ****'in
Lütfuna kavuşturur, Yeteneklerinin farkında olarak onu
Lütfuna kavuşturur ve
Yeteneklerindeki
hayranlık uyandırıcı Becerisini

Aşçılık, _diğer adıyla_ Devlet İşleri'nde kullanır.

"Kralın aşçılarından hiçbiri
Sir _John_ gibi bir Puding yapamazdı; hayır, onların
Gözleri önünde bir Puding yapmış olsa bile, onlar
aynı Malzemelerden
benzerini yapamazlardı: Bu da onun eski Dostları olan
Rahiplerin bunu Cadılığa bağlamasına neden oldu ve şu anda Şeytan'ın onun Yardımcısı olduğu
bildirildi. Fakat iyi Kral
_Harry_ bu şekilde geçiştirilemezdi; Puding
iyiydi, midesine çok iyi oturdu ve en ufak bir
vicdan azabı çekmeden çok lezzetli bir şekilde yedi." _Diss. Sayfa_ 15.

Bu, Muhalif Sir ****'in karşıt Parti'den
karşılaştığını ve K----'nin
ne kadar akıllı olduğunu, hepsinin Kadro'yu onunla
Rekabet
edemediğini ima ediyor gibi görünüyor.

Bundan sonra D--n, Kahramanlarının kişisel Erdemlerinin
tuhaf bir Açıklamasına giriyor; ancak Resmi
fazlasıyla _Alla Carraccatura_ çiziyor ve benim fikrime göre,
sadece biraz fazla aşina olmakla kalmıyor, aynı zamanda Konusundan da
uzak. Dekanlık makamının affını dilediği için, _Sir_ _John_'un çok büyük bir Bilgin olmadığını, oysa tüm Bilgili Adamların onun en mükemmel biri olduğunu kabul ettiğini söylediğinde, Yargısını büyük ölçüde ele veriyor; ancak, _Kitapçı Şarabı'na bu zamana kadar oldukça ısındığını
varsayabileceğimiz gibi, eski
Hakaret
Yeteneğine kapıldı ve tüm İnsanlığa saldırmaya başladı: Bu
Ruh halindeyken _C---- J----n_ ve Sir _R----
Bl----re_'ye, aynı ilham perisini emen ikiz Şair çiftine düşüyor. Bundan sonra, Opera Bestecileri _Handel_, _Bononcini_ ve _Attilio_'ya bir kaçamak yapıyor; ve merhum Yüksek Kilise İdolü _Sacheverel_'e sert bir alaycı bakış atıyor. _Cluer_, Matbaacı'ya gelince, Müzik veya _Bow Church Yard_ bilen herhangi birinin daha fazla bilgiye ihtiyacı yoktur.

Ve şimdi aslında Tez'in kendisi olan bir Konudan Sapmaya geçiyor; tüm Sanatların ve Bilimlerin Kökenini ve Varlığını _Pudding_ ve _Dumpling_ (_yani_) Teşvikine borçlu olduğunu kanıtlıyor. 20. Sayfadaki _Hiatus_'unu
Deşifre edebilirdim ama cesaret edemiyorum.

22. Sayfasında, Hükümete karşı çıkan Yazarları kırbaçlıyor; _Craftsman_, _Occasional_ Writer_ ve geçmişteki, günümüzdeki ve gelecekteki diğer Scribblers gibi. _The Dumpling-Eaters Downfal_, kendi Hayal Gücünün bir Başlığıdır; Tüm _Wilford_
Kataloglarını inceledim ve böyle bir Kitaptan hiç bahsedilmediğini gördüm:
Bu nedenle tüm bu Paragraf sadece bir
Rablaisizm
Parçasıdır.

23. Sayfasında, Yabancılara
bir başka
şaşkın
Saldırıda bulunuyor; ve kesin bir şekilde
Kahramanını, Devlet Adamlarının Prensi olarak adlandırdıktan sonra, Tezini bir
Alaycılık Karmaşasıyla
sonlandırıyor ve
Gülerek
gidiyor.

Tek kelimeyle, Tezin tamamı D--n'i Sir ****'in gözüne sokmak için hesaplanmış gibi görünüyor; Ülkesine Hizmette
acı çeken ve Prensi tarafından sevilen yetenekli ve dürüst bir Bakan'ın resmini çiziyor; ancak
çoğu zaman yanlış tanıtılıyor ve yalanlanıyor: Hayır, bazen
Yıkımın Eşiğinde, ama her zaman Fatih. Korkular, Kıskançlıklar, öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir Partinin Yanlış Tanıtımları, bazı İnsanların Nankörlüğünü, diğerlerinin Deliliğini, siyahın beyaz olduğuna inanan, çünkü önyargılı ve düzenbaz Sahtekarların onları yanlış Korkularla korkuttuğu için görmekten ona hiç de az bir Huzursuzluk vermez. Her Eylemin yanlış yorumlandığını ve Kötülüğün İyilikten
yapıldığını görüyoruz; ancak en iyi Kişiler ve Şeyler
Skandal ve Alay konusu olduğu gibi; onlar da
Gerçekte Zafer Kazanmanın Hazzına
sahiptirler ki bu her zaman
kazanacaktır.

Bu Tezin Alegorisinin kısmen
Tarihsel, kısmen Kehanetsel olduğunu düşünüyorum; D--n, Görüşünü yalnızca bugüne değil, hatta sonraki Zamanlara
taşımış gibi görünüyor. Kahramanını sonunda
Barış, Bolluk ve Prensi tarafından
tavizsiz bırakılmayan mutlu bir Emekliliğe yerleştiriyor; Dürüstlüğü apaçık ortada,
Düşmanları şaşkına dönmüş ve şaşkına dönmüş ve Tedbirleri
iyi Hükümetin Standardı ve tüm adil Bakanların izlemesi gereken bir
Örnek haline getirilmiştir.

Böylece, nazik Okuyucu, bu zavallı
Beyinlerin pahasına, bu kalın Kabuğu çatlattım ve sana
Çekirdeği verdim. Eğer herhangi biri itiraz ederse ve bu Açıklamanın D--n'in
İlkeleriyle Çelişkili olduğunu söylerse; böyle bir İtirazcıya D--n'in Eğitim ve Seçimle
sapkın bir _Whig_ olduğunu temin ederim: O, _Muhafazakarları_ onların
Partisinden olduğuna inandırarak kandırabilir; ama bunların hepsi bir Şaka, o bir _Whig_ ve ben onun öyle olduğunu biliyorum; Dahası, bunu kanıtlayabilirim ve
bana karşı çıkmasına meydan okuyabilirim; İrlanda'ya
Varışından ve Terfisinden hemen sonra, Londra'daki yakın
Dostlarından birine yazdığı Mektubunu şu şekilde
bitirmedi mi?

_Böylece Sevgili ****, olan biten her şeyden sonra, beni her şeyde bir _Muhafazakar_ olarak sonuçlandırmalısın, ancak
benim kadar
hareketsiz olan İlkem hariç,_

Saygılarımla, _&c._

Bu Mektup, Bir Küvetin Hikayesi ve tek kelimeyle, Coşkuya ve Rahipliğe
karşı tüm
Hakaretleri, onun _Muhafazakar_ olmadığını açıkça kanıtlıyor; ve eğer sadece Sir **** ile değil, Bakanlıktaki önde gelen
Adamların çoğuyla olan Yakınlığı onun bir _Whig_ olduğunu kanıtlayamıyorsa, söyleyecek başka
bir şeyim yok.

_SON._

[Dekorasyon]

_Meraklılara İlan_. _

Yazar, _İspanyollar_ _Cebelitarık_ Kuşatmasını kaldırmadan önce yayınlanmak üzere Gece Gündüz Çalışıyor (_Gerçek
ortaya çıkarıldı, _ya da_ D--n _S----t_'nin _Wilsden_ Kehaneti
ortaya çıktı_ başlıklı bir İnceleme; _Namby Pamby_ adlı, çoğu kişi tarafından, şu anda _İrlanda_'da bulunan seçkin bir Şairle ilgili bir Şairin Şakası olarak algılanan Kehanetsel bir Şiirin tam Açıklaması; oysa Gerçekte, _Cebelitarık_ Kuşatması, _İspanyolların_ Yenilgisi
ve _İngiliz_ Silahlarının Başarısı'nın gerçek bir Anlatımıdır. Yazar, Yeteneklerinin açık bir Kanıtını verme ve tüm İnsanlığa, kendisinin bir Milstone'dan, herhangi bir başka
kişinin şimdiye kadar yapılmış en iyi Optik _Savaşçı_ veya _Kızıl_'dan görebildiği kadar net bir şekilde görebildiğini ve birçok
Şeyde, İnsanların Genelinin farkında olduğundan daha fazla, Farkına varılmayan
şeyler olduğunu gösterme Girişiminde şüphe duymaz.

* * * * *
* * * *
* * * *

_DUMPLING_ NOTLARI

Sf. [ii].2-[iii].25. Brand, Braund ve Marsh hakkındaki bilgiler, Willesdon Halk Kütüphanesi'ndeki kayıtlar ve Lyson'ın _Middlesex Kontluğu_ tarafından doğrulanmıştır.

S.2.30-31. Carey ayrıca _Poems_ adlı eserinde Masonlara ve Gormogonlara saldırır, ed. Wood, s. 118.

S.5.3. Yaşlı Bay Lawrence birkaç kez anılır (özellikle bkz.
_Key_, s. 16-17). O zamanlar Willesdon'da 70 yaşında bir çiftçi Lawrence vardı, ancak bir antikacıyla, Swift'in Namby Pamby konuşmasıyla (bkz. _OED_, _Namby Pamby_ altında) ve onun _Wilsden Kehaneti_ ile doğrudan bir bağlantı bulamadım; Jonathan Richardson'la da (bkz. _Key_ notu,
s. 17). Başka bir düzeyde, Swift'e atfedilen tembellik (_Key_,
s. viii) ve burada Kit Cat kulübüyle bağlantılı olan ızgara, her ikisi de genellikle Saint Lawrence ile ilişkilendirilir.

S. 6.11-12. "Bull and Mouth", Boulogne Mouth olarak bilinen bir meyhaneye atıfta bulunur (John Timbs, _Clubs and Club Life in London_ [Londra, 1872],
s. 529).

S.6.13-9.6. Gridiron Şövalyesi: Walpole, başlangıçta Shire Lane'deki Christopher Cat'in pastanesinde toplanan Kit
Cat kulübünün bir üyesiydi. "İkinci Baskı" muhtemelen, Haziran 1724'te Walpole'un yararına Bath Nişanı'nın yeniden tanıtıldığı gerçeğine atıfta bulunuyor.
(Ayrıca bkz. _Key_, s. 19.) Beefsteak kulübünün tedarikçisi olarak boynunda küçük bir gümüş ızgara takan ve Saint Lawrence Şövalyesi ilan edilen Estcourt ile kasıtlı olarak karıştırılıyor.
Toast Şövalyeleri ilişkili bir gruptu. Izgara, hem ziyafet çekmenin hem de Saint Lawrence'ın kızartılmasının bir simgesidir.

S.9.9. Yayımcı J[acob] T[onson], Tonson'ın Barns Elms'deki evinde ve Hampstead'de (Willesdon'ın sadece birkaç mil kuzeydoğusundaydı) de toplanan Kit Cat kulübünü kurdu.

S.11.15-18. Kral John'un Swineshead Manastırı'nda (18-19 Ekim 1216) zehirlendiği veya aşırı yemekten öldüğü söyleniyor.

S.14.15-16.24. Ayrıca bkz. _Key_, s. 25-26. Kral Harry, bu noktada,
Sir John Pudding olarak Walpole veya Marlborough ile birlikte George I gibi görünüyor. Yine de, Falstaff ve Hal ile ilgili olarak dikkatlice eklenmiş imalar var. "Onu nerede bulacağını bilmiyorsun" (_Key_, s. 25) eserdeki birkaç uygun Shakespeare göndermesinden biridir.

S.17.25-18.26. _Dumpling_, s. 17-18 ve _Key_, s. 26-27'de,
referanslar yazarlar Sir R[ichard] B[lackmore] ve C[harles]
J[ohnso]n'a; Nicolino, Senesino, Handel, Buononcini
ve Attilio'nun elindeki operaya; yüksek kilise idolü Sacheverel'e (ö. 1724); _Craftsman_'a
(Walpole'a saldırmak için kurulmuş) ve _Occasional Writer_'a (Bolingbroke'un Ocak/Şubat 1727 tarihli 4
pamfleti); ve son olarak itibarsızlaşmış müzik matbaası
Cluer'adır. Carey'nin operayla ilişkisi ikircikliydi, ancak _Mocking is
Catching_'de Senesino'ya sert bir şekilde saldırdı.

S.24.5-29. Matt. Prior (ö. 1721), aristokrat iddialarına rağmen,
daha önce Rummer Tavern ile ilişkilendirilmişti. Dumpling için Muhafazakar olana kadar
Kit Cat kulübünün bir üyesiydi.

S.[32].28. "REKLAM"ın E[dmund] C[url]'ü materyal çalmakla ün salmış bir yayıncıydı. Carey sık sık yazılarının başkaları tarafından "babası" yapıldığından şikayet ediyordu.

_ANAHTAR_ NOTLARI

Başlık Sayfası. "J. W.": Dr. Wood bunun _Dumpling_'in sonundaki "Teklifler"in kurgusal John
Walton'ı olduğunu öne sürüyor. Benim kendi tercihim ise
ünlü antikacı ve hekim Dr. John Woodward. Fielding'in _Shamela_'ya "Adanması" kadar geç bir tarihte, Woodward, "Şehirdeki Pastacıların Büyük Çoğalması'ndan kaynaklanan Oburluğun" "Hükümetin Yıkılmasına Yol Açtığını..." öne sürdüğü için alay konusu olmuştu. (Woodward'ın _The State of Physick and of Disases_ [Londra, 1718], s. 194-196 ve 200-201'ine bakın. Bunu _Dumpling_, s. 22-23, _Dumpling Yiyenlerin Çöküşü_ üzerine, ayrıca s. 9 ve 16 ve _Key_, s. 17 ile karşılaştırın.) Swift, _Gulliver's
Travels_ (ed. Herbert Davis [Oxford, 1941], s. 253-254 ve 262).

P.iii.1-22. L[intot], Pope'un yayıncısıydı. B[ooth], W[ilks] ve
C[ibber], Drury Lane'in yöneticileriydi. _The London Stage, Part 2:
1700-1729_, ed. Emmett L. Avery (Carbondale, Ill., 1960), şunu gösteriyor ki
J. M. Smythe'nin _Rival Modes_ adlı eseri ilk olarak 27 Ocak 1727'de Drury Lane'de çalındı; John Thurmond'un pandomimi _The Miser: Or Wagner and Abericock_ adlı eseri ilk olarak
30 Aralık 1726'da Drury Lane'de çalındı; ve Lun'un pandomimleri
_Harlequin a Sorcerer: With The Loves of Pluto and Proserpine_ ve _The
Rape of Proserpine_ ilk olarak sırasıyla 21 Ocak 1725 ve 13 Şubat 1727'de Lincoln's Inn Fields
Theatre'da oynandı.

P.iv.16-25. Önsöz Carey'nin _Of Stage
Tyrants_ (s. 108) adlı eserine benzer bir notla bitiyor.

P.[v].3-4. "Hiçbir zaman bir Baba istemez" için _Of Stage Tyrants_ (s. 107) ile karşılaştırın.

P.vi.1-9. Swift'in "eski Kitapçısı" T[ooke] idi (ancak burada Tonson ile ilgili imalar olabilir). Yeni yayıncısı [Benjamin]
M[otte] idi.

Pp.viii.24-ix.14. "Temple Lane'den Hackney Yazarı" çok
iyi Carey olabilir. (Bkz. Carey'nin _Records of Love_ [Londra, 1710], s. 175, 93 ve 104.)

S. 13.6-9. Carey'nin "The Plague of Dependence" şiiri şu uyarıda bulunur: "Bir mahkeme bağımlılığını beklerken, ayakkabılarınızı dans ederek çıkarabilirsiniz" (s. 90).

S. 14.7-15.2. Burada Carey, Swift'in cerrahı Gulliver'i, "Tavşan Krepi" (_Dumpling_, s. 17) aracılığıyla, Kasım 1726'da on beş tavşan "kurtarılan" Mary Tofts'un güncel ve meşhur vakasıyla ustaca ilişkilendirir. Bahsedilen tüm kişiler bu vakayla bağlantılıydı. Nathaniel St. Andre, Kral'ın cerrahı ve anatomistiydi,
ve Cyriacus Ahlers Kral'ın özel cerrahıydı; John Howard ise
eczacıydı. Sahtekarlık sonunda Sir Richard Manningham (muhtemelen Sterne'i etkileyen ünlü ebe) ve Dr. James Douglas'ın önünde gün yüzüne çıkarıldı. Bu konu hakkındaki birçok çağdaş broşür arasında Thomas Braithwaite'in bir tanesi de var.

Sf.16.14-17.13. Aşağıdaki, F. A. Wood [Dr. F. T. Wood değil], _Willesdon_ I, 99'daki Willesdon Halk Kütüphanesi'ndeki kayıtlardan çok açıklayıcı bir alıntıdır: "Bu dadı çocukları Willesdon çevresindeki 
iş evlerinden gönderilmiş olmalı... bölge bir bebek çiftliği haline gelmiş olmalı... 1702 ile 1727 arasındaki çok sayıda ölüm, muhtemelen 1727'den sonra tamamen sona erdiği için resmi bir soruşturmaya neden olmuş olmalı." 

S. 17.14-22. Bkz. Jonathan Richardson, _Works_, Strawberry Hill Press
(Londra, 1792), s. 198-199: "...bir mektup yazma şerefine eriştim... _Connoisance_ terimi kullanıldı... Bay _Prior'un adını gizlememeliyim." Hampstead'i sık sık ziyaret eden Richardson, hem Prior'u hem de Pope'u resmetti. "The Connoisseur" adlı makalesi sıklıkla yayınlanmıştır.

S.18.6-22. Ayrıca bkz. s. 24 ve _passim_. Robert Walpole, Norfolk'taki Houghton'da doğdu ve
öldü; Marlborough tarafından yardım edildi ancak Muhafazakarlar altında onunla birlikte
güç kaybetti. Walpole, Defoe'nun ona "Norfolk'taki Kral Walpole" dediği memleketine gitmeden önce 1712'de beş ay boyunca Kule'ye gitti.

S.24.19-20. "_Court Pudding_ Masalı" (ayrıca bkz. _Dumpling_,
s. 13-14) _Dumpling_'in başlık sayfasındaki dışkısal Latince-İngilizce kelime oyununun her iki anlamını da bir araya getirir.

* * * * *
* * * *
* * * * *

WILLIAM ANDREWS CLARK
ANMA KÜTÜPHANESİ

University Of California, Los Angeles

[Dekorasyon]

THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY
Basılı Yayınlar

THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

Basılı Yayınlar

[Dekorasyon]

[Yazıcının Notu:
Mevcut olduğunda, Project Gutenberg e-metin numaraları (5 basamaklı) [parantez] içinde gösterilmiştir. Diğer başlıkların çoğu hazırlık aşamasındadır.]

1948-1949

16. Henry Nevil Payne, _Ölümcül Kıskançlık_ (1673). [16916]

18. Anonymous, "Of Genius," _The Occasional Paper_, Cilt III, No. 10
(1719) ve Aaron Hill, _Yaratılış_ (1720) Önsözü. [15870]

1949-1950

19. Susanna Centlivre, _Busie Body_ (1709). [16740]

20. Lewis Theobald, _Shakespeare'in Eserlerine Önsöz_ (1734).
[16346]

22. Samuel Johnson, _İnsan Dileklerinin Kibri_ (1749) ve iki
_Rambler_ makalesi (1750). [13350]

23. John Dryden, _Majestelerinin Beyannamesi Savunuluyor_ (1681). [15074]

1950-1951

26. Charles Macklin, _Dünyanın Adamı_ (1792). [14463]

1951-1952

31. Thomas Gray, _Bir Köy Mezarlığında Yazılmış Bir Mersiye_ (1751) ve
_Eton Koleji El Yazması_. [15409]

1952-1953

41. Bernard Mandeville, _Dion'a Mektup_ (1732).

1963-1964

104. Thomas D'Urfey, _Güneşteki Harikalar; ya da Kuşların Krallığı_
(1706).

1964-1965

110. John Tutchin, _Seçilmiş Şiirler_ (1685-1700).

111. Anonim, _Siyasi adalet_ (1736).

112. Robert Dodsley, _Bir Masal Üzerine Deneme_ (1764).

113. T. R., _Eleştirel ve Meraklı Öğrenme Üzerine Bir Deneme_ (1698).

114. _Papa'ya Karşı İki Şiir:_ Leonard Welsted, _Bay A. Pope'a Bir Mektup_ (1730) ve Anonim, _Açık Canavar_ (1742). [21499]

1965-1966

115. Daniel Defoe ve diğerleri, _Bayan Veal'in Görünüşünün Hesapları_.

116. Charles Macklin, _The Covent Garden Theatre_ (1752).

117. Sir George L'Estrange, _Citt and Bumpkin_ (1680).

118. Henry More, _Enthusiasmus Triumphatus_ (1662).

119. Thomas Traherne, _Meditations on the Six Days of the Creation_ (1717).

120. Bernard Mandeville, _Aesop Dress'd or a Collection of Fables_ (1704).

1966-1967

123. Edmond Malone, _Cursory Observations on the Poems Attributed to Mr.
Thomas Rowley_ (1782).

124. Anonymous, _The Female Wits_ (1704).

125. Anonim, _The Scribleriad_ (1742). Lord Hervey, _The Difference
Between Verbal and Practical Virtue_ (1742).

1967-1968

129. Lawrence Echard, _Terence's Comedies_ (1694) ve
_Plautus's Comedies_ (1694) için Önsözler.

130. Henry More, _Demokritos Platoncuları_ (1646).

132. Walter Harte, _Hiciv Üzerine Bir Deneme, Özellikle Dunciad Üzerine_ (1730).

1968-1969

133. John Courtenay, _Merhum Samuel Johnson'ın Edebi ve Ahlaki
Karakterinin Şiirsel Bir İncelemesi_ (1786).

134. John Downes, _Roscius Anglicanus_ (1708).

135. Sir John Hill, _Hypochondriasis, a Practical Treatise_ (1766).

136. Thomas Sheridan, _Discourse ... Being Introductory to His Course of
Lectures on Elocution and the English Language_ (1759).

137. Arthur Murphy, _The Englishman From Paris_ (1736).

138. [Catherine Trotter], _Olinda's Adventures_ (1718).

Derneğin ilk on beş yılına ait yayınlar (1-90 arası sayılar)
birim başına 16,00$'dan, altı sayıdan oluşan ciltli birimler halinde,
Kraus Reprint Company, 16 East 46th Street, New York, N.Y. 10017 adresinden temin edilebilir.

Basılı yayınlar, yıllık 5,00$'lık normal üyelik ücretiyle temin edilebilir. Tek sayıların fiyatları talep üzerine alınabilir.
Daha sonraki yayınlar yıllık prospektüste kontrol edilebilir. [Dekorasyon]

Augustan Baskı Derneği

William Andrews Clark
Anıt Kütüphanesi

ÜNİVERSİTE OF CALIFORNIA, LOS ANGELES

2520 Cimarron Street (West Adams'da), Los Angeles, California 90018

[Dekorasyon]

_Çek veya havale emrini şu adrese düzenleyin:_

KALİFORNİYA ÜNİVERSİTESİ YÖNETİCİLERİ

William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi:
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

AUGUSTAN BASKI DERNEĞİ

2520 Cimarron Street, Los Angeles, California 90018

_Genel Editörler_: William E. Conway, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi; George Robert Guffey, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles;
Maximillian E. Novak, California Üniversitesi, Los Angeles

_Yazışma Sekreteri_: Bayan Edna C. Davis, William Andrews Clark
Anma Kütüphanesi

Derneğin amacı nadir Restorasyon ve
onsekizinci yüzyıl eserlerini (genellikle faksimile reprodüksiyonları olarak) yayınlamaktır.
Derneğin tüm
geliri yayın ve
postalama maliyetlerini karşılamaya ayrılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki üyeliklerle ilgili yazışmalar
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi, 2520 Cimarron Street, Los Angeles,
California'daki
Yazışma Sekreteri'ne gönderilmelidir. Editörlük konularıyla ilgili yazışmalar aynı adresteki
Genel Editörlere gönderilebilir. Giriş yazıları
M L A _Stil Sayfası_ önerilerine uygun olmalıdır.
Üyelik ücreti Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yılda 5,00 ABD doları, Büyük Britanya ve Avrupa'da ise 1,19,6 L'dir. İngiliz ve Avrupalı ​​olası üyeler B. H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere adresine başvurmalıdır.
Basılı eski sayıların kopyaları Muhatap Sekreterden alınabilir.

Topluluğun ilk on beş yılına ait yayınlar (1-90 arası sayılar)
birim başına 16,00$'dan, altı sayıdan oluşan ciltli birimler halinde, Kraus Reprint Company, 16 East 46th Street, New York, N.Y. 10017 adresinden temin edilebilir.

Çek veya havaleyi THE REGENTS OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA adına düzenleyin

1969-1970 DÖNEMİNDEKİ DÜZENLİ YAYINLAR

139. John Ogilvie, _Antik çağların lirik şiiri üzerine bir deneme_
(1762). Wallace Jackson'ın giriş yazısı. [25008]

140. _Dumpling Üzerine Öğrenilmiş Bir Tez_ (1726) ve _Pudding Yakılmış
Çömlek veya Dumpling Üzerine Tez'in tam anahtarı_ (1727).
Samuel L. Macey'in Girişi. [_mevcut metin_]

141. Sir Roger L'Estrange'in _Observator_ (1681-1687) adlı eserinden seçmeler.
Violet Jordain'in Girişi.

142. Anthony Collins, _Yazılı Alay ve İroni Konusunda Bir Söylem_ (1729). Edward A. Bloom ve Lillian D. Bloom'un Girişi.

143. _Bir din adamından arkadaşına, Yüzbaşı Lemuel Gulliver'in seyahatlerinin bir anlatımıyla Mektup_ (1726). Martin
Kallich'in Girişi.

144. _Mimarlık Sanatı, bir şiir. Horace'ın Şiir Sanatı'nın (1742) taklidi. William A. Gibson'ın Girişi.

1969-1970 İÇİN ÖZEL YAYIN

Gerard Langbaine, _İngiliz Dramatik Şairlerinin Hesabı_ (1691),
John Loftis'in Girişi. 2 Cilt. Yaklaşık 600 sayfa. Dernek üyelerine
Fiyat, ilk kopya (her iki cilt) için 7,00 dolar ve ek kopyalar için 8,50 dolar. Üye olmayanlara fiyat, 10,00 dolar.

Bu seride daha önce yayınlanmış olanlar:

1. John Ogilby, _The Fables of Aesop Paraphras'd in Verse_ (1668),
Earl Miner'ın Girişi ile. 228 sayfa.

2. John Gay, _Fables_ (1727, 1738), Vinton A. Dearing'in Girişiyle. 366 sayfa.

3. _The Empress of Morocco and Its Critics_ (Elkanah Settle, _The
Empress of Morocco_ [1673] beş levhayla; _Notes and Observations on the Empress of Morocco_ [1674] John Dryden, John Crowne ve Thomas Snadwell tarafından; _Notes and Observations on the Empress of Morocco Revised_ [1674] Elkanah Settle tarafından; ve _The Empress of Morocco. A Farce_ [1674] Thomas Duffett tarafından), Maximillian E. Novak'ın Girişiyle. 348 sayfa.

4. _The Tempest'ten Sonra_ (Dryden-Davenant _The Tempest_ versiyonu [1670]; "operatik" _Tempest_ [1674]; Thomas Duffett'in _Mock-Tempest_
[1675]; ve "Garrick" _Tempest_ [1756]), George Robert Guffey'nin Girişiyle. 332 sayfa.

Topluluk üyelerine fiyat, her başlığın ilk kopyası için 3,50 dolar ve ek kopyalar için 4,25 dolar. Üye olmayanlara fiyat, 5,00 dolar. Bu devam eden Özel Yayınlar serisi için sürekli
siparişler kabul edilecektir. İngiliz ve Avrupa siparişleri B. H.
Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere adresine gönderilmelidir.

* * * * *
* * * *
* * * * *

Yazıcı tarafından not edilen hatalar ve tutarsızlıklar:

Wynde'nin bir Mesanede ypent...
[_siyah harfle basılmıştır_]

_Tezin Anahtarı_ kenar boşluklarında açılış tırnak işaretleri ile basılmıştır.
Kapanış tırnak işaretlerinin çoğu yazıcı tarafından sağlanmıştır.

_Giriş_

Dr. Wood (s. 442-447) [s. 442-447]

_Dumpling_ ve _Anahtar_

Yazarın düzeltmesine dikkat edin:
Sayfa 5, satır 15, _&c._ _Barnes_ için _Brand_'i okuyun.

Tu mihi Mecaenas Eris! [_yazım değişmedi_]
ama AUSTIN'de bulduğum Rahatlama için [' görünmez]
ve onlarda tam Çizgileri [' görünmez] çizdim
ve bugüne kadar BRAND'ler olarak adlandırılıyor [' görünmez]
gerçek Adı _John Brand_ idi,
[_burada ve yukarıda, Yazarın Düzeltmesine bakın_]
Kralın Aşçılarından biri değil [' görünmez]
[farklı] arasında çok fazla fark yok
Anne _Crump_'ın Sosislerinden bazıları [' görünmez]
Görsel ve Testere ve Sacch'ry aşağı [' görünmez]
Ağıtlar, Pastoraller, Epithalamium'lar
[_"Ağıtlar"dan sonra virgül görünmez;
"Epithalamium'lar"daki kesme işareti değişmedi_]
[->] _Lütfen Evi karıştırmayın; [-> işaret parmağını temsil eder]
Her iki Beyefendi de iyi bir Bıçak ve Çatal oynar
[_değiştirilmemiş: "ply" için hata?_]
O zamanlar, Domuz Kadını ile Kredi
[_baskılı metin satır sonunda "ha-/ing" okur_]
Şarabıyla birlikte yapılmış [_orijinalde tire_]

_Editörün Notları_

skatolojik Latince-İngilizce kelime oyunu [skatolojik]

_Augustan Yeniden Basımları_

20. Lewis Theobald, _Önsöz ... [Prepace]
120. Bernard Mandeville ... (1704). [son . eksik]
125. ... Lord Hervey... (1742). [_açık parantez eksik_]
2520 Cimarron Street (West Adams'da), Los Angeles, California
[. "Los Angeles"tan sonra . için]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LEARNED DISSERTATION ON DUMPLING
(1726)***


******* This file should be named 28105.txt or 28105.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/0/28105



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

