*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Transfiguration of Miss Philura (Bayan Philura'nın Başkalaşımı)
Yazar: Florence Morse Kingsley
Yayın Tarihi: February 17, 2009 [EBook #28102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Transfiguration of Miss Philura, by
Florence Morse Kingsley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Transfiguration of Miss Philura

Author: Florence Morse Kingsley

Release Date: February 17, 2009 [EBook #28102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSFIGURATION OF MISS PHILURA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

BAYAN PHILURA'NIN

BAŞKALAŞMASI

[İllüstrasyon: Bayan Smart'ın Teması Düşünce Güçleri ve Sonsuzdu

[_18. sayfaya bakın_]

BAYAN PHILURA'NIN
BAŞKALAŞMASI

_Yazar_
FLORENCE MORSE KINGSLEY

_ON ÜÇÜNCÜ BASKI_
FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ
NEW YORK VE LONDRA

TEKLİF HAKKI, 1901, FLORENCE M. KINGSLEY
_Stationers' Hall, Londra, İngiltere'de kayıtlıdır_
[AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR]
Kum Saati Hikayeleri Sürümü. Mart 1902'de yayınlandı

* * * * *

BİRİNCİ BÖLÜM

Bayan Philura Rice, solgun çenesinin altına hafifçe titreyen elleriyle solgun başlık bağlarını bağladı; sonra öne eğildi ve
karşısındaki yansımaya endişeyle baktı. Biraz sıkışmış ve
hüzünlü bir yüzdü, büyük, açık kirpikli mavi gözleri,
sadece kaşlarını taklit ederek
kavislenmişti. Yirmili yaşlarında birden fazla kez, Bayan Philura, bakire odasının mahremiyetinde gizlice uygulanan bir miktar yanmış kibritle Doğa'nın bu yetersiz erzağını idare etmeye
cüret etmişti. Ancak yirmili yaşlar, beraberindeki hayaller ve çılgınlıklarla birlikte, kesinlikle
geçmişti; ne kadar zaman geçtiğini kimse tam olarak bilmiyordu - Bayan Philura bu noktada meraklılara asla bilgi vermedi.

Yetersiz kaşlara gelince, bunlar, sanki, yetersiz ve kısıtlı bir hayatı sembolize ediyordu, belirsiz bir şekilde düşmanca ama tutarlı bir İlahi Takdirin takdiri olarak kabul ediliyordu; bu İlahi Takdir, çok
korkunç ve yüceydi - düşmanca olduğu kadar - bu kadar küçük ve tarafsız bir kişiliğe şefkatle ilgi duymak için, Kuzen Maria Van Deuser'in üçüncü kattaki arka yatak odasının büyük, loş aynasından ona bakıyordu. Bayan Philura'nın bilinçli düşüncelerinin seçkin çevresine böylesine şüpheli düşünceleri hiç kabul etmediği söylenemezdi; saymak istemediğinden daha uzun yıllar önce hoşnutsuzluğuyla boğuşmuş, onu kararlı bir şekilde
görünmez bir yere itmişti ve üstüne
İstifa yazan büyük bir taş dikmişti. Yine de, zaman zaman taş
uğursuzca inip titriyordu. * * * * *

Odasının kapısına sertçe vurulduğunu duyan hanım, odaya
girmekte olan Fransız hizmetçinin taze renkli, küstah yüzünü bulmak için suçlu bir 
şekilde irkilerek döndü.

"Ze madam bekliyor," diye duyurdu bu kişi ve soğuk bir şekilde kapsamlı bir bakışla küçük figürü baştan ayağa süzdü.

"Evet, evet canım, tamamen hazırım - hemen geliyorum!" diye kekeledi Bayan Philura, yatıştırıcı bir gülümsemeyle ve her zamankinden daha fazla acı bir şekilde en iyi siyah elbisesinin eteğinin telafi edilemeyecek kadar kısa ve ince olduğunun, belinin çok düz, omuzlarının çok eğimli, ten renginin solgun, alnının kırışmış ve başlığının yakışıksız olduğunun farkındaydı.

Karanlık, dar merdivenlerden kararsızca aşağı inerken, bu boş ve dünyevi düşünceler için kendini sertçe azarladı. "İyi ve düzenli bir 
kilise üyesi olmak ve toplumun yararlı bir üyesi olmak," diye kendini ısrarla temin etti, "benim için yeterli olmalı ve _yeterlidir_." 

On dakika sonra, her zamankinden daha küçük ve daha önemsiz görünen Bayan Philura, Bayan J. Mortimer Van Deuser'in karşısındaki arabada oturuyordu - görkemli tavırlı, iri, ağır döşemeli bir hanım, ev sahibesi ve akrabasının dudaklarından dökülen bilgelik sözlerine dikkatle kulak veriyordu. "Boston'daki kısa kalışınız sırasında," diye etkileyici bir şekilde belirtti o hanım, "elbette, kendi çevrenizde çok
eksik olan o kültür ve ilerleme araçlarından yararlanmak isteyeceksiniz. Bu, sevgili Philura, özellikle ilerici düşüncenin
çağıdır. Korkarım ki, insanlığın gelecek yüzyılda, duyuların kaba ve maddi sınırlamalarından ne ölçüde kurtulabileceğine dair en iyi ihtimalle
sadece belirsiz bir fikrimiz olabilir."

Bayan Van Deuser, geniş bir gülümsemeyle, Victoria şapkalı bir
takılı bir tanıdığını fark etmeden önce samurlarını yerleştirmek için durakladı; ardından büyük, pembe kulaklarındaki elmasları düzeltti ve
yağlı bir sükunetle devam etti. "Bu vesileyle, sevgili
Philura, bu alandaki en ileri düşünürlerimizden biri olan Bayan B. Isabelle Smart'ın bir konuşmasını dinleme zevkine erişeceksin.
Umarım, onun sözlerinden, kişisel deneyiminizin tüm eğilimini etkileyecek bir
beslenme elde edebilirsin."

"Nerede - hangi yerde konuşacak - yani, kilisede mi?" diye sordu Bayan Philura, depresif bir fısıltıyla. Eski eldivenlerinin uçlarına bakarken endişeyle içini çekti.

"Ders Kadın Ontoloji Kulübü'nün oturma odasında gerçekleşecek," diye yanıtladı Bayan Van Deuser ve sert bir
tatlılıkla ekledi: "Kulüp yalnızca tüm fenomenlerin temelinde yatan kavramlar veya ilkelerle ilgilenir; varlık, gerçeklik, töz, zaman, mekan, hareket, değişim, kimlik, fark
ve neden dahil - kısacası sevgili Philura, nihai metafizik felsefeyle." Mükemmel eldivenli bir elin görkemli ve kesin bir hareketi sonsuzluğu ima etti ve Bayan Philura'yı küçülen bir sessizliğe indirdi.

* * * * *

Bayan B. Isabelle Smart konuşmaya başladığında, solgun mavi gözleri ve her tarafı uçuşan tüyler, zengin kadifeler ve ışıltılı mücevherlerle çevrili, dolgun, soylu yüzlerle birlikte, kendine olumlu bir
ayrım kazandıran eski, yakışıksız bir başlığı olan küçük, hüzünlü bir yüzün neredeyse doğrudan farkına vardı. Ontoloji Kulübü Başkanı tarafından duyurulduğu gibi, Bayan Smart'ın teması Düşünce Güçleri ve Sonsuzdu, biraz korkutucu görünen bir konuydu, ancak öğleden sonra konuşmacı olarak öne sürülen soluk, zayıf, sade giyimli ama tuhaf bir şekilde parlak gözlü hanım, saldırmaktan çekinmedi.

Üç dakika geçmeden Bayan Philura Rice, eski eldivenler, dar elbiseler, yakışıksız başlıklar ve gereksiz doğum günleri gibi şeylerin var olduğunu unutmuştu. On dakika sonra nefes nefese bir dikkatle öne doğru eğildi, solgun gözleri parlıyordu, yakışıksız başlığı her zamankinden daha hüzünlü bir yüzden geriye doğru itilmişti, ancak neşeli bir heyecanla kızarmıştı.

* * * * *

"Bu görünmeyen İyilik bizi her taraftan kuşatıyor," diyordu konuşmacı, yetenekli görünen ellerini kapsamlı bir şekilde sallayarak. "Üzerimize
baskı yapar, soluduğumuz havadan daha sınırsız, daha tükenmez, daha özgür! İnsanlığın _her_ ihtiyacı, _her_ isteği, _her_ özlemi
ondan sağlanabilir, sağlanmalıdır. Şimdiye kadar
açlık çeken, aç, iyi şeylere özlem duyan, inandığınız
uzak ve kayıtsız bir Tanrı'nın sizden esirgediğine inandığınız şeylere
özlem duyan sizlere ilan ediyorum ki
bu kuşatıcı, her zaman mevcut, görünmez, tükenmez İyilik
zaten
isteyebileceğiniz veya düşünebileceğiniz her şeyin bolluğu sağlanmıştır! Hayır, arzunun kendisi sadece Tanrı'dır--İyi--Sevgi, bilincinizin kapısını çalmaktadır. Zaten sizin olmayan
bir şeyi arzulamanız imkansızdır! Geriye sadece
görünmez olanı görünür kılmak--sonsuz özden istediğinizi almak kalır!

"Peki bunu nasıl yapmalısınız? İsteyin ve _sahip olduğunuza inanın_! Belki
çok
kez sordun ve alamadın. Neden?
İnanmadın. O zaman, ne istersen onu iste! İste ve hemen
istediğin şey için teşekkür et! İstemek ve _inanmak_
şeyin kendisi tezahür eder. Onun senin olduğunu ilan et! Bekle!
İnanın! Ellerin ne kadar boş görünürse görünsün, tereddüt etmeden ona sarıl! _O senindir_ ve Tanrı'nın sonsuz yaratılışı
hiçliğe düşecektir; Yıldızları solmuş yapraklar gibi yüksek Cennetten düşecek
daha erken ki istediğin her şeyi elde edemeyeceksin!"

Dersin sonunda, Bayan B. Isabelle Smart, menekşelerin kokusu ve nazik bir iltifat uğultusu ile
doldurulmuş satenlerin, kadifelerin ve geniş kumaşların nazik ama ısrarcı bir ezgisinin merkezi haline geldiğinde, kolunda ürkek bir el olduğunu fark etti ve
modası geçmiş
başlığın altındaki küçük, hevesli yüze bakmak için döndü.

"Sen--dinsel armağanlar demek istedin, değil mi?" diye titredi zayıf,
cesaretini kaybetmiş ses; "inanç, umut ve--ve--Tanrı'nın iradesine--teslim olmak ve--ve haçı sabırla taşımaya çalışmak."

* * * * *

"İstediğin _her şeyi_ demek istedim," diye cevapladı parlak gözlü olan, kasıtlı bir vurguyla, parlak gözler baktıkça yumuşadı daha
tam olarak sıkışmış hatlar ve yıpranmış ve solgun kadının yüzünden parlayan
hevesli çocuk bakışı.

"Ama--ama çok şey var! Ben--ben gerçekten istediğim hiçbir şeye
sahip olmadım--şeyler, bilirsin, birinin dualarında zorlukla bahsedebileceği şeyler."

"Şimdi onlara sahip ol. Hepsine sahip ol. Tanrı her şeydir. Her şey Tanrı'dır. Sen Tanrı'nınsın. Tanrı senindir!"

Sonra ipek ve kadifenin dalgalanan dalgaları, küçük, meraklı
yüzü, dalgalanan dalgaların alışılmış rahatlığı ve amansızlığıyla arka plana süpürdü.

Salatalar ve sandviçlerden oluşan ve çeşitli fincanlarda sert kahve eşliğinde bol miktarda "maddi inançlar" tüketen Bayan J. Mortimer Van Deuser, hoş bir şekilde kızarmış ve genişlemişti. İki hanım kendilerini evlerine doğru yoldayken Bayan Philura'ya "Ruhani çevremizin en benzersiz, kapsamlı ve canlandırıcı
görünümü" diye belirtti. En iyi toplum gülümsemesi, ağırbaşlı, parlak renkli yüzünün kıvrımlarında ve kırışıklıklarında hala yumuşak bir şekilde duruyordu;
büyük saten göğsündeki ölmekte olan menekşeler en tatlı
ayrılık nefeslerini veriyordu.

Arabanın ön koltuğundaki küçük hanım çok dik oturuyordu; solmuş yanaklarında kırmızı lekeler parlıyordu. "Ben "Düşün," dedi titrek bir şekilde,
"sadece harikaydı! Ben--Ben bunu duyduğum için çok mutluyum.
Sevgili Kuzen Maria, beni götürdüğün için binlerce kez teşekkür ederim."

Bayan Van Deuser altın çerçeveli gözlüklerini kaldırdı ve
kavisli kaşlarının altına yerleştirdi, bu arada toplumun gülümsemesi tamamen kayboldu. "Elbette," dedi soğuk bir şekilde, "insan gerçeklere -var oldukları gibi- gereken ve uygun şekilde tolerans göstermelidir. Ve ayrıca--şey--her şeyden önce, kişinin hayatındaki bireysel konumuna en uygun yorumun ne olduğunu düşün. Gerçek, sevgili Philura,
kendini fakirlerin ve aşağılıkların ihtiyaçlarına ve
zenginlik ve mevki gibi daha yüksek sorumlulukları
üzerlerine yüklenenlerin taleplerine özgürce uyarlar; sevgili Efendimiz her zamanki gibi
bizimle birlikte fakirlerden bahsetmişti, hatırlayacaksın. Alçakgönüllü ama dindar bir hayat, Tanrı'nın terbiye edici takdirinin mütevazı bir şekilde tanınmasıyla
geçirilmiş, şüphesiz birçok değerli kişi için iyi ve uygundur."

* * * * *

Bayan Philura'nın mavi gözleri belki de sayısız yıldır ilk kez isyankarca parladı. Hiçbir cevap vermedi. Alçakgönüllülerin görevleri ve ayrıcalıkları üzerine uzun ve muhtemelen öğretici vaaz ise, arabanın Bayan Van Deuser'in evinin kapısının önünde durduğu ana kadar
sürdü, duymayan kulaklara ulaştı. Gerçekten de, bir sonraki sözü o kadar tamamen alakasızdı ki, yüce akrabası hoşnutsuz bir şaşkınlıkla
baktı. "Yarın biraz - biraz ihtiyaç
alacağım, Kuzen Maria; Fifine'in benimle gelmesini isterim."

Bayan Philura, neredeyse küstahça bulduğu bir doğrulukla, en üstteki özlemlerinin tamamen sıradan bir karakterde olduğunu kendi kendine itiraf etti. Yoğun ve neşeli bir akşam boyunca bu kalabalık arzuları formüle etmeye çalıştı; yatma vakti geldiğinde, bilincinin kapısını çalan bu isteklerin en acil ve en acil olanlarını yazmaya bile cesaret etti. Eski püskü çantasının derinliklerinde suçlulukla saklanan listede şöyle bir şey yazıyordu:

"Güzel ve beğenilen olmak istiyorum. İki yeni elbise istiyorum; tüylü bir şapka ve hışırdayan ipek bir etek. Yeni çocuk eldivenleri ve bir tüy boa (devekuşu tüylerinden yapılmış uzun bir tane) istiyorum. Keşke----" Küçük, kör kalem tekrar inmeden önce üç dakika boyunca havada tutulmuştu; sonra, yanakları yanarak, Bayan Philura kader kelimelerini yazmıştı: "Bir sevgilim olsun ve evlenmek istiyorum."

"İşte, başardım!" dedi kendi kendine, küçük parmakları heyecanla titreyerek. "O, etrafını saran İyilikte zaten var olmalı.
O benim. Şu anda nişanlıyım!"

Bu eşsiz muhtırayı Yaratıcısının önüne koymak, Bayan Philura'ya neredeyse küfür gibi geldi; ancak kahin'in bahsettiği gizemli
Bolluk düşüncesi, sanki kabul etmesiyle birlikte,
kendini zorlayarak, onu cesaretlendirdi. Akşam dualarından
parlayan bir yüzle kalktı. "İstedim," dedi yüksek sesle, "ve _inanıyorum_ ki,
isteyeceğim."

* * * * *

Mademoiselle Fifine, Bayan Philura ile çok keyifli bir sabah geçirdi.
Seçmek, satın almak ve her şeyden önce çirkini güzele dönüştürmek, Fransız kadının göğsünü coşkuyla doldurdu. Bakışı, arkadaşının yüzüne ve vücuduna odaklandığında artık soğukça eleştirel değildi, içtenlikle takdir ediyordu. "Ze madam," diye ilan etti, beyaz dişlerini hoş bir gülümsemeyle göstererek, "çok fazla avantaja sahip. _Voila_,
ze hair--_c'est admirable_, tıpkı herkesin anlayabileceği gibi! Affedersiniz, bir dakikalığına ayarlıyorum! Ah--_mon dieu!_ Farkı fark edin!"

İkisi şu anda Fifine'in ihtiyatlı ve hoş bir meslektaşının yönettiği belli bir şapka mağazasındaydı. Bu kişi şimdi, altın-kahverengi saçlarının gevşek bantlarına hafifçe yerleştirilen, tüylerle süslenmiş mütevazı bir siyah şapka çıkardı,
"_delicieusement!_" diye ilan etti Fransız kadınlar koro halinde.

Miss Philura, çarpan bir kalple aynaya, değişen yansımasına baktı. "Bu oldukça--çok doğru!" dedi yüksek sesle. "Hepsi doğru."

Fifine ve şapkacı sevinçle omuz silktiler ve yüzlerini buruşturdular. Gerçekte, mükemmel oturan elbisesiyle küçük, dik figür, dünkü sade, yaşlı Bayan Philura'ya hiç benzemiyordu.
Sallanan tüylerin altındaki yüze gelince, aslında
ışıldamıştı - neşe ve umutla değişmişti.

Bayan J. Mortimer Van Deuser, öğle yemeğinde kendisini karşılayan hayalete açıkça onaylamayarak baktı.
Güzelce kızarmış yanakları, parlak gözleri, dalgalanan saçları ve -evet,
göğsünde gerçekten hoş kokulu menekşelerden oluşan bir düğüm olan bu yeni Bayan Philura, ona hoş olmayan bir
şaşkınlık şoku yaşatmıştı. "Umarım tüm bunları karşılayabilirsin," yorumunda bulundu, kaşlarını ve gözlüklerini kasıtlı olarak düzelterek sözlerine sert bir vurgu ve vurgu katmak için hesaplanmıştı.

"Ah, evet," diye cevapladı Bayan Philura sakin bir şekilde, ama daha da renklenerek;
"Artık istediğim her şeyi karşılayabilirim."

Bayan Van Deuser misafirine sertçe baktı. Kendini Philura Rice'ın önünde gerçekten tereddüt ederken buldu. Sonra devasa vücudunu tam yüksekliğine çekti ve altın çerçeveli
gözlüklerinin etkileyici ışığını tekrar akrabasının küçük şahsına yöneltti. "Ne--şey--anlamıyorum," diye başladı zayıf bir şekilde. "Bütün bunlar için parayı nereden buldun!"

Bayan Philura kaşlarını birazcık kaldırdı--bir şekilde bugün berrak mavi gözlerine çok yakışıyorlardı.

"Para mı?" diye tekrarladı, şaşkınlıkla. "Neden, bankadan, tabii ki. "

Tek bir sabahta, altı aylık yetersiz geçimini sağlamak için genellikle yapılan mütevazı miktarın neredeyse tamamını çekip harcadığı gerçeği üzerine Bayan Philura tek bir düşünce bahşetti. "Her şeyi
çevreleyen İyilikte," dedi kendi kendine sakin bir şekilde, "benim için bol
para var; Öyleyse neden bunu harcamayayım?"

İKİNCİ BÖLÜM

Innisfield köyü, Boston'a yaptığı yıllık ziyaretten yeni dönen Bayan Philura Rice'ın, şarkıcıların oturduğu koltuğa doğru koridorda yürürken, ertesi pazar sabahı tek bir sürprizle karşılaştı. Fısıltılı yorumlar ve tahminler, ilahi, dua ve vaaz arasında saygısızca sıkışmış bir şekilde, sıradan sıraya uçtu.
Gerçekten de, ayinin son bahsedilen kısmı, alışılmadık uzunlukta ve sıkıcı olduğundan, cemaatin kadın üyeleri tarafından, kasabalılarının tanıdık figüründe meydana gelen şaşırtıcı değişikliklerin ayrıntılı bir envanterini çıkarmak için kullanıldı.

"Philury'nin parası kalmış, şaşırmam;" "Kuzeni Van Deuser onu düzeltiyor;" "Evlenecek!" metinle tamamen çelişen bazı görüşlerdi konuşmanın,
ağızdan ağıza dolaşan

Bayan Electa Pratt, ayin sona erdiğinde, kararlı bir şekilde arkadaşı Bayan
Rice'a bağlandı. "Bununla ilgili her şeyi duymak için can atıyorum!" diye haykırdı, kendi kolunun içine bağladığı sevgi dolu bir baskıyla - bu, iki hanımın kilise kapısındaki meraklı ve eleştirel yüzler çemberinden
kurtulmalarından sonraydı.

Bayan Philura, konuşmacıyı düşünceli gözlerle süzdü; ona göre Bayan Pratt, onu son gördüğünden beri
tuhaf bir şekilde değişmişti.

"Size bir servet mi kaldı?" diye sordu sorgulayıcısı, Bayan Philura'nın mavi gözlerini gölgeleyen
sallanan tüylere kıskançlıkla göz kırparak.
"Herkes _söyledi_; ve yakında evleneceksin.
Eminim _bana_ her şeyi anlatacaksın!"

Bayan Philura bir an tereddüt etti. "Tam olarak bana para kalmadı," diye başladı; sonra gözleri parladı. "İhtiyacım olan her şeye sahibim," dedi ve küçük vücudunu güvenle dikleştirdi.

"Ve _evlenecek misin_ canım?"

"Evet," dedi Bayan Philura belirgin bir şekilde.

"Asla_--Philura Rice!" diye neredeyse bağırıyordu arkadaşı. "Bana _ne zaman_ ve _kim_ olduğunu söyle?"

"Bunu sana söyleyemem--şimdi," dedi Bayan Philura basitçe. "O----"
"Çevreleyen İyi"yi eklemek üzereydi, ama Bayan
Pratt'ın onu anlayamayabileceğini düşündü. "Seni onunla daha sonra tanıştıracağım," diye bitirdi onurlu bir şekilde.

Bayan Philura'nın sonraki haftalardaki talihini takip etmek keyifli ama monoton bir görevdi; Çevreleyen İyilik, kendisine yöneltilen talepleri
tamamen karşılayabildiğini kanıtladı. Yıpranmış kesede çok az para olmasına rağmen, birdenbire sıcak, şefkatli ve içten bir şekilde takdir eden bir sürü arkadaştan çay, akşam yemeği ve günü birlikte geçirmek için çok sayıda ve ısrarlı davet vardı; ve yeni Metodist rahibin karısı bile, Bayan Philura'nın kapısına kadar gelen yeni yumurtalar, kremalı kekler, narin bisküviler, lezzetli çörekler ve seçkin meyveler şeklinde bu kadar cömert bağışlarla
övünemezdi.

* * * * *

Bu çok çeşitli iyiliklerin alıcısı, sanki havada yürüyordu.
"Çünkü sahip olan herkese verilecek," diye okudu kendi eski püskü küçük salonunun mahremiyetinde, "ve bolluğa sahip olacak."

"İstediğim her şey benim!" diye haykırdı küçük hanım, Kutsal Yazılar'ın
sayfalarını mutlu gözyaşlarıyla ıslatarak. Sevgili ve kocasının düşüncesi, ki bu doğruydu, ama görünmezde kalmıştı, yanaklarına
uygun bir kızarıklık getirdi. "Onu yakında göreceğim," diye düşündü
sakin bir şekilde. "O benim--benim!"

Tam o anda Bayan Electa Pratt, Bayan J. Mortimer Van Deuser'in Beacon Caddesi'ndeki evinin hayranlık uyandıran kabul odasında oturuyordu. İki hanım ciddi bir sohbete dalmışlardı. * * * * *

"Philura ile ilgili olarak bana söyledikleriniz beni şaşkınlık ve endişeyle dolduruyor," Bayan Van Deuser alışılmış ton ve tavırlarından daha fazlasıyla yorumda bulunuyordu. "Philura Rice Boston'da kaldığı süre boyunca kesinlikle nişanlanmadı. Ne benden ne de bildiğim kadarıyla ailenin başka bir üyesinden para aldı. Şahsen, bilge bir İlahi Takdir tarafından mütevazı bir şekilde hayatlarını geçirmeye mahkum edilenlerin savurganlık ve kibirle teşvik edilmesine her zaman karşı çıktım. Philura'nın Boston ziyaretlerinin ona istediğim ve amaçladığım gibi fayda sağlamamasından aşırı derecede korkuyorum."

"Ama parası olduğunu ve evleneceğini _söyledi_," diye ısrar etti Bayan Pratt. "Sanmıyor musun" - tiz ses tonunu bir fısıltıya indirerek - "zavallının delirdiğini mi düşünüyorsun?"

* * * * *

Bayan Van Deuser, entelektüel ve nüfuz edici kürelerini, ziyaretçisinin şemsiyesinin sapını süsleyen belirli bir üçgen topuza
yoğunlaştırmıştı; hiçbir cevap vermedi. Birkaç dakika geçtikten sonra konuştuğunda, o değerli kişiyi, daha fazla bilgi veya varsayımda bulunmasına izin vermeyen, alışılmış bir rahatlık ve ustalıkla
kovmak içindi.

"Philura, sonuçta, benim uzaktan akrabam," diye kendi kendine konuştu Bayan Van Deuser, "ve _bu haliyle_ dikkate alınmayı hak ediyor."

Daha sonraki düşünceleri hemen şekillendi ve akşam postasıyla gönderilen ve Rev. Silas Pettibone, Innisfield adresini taşıyan bir mektuba dönüştü. Bayan Van Deuser bu mektupta Bayan Philura'nın Ontoloji Kulübü'ne yaptığı "talihsiz ziyareti" ve bunun eşit derecede talihsiz sonuçlarının açık belirtilerini hatırlattı. "Bu konuda kendimi ciddi bir şekilde eleştirme eğiliminde olurdum," diye yazdı mükemmel ve vicdanlı hanım, "eğer yanlış yönlendirilmiş akrabamın önünde Tanrı'nın kontrol edici takdirinin doğasını ve kapsamını, toplumun daha mütevazı sınıflarıyla olan ilişkilerinde belirgin bir şekilde sergilediği gibi, uzun uzadıya açıklama fırsatını geliştirmemiş olsaydım. Bayan Rice'ın ait olduğu aşağılık sürünün bir alt çobanı olarak, sevgili Bay Pettibone, onun ruhsal durumunu önünüze koyuyorum ve sizden Yüce Varlığın ezici rehberliği hakkındaki hatalı görüşlerini derhal düzeltmeye çalışmanızı rica ediyorum. Ben kendim Philura için Lütuf Tahtı önünde aracılık edeceğim." * * * * *

Rahip Silas Pettibone bu dikkat çekici iletiyi ilgiyle okudu; aslında, zarfına geri koyup en erişilmez ceket cebine koyduktan sonra, Innisfield'ın aşağılık sürüsünün yardımcı çobanı, Bayan Van Deuser'in özlü ama önemli sözlerini yeniden canlandırma ve yeniden kullanma görevini üstlendi.

Rahip Silas, davayı daha çevik zekasına sunabileceği bir eşle kutsanmış olsaydı, Boston'dan gelen mor renkli zarfın içeriğini düşünerek büyük koltuğunda bu kadar uzun süre oturmazdı. Ancak ne yazık ki iyi papaz, yardımcısını yaklaşık üç yıl önce köy kilisesinin
çiğ topraklarının altına yatırmak zorunda kalmıştı. Bu üzücü olaydan sonra, söylemeye gerek yok, cemaatinin kadın üyeleriyle ilişkilerinde büyük bir ihtiyatlılık göstermesinin kendi iç huzuru için elzem olduğunu fark etti. Konuya belirsiz bir şüpheyle yaklaştı. Garip bir şekilde, Bayan Philura'nın iyi talihini duymamıştı ve erkeksi ve tarafsız görüşüne göre, küçük kadının görünümünde veya davranışlarında özel bir değişiklik yoktu. "Düşünmeme izin ver," diye düşündü, beyaz elini, şaşkın alnını gölgeleyen, griye yeni dokunmuş kalın, koyu saçlarından geçirdi. O, kişiliği olan bir adamdı, Rahip Silas Pettibone. "Düşünmeme izin ver: Bayan Philura son zamanlarda kiliseye ve dua toplantılarına düzenli olarak katılıyor. Hayır, yürüyüşünde ve konuşmasında herhangi bir olumsuzluk, kınanacak bir şey görmedim. Ama bu--ah--kulüpleri onaylayamam." Gözlerini tekrar mektuba çevirdi. "Ontoloji,
şimdi, kesinlikle kadın zihninin değerlendirmesi için uygun bir konu değil."

* * * * *

Bu akıllıca fikri dile getirdikten sonra, saygıdeğer beyefendi bir dizi mahalle ziyareti için hazırlandı. Listesinin en başında
Bayan Philura Rice'ın adı vardı. Kapının önünde, her iki yanında hoş kokulu leylak tüylerinin gölgelediği bir şekilde dururken, pastoral hizmetlerinde özellikle kısa ama etkileyici olmaya karar verdi.
Eğer sürüsünün bu özel üyesi düz ve dar yoldan yasaklı patikalara sapmışsa, onu uysallık ruhuna geri döndürmek onun açık göreviydi; ama bu süreçte gereksiz zaman veya kelime
harcamayacaktı.

Karlı muslin perdelerle hoş bir şekilde kesilen güneş ışığı, Bayan Philura'nın mütevazı salonu, pervazda duran tutumlu sardunyanın çiçeklerini kızıl bir aleve
dönüştürüyor ve evin küçük hanımının, en sevdiği sallanan sandalyede dikiş dikerken oturduğu kahverengi kafasında hafifçe parıldıyordu. Bayan Philura, papazını gördüğüne hiç de etkilenmeden sevinmişti. Ona hemen geçen pazar günkü vaazın ilham verici olduğunu söyledi; vaazı dinledikten sonra, henüz iman etmemiş olanların yollarının yanlış olduğuna ikna olmamaları neredeyse imkansızdı.

Rahip Silas Pettibone, Bayan Philura'nın karşısına oturdu ve ona dikkatle baktı. İkinci en iyi yeni elbise kesinlikle yakışıyordu; çocuksu kaşların altındaki mavi gözler ona içtenlikle bakıyordu. "Şabat sabahı konuşmasını onaylayabildiğinizi öğrendiğim için mutluyum," diye başladı biraz zorlanarak. "Son zamanlarda kilisenin bazı üyelerinin - kısaca söylemek gerekirse - inançtan ciddi şekilde uzaklaştıkları gerçeğine dikkatimi çekti." 

Bayan Philura'nın sempatisi ve ilgisi hemen belli oldu. "Anlamıyorum," dedi basitçe, "insanın inançtan nasıl uzaklaşabileceğini. İnanmak o kadar güzel ki!" 

* * * * *

Küçük, yukarı dönük yüz o kadar tatlı ve dingin bir ışıkla parlıyordu ki Innisfield sürüsünün yardımcı çobanı öne eğildi ve ciddi kahverengi gözlerini hanımın berrak mavi gözlerine dikti. Duygularla ilgili incelemelerde bu aşamanın genellikle bir krize işaret ettiği kabul edilir. Bu sefer bir krize işaret ediyordu; o anda Rahip Silas Pettibone ceketinin cebindeki mor renkli zarfı bir anda ve sonsuza dek unuttu. Altı ay sonra keşfedildi ve unutulmaya terk edildi - ama tahmin etmeyelim.

"Tanrı çok nazik, _çok cömert_!" diye yumuşak bir sesle devam etti Bayan Philura. "Eğer
bir kez O'nu Babamız olarak tanırsak bir daha asla korkmayız, yalnız,
yoksul veya herhangi bir iyi şeyden yoksun olmayız. Nasıl olur da sapabiliriz?
Anlamıyorum. Bunun nedeni O'nu tanımamaları değil midir?"

Innisfield Presbiteryen Kilisesi'nin papazının Bayan Philura'nın manevi durumunda ciddi ve uzun süreli uyarılar gerektiren koşullar bulmuş olması çok olasıdır; her durumda, saygıdeğer beyefendi papaz evine doğru yavaşça ve düşünceli bir şekilde ilerlediğinde güneş batı ufkunda batıyordu. Garip bir şekilde, bu son derece saygın ikametgah onun yokluğunda
tatsız bir şekilde belirgin olan kasvet ve yalnızlık görünümüne bürünmüştü. "Pencerede bir kırmızı sardunya daha iyi olabilirdi," diye düşündü belli belirsiz
memnuniyetsiz ev sahibi, sabahlığını giyip ayaklarını en yeni terliklerine sokarken. (Bayan Electa Pratt tarafından
"Rahibime, minnettar bir sevgiyle armağan edilmiştir. ")

"Sanırım Bayan Philura'nın dikkatini inanç ve işler arasındaki bariz ilişkiye çekmeyi başaramadım," diye düşündü rahip Silas, yalnız ocağının önünde otururken, neşeli alevin önünde yeni terliklerinin tabanlarını sakince yakıyordu. "Bence, onu bu noktada gecikmeden düzeltmek tamamen mantıklı olacak. Ben--ah--sadece yarın öğleden sonra bir anlığına tekrar bakacağım."

* * * * *

"Tanrı'nın amaçları hızla olgunlaşacak,
Her saat ortaya çıkacak. Tomurcuk acı bir tada sahip olabilir,
Ama çiçek tatlı olacak!"

bir ay sonra bir Pazar sabahı Innisfield Presbiteryen Kilisesi korosu söyledi. Ve Bayan Philura Rice -sonradan belirtildiği gibi- sözleri öyle bir coşku ve ciddiyetle söyledi ki yüksek sopranosu
korodaki diğer seslerin oldukça üstüne çıktı ve bu, Bayan Electa Pratt'in burundan gelen kontraltosunu alışılmışın ötesinde bir ısrarla çıkarmasına rağmen oldu.

Son bahsedilen hanım, vaazı -metin üzerine, "Küçük çocuklar,
birbirinizi sevin, çünkü sevgi Tanrı'dandır"- o kadar ikna edici buldu ve kendi
sonraki ruhsal durumunu o kadar çalkantılı bir durumda buldu ki, aynı Pazar öğleden sonra papazıyla çalışma odasında özel bir sohbet etme fırsatı buldu.

"Ne zaman bu kadar heyecanlandığımı bilmiyorum!" diye ilan etti Bayan Pratt,
önceden bir tertemiz mendil. "Bu sabah kiliseden eve döndükten sonra ağladım _ve ağladım_. Annem bana dedi ki,
'Neyin var Lecty?' Ve ben de dedim ki, 'Anne, o
_kutsanmış_ vaazdı. Daha önce hiç böyle bir şey duymadığımı bilmiyorum!
Sevgili papazımız daha iyi bir dünya için olgunlaşmaya başlıyor!'" Bayan
Electa bu ifade üzerine bolca gözyaşı dökmek için bir an durakladı. "Bana öyle geliyor ki, _sevgili_ Bay Pettibone," diye devam etti, şefkatli bir bakış ve kapsamlı bir koklamayla, "her zamanki gibi
görünmüyorsun. Kiliseden çıkarken Philura Rice'a bunu söyledim ve bana nasıl cevap verdiğini size söylemekten gerçekten nefret ediyorum; sadece bunun
benim görevim olduğunu hissediyorum. 'Bay Pettibone gayet iyi!' diyor ve
tüylerini her zamankinden daha yükseğe fırlatıyor. Philura'nın korkunç dünyevi olduğunu söylemekten _üzülüyorum_ --_daha kötü değilse_. Bir süredir, Boston'lu Bayan Van
Deuser'in size söylediklerini anlatmanın benim Hristiyan görevim olduğunu (ne kadar acı verici olursa olsun) düşünüyordum ----"

Rahip Silas Pettibone korkunç bir vakarla kaşlarını çattı. Açık İncil'ine kapalı yumruğunu adli bir güç ve anilikle indirdi.
"Bayan Philura Rice," dedi vurgulayarak, "tanıma ayrıcalığına eriştiğim en manevi --en sevimli ve tutarlı-- Hristiyan karakterlerden biridir. İnancı ve dünyevi olmayanlığı
kesinlikle cemaatimin çoğunun ----- anlayışının ötesindedir. Size şunu da söylemeliyim ki, yakın gelecekte Bayan Rice'ı evlilik sunağına götürmenin büyük mutluluğunu yaşamayı umuyorum."

Bayan Electa Pratt şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde sandalyesine yaslandı.
"Şey, _söylemeliyim ki_!" diye soludu. "Ve o sizinle _bütün bu zaman boyunca_ nişanlıydı ve ben bunu hiç bilmiyordum!"

Rahip Pettibone gözlerini soğuk bir şekilde telaşlı cemaat üyesine doğru eğdi.
"Çok garip yorumunuzu anlamakta zorluk çekiyorum, Bayan Pratt," dedi; "Nişan o kadar kısa sürdü ki, bunu duymamış olmanızı şaşırtıcı bulmuyorum.
-Ah--daha dün gerçekleşti."

Bayan Electa köşeli omuzlarını bir sarsıntıyla dikleştirdi. "Dün!" diye neredeyse çığlık attı. "Şey! _Size_ Philura Rice'ın _bana_ üç aydan fazla bir süre önce nişanlandığını söylediğini söyleyebilirim!"

"Kesinlikle yanılıyorsunuz, hanımefendi," diye başladı papaz biraz tedirgin bir tonla, ki bu şimdi kızarmış ve
zafer kazanmış bekarın dikkatinden kaçmadı.

"Üç aydan fazla bir süre önce!" diye keskin bir vurguyla tekrarladı.
"_Şimdi_ belki de Philura Rice hakkında bildiklerimi anlatırken beni dinlersiniz!"

Ancak hanım ev sahibini hesaba katmamıştı. Rahip Silas kararlı bir şekilde ayağa kalktı. "Bayan Rice'a
hakaret eden hiçbir şeyi kesinlikle dinlemeyeceğim," dedi sert bir şekilde. "O benim söz verdiğim karım, hatırlayacaksın." Bunun üzerine ihtiyatlı papaz aceleyle geri çekildi,
rahip evinin içsel kilitlerine özür dilemeden veya gecikmeden
yerleşti.

* * * * *

Bayan Electa yeşilimsi göz kürelerini düşünceli bir
tebessümle öğrenim odasında gezdirdi. "Eğer Philura Rice deli değilse," dedi yüksek sesle; "ve sanırım çok da uzak değil. Kötü bir yalan söyledi! Her iki durumda da,
bu şeyin sona ermesini görmek benim Hristiyan görevim!"

O akşam ayinden sonra, mütevazı yanakları acı dolu kızarıklıklarla boyanmış Bayan Philura, söz verdiği kocasına, yaklaşık üç ay önce evlilik niyetini gerçekten açıkladığını itiraf etti. "Birinin beni sevmesini istedim," diye kekeledi; "özellikle biri, bilirsin; ve--ve Tanrı'dan bana--bir--koca vermesini istedim. İstedikten sonra, elbette _inandım_ ki _verdim_. O--o zaten
çevreleyen İyi'nin içindeydi, bilirsin, yoksa onu istemezdim! Electa
bana açıkça sorduğunda, Tanrı'yı--inkar etmeden--ne söyleyebilirdim ki?"

Bu resital sırasında cesur ses birden fazla kez titredi; ve sonunda
Rahip Silas Pettibone, kahverengi gözleri parlayarak, neşeli ama ciddi bir tonla, "ve Tanrı beni gönderdi!" diye haykırdığında tamamen kesildi.

Çevreleyen İyi, o anda iki güçlü kol şeklinde mükemmel bir şekilde kendini gösterdi. Bayan Philura onların arasında dinlendi ve mutluydu.

KUM SAATİ

HİKAYELERİ

* * * * *

SWEET ANNE PAGE'İN KUR EDİLMESİ

ELLEN V. TALBOT'tan. "The Merry
Wives of Windsor"a ait, eğlence ve neşe dolu, Tatlı Anne Page'in babası, annesi ve kendisi tarafından seçilen üç rakip sevgili tarafından
Kur
edilmesini anlatan hareketli küçük bir aşk hikayesi.

SANDALETLER

REV. ZELOTES GRENELL'den. Mesih'in sandaletleriyle ilgili
kutsal hikayenin güzel küçük bir idili.

BAYAN PHILURA'NIN DİĞERLEŞİMİ

FLORENCE MORSE KINGSLEY'den. Bu akıllıca hikaye, gerçek inanan tarafından
her fiziksel ihtiyacın ve insan kalbinin her arzusunun "Çevreleyen İyilik"ten talep edilebileceği ve alınabileceği teorisine dayanmaktadır.

HERR DOKTORU

ROBERT MACDONALD'dan. Sanatsal edebi değere sahip bir novelet, unvanlı bir kocayı ele geçirme çabasında olan bir Amerikalı kızın çeşitli deneyimlerini anlatıyor.

ESARHADDON

KONT LEO TOLSTOY'dan. Tolstoy'un direnişsizlik
teorilerini ve tüm yaşam biçimlerinin temel birliğini gösteren üç alegorik hikaye.

ÇAR'IN HEDİYESİ

WILLIAM ORDWAY PARTRIDGE'den. Sürgündeki bir kardeş için özgürlüğün nasıl elde edildiği.

BAYAN SUSANA'NIN ÖZGÜRLEŞMESİ

Çok romantik bir evlilikle sonlanan büyüleyici bir aşk hikayesi.

ESKİ DARNMAN

CHARLES L. GOODELL, D.D.'den. Birçok Yeni İngiltereli erkek ve kızın tanıdığı bir karakter, "kayıp gelin" kapı kapı dolaşıp hayat boyu süren bir arayışa sebep oluyor.

GILEAD'DA BALZA

FLORENCE MORSE KINGSLEY'den. Bir annenin, hassas yıllarında kaybettiği çocuğunun acısını ve sonunda kocasının sadık Hristiyan inancında bulduğu teselliyi arayışını anlatan çok dokunaklı bir hikaye.

MISERERE

MABEL WAGNALLS'dan. Operatik Paris, Berlin vb. yerlerde büyük izleyicileri
heyecanlandıran tatlı bir sesin romantik hikayesi.

PARSIFAL

H. R. HAWEIS'den. Büyük operatik şaheserin samimi bir incelemesi.

THE TROUBLE WOMAN

CLARA MORRIS'den. Yürekten ilgiyle dolu acıklı bir hikaye.

THE RETURN OF CAROLINE

FLORENCE MORSE KINGSLEY'den. Aynı yazarın "Miss Philura'nın Başkalaşımı"na eşlik eden hikaye.

* * * * *

_Küçük l2mo, Narin Kumaş Cilt, Resimli._

_Her biri 40 sent_

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayınlar.

NEW YORK VE LONDRA

Florence Morse Kingsley'nin

The Transfiguration of Miss Philura adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSFIGURATION OF MISS PHILURA ***

***** This file should be named 28102.txt or 28102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/1/0/28102/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
