*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pulpit Of The Reformation, Nos. 1, 2 and 3. (Reformun Minberi, No. 1, 2 ve 3.)
Yazar: John Welch, Bishop Latimer and John Knox
Yayın Tarihi: February 16, 2009 [Ebook #28104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pulpit Of The Reformation, Nos. 1, 2
and 3. by John Welch,  and Bishop Latimer and John Knox



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Pulpit Of The Reformation, Nos. 1, 2 and 3.

Author: John Welch, Bishop Latimer and John Knox

Release Date: February 16, 2009 [Ebook #28104]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PULPIT OF THE REFORMATION, NOS. 1, 2 AND 3.***

*** START OF TURKISH PART ***
Reformun Minberi;

No. 1, 30 Ekim 1834.

İçerir

Son Yargı,

John Welch tarafından.

Yargı Günü,

Piskopos Latimer tarafından.

No. 2, 1 Aralık 1834.

İçerir

Ev Sahiplerinin Benzetmesi,

Ve

Tares Benzetmesi,

Piskopos Latimer tarafından.

No. 3, 1 Ocak 1835 ve No. 4, 1 Şubat 1835.

İçerir

Kraliçe Mary'nin Önünde Vaaz Edilen Bir Vaaz

John Knox tarafından

Buna Knox'un İngiltere Halkına Öğütlerinden Bir Bölüm Eklenmiştir.

Aberdeen:

Yayınlayan

George King, 28, St. Nicholas Street,

Ve

Robert King, Broad Street, Peterhead

İÇERİK

Son Yargı.
Rahip John Welch Tarafından, M.S. 1570-1622.
Yargı Günü.
Worcester Piskoposu ve Şehit Hugh Latimer'in Bir Vaazından Alıntılanmıştır,
1555.
Ev Sahibinin Benzetmesi.
Bir Vaaz, Piskopos Latimer Tarafından.
Yabani Otların Benzetmesi,
Piskopos Latimer Tarafından, 7 Şubat 1553'te Vaaz Edilmiştir.
Yeşaya XXVI Üzerine Bir Vaaz.
John Knox Tarafından.
"Benim, Korkmayın."
Knox'un İngiltere'ye Öğütlerinden Alıntılanmıştır.
Dipnotlar

SON YARGI.
RAHİP JOHN WELCH, M.S. 1570-1622.

REV. xx. 11.--_Ve büyük beyaz bir taht ve onun üzerinde oturanı gördüm,
yüzünden yeryüzü ve gökyüzü kaçtı._

Herkesin güvenliği harikadır, çünkü hem iyilerin hem de kötülerin üzerine korkunç bir uyku
çökmüştür. Akılsız bakireler derin uykudadır ve akıllılar da uykudadır. Ve Rab kapıda olduğunu,
yargı saatinin yaklaştığını ve yedinci meleğin son trompeti çalmaya hazır olduğunu varsayalım, zamanın artık olmayacağı zaman; yine de bin kişiden biri, evet, on bin kişiden biri, bulutlarla gelmek için hızla ilerleyen Rab'bi karşılamak için hazır ve meşgul olan biri bulunabilir: ve o ateş ne ​​kadar çabuk çıkacak, başınızın üzerindeki gökleri ve ayaklarınızın altındaki yeri tutuşturacak ve her şeyi
ateşleyecek; trompetin ne zaman üfleneceği ve haykırışın ne zaman haykıracağı, "Kalk,
Öl, ve yargılan" sadece Tanrı tarafından bilinir ve hiçbir ölümlü insan tarafından bilinmez.
Bu trompet sizi uyandırana kadar uyanmayacak mısınız? Ve hiçbiriniz vicdanınızın yapraklarına bakmak ve o kıyamet günü üzerinize gelmeden önce, dünyaya geldiğinizden beri orada yazılı olan günahları okumak için çaba göstermeyecek misiniz? Ah, o sonsuzluğu ve Rab'bin gününün o dehşetini, üstünüzdeki göklerin ve altınızdaki yerin, tahtta oturanın önünde duramayacağı zamanı bilseydiniz!
Bu yüzden Rab'bin, yargı gelmeden önce sizi uyarmak için bu metni bana seçtiğini umuyorum. Rabbin halkın arasından aldığı, onlara itibar kazandırmak için şehri veya evi gözetlediği bekçiyi biliyorsunuz, "Eğer kılıcı ve vebanın geldiğini görürseniz ve onları uyarmazsanız, uyarı eksikliğinden dolayı yargı altında yok olanların kanı onun elinden alınacaktır", yani bekçinin; bu nedenle, sizi uyarmamın zamanı geldi ve Tanrı'nın bana vereceği güç ölçüsünde, geçici bir yargıdan değil, gelmekte olan sonsuz bir yargıdan uyaracağım (Tanrı sizi uyandırsın ve zamanında uyarsın!) ki, Yargıcın tahtında oturduğunu gördüğünüzde, kanında ruhlarınız yıkanmış olduğundan, onun korkunç yüzünden dolayı yüreğiniz titremesin. Ama, amaca ulaşmak için, bu kitapta birçok vizyon var ve burada yapılan birçok şey var, ki Oğul bunları hizmetkarı Yuhanna'ya gösteriyor. Ona önce, o zamanlar dünyada Kilise'nin mevcut durumunu yedi yıldız adı altında gösteriyor ve şöyle diyor, "acı çekiyorlar ve sabrettiler; ve onun adı uğruna çalıştılar ve bayılmadılar; ama yine de onlara karşı bir şeyi vardı,
çünkü ilk sevgilerini terk etmişlerdi." Bazıları sıkıntı ve yoksulluk içindeydi, ama yine de Tanrı'da zengindi; bazıları İsa'nın adını korudu ve
inancı inkar etmedi, eğer bunun için kanlarını vermiş olsalardı, sadık şehit Antipas'ın yaptığı gibi; ama yine de onlara karşı birkaç şeyi vardı,
çünkü onlar Nicolaitanların öğretisini sürdürüyorlardı, ki bu şeyden nefret ediyordu. Bazılarının sevgisi, hizmeti, inancı ve sabrı vardı ve işleri
sonunda ilkinden daha fazlaydı; fakat yine de sahte peygamber İzebel'in aralarında olmasına izin verdiler, ona onu bir sıkıntı yatağına
atacağını ve onunla zina edenleri,
yaptıklarından tövbe etmedikleri takdirde tehdit etti. Tanrı'nın gözünde
mükemmel bulunmayan bazı işler vardı; bu yüzden onları nasıl duyduklarını ve aldıklarını hatırlamaya teşvik etti; onlara sıkıca tutunmalarını ve tövbe etmelerini emretti,
aksi takdirde, yakında onlara karşı geleceğini söyledi. Bazılarının
biraz gücü vardı ve sözünü tuttular ve ismini inkar etmediler; bu yüzden
tüm dünyayı denemek için
tüm dünyaya gelecek olan ayartma saatinde onları kurtaracağına söz verdi. Bazıları ne soğuktu ne de sıcaktı; ve bu yüzden, ılık oldukları için, onlara ağzından
kusacağını söyledi; Onlar zengin olduklarını ve mallarının arttığını ve hiçbir şeye ihtiyaçları olmadığını sanıyorlardı, ama sefil, perişan, yoksul, kör ve çıplak olduklarını bilmiyorlardı; ve sonra onlara ateşte denenmiş altın almalarını öğütler, zengin olabilmeleri için, beyaz giysiler almalarını, giydirilebilmeleri için, göz merhemi almalarını, görebilmeleri için. Öyleyse bugün durumunuz nedir? İlk sevginizi terk etmediniz mi? Ama sıkıntıya gelince, henüz gelmedi; çünkü günlerimiz barış, ışık, özgürlük ve şan günleriydi; ama sıkıntıya gelince, henüz gelmedi; ama yaşayan Rab hakkı için, sıkıntı günleri çok uzakta değil. Sahte öğretiye gelince, Tanrı'ya şükür, henüz aramızda değil,
ya da en azından, varsa bile, henüz itiraf edilmeye cesaret edilemiyor; ama korkarım ki, bunu görecek kadar yaşayanlar, bu Kilise'de doktrin ve dinde sapkınlık ve yozlaşmanın parça parça sürünerek ilerlediğini görecekler; ve eğer işlerimiz Tanrı'nın önünde mükemmel bulunursa veya bulunmazsa, Rab bunun aksini bilir ve sizin vicdanlarınız buna tanıklık eder; ve eğer hayatınız adınıza cevap veriyorsa, vicdanlarınızın yargılamasına bırakıyorum, eğer yaşadığımız bir adımız yoksa ve yine de ölüysek; ve bunun ne soğuk ne de sıcak olan neslin kederli hali olup olmadığını. Açıktır ki, Tanrı'nın
şanının gayreti, herkesin yüreğinden bu kadar yıpranmış olduğundan, aynı şeyi açıkça beyan eder. Ama bunu bırakıyorum. Ona Kilise'nin o zamanki mevcut durumunu gösterdikten sonra, ona Kilise'nin dünyanın sonuna kadarki durumunun ne olacağını söyler.

Ve _ilk olarak_, Kilise ile ilgili bu eylemleri içeren mühürlü bir kitabın vizyonunda, ki bunu Yahuda kabilesinin Aslanı dışında kimse açamazdı, çünkü yedi mühürle mühürlenmişti. Peki, bu yedi mühürde ne vardı? Bunu ilan etmek, üzerine yazmak için gereken zamandan daha uzun sürecektir. Bu söylenenlerden her zaman bahsedin, Tanrı Kilisesi için üç teselli vardır; sıkıntı, yoksulluk ve ızdırap içinde olsa bile; ve şeytan bazılarını yargılanmak için hapse atsa da, bazıları on gün sıkıntı çekse de, ki bu çok kısa bir zamandır; ve düşmanımız sürekli olarak "kükreyen bir aslan gibi, kimi yutacağını arayarak" dolaşıyor olsa da; ama yine de, "beyaz ata binen", kemerindeki rozet ve yanındaki oklarla, dünyanın sonunda zaferi elde edecek; ve ölüme kadar sadık olanlara, yaşam tacını verecektir. Markos _sonra_, kılıç, kıtlık, salgın hastalık, bu dünyevi yargılar, hem dindarlar hem de kötüler için ortak olsa da, yine de "İsa'nın tanıklığı için öldürülenlerin ruhları için bir teselli vardır, sunağın altında yatıyorlar ve yüksek sesle haykırıyorlar, 
Ya Rab, kutsal ve gerçek, yeryüzünde yaşayanlardan kanımızı ne zamana kadar yargılayıp öcünü almayacaksın?" Sonra onlara, "Kısa bir süre dinlenmeleri, ta ki öldürülen kardeşleri ve hizmetkarları, kendileri gibi, tamamlanana kadar." denildi. Markos, _üçüncüsü_, altıncı mühür açılır, "ve büyük bir
deprem oldu ve güneş saçtan bir çul kadar siyahtı ve ay
kan gibiydi ve gökteki yıldızlar yere düştü ve gök
bir araya getirildiğinde bir tomar gibi uzaklaştı; ve her dağ
ve ada yerlerinden edildi; ve sonra yeryüzünün kralları ve büyük adamlar ve zengin adamlar ve kaptanlar ve güçlü adamlar ve her köle ve her özgür adam kendilerini dağların
inlerine ve kayalarına sakladılar; ve dağlara ve kayalara dediler ki, Üzerimize düş ve bizi tahtta oturanın huzurundan ve Kuzu'nun yüzünden gizle: çünkü onun gazabının büyük günü geldi ve kim
durabilir?" O zaman Tanrı'nın Kilisesi düşmanlarından intikamını alacaktır; sonra uluslar üzerinde güç sahibi olacak ve onları demir bir çubukla yönetecek ve bir çömlekçinin kapları gibi kırılacaklar; sonra Tanrı'nın azizleri büyük sıkıntıdan çıkarılacak ve uzun
cübbeleri Kuzu'nun kanında yıkanıp beyazlatılacak; Tanrı'nın tahtının huzurunda olacaklar ve ona hem gündüz hem gece tapınağında hizmet edecekler; ve tahtta oturan aralarında yaşayacak ve tahtın ortasında olan onları yönetecek ve onları canlı su kaynaklarına götürecek ve Tanrı gözlerinden tüm gözyaşlarını silecek. Şimdi, ileri gidiyorum. Bundan sonra, ona der ki, bu günden önce
İncil harika bir şekilde kısıtlanacak; "Ve dipsiz
kuyu açılacak ve o çukurun dumanı büyük bir
fırının dumanı gibi yükselecek; ve güneş ve hava o dumanla kararacak: ve
o dumandan çekirgeler yeryüzüne çıkacak ve onlar
yeryüzünün akrepleri gibi güce sahip olacaklar ve onların acısı
bir akrebin bir adamı soktuğu zamanki acısı gibi olacak. Ve bu günlerde insanlar
ölümü arayacaklar ve bulamayacaklar ve ölmeyi arzulayacaklar ve
ölüm onlardan kaçacak. "Sonra yeryüzüne gelecek iki felaketten bahseder, biri Deccal'in, diğeri Türk'ün, "dünyanın içinden koşacak ve insanların üçte birini öldürecek ve yirmi kat on bin kişilik büyük bir orduyu savaş atlılarına
götürecek ve iki tanık ortaya çıkacak ve onlara çul giymiş olarak şu kadar gün peygamberlik etme gücü verilecek; ve eğer biri onlara zarar verirse, ağızlarından ateş çıkacak ve düşmanlarını yiyecek; ve tanıklıklarını yerine getirdiklerinde, dipsiz
kuyudan çıkan canavar tarafından öldürülecekler, ama tekrar dirilecekler; ve Tanrı'dan gelen yaşam ruhu
içlerine girsin ve onlar
ayakları üzerinde dursunlar ve onları yakalayanlar büyük bir korkuya kapılsınlar ve sonra
düşmanlarının gözü önünde bir bulut içinde göğe yükselsinler."

Ve sonunda, "Yedinci melek trompetini üfleyecek ve ölüler
kalkacak ve her adam işlerine göre alacak." Bunu on ikinci bölüme gelene kadar yapar, sonra ona şöyle der, "Ejderhanın kadınla ve Tanrısının emirlerini tutan ve İsa Mesih'in tanıklığını tutan
soyuyla yaptığı savaşlar." Sonra ona şöyle der, "İki canavarın, Deccal ve Türk'ün iki imparatorluğu ve bunların her birinin
karakteri." Sonra şöyle der, "Siyon dağında duran Kuzu'nun asil topluluğu, hatta yüz kırk dört bin kişi, alınlarına Babalarının adı yazılmış olarak; ve gökten gelen bir sesin, birçok suyun sesi ve büyük bir
gök gürültüsünün sesi gibi nasıl duyulduğunu; ve çalgıcıların çalgılarıyla çaldıkları sesi duyduğunu; sanki tahtın önünde yeni bir şarkı söylüyorlardı ve bu şarkıyı yeryüzünden getirilen
yüz kırk dört bin kişiden başka kimse öğrenemezdi." Ne olduklarını şöyle anlatır: "Bunlar kadınlarla
kirletilmemiş olanlardır, çünkü bakirelerdir; bunlar Kuzu nereye giderse onu izlerler ve bunlar insanlar arasından kurtarılmışlardır, Tanrı'ya ve Kuzu'ya ilk meyvelerdirler: ve ağızlarında hiçbir hile bulunmamıştır; Çünkü
Tanrı'nın tahtı önünde lekesizdirler." Sonra şöyle der, "Başka bir melek, yeryüzünde oturanlara vaaz etmek için
sonsuz İncil'i taşıyan
göğün ortasında uçtu;" ve bu, size vaaz ettiğim İncil'in ta kendisidir, yani, "Tanrı'dan korkun ve ona yücelik verin, çünkü
yargı saati geldi; ve gökleri,
yeri, denizi ve su kaynaklarını yaratana tapın." Sonra şöyle der, "Başka bir melek, "Yıkıldı, yıkıldı, büyük şehir Babil,
bütün milletlere fuhuşunun şarabından içirdi. Evet,
Roma, alınıp bir ateş ocağında yakılacaksın ve bir değirmen taşı boynuna bağlanacak ve
denizin ortasına atılacaksın ve boğulacaksın; orada düşeceksin ve düşüşün
gök ve yeri, ve tüm melekleri ve azizleri düşüşüne
sevindirecek. Evet, Tanrı bunu kralların kalbine koyacak;
hangi krallar olduklarını bilmiyoruz; ve sonra gelin, damadın bulutlarda gelmesi için onu hazırlayacak."

Sonra, _yedi şişeden_ tekrar neredeyse daha önce kehanet ettiği şeylerin aynısını koyar; ve şimdi burada, her şeyden önce, ona son yargıyı gösterir. Peki burada ne olduğunu bilmek ister misiniz? Şu büyük tahtı görüyor musunuz?
Yargıcın tahtta durduğunu göreceksiniz; hepiniz
göğün ve yerin onun yüzünden kaçtığını göreceksiniz, hepiniz ölüleri, büyükleri ve küçükleri ve kendinizi Tanrı'nın önünde dururken göreceksiniz; ve hepiniz
kitapların açıldığını ve ölülerin işlerine göre yargılandığını, ölümün ve cehennemin ateş gölüne atıldığını göreceksiniz, hatta ellerini kalbinin kanına bulayanlar, yanını mızrakla delenler ve çivilerle perçinleyenler, hem ellerini hem ayaklarını, onlar da
görecekler. Seçilmiş olanlar bunu görecekler, Eyüp'ün dediği gibi, "Çünkü Kurtarıcımın yaşadığını ve yeryüzünde son günde duracağını biliyorum. Ve derimdeki kurtlar bu bedeni yok etse de, yine de Tanrı'yı ​​bedenimde göreceğim: Kendim göreceğim ve gözlerim görecek, başkası değil, dizginlerim içimde tükenmiş olsa bile." Ve bu onun tesellisiydi; aynı şekilde sizin gözleriniz ve başka hiç kimse, ne sonsuz tesellinize ne de sonsuz kınamanıza
dehşetle veya sevinçle görmeyecek. Şimdi, o ne görüyor? Önce bir taht görüyor; biliyorsunuz ki
bir yargıcın oturması için bir taht konulmuş; böylece tüm dünyanın Yargıcının oturacağı bir taht görüyor; bu nedenle bir Yargıç olmak için gelecek. İlk gelişinde, bir tahtta oturmak veya bir Yargıç olmak için değil, insanların tahtları ve mahkemeleri önünde yargılanmak için geldi; Yuhanna
şöyle diyor, "Oğlunu dünyayı mahkûm etmek için değil, dünya onun aracılığıyla kurtulsun diye gönderdi." Mesih'in kendisi şöyle diyor, "Beni üzerinize yargıç veya bölücü
yapan insan?" Ve başka bir yerde, "İnsanoğlu
yargılamak için değil, kendisi yargılanmak için geldi." İlk gelişinde,
yüksek görkemden alçaklığa ve alçakgönüllülüğe geldi; Babasının
görkeminden utanca ve rezilliğe geldi; bir saraydan bir yemliğe; görkeminin
kulübesinden bir ağaca geldi; boğazlanmak için bir Kuzu gibi ve günahkârları kurtarmak için bir Kurtarıcı olarak geldi: Havarinin dediği gibi, bu doğru bir sözdü, "Mesih günahkârları kurtarmak için dünyaya geldi, ki bunların en başta geleni benim;" Mesih'in kendisi şöyle diyor, "Ben doğruları çağırmaya değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim;" ve bu nedenle melek ona, bir rüyada Yusuf'a göründüğünde ve "Adını İsa koyacaksın, çünkü halkını günahlarından kurtaracak; ve onlar da adını İmmanuel, yani bizimle olan Tanrı koyacaklar," dediğinde verdiği isim budur. Bu yüzden diyorum ki, ilk tanıklığında, Tanrı ile insan arasında bir Kurtarıcı ve Arabulucu olarak gelir; ancak son gelişinde, bir Kuzu olarak değil, bir Yargıç olarak, tüm melekleri ve azizleriyle birlikte göklerde gelecektir; alevli ateşle gelecek, önündeki gökleri yakacak, altındaki elementleri ve toprağı eritecek; bir trompet sesiyle, başmelek ile birlikte, dünyanın dört bir köşesinden tüm insanları toplayacak; ve o, bir kesin hükümle gelecek, bundan sonra hiçbir isim olmayacak ve hiçbir geri dönüş olmayacak, asla tekrar tekrar çağırılmayacak; ve o, bu dünyada yaptığı işlere göre, ister kötü ister iyi olsun, her insana ödülünü elinde tutarak gelecek. Şimdi, görüyorsunuz ki, bir tahtı var, bir lütuf tahtı var; İbranilere Elçi'nin dediği gibi, "Lütuf tahtına cesaretle gidelim, böylece merhamet görelim ve ihtiyaç zamanında lütuf bulalım." Şimdi o, bir lütuf tahtında oturuyor, böylece merhamet görelim ve ihtiyaç zamanında lütuf bulalım; ve şimdi merhamet kapısını açık tutuyor ve gelen her tövbekâr günahkârı içeri alıyor; bu nedenle size tanıklık ediyorum, eğer günahlarınızdan kaçarsanız, eğer karanlığın işlerini atarsanız, eğer her türlü kötülükten nefret edip iğrenirseniz ve eğer şimdi lütuf tahtına koşarsanız, size temin ederim ki
ihtiyaç anında merhamet ve lütuf bulacaksınız; şimdi lütuf ve merhamet tahtı, ama sonra görkem ve adalet tahtını göreceksiniz. Şimdi iyi Çoban kaybolmuş koyunlarını arıyor ve onları buluyor, hayat suyunun kuyularından içmek ve kendi evinin yağlı şeylerinden yemek için; ama sonra, kendisinden
toplanmayanları, ellerini ve ayaklarını bağlayacak ve onları
dış karanlığa atacak. Şimdi eve dönmeyenlere acıyor, çünkü Kudüs'e şöyle dedi: "Ey Kudüs, Kudüs, seni kaç kez toplamak istedim,
tavuğun kuşlarını kanatlarının altına toplaması gibi, ama sen istemedin: işte,
meskenin ıssız kalacak. "Bu yüzden pişmanlık duyan ve Tanrı'nın Oğlu'nun tatlı ve sevgi dolu kollarına alınmayı reddeden ruhlara, hatta bir ağaca gerilmiş olan o kanlı kollara yazıklar olsun. Şimdi, ayırt edin,
lütfediyorum, ilk gelişiyle son gelişi arasındaki zaman; çünkü şimdi lütfun zamanıdır, şimdi lütfun ruhu sunulmuştur, şimdi lütfun tahtı kurulmuştur, şimdi gökkuşağı, ki yaşam antlaşmasının işaretidir, tahtın etrafındadır ve şimdi o yeni Kudüs'ün on iki kapısı açıktır, böylece herkes içeri girebilir; bu nedenle, bu lütfun zamanı geçene kadar oturacak ve zamanında içeri girmeyecek olan ruha yazıklar olsun.

Ama ben ileri gideceğim. Şimdi, o tahtta iki şey görüyorsunuz, biri büyük bir taht, diğeri beyaz bir taht. Krallar tahtlarından
sakin kalsınlar ve bu tahttan söz etsinler. Ey krallar, Üstünüzdeki
göklere bakın ve o beyaz bulutu ve bulutun üzerinde
insanoğlu gibi duran birini görün, başında altın bir taç ve
elinde keskin bir orak var, keskin orağını
yere saplıyor ve
dünyanın üzüm bağlarının asmalarını kesiyor ve onları Tanrı'nın gazabının
büyük şarap teknesine atıyor; bu yüzden ona _büyük_ taht diyor.
Süleyman'ın fildişinden yaptığı taht büyüktü ve altı basamağı ve
her basamakta iki tane olmak üzere on iki aslanı vardı ve Güney kraliçesi onu gördüğünde
şaşırdı; ve İlahiler'de şöyle denir, "Dışarı çıkın, ey Siyon kızları, ve bakın Kral Süleyman, annesinin onu evlendiği gün ve yüreğinin sevinci
gününde taçlandırdığı taçla." Fakat siz, Siyon kızları, dışarı çıkıp burada başka bir taht mı, Süleyman'ın değil, başka bir taç mı, yoksa onun tacı mı göreceksiniz? Bu _büyük_ bir tahttır, öyle ki göğün altındaki tüm hükümdarların tahtları, bu tahtla
karşılaştırıldığında ne ki? Hiçbir şey. Bu yüzden yirmi dört ihtiyarın kendi taçlarını alıp onun tahtının önüne atmaları şaşırtıcı değil; ve tahtta oturanın önünde yere kapanmaları ve sonsuza dek yaşayana tapınmaları, "Sen şan, şeref ve güç almaya layıksın, çünkü her şeyi sen yarattın ve senin isteğin uğruna yaratıldılar" demeleri şaşırtıcı değil. Ah, dünyanın insanları bu tahtı
görselerdi! Ve keşke tahtının görkeminin büyüklüğünü
görseydiniz!

Şimdi ona _büyük_ diyor, üzerinde oturandan dolayı; _büyük_, etrafında duranlardan dolayı; _büyük_, orada yargılanacak olanlar
için; ve en son olarak, _büyük_, yargının kendisi nedeniyle. Peki, kim
oturuyor? Ey! Tüm dünyanın Yargıcı, Tanrı'nın kendisi, insanların ve meleklerin varlıklarını ödünç aldıkları o sonsuz
Öz, hatta serafimlerin ve kerubilerin
parlaklığından dolayı
bakamadıkları görkemli yüzü; ve bu yüzden yüzlerini örtmek için kanatları var, çünkü onu görmeye
dayanamıyorlar, hiçbir ölümlü insanın yüzünü görüp
yaşayabileceğinden çok daha az; beyaz atına binen ve tüm
düşmanlarını ayaklar altına alan ve onları şehrin dışında gazabının şarap teknesinde çiğneyen; bu yüzden, giysileri Kuzu'nun kanında beyaz olan herkes sevinin, çünkü tahtı sizi korkutmayacak, çünkü üzerinde oturan Yargıç yüzünden: çünkü o sizin kardeşiniz, Savunucunuz ve Kurtarıcınızdır. O
sonsuza dek kutsanmış olsun, salihlerin ve büyük Tanrı ile uzlaşmış olanların ruhu, O bu tahtta oturmadan önce.

Şimdi, dedim, tahtta oturan için _büyük_ idi; _sonra_,
tahtın etrafında duranlar için. Görüyorsunuz, bir yargıcın kendisiyle birlikte yargılayan ve hükmüne onay veren yargıçları var; bu yüzden bu büyük
Yargıcın yargıçları var, çünkü meleklerinden hiçbiri
gökte kalmayacak, hepsi bu tahtın etrafında duracak ve yeryüzündeki bütün azizler
havaya kaldırılacak ve hepsinin tahtı
tahtının etrafında tahtları olacak. Ey dünyada var olmuş en güzel parlamento! Ey!
İşte, taç giymiş Kral, ortada duruyor ve
Kralın tüm hizmetkarları, başlarında taçlarıyla ve ayrıca ellerinde avuçlarıyla azizler, o tahtın etrafındaki tahtlarda oturuyorlar.

_Üçüncüsü_, Bu taht büyüktür, çünkü orada olacak kişilerin sayısı büyüktür. Dünyadaki tüm erkekler ve kadınlar burada yargılanmalıdır;
Hiçbir zaman can alan bir günahkâr yoktur, ama o burada yargılanacaktır
ve Tanrı'nın tüm seçilmişleri ve azizleri de burada yargılanacaktır (bu parlamento o kadar
güzeldir ki), altı bin yıllık nesiller orada duracak, ebedi ve nihai bir yargıyı bekleyecekler.

_Sonuncusu_, _Bu taht büyüktür, çünkü bu tahttan çıkacak olan yargı büyük olacaktır. Oturumun Lordları yargılarının büyük olduğunu düşünürler; ama buraya çık ve gökteki yeni şehir Kudüs'ün kime verileceğini ve kimin ateş gölüne atılacağını gör.
Şimdi, bunların hepsini karşılaştır ve bu tahtın büyük olup olmadığına bak;
tahtta oturan büyüktür, hatta yaşamın Prensi,
yüceliğin Tanrısı ve tüm dünyanın Yargıcı; onun sinodu büyüktür, hatta tüm seçilmiş melekler ve azizler, dünyanın başlangıcından dünyanın sonuna kadar; çünkü Mesih'te olan sizler bulutlarda yüceltileceksiniz ve
yüceliğinizin görüntüsü,
sapkınların azabını ağırlaştıracak, çünkü
onu elde etmek isterlerdi, ama almak istemediler; ve sonra onları demir bir çubukla yöneteceksin ve bir çömlekçinin kabı gibi kırılacaklar;
ve yargılanacak olanların sayısı büyüktür; çünkü bütün et
onları buna hazırlasın, hatta krallar ve imparatorlar, yeryüzünde birçok taç takmış olanlar
tahtın önünde çıplak görünmeliler. İskender, birçok
taç giydin, birçok ulusu fethettin, ama yine de
doğduğun gibi çıplak
kalkmalısın ve fetihlerinin hesabını vermelisin.

Ama bunu bırakıyorum. Tekrar ediyorum, bu tahtın _beyaz_ olduğunu görüyorsun. Bu beyazlık ne anlama geliyor? Masumiyet veya doğruluk ve
parlak bir parlaklık, tarifsiz bir neşeyle dolu. Masum ve doğru; nasıl yani? Çünkü
Yargıç beyaz, masum ve doğru; etrafında
oturacak tüm yargıçları beyaz, masum, beyaz ve doğru; tüm
ihtarları, celpleri ve mahkûmiyetleri, cezaları ve infazları
masum ve doğru; bu yüzden her şey beyazdır, Yargıç, lekesiz masum ve lekesiz Tanrı Kuzusu, adalet tahtında oturuyor ve Babasının hem dirileri hem de ölüleri yargılamak için atanmış temsilcisi, kalbinde asla hile bulunmayan; bu nedenle İbrahim, "Dünyanın Yargıcı
doğru bir şekilde yargılamayacak mı?" dedi. Bu nedenle bu Yargıç beyaz, masum ve o
parlak ve görkemlidir. Petrus, Yakup ve Yuhanna, onu Tabor dağında beyaz olarak gördüler, o başkalaştığında, "yüzü güneş gibi parlıyordu ve
elbiseleri ışık gibi beyazdı; ve Petrus, Üstat,
burada olmamız bizim için iyi: eğer istersen, üç çadır kuralım, biri senin için,
biri Musa için, biri de İlyas için." dedi. Mat. xvii. 1, 2, 3. Evet, Petrus, ama
bu daha beyaz bir görünüm olacak ve sen onunla burada
olmanın daha iyi olduğunu düşüneceksin. Evet, Rab, doğru, Tabor dağında _beyaz_ idin,
ama bulutlarda daha beyaz olacaksın.

O, alıntıları açısından yine _beyaz_. Ah, keşke kalplerimiz senin tüm insanları çağırıp çağırdığın zaman, yeryüzünü, mezarı, cehennemi, denizi ve tüm yerleri onlardan tüm ölülerini dışarı attığında, adil olacaksın; yeryüzünde seni yüceltenlerin ruhlarını ve bedenlerini yüceltmekte adil olacaksın; ve yeryüzünde seni aşağılayanların ruhlarına ve bedenlerine işkence ederek kendini yüceltmekte adil olacaksın. Suçlamaları bakımından _beyaz_, çünkü senin şarkında hiçbir şey okunmayacak, ancak vicdanının bir yaprağında veya diğerinde yazılı olanlar bulunacak; orada gebe kalmanın günahları, orada gençliğinin günahları, orada cehaletinin günahları, orada vicdanının ışığına karşı günahlar, orada yasaya karşı günahlar, orada müjdeye karşı günahlar ve hepsi senin vicdanına sunulacak. Ah! Başını sevinçle kaldırmaya cesaret eden ve "Sen Tanrı Kuzusu, dünyanın günahlarını kaldırıyorsun," diyebilen ruh ve vicdan iyidir, ağaçtayken benim günahlarımı kaldırdın. Ve hiç kimse İsa'nın kanıyla asla
arınmamış olan bu tahtın önünde nasıl duracağınızı söyleyebilir mi? Ah! o siyahlık ve karanlık, ki henüz Kuzu'nun kanına koşmamış olan o ruhun içinde beyaz olmak için orada kalır; böylece herkesin yükseltilmesi, herkesin karşılaştırılması, herkesin suçlanması, herkesin mahkum edilmesi adil olacak ve Tanrı
herkeste yüceltilecektir.

Ayrıca doğruların affı ve kötülerin mahkumiyeti vardır; ve bu nedenle taht, Yargıcın masumiyeti ve doğruluğu nedeniyle beyaz olarak adlandırılır. Şimdi kardeşlerim, şu anda bundan daha ileri gitmeyeceğim veya bundan bahsedilmesi gereken, Yargıcın tahtında oturan "ve üzerinde oturanın" görkemi ve dehşeti. O gün birçok kişi tahtlara oturacak, ancak biri diğerlerinin hepsinden daha üstün oturacak, çünkü azizler havaya kaldırılacak ve hepsi tahtlara oturacak ve hem af hem de kınama hükmünü verecek ve diyecekler ki, "Hallelujah, kurtuluş, şan ve güç Tanrımız Rab'be aittir, çünkü yargıları gerçek ve doğrudur." Bu Yargıcın görkemini henüz doğru bir şekilde düşünemedim. Ey gökler! Bu Yargıcın yüzünden kaçmaya ne oldunuz? Ey yeryüzü! Kaçmaya ne oldunuz ve neden
kovuldunuz ve bir daha hiç görülmediniz? Ey gökler, hiç günah işlememiş olanlar ve ey yeryüzü, hiç günah işlememiş olanlar, çünkü onlar
bir yasayı uygulayabilmeyi veya bir yasayı tutmaya tabi olmayı
anlamadılar. Bunun anlamı ne? Ah, ama bunu bırakmalıyım! Çünkü buna kim şaşmaz ki! Yine de size nedenini söyleyeceğim. Sen ve ben ve önceki nesiller
bu gök kubbeyi gördü ve bu dünya görüldü veya doğdu, Tanrı'nın dünyayı yarattığı ve bu göğü ve yeri kurduğu ilk günden beri ve
Adem'in yasak ağaçtan yediği günden beri, o günden beri gök ve yer günahlarımızın görgü tanıkları oldu ve kibre tabi oldular ve
o günden beri bizim kötülüklerimizle kirlendiler ve o zamandan beri köleliğe ve bozulmaya tabi oldular ve bu nedenle
bizimle birlikte inliyorlar ve bu ana kadar birlikte acı içinde kıvranıyorlar; ve
bu nedenle, o büyük günde, Yargıcın yüzüne dayanamıyorlar.

Şimdi, bundan ne elde etmelisiniz? Tanrıma şükrediyorum ki size bu kadar kesin bir müjdeyi, hatta ebedi Tanrı'nın sözlerini vaaz ediyorum;
yer ve gökler geçecek, ama bu söz ve sözler
asla geçmeyecek; bu nedenle size taşıdığım şüphesiz bir mesaj değildir, çünkü göklerden daha kesindir ve yeryüzünden daha kesindir; ve bu
gözleriniz, burada konuşulanların hem gerçeğini görmüş olan. Ah, Rab kalbimi bu gerçekle doldursun ki, onu yiyeyim ve
içeyim ve sürekli olarak ondan besleneyim ve beni teşvik ruhuyla doldursun ki, sizi bu gerçek üzerinde düşünmeye teşvik edebileyim,
hem gündüz hem gece, böylece o günün anısı kalbinizden asla
çıkmasın. Ah, bunu yapsanız, hatta hem gökleri hem de yeryüzünü yakacak olan ateşi söndürmek için kalbinin kanını size bırakan onun hatırına: bu nedenle duyun, duyun! Ne duymalısınız? son derece önemli şeyler. Cehennem, cennet, o günün dehşeti herhangi bir öneme sahip midir? Ve bu Gerizim Dağı'nın bereketi değil, fakat tüm dünyanın Yargıcı'nın ağzından telaffuz edeceği o sonsuz berekettir: "Babam tarafından kutsanmış olanlar, dünyanın kuruluşundan önce sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın." Ve bu Ebal Dağı'nın
lanetiyle hiçbir ilgisi yoktur, fakat Tanrı'nın Oğlu'nun telaffuz edeceği o sonsuz lanet ve lanettir: "Benden uzaklaşın, ey lanetliler, şeytan ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe." (Ve sana ne diyeyim?) Bu gün geliyor ve Rab bulutların arasından inip büyük beyaz bir tahtta oturmaya hazırlanıyor ve baş melek boruyu ağzına götürüyor ve borunun çalınmasına yakın ve diğer melekler son haykırışı yapacakları zamanı bekliyorlar, "Kalk, ölüler ve yargıya gel," Damat geliyor ve gök ve yer Rab'bin görkemiyle, alevli ateşle gelip onları yakmasını bekliyor. Şimdi kardeşler, o zaman ne yapmalısınız? Sizi sadece tek bir şeyle suçlayacağım, size ne söyleyeceğimi dinleyin, Tanrı'nın mesajını taşıyorum ve sizi yargılayacak olan İncil'i vaaz ediyorum; ve Tanrı tarafından size ne istediğini söylemek için buraya gönderildim; bu nedenle hepinizi Tanrı'nın ve Oğlu İsa Mesih'in önünde, her erkek ve kadına, bu günkü işiniz bu olsun, vicdanınızın yapraklarını çevirin ve bakın, doğduğunuz günden beri kendinize diktiğiniz şarkı nedir, ve günahlarınıza Rabbin önünde bakın, ve gelip onları Yargıç'ın önüne koyun ve şimdi, lütuf gününde, onların bağışlanmasını dileyin; çünkü o sizi ve günahlarınızı bağışlamaya hazırdır, eğer bu kadar büyük olmasalardı; çünkü ruhunuz ne kadar kırmızı olursa, kanının erdemi sizi günahlarınızdan temizlemede o kadar büyük görünecektir; bu nedenle, hiçbiriniz günahlarınızın büyüklüğünden korkmasın; çünkü burada size tanıklık ediyorum ki, eğer sizden biri mahkûm edilirse, bu sizin günahlarınızdan dolayı değil, sizi mahkûm eden kanın hor görülmesinden dolayı olacaktır. Ey Tanrı! merhamet ve iyilikle, babacan ilgi ve tedbirle dolu ve hayatım boyunca bundan daha büyük bir tedbir
bulmadım, yolculuğumun bu son zamanında, Tanrı'ya şükrediyorum; ve burada itiraf ediyorum, eğer bu kanım bunun için akıp giderse, o gün yaptığımız Tanrı'ya kabul edilebilir bir hizmetti; birçok kişinin özgürlüğünün korunması için Tanrı'ya dua ettiğini biliyorum, eminim ki Tanrı sizi duydu; çünkü
size söylüyorum, geldiğim oda hiç olmadı, ama Rab'bi orada
buldum ve her şeyin yolunda ve kabul edilebilir olduğunu teyit ettim; böylece doğduğumdan beri daha tatlı bir tedbir
bulmadım; Tanrı'nın elinin kısalmadığını görüyorum. Ey İskoçya! Keşke tövbe etsen ve
içinde parlayan bu kadar büyük bir ışığın hor görülmesinden dolayı yas tutsan; o zaman bu ülkedeki Tanrı'nın zavallı Kilisesi'nde, başlangıçtan beri herhangi bir kilisede görülmemiş kadar görkemli bir gün göreceksin; o zaman Rab, kendi halkının tüm kalplerinde güçlü, görkemli ve harika olacaktır. Londra'ya on altı veya on sekiz mil koşmak, sonra ülkenin krallarının, prenslerinin ve soylularının kalplerine koşmak, onları alçaltmak ve onları İsa Mesih'in tacına ve krallığına tabi kılmak onun için ne ifade ediyor; ama, ne düşünürlerse düşünsünler, kimin bizi onayladığını biliyorum, çünkü bu, İncil'in tüm ülkede yayılmasıdır ve Mesih'in ağının herkesin üzerine yayılmasıdır, böylece mümkün olsaydı, içinde bir dünyada bir araya gelebilirdik, böylece onlar yok olmazlardı; aradığımız şey budur ve bu dünyanın kötülerinin süregelen sonsuz gazabına baktığımda, o zaman, günahkârlar dünyasına kim acımaz ki? diyebilirim. Ama bunu bırakıyorum ve Tanrı'ya kendi ihtişamının övgüsünü sunacağım, böylece başlayabilir ve kendi işini sizde tamamlayabilir: bu nedenle, Tanrı'ya olan dileğim, o büyük günde hepinizin kusursuz olarak onun önünde sunulmasıdır. Bu nedenle, Mesih uğruna hepinizden rica ediyorum,
her biriniz zamanında, hızlı bir tövbeyle gelsin ve
Mesih'i ruhlarınızın kollarına alın ve
onun etinden ve kanından doyasıya yiyin ki, bir daha asla açlık ve susamamayasınız; ve aynı şekilde, o büyük günde sizi kendi
koyunları, kendi kanıyla damgalanmış olarak bilsin.
Yediğiniz, içtiğiniz ve burada zevk aldığınız ve sonra bundan sonra
cehenneme atılacağınız zaman, onun gelişinden herhangi bir zevk alacak mısınız? Bu yüzden, Mesih uğruna, tüm yumuşaklık ve zihin yumuşaklığımla sizden rica ediyorum, en azından tövbe ederek
sigara içmeyi geciktirmeyin; ve eğer kalbiniz istediğiniz gibi yumuşayamazsa,
yine de Tanrı'ya koşun ve "Baba bana merhamet et; Baba, beni affet" deyin ve tövbe etmemi sağlayın; Baba, kalbimi yumuşatmak için Ruhunu gönder. Şimdi, eğer bunu yapacaksanız, O'na hoş geldiniz; çünkü size temin ederim ki, O, "tövbe eden, acıkıp, doğruluk için susayan" zavallı tövbekâr günahkârlara merhamet göstermekten hoşlanır. Şimdi, daha fazlasını söylemeyeceğim, ama hepinizi, Oğlu İsa Mesih'in kanında tövbe ve günahların bağışlanmasını sağlayabilen O'na emanet ediyorum: Baba'ya ve Kutsal Ruh'la birlikte, tüm onur, Amin.

YARGI GÜNÜ.
WORCESTER PİSKOPOSU VE ŞEHİT HUGH LATIMER'İN VAİZİNDEN ALINMIŞTIR,
1555.(1)

LUKA XXI.(2)

Öldüğümüz gibi tekrar dirileceğiz. Eğer lanetlenme durumunda ölürsek, aynı durumda dirileceğiz. Yine, eğer kurtuluş halinde ölürsek,
o halde tekrar dirileceğiz ve hem ruh hem de beden olarak sonsuz mutluluğa ulaşacağız. Çünkü eğer şimdi kurtuluş halinde ölürsek, o zaman son genel yargı gününde, Kurtarıcımız Mesih'in ağzından çıkan bu neşeli cümleyi duyacağız, o zaman şöyle diyecek:
"Gelin, Babamın kutsanmışları, dünyanın başlangıcından beri sizin için hazırlanmış olan krallığa sahip olun." (Matta xxv.) Ve bu dünyada çok fazla sefaletimiz olsa da, bu bize zor gelse de, dizginleri
ısırmak zorunda olsak da, tüm bunlara rağmen, tatmin olmalıyız, çünkü kurtuluşumuzdan emin olacağız, kurtuluşumuzun çok uzakta olmadığından emin olacağız. Ve şüphesiz günahla güreşen, onunla mücadele eden ve savaşan kişiler, Tanrı'nın yardımına sahip olacaklardır; onlara yardım edecek, onları terk etmeyecek, onları güçlendirecek, böylece dürüstçe yaşayabilecekler; ve Tanrı'nın yasasını sonuna kadar yerine getiremeyecek olsalar bile, yine de Tanrı onların yaptıklarını iyilikle karşılayacaktır,
Oğlu Mesih uğruna, tüm sadık insanlar onun adına iyi işler yaparlar ve böylece onun uğruna Tanrı tarafından kabul edilirler ve sonunda
tüm sefalet ve sıkıntılardan kurtulacaklar ve sonsuz sevinç ve mutluluğun mutluluğuna gelecekler.

Tanrı'ya dua ediyorum ki, Kurtarıcımız Mesih'in bu neşeli ve en rahatlatıcı sesini duyanların arasında olalım, o şöyle diyecek:
"Gelin, Babamın kutsanmışları, dünyanın temelleri atılmadan önce sizin için hazırlanmış olan krallığı ele geçirin. "Hristiyan halk arasında, Rab'bin duasında, "Krallığın gelsin" diye dua eden, bu günün gelmesi için dua eden çok sayıda insan vardır; ama yine de, tüm bunlara rağmen, dünyada boğulmuşlardır, dudaklarıyla bu sözcükleri söylerler, ama bunun ne anlama geldiğini söyleyemezler; bunu yalnızca dilleriyle söylerler: ki bu sözlerin hiçbir anlamı yoktur. Ama bu sözleri, "Krallığın gelsin" diyen erkek veya kadın, sadık bir kalple, şüphesiz ki Tanrı'nın yargıya varmasını ve bu dünyadaki her şeyi düzeltmesini, eski yılan Şeytan'ı ayaklarımızın altına çekmesini çok ister.

Ama hazır olmayan çok sayıda insan var. Bazıları bu dünyada elli yıl, bazıları altmış yıl yaşadı, ama yine de onun gelişine
hazır değiller; onun henüz gelmeyeceğini düşünüyorlar. Ama size diyorum ki, genel olarak gelmesi henüz olmasa da, yine de bir gün, ve bizi bu dünyadan çıkaracak: ve şüphesiz, bizi
nasıl bulursa, öyle olacağız; eğer bizi hazır ve kurtuluş halinde bulursa,
şüphesiz sonsuza dek kurtulacağız, sonsuza dek. Fakat, eğer bizi
lanet halinde bulursa, lanetleneceğiz, sonsuza dek, bu dünyadan
bir kez geçtikten sonra çare yok; o zaman hiçbir tövbe işe yaramayacak,
ne de insanın bizim için yapabileceği hiçbir şey.

"Ve sonra İnsanoğlunun bir bulut içinde güç ve
büyük görkemle geldiğini görecekler." Aziz Pavlus Selanikliler'e Mesih'in gelişini ve dirilişimizi anlatıyor; fakat aynı yerde sadece
kurtarılacak olan iyi ve sadıkların
dirilişinden bahsediyor. Fakat Kutsal Yazılar başka yerlerde, kötülerin de dirileceğine ve
Mesih'ten cezalarını alacaklarına ve böylece cehenneme gideceklerine, orada sonsuza dek cezalandırılacaklarına tanıklık ediyor. Şimdi, Aziz Paul'ün sözleri şunlardır:
"Rabbin sözüyle size şunu söylüyoruz: Yaşayacak olan
ve Rab'bin gelişine kadar kalacak olan bizler, uyuyanların önüne
çıkmayacağız. Çünkü Rab'bin kendisi bir haykırışla,
başmeleğin sesi ve Tanrı'nın borusuyla gökten inecek ve Mesih'te ölenler önce kalkacak: sonra yaşayacak olan bizler, yani kalacak olan bizler de onlarla birlikte bulutlar içinde Rab'bi havada karşılamak üzere alınıp götürüleceğiz; ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız; bu nedenle bu sözlerle birbirimizi teselli edin." 1 Selanikliler iv.

Aziz Paul'ün bu sözlerinden, dünyanın başlangıcında ölenlerin Mesih tarafından, onun gelişinde burada
yaşayanlar kadar çabuk kurtarılacakları anlaşılıyor. Aziz Paul'ün kullandığı konuşma tarzına dikkat etmenizi isterim; sanki son gün onun zamanında
gelmiş gibi konuşuyor. Şimdi, Aziz Paul bu günün kendi zamanında gelmesi gerektiğini düşünürken, bizim zamanımızda geleceğini ne kadar daha çok düşüneceğiz? Çünkü şüphesiz gelecek ve çok da uzun sürmeyecek; bu günden bahseden tüm kutsal yazılarda görüldüğü gibi; gelecek, ama aniden, habersizce, geceleyin gelen bir hırsız gibi gelecek. Çünkü bir hırsız bir soygun yapmayı, bir adamın evini soymayı, sandıklarını kırmayı ve mallarını almayı planladığında, ona haber vermez, evin iyi adamına ne zaman geleceğini bildirmez, aksine, hiç kimsenin farkına varamayacağı bir zamanı gözetlemek ister. Öyleyse, şüphesiz, bu son gün bir gün aniden başımıza gelecek, biz farkına varmadan; Sodom halkının üzerine beklenmeyen bir anda gökten ateş düşmesi gibi; her şeyin yolunda olduğunu sandılar, bu yüzden
ateş gökten inip
onları, tüm malları ve mallarıyla birlikte yakıp yok edene kadar zevklerini yaşadılar.

"Ve onlara bir benzetme gösterdi, İşte incir ağacı ve tüm ağaçlar,
tomurcuklarını açtıklarında,
yazın yaklaştığını kendiniz görüp biliyorsunuz." Bu yüzden bu korkunç günden önce gidecek işaretleri gördüğünüzde, hazırlanma zamanıdır. Fakat burada bir adam bir soru sorabilir, diyebilir ki, rica ederim bu hazırlık nerede duruyor? Nasıl hazırlayacağım? Bu konuda büyük bir çekişme oldu, çünkü sonsuz sayıda kişi oldu ve bu zamanda hala bu hazırlığın kitleler halinde, mumlar yakarak, hacca giderek durduğunu düşünenler var; ve bu gibi şeylerde, o gün için hazır olduklarını ve böylece İnsanoğlu'nun önünde, yani Kurtarıcımız Mesih'in önünde durmaya layık olduklarını düşündüler. Fakat size diyorum ki, hazırlanmanın doğru yolu bu değildi. Kurtarıcımız Mesih, "Kendinize dikkat edin, yoksa kalpleriniz oburluk, sarhoşluk ve bu dünyanın kaygılarıyla dolabilir ve böylece bu gün size habersizce gelir; çünkü tüm dünyanın yüzünde oturanların üzerine bir tuzak gibi gelecektir." diyerek kendimizi nasıl hazırlayacağımızı bize gösterir. "Uyanık olun ve dua edin:" sanki şöyle demiş gibi, Her zaman hazır olun, yoksa gafil avlanırsınız. Fakat zamanlarını boş yere yemek, içmek ve uyumakla geçiren o tembeller Tanrı'yı ​​memnun etmez, çünkü O bize uyanık olmamızı, dikkatli olmamızı, kendimize dikkat etmemizi emreder, yoksa şeytan, dünya veya kendi bedenimiz bize galip gelir. Doğal uykumuzu almamıza izin verilir, çünkü bu bizim için et ve içecek kadar gereklidir ve Tanrı'yı ​​memnun ettiğimiz gibi, yemeğimizi yediğimizde de memnun ederiz. Fakat bunu O'nun bize emrettiği şekilde yapmaya dikkat etmeliyiz; çünkü O, et ve içeceği obur gibi davranmamız için emretmediği gibi, uyku da kendimizi tembelliğe veya aşırı uyumaya vermemiz için emretmez; çünkü şüphesiz bunu yaptığımızda Tanrı'yı ​​en çok
hoşnutsuz edeceğiz. Çünkü Mesih boşuna demiyor, "Uyanık olun ve dua edin."
Bizden gözlemci olmamızı, her an O'nun gelişini hatırlamamızı ve kendimizi duaya vermemizi istiyor, böylece bu büyük ve korkunç günde O'nun önünde durabiliyoruz. Yani kendimize güvenmememiz, Tanrı'ya yalvarmamız, "Ey Yüce Tanrı, gelip dirileri ve ölüleri yargılamaya söz verdin; sana yalvarıyoruz, bize lütfunu ve Kutsal Ruhunu ver ki, kutsal emirlerine göre yaşayalım, böylece geldiğinde korkunç öfkeni değil, daha ziyade bize şefkatini ve merhametini bahşet."

Aynı şekilde yatağa girdiğimizde, Tanrı'dan günah ve kötülük uykusunda uyumamamızı, aksine onları bırakıp O'nun iradesini ve isteğini izlememizi, bu kötü dünyanın arzularına kapılmamamızı dilemeliyiz. Ona karşı böylesine ciddi bir zihne sahip olmalıyız, böylesine uyanık olmalıyız. Çünkü size söylüyorum ki bu önemsiz bir konu değil, para meselesi değil: çünkü ebedi kurtuluşumuz ve lanetlenmemiz buna bağlı. Doğamız, gümüş ve altın elde etmek için mümkün olan her şeyi yapmaktır; o zaman, bunun para meselesi değil, ruh meselesi olacağı bu güne kadar kendimizi hazırlamaya ne kadar daha fazla çabalamalıyız, çünkü o gün, kimin sonsuz yaşamı tadacağı ve kimin cehenneme atılacağı en açık şekilde ortaya çıkacaktır. Şimdi, bu dünyada olduğumuz sürece, hepimizin bir vaftizi var, hepimiz Rabbin Sofrası'na gidiyoruz, hepimiz Hristiyan adını taşıyoruz, ancak o zaman kimlerin doğru Hristiyanlar olduğu ortaya çıkacak; ve yine, kimlerin ikiyüzlü veya ikiyüzlü olduğu. Peki, Tanrı'dan bize böyle yürekler vermesini diliyorum ki, etrafımıza dikkatle bakalım ve onun korkunç ve sevinçli gelişine karşı hazır olalım - günah ve kötülükten hoşlanan ve onları terk etmeyenler için korkutucu; ve tövbe eden, günahlarını terk eden ve ona inananlar için sevinçli; şüphesiz ki büyük bir onur ve ihtişamla gelecek ve tüm sadıklarını kendisine benzetecek ve sonsuz yaşam için seçilmiş olanlara, "Gelin, Babamın kutsanmışları, dünyanın başlangıcından beri sizin için hazırlanmış olan krallığı ele geçirin" diyecektir. "Fakat, kendi isteğine ve zevkine göre
yaşamayan, fakat kendi arzularını
takip eden kötülere, "Ey lanetliler, sonsuz ateşe gidin" diyecektir.
Ne kadar korkunç bir şey olacak bu, tüm iyilik ve merhametin kaynağı olan, onsuz teselli, rahatlık veya dinlenme olmayan, fakat sonsuz
üzüntü ve sonsuz ölüm olan O'ndan ayrılmak! Tanrı aşkına sizden şunu düşünmenizi istiyorum ki, "Bana gelin" diyenler arasında olalım; sonsuz yaşamın tadını
çıkaranlar arasında olalım.

EV SAHİBİ BENZETMESİ.
BİŞOP LATİMER'İN VAİZİ.

MATTA XX.--_Cennetin krallığı, sabah erkenden bağında işçi tutmak için dışarı çıkan bir ev sahibi adama benzer._

Bu benzetme, evanjelist Matta tarafından yirminci
bölümde yazılmıştır, ve anlaşılması çok karanlık ve zordur; evet, herhangi bir evangelist tarafından yazılmış bundan daha
zor bir kutsal yazı parçası yoktur. Bu nedenle buna
sert et denebilir; biçiciler veya Tanrı sözünde
uygulanmayan cahil insanlar için değil. Ve yine de bu kutsal yazı ile diğerleri arasında başka bir çeşitlilik yoktur. Çünkü birçok kutsal yazının farklı açıklamaları olmasına rağmen (Katolik inancının tonunu korudukları sürece buna izin verilebilir,(3)) yine de hepsi aynı amaca ve etkiye aittir ve hepsi birbirine benzer. Bu nedenle bu benzetme ilk duyuşta veya okumada diğerlerinden daha
zor anlaşılsa da, yine de aynı şeyi iyi öğütlediğimizde ve düşündüğümüzde, diğerlerinin hepsine
uygun olduğunu göreceğiz.

Şimdi Kurtarıcımızın bu benzetmede saygı duyduğu ve saygı duyduğu temel nedene gelelim, yani bize tüm Hıristiyan insanların Mesih'in krallığına ait her şeyde
eşit olduğunu öğretiyor. Böylece
bir Mesih, bir Kurtarıcı, bir vaftiz ve bir müjde, bir Rab'bin Akşam Yemeği ve bir cennet krallığımız olur. Böylece dünyadaki en yoksul ve en sefil adam bile Tanrı'yı ​​Babası, Mesih'i Kurtarıcısı ve dünyadaki en büyük kral veya imparator olarak adlandırabilir. Ve bu, Mesih'in bize bu eşitliği öğrettiği bu benzetmenin kapsamıdır.
Ve eğer bu düşünülürse, tüm benzetme kolayca ve kısa sürede anlaşılacaktır.(4)

Bize burada, bazılarının bütün gün çalıştıkları, bir peniye, yani bizim paramızdan on peniye, kiralandıkları bildiriliyor: çünkü bizim bir şilin dediğimiz ve değeri on iki peni olan bir paramız olduğu gibi, Yahudilerin de _denarium_ dedikleri ve bizim on penimiz değerinde bir paraları vardı. İlk grup on iki saat çalıştı ve diğerleri,
bazıları dokuz saat, bazıları altı saat, bazıları üç saat ve bazıları da sadece bir saat çalıştı.
Akşam olduğunda ve ödeme zamanı yaklaştığında, ev sahibi kâhyasına dedi ki, Git ve herkese eşit olarak ver ve
son gelenlerden başla. Ve sabah erken gelen diğerleri,
sadece bir saat çalışanlardan daha fazlasına sahip olmayacaklarını anlayınca, ev sahibine karşı söylenerek,
"Sadece bir saat çalışan, bizim
bütün gün çalışan kadar mı alacak?" dediler. Ev sahibi, onların hoşnutsuz zihinlerini algılayarak, onlardan birine şöyle dedi: "Dostum, neden kin tutuyorsun? Kendi işlerim için istediğimi yapmam yasal değil mi? Sana söz verdiğim şeyi sana vermedim mi? Öyleyse kendini tatmin et ve yoluna git, çünkü bu adama, sadece bir saat çalışmış olana, sana verdiğim kadarını vermek hoşuma gitti." Bu, Mesih'in şu cümleyle sonlandırdığı bu benzetmenin özetidir: "İlkler son, sonlar da ilk olacak."

Öncelikle bu mırıldananların kim olduğunu düşünün? Kendi işlerine o kadar değer veren, cennetin iyi işlerini, yani hanımefendimizin ilahilerini söyleyerek, hacca giderek ve benzeri önemsiz şeylerle kendilerini acıya soktukları için, ödüllendirmeye yetmeyeceğini düşünen liyakat tüccarları. Bunlar mırıldananlardır; çünkü kendilerini tüm dünyadan daha kutsal ve bu nedenle diğer tüm insanlardan daha büyük bir ödül almaya layık görürler. Fakat bu tür insanlar çok aldatılmışlardır ve yanlış bir görüşe sahiptirler ve eğer bu görüşte kalır ve devam ederlerse, bu onları cehennem ateşine götürecektir. Çünkü insanın kurtuluşu hiçbir çalışmayla elde edilemez: çünkü Kutsal Kitap, "Sonsuz yaşam Tanrı'nın armağanıdır" (Romalılar VI.) der. Doğrudur, Tanrı bizden iyi işler ister ve tüm kötülüklerden kaçınmamızı emreder. Fakat tüm bunlara rağmen, iyi işlerimizi cenneti elde etmek için yapmayabiliriz; bunun yerine Mesih'in bizim için yaptıklarına şükran duymak için yapmalıyız; O, acılarıyla cenneti tüm inananlara, yani umutlarını ve güvenlerini işlerine değil, ölümüne ve acısına bağlayan ve iyi ve dindar bir şekilde yaşamaya çalışan herkese açmıştır; ve yine de kendi işlerinden meziyetler çıkarmamak, sanki onlar için sonsuz yaşam olacakmış gibi; rahiplerimiz ve rahiplerimiz ve tüm din adamlarımız yapmaya alışkın oldukları ve bu nedenle haklı olarak 
mırıldananlar olarak adlandırılabilecekleri gibi; çünkü o kadar büyük bir meziyet stokuna sahip olduklarını düşünüyorlardı ki, bazılarını başkalarına sattılar. Ve birçok insan meziyetlerini satın almak, evlerinin bir kardeşi olmak veya gömülmek için
ceketlerinden veya başlıklarından birini elde etmek için servetlerinin büyük bir kısmını harcıyor.

Ancak Tanrı'nın yargısı ile bu dünyanın yargısı arasında büyük bir fark vardır. Bu dünyada onlar tüm insanlardan daha kutsal sayıldılar ve bu yüzden ilk olmaya en layıklardı; ancak Tanrı'nın önünde, ikiyüzlülükleri ve kötülükleri ortaya çıktığında, en son olacaklar. Ve mızmızlar hakkında bu kadarını söylemeyi düşündüm.

Şimdi bu benzetmenin tüm bölümlerini uygulamayacağım; Çünkü, daha önce de söylediğim gibi,
benzetmenin ana noktasını ve kapsamını bilmemiz bizim için yeterlidir,
yani, Mesih'e ait olan her şeyde eşitlik olacaktır: öyle ki, bu krallığın yöneticisinin dünyadaki en yoksuldan daha iyi bir Tanrısı, daha iyi kutsalları ve daha iyi bir müjdesi yoktur;
evet, en yoksul adam bile Mesih'e ve onun iyiliklerine, bu dünyadaki en büyük adam kadar hak sahibidir.

Bu herkes için rahatlatıcıdır ve özellikle de sefalet, yoksulluk veya başka felaketler içinde olanlar için; eğer iyi düşünülmüş olsaydı, bizi şu anda olduğumuz gibi bu dünyada yükselmeye, zenginlik, onur ve itibar kazanmaya bu kadar istekli yapmazdı, ya da birbirimize karşı şu anda olduğumuz gibi kötü niyetli yapmazdı. Çünkü o zaman her birimiz kendi mesleğinde bu hesabı kendimizle yapardık; hizmetçi kendi kendine şöyle düşünürdü, ben zavallı bir hizmetçiyim ve efendimin isteği doğrultusunda yaşamalıyım, özgür iradem olmayabilir; ama sonra ne olacak? Efendim kadar iyi bir Tanrım olduğundan eminim; ve hizmetim ve işimin, vaaz veren veya hizmet eden vaazcılar ve rahipler kadar Tanrı'yı ​​memnun ettiğinden eminim. Çünkü şunu anlamalıyız ki Tanrı işlerin çeşitliliğine değer vermez, ama inanca saygı duyar; çünkü görevini imanla yapan zavallı bir adam, Tanrı için kabul edilebilirdir ve Mesih'in ölümü ve erdemleri için dünyadaki en büyük adam kadar iyi bir hakka sahiptir.

Öyleyse tüm insanların durumlarını gözden geçirin, kim işine imanla başvurursa, Tanrı'nın bunu yapmasını istediğini düşünerek, şüphesiz ki aynısı Tanrı tarafından en çok sevilen kişidir. Eğer bu iyi düşünülüp kalplerimize kazınsaydı,
tüm hırs ve yükselme arzusu, tüm açgözlülük ve diğer ahlaksızlıklar
kalbimizden giderdi. Çünkü bu, özellikle bu dünyada hiçbir şeye değer verilmeyen
yoksul insanlar için olabilecek en büyük teselli olabilir - eğer
Tanrı'nın onları dünyadaki en zenginler kadar sevdiğini düşünürlerse--onlar için büyük bir teselli olmalı.

Ancak bazıları, "İlkler son olacak" cümlesinin benzetmenin özü olduğunu söylüyor. Ve burada, Kurtarıcımız Mesih'in, genç bir adamın gelip kendisine "Ebedî hayata gelmek için ne yapmalıyım?" diye sorması üzerine, bu benzetmeyi ortaya koyma fırsatı bulduğunu anlayacaksınız. Kurtarıcımız, ona Tanrı'nın emirlerini öğrettikten sonra, ona, "Git, sahip olduğu her şeyi sat ve fakirlere ver; ve gelip onu izle" dedi. Bunu duyan adam, yüreği buz gibi olduğu için ağır ağır uzaklaştı. Ve sonra Kurtarıcımız, zengin adamlara karşı çok korkunç bir şekilde konuştu ve şöyle dedi, "Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın cennetin krallığına girmesinden daha kolaydır:" - bir deve, veya bazılarının düşündüğü gibi, deve denen hayvandan daha olası olan büyük bir gemi halatı. Bunu duyan öğrenciler, "Peki, kim kurtulabilir?" dediler. Onlara cevap verdi ve şöyle dedi: "Tanrı her şeye kadirdir ve insanlar için imkansız olan, Tanrı için mümkündür." Bu, tüm zenginleri değil, sadece zenginliklere gönül verenleri, onları nasıl ve ne zaman elde ettiklerini umursamayanları, onları kendi şehvetli arzularını ve bedensel zevklerini ve hazlarını tatmin etmek için kötüye kullananları ve Tanrı'nın onuruna kullanmayanları kınadığını ifade eder.

Ve yine, adil, doğru ve Tanrısal olarak elde edilen bu tür zenginlikler, Tanrı'nın iyi yaratıklarıdır, Tanrı'nın yüceliği ve komşularının rahatlığı için doğru şekilde kullanıldığında; onları biriktirmemek veya yığmamak, hazineler yapmak için. Çünkü zenginlikler kendi başlarına kötü değildir; ama kalplerimiz onlara odaklandığında ve onlara umut bağladığımızda kötüleşirler; çünkü bu, Tanrı'nın huzurunda iğrenç bir şeydir. Kurtarıcımız Mesih'in söylediği bu sözlerden sonra Petrus ortaya çıktı ve şöyle dedi: "Bakın, sahip olduğumuz her şeyi terk ettik, ödülümüz ne olacak?" Petrus sahip olduğu her şeyi terk etmişti, ki bu maddi olarak az bir şeydi, ama yine de onun için büyük bir şeydi, çünkü o az şeyden daha fazlası yoktu: hazineye iki kuruş atan dul kadın gibi, Kurtarıcımız bu armağanı daha önce verilen her şeyden daha fazla övdü. Burada öğreniyorsun ki, az bir şeyin olduğunda bile aynı az şeyden ver; çünkü bu Tanrı'ya daha büyük bir şeymiş gibi kabul edilebilir.

Böylece Petrus eski teknesini ve ağını terk ederek Tanrı'nın önünde sanki dünyadaki tüm zenginlikleri terk etmiş gibi onaylandı; bu nedenle eski teknesi için büyük bir ödül alacak; çünkü Mesih, İsrail'in on iki kabilesini yargılayacak olanlardan biri olacağını söylüyor; ve
onların diğerlerinden daha fazla olduklarını belirtmek için, onlara yargıçlar adını verir;
anlamı, dünyayı kınayacakları: Tanrı'nın Şeba kraliçesinden bahsettiği gibi, son günde kalkıp Mesih'i
duymayan Yahudileri kınayacak ve Süleyman'ın bilgeliğini duymak için çok uzun bir yolculuk yaptı. Sonra cevap verdi ve dedi ki, "Kim benim uğruma babasını,
annesini veya kardeşlerini terk ederse, yüz katını alacak ve
sonsuz yaşamı miras alacaktır." Peki bu ne, babayı ve anneyi terk etmek mi? Babam veya annem beni herhangi bir iyilikte engellediğinde veya beni Tanrı'yı ​​onurlandırmaktan ve Mesih'e olan inançtan
vazgeçirmeye çalıştığında, o zaman
babamın ve annemin iyi niyetini ve iyi niyetini terk etmeliyim ve kaybetmeliyim,
Tanrı'yı ​​ve kutsal sözünü terk etmektense.

Ve şimdi Mesih, "İlk olan son olacak ve son olan ilk olacak" diyor, Aziz Petrus'un, Petrus'un yaptıkları için bir ödül aradığı izlenimini veren sözüne atıfta bulunarak; ve bu, toplamda,(5) bir adam İncil'e gelip aynı şeyi duyarsa ve daha sonra bir ödül ararsa, böyle bir adam "son" olacaktır. Eğer bu sözler bizim tarafımızdan iyi düşünülmüş olsaydı, kesinlikle İncil'in adı ve rengi altında kendi çıkarlarından başka bir şey aramayan şu anki kadar çok sayıda boş İncil yazarımız olmazdı. Ayrıca, bize yumuşak başlı ve alçakgönüllü olmayı ve kendimizi fazla önemsememeyi öğretir; çünkü kendi
gözlerinde çok değerli olanlar, Tanrı önünde en önemsiz olanlardır: "Çünkü
kendini
alçaltan yüceltilecektir;" diyen kutsal yazıya göre, "Tanrı kibirlilere karşı koyar ve alçakgönüllü ve yumuşak başlıları ilerletir." Ve
o şöyle der, "İlk olan son olacaktır." Bize dikkatli olmamızı ve kendi kibrimize göre durmamamızı, fakat her zaman kendimize güvenmememizi öğretir; tıpkı Aziz Paul'ün, "Ayakta duran, düşmemesine dikkat etsin; ve bu yüzden kendimize değil, daha çok Tanrı'ya güvenebiliriz." dediği gibi.

Ayrıca, Kurtarıcımızın bu sözünde büyük bir teselli kavranır;
dünya tarafından en aşağılık ve en aşağılık köleler olarak kabul edilenler, bu sözle ilk ve en önemli olma umuduna sahip olabilirler; çünkü her ne kadar çok alçak olsalar da, yine de tekrar yükselebilirler ve
en yüksek olabilirler. Ve bu yüzden bu bizim için rahatlatıcı bir cümledir, inancımızı güçlendirir ve bizi umutsuzluktan ve Tanrı'dan düşmekten korur.
Ve sonunda şöyle der, "Çoğu çağrılır, ancak azı seçilir." Kurtarıcımızın bu sözlerini anlamak çok zordur ve bu yüzden, bedensel özgürlüğü arayan, Tanrı'nın sözünü kendi zihinlerine ve amaçlarına göre saptıran, savurganlaştıran ve çeviren bazı boş adamlar gibi, bunlarda fazla meraklı olmak iyi değildir. Böyleleri, diyorum ki, bu sözleri okuduklarında, hesaplarını şöyle yaparlar; "Bütün günahlardan ve kötülüklerden uzak durarak bedenimi neden öldürmem gerekiyor? Tanrı'nın bazılarını seçtiğini ve bazılarının reddedildiğini görüyorum. Şimdi eğer seçilmişler arasındaysam lanetlenemem; ama eğer mahkum edilmişler arasında sayılıyorsam, o zaman kurtarılamam: çünkü Tanrı'nın yargıları değişmezdir." Bazılarının böyle aptalca ve kötü nedenleri vardır; bu onları ya umutsuzluğa ya da bedensel özgürlüğe götürür. Bu nedenle, bu tür nedenlere veya kutsal yazıların yorumlarına karşı uyanık olmak, şeytanın kendisine karşı uyanık olmak kadar gereklidir. Ancak sonsuz yaşam için seçilip seçilmediğini bilmek istiyorsan, Tanrı'dan başlamamalısın: çünkü Tanrı çok yüksektir, onu kavrayamazsın; Tanrı'nın yargıları insan için bilinmezdir; bu nedenle oradan başlayamazsın: ama Mesih'le başla ve Mesih'i tanımayı öğren ve neden geldiğini öğren; yani, günahkarları kurtarmak için geldi ve
kendini yasaya tabi kıldı ve aynı yasanın yerine getireni oldu, bizi
onun gazabından ve tehlikesinden kurtarmak için ve bu nedenle günahlarımız için
çarmıha gerildi ve bize cennete giden yolu göstermek ve öğretmek için tekrar dirildi ve dirilişiyle bize günahtan kalkmayı öğretti: aynı şekilde dirilişi de bize genel dirilişi öğretir ve uyarır. Tanrı'nın
sağında oturur ve bizim için şefaat eder ve bize inancımızı rahatlatan ve güçlendiren ve her gün kurtuluşumuzu
temin eden Kutsal Ruh'u verir.

Düşün, diyorum, Mesih'i ve onun gelişini; ve sonra kendini
yaşam kitabında olup olmadığını denemeye başla. Kendini Mesih'te
bulursan, o zaman sonsuz yaşamdan emin olursun. Onsuzsan, o zaman kötü bir durumdasın. Çünkü şöyle yazılmıştır: "Hiç kimse
benim aracılığım olmadan
Baba'ya gelemez." Bu nedenle, eğer Mesih'i tanıyorsan, o zaman
seçilmişliğini daha fazla bilebilirsin. Fakat bu konu üzerindeyken ve
seçilmiş olup olmadığımız konusunda kendi içimizde sıkıntıya girdiğimizde; her zaman gözümüzün önünde bu düstur veya temel kural olmalıdır; yani, Tanrı bize karşı iyi niyetlidir; Tanrı bizi sever; Tanrı bize karşı babacan bir
yüreğe sahiptir.

Fakat diyeceksiniz ki, "Bunu nasıl bileceğim? Ya da buna nasıl inanacağım?" Mesih aracılığıyla Tanrı'nın bize olan iradesini bilebiliriz: Tanrı, Oğlu Mesih aracılığıyla kendini bize
açmıştır; çünkü Evanjelist Yuhanna şöyle der, "Baba'nın
koynunda olan Oğul, kendini
ortaya koymuştur." (Yuhanna i.)

Bu nedenle, bize olan iyi niyetini ve sevgisini algılayabiliriz; O, bizim için en acı verici ölümü
acı bir şekilde yaşayan Oğlunu bu dünyaya göndermiştir. Şimdi Tanrı'nın benden nefret ettiğini mi düşüneceğim? Yoksa bana olan sevgisinden şüphe mi edeceğim? İşte
Tanrı'nın önceden belirlenmesinin titiz ve en tehlikeli sorusundan nasıl kaçınacağınızı görüyorsunuz. Çünkü eğer onun öğütlerini araştırır ve
konsolosluğuna girerseniz, zekanız sizi aldatacaktır; çünkü Tanrı'nın öğütlerini araştıramayacaksınız. Fakat eğer Mesih'le başlarsanız ve
dünyaya gelişini düşünürseniz ve Tanrı'nın onu sizin uğrunuza, sizin için acı çekmesi ve sizi günahtan, ölümden,
şeytandan ve cehennemden kurtarması için gönderdiğine inanırsanız; o zaman Mesih'in bilgisiyle bu kadar silahlanmış olduğunuzda, o zaman, derim ki, bu basit soru size zarar veremez; çünkü siz
yaşam kitabındasınız, ki bu da Mesih'in kendisidir.

Ayrıca, "Birçok kişi çağrıldı" cümlesinden, müjdenin vaazının evrensel olduğunu; tüm insanlığa ait olduğunu öğreniyoruz;
"Tüm dünyada sesleri duyuluyor." diye yazılmıştır. Şimdi
müjdenin evrensel olduğunu gördüğümüzde, tüm insanlığın kurtarılmasını istediği ve lanetlenmişsek
bunun onda olmadığı anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır,
"Tanrı tüm insanların kurtarılmasını ister:" kurtuluşu tüm insanlığı kurtarmak için yeterlidir,
ama biz kendimizden o kadar kötüyüz ki,
bize sunulduğunda onu kabul etmeyiz; ve bu nedenle o
"Çok az kişi seçilmiştir" der; yani, çok az kişi bundan zevk alır ve hoşlanır; çünkü
çoğu bundan bıkmıştır, buna katlanamaz. Ve onu duyanlar da vardır, ama bunun için hiçbir tehlikeye katlanmazlar,
Tanrı'nın sözünden daha çok zenginliklerini ve mallarını severler. Ve bu nedenle çok az kişi seçilmiştir, buna yürekten bağlı kalan ve
Tanrı uğruna ve onun kutsal sözü için bu dünyadan vazgeçmeyi yüreklerinde bulabilen sadece birkaç kişi vardır.

Günümüzde İncil tarafından kınanmayacak bazı kişiler var; kendilerini ondan daha iyi sanıyorlar. Bazıları da o kadar inatçı ki, günahlarını ve kötülüklerini itiraf etmektense yemin etmeyi tercih ediyorlar. Bu tür insanlar kendi lanetlenmelerinin sebebidir; çünkü Tanrı onların kurtarılmasını isterdi, ama onlar bunu reddederler; tıpkı hain Yahuda'nın yaptığı gibi, Mesih'in kurtarılması gerekirdi, ama kurtuluşunu reddetti; efendisi Mesih'in öğretisini takip etmeyi reddetti. Ve böylece, Tanrı'nın sözünü duyan ve onu izleyen herkes, onun tarafından seçilmiştir. Ve yine, Tanrı'nın sözünü duymayı ve onu takip etmeyi reddeden kişi lanetlenmiştir. Böylece, Tanrı'nın sözünü takip edersek, seçimimiz kesindir.

İşte size seçiminizi nasıl deneyeceğiniz öğretiliyor, yani Mesih'te, çünkü Mesih Tanrı'nın muhasebe kitabı ve sicilidir; hatta aynı kitapta, yani Mesih'te, seçilmişlerin tüm isimleri yazılmıştır. Bu nedenle
seçilmişliğimizi kendimizde bulamayız, ne de Tanrı'nın yüce öğüdünde; çünkü "Gizli şeyler En Yüce Olan'a aittir." (Tesniye xxix.) Peki
seçilmişliğimi nerede bulacağım? Tanrı'nın sayım kitabında, yani Mesih'te; çünkü şöyle yazılmıştır, "Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki,
biricik Oğlunu verdi, böylece ona inananların hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." Bu sayede Mesih'in yaşam kitabı olduğu ve ona inananların hepsinin aynı kitapta olduğu ve bu nedenle sonsuz yaşama seçildiği en açık şekilde ortaya çıkar; çünkü yalnızca inananlar atanmıştır.

Bu nedenle Mesih'e iman ettiğinde, o zaman yaşam kitabındasındır ve böylece seçildiğinden eminsindir. Ve yine, eğer Mesih'sizsen ve ona inancın yoksa, ne kötülüğünden dolayı üzgünsen, ne de günahı bırakıp terk etmek için bir zihnin ve amacın varsa, ama daha ziyade onu uyguluyor ve kullanıyorsan, o zaman böyle bir durumda olduğun sürece hayat kitabında değilsin; ve bu nedenle, eğer kötülüğün ve günahın içinde tövbe etmeden ölürsen, sonsuz ateşe gireceksin.

Ama o kadar kötü olan yoktur ki bir çaresi olsun. Bu nedir? Kendi kalbine gir ve onun sırlarını araştır. Kendi hayatını ve günlerini nasıl geçirdiğini düşün. Ve eğer kendinde her türlü pisliği ve iğrenç günahı bulursan ve böylece lanetini gözlerinin önünde görürsen, o zaman ne yapacaksın? Aynısını Tanrın Rabbe itiraf et. Böylesine sevgi dolu bir Babayı gücendirdiğin için pişman ol ve Mesih adına ondan merhamet dile ve senin için ölüme katlanan tek Oğluna karşı sana merhametli olacağına kararlılıkla inan; ve sonra tüm günahları ve kötülükleri terk etmek ve Ruh'a karşı sürekli savaşan kendi bedeninin sevgilerine karşı koymak ve direnmek için iyi bir niyete sahip ol; ve göksel Babanın iradesi ve emri doğrultusunda dürüst ve dindar bir şekilde yaşa. Eğer böyle çalışmaya gidersen, kesinlikle duyulacaksın. Günahların bağışlanacak; Tanrı, vaadinde kendini doğru gösterecektir, çünkü bu amaçla tek Oğlunu bu dünyaya gönderdi,
günahkarları kurtarabilmek için. Bu nedenle, diyorum ki, Mesih'in
bu dünyaya gelmesinin nedenini düşünün; ayrıca Tanrı'nın günaha karşı duyduğu büyük nefreti ve öfkeyi düşünün; ve yine, tek Oğlunu sonsuza dek lanetlenmeniz
için değil, en acımasız ölümü çekmeye göndermesiyle size gösterdiği büyük sevgiyi düşünün.

Bu nedenle, Baba Tanrı'nın bu büyük sevgisini düşünün, hayatınızı düzeltin,
günah ve kötülüğün tüm fırsatlarından kaçının ve O'nu hoşnutsuz etmekten kaçının. Ve bunu yaparken, dünyanın tüm günahlarını
işlemiş olsanız bile, bunların sizi ne inciteceğinden ne de mahkûm edeceğinden emin olabilirsiniz; çünkü Tanrı'nın merhameti
dünyanın tüm günahlarından daha büyüktür. Fakat bazen öyle bir durumda oluruz ki hiç inancımız olmadığını düşünürüz veya varsa bile, çok zayıf ve güçsüzdür. Ve bu nedenle bunlar iki şeydir; iman etmek
ve iman duygusuna sahip olmak. Çünkü bazı insanlar iman duygusuna sahip olmak isterler, ama ona ulaşamazlar; ve yine de umutsuzluğa kapılmazlar,
Tanrı'ya yalvarmaya devam ederler ve sonunda gelir: Tanrı
kalplerini açacak ve onların iyiliğini hissetmelerine izin verecektir.

Ve böylece hayat kitabında kimlerin olduğunu ve kimlerin olmadığını görebilirsiniz. Çünkü
inatçı günahkarlar olanların hepsi Mesih'ten yoksundur ve bu yüzden kötülüklerinde kalırlarsa
sonsuz yaşama seçilmezler. Mesih tarafından kurtarılmadığımız hiçbirimiz yoktur ve bu nedenle buna sıkı sıkıya bağlı kalalım ve bu dünyanın tüm zevklerinden ve zenginliklerinden onun uğruna vazgeçmeye razı olalım, o bizim için tüm göksel zevklerden vazgeçti ve
bu sefil ve perişan dünyaya indi ve burada bizim için her türlü sıkıntıya katlandı. Ve bu nedenle onun uğruna bir şeyler yapmamız, ona minnettar olduğumuzu göstermemiz doğrudur; ve
bu yüzden kesinlikle ilkler arasında bulunabiliriz, sonlar arasında değil; yani, Tanrı'nın seçilmişleri ve seçilmişleri arasında, Tanrı'nın sayım kitabında yazılı olanlar, Mesih İsa'ya inananlar; onlara,
Tanrı Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte, tüm onur ve yücelik sonsuza dek
olsun.--Amin.

PİSKOPOS LATİMER TARAFINDAN, 7 ŞUBAT 1553'TE VAAZ EDİLEN, YABAN OTLARI BENZETMESİ.

MATTA XIII.--_Cennetin krallığı, tarlasına iyi tohum
eken bir adama benzetilir: ama insanlar uyurken, düşmanı gelip
buğdayın arasına yaban otu eker ve gider, vb._

Bu, Kurtarıcımızın Tanrı'nın krallığını, yani sözünün vaazını, insanlığın kurtuluşunun
olduğu şeyi, tarlasına iyi tohum eken bir çiftçiye benzettiği bir benzetme veya benzetmedir.

Fakat konuya gelmeden önce, Yunanca bir kelime olan ve Latince ve İngilizce dillerinde kullanılan bu benzetme kelimesinin ne anlama geldiğini anlamayı öğrenmelisiniz; yani, "Bir benzetme, dışsal olarak birbirine benzemeyen iki şeyin karşılaştırılmasıdır"; aslında bunlar tek bir şeyi ifade eder, çünkü aynı amaca aittirler; tıpkı bu yerde, Mesih'in Tanrı'nın sözünü tohuma benzetmesi gibi: bu iki şey birbirine benzemez, ancak yine de tek bir şeyi öğretirler; çünkü tohum toprağa ekildiği gibi, Tanrı'nın sözü de kalplerimize ekilir: ve bu benzetme kelimesinin çoğu budur. Bu müjdenin özeti şudur: İlk önce iyi tohum eken bir çiftçiden bahseder; sonra kötü tohum eken bir düşmandan bahseder. Ve bu iki tohum türü, yani çiftçinin iyi olan tohumu ve düşmanın hiç olmayan tohumu birlikte yetişir: böylece düşman da kötü tohumunu
ekmekle meşguldü. Ve onu
ekmekle meşgulken, bu bilinmiyordu. Ve ilk filizlendiğinde, hepsi iyi tohum gibi görünüyordu, ancak sonunda çiftçinin hizmetkarı iyilerin arasına ekilen kötü tohumu fark etti; bu nedenle gelip efendisine söyledi, ona tüm meseleyi gösterdi ve kötü tohumu diğerlerinin arasından toplamak için izin istedi. Çiftçinin kendisi şöyle dedi, "Düşmanımız bunu yaptı. Ancak tüm bunlara rağmen, hasada kadar onu yalnız bırakın, o zaman iyiyi kötüden ayıracağım." Bu müjdenin özeti budur.

Öncelikle, "Herkes uyurken o geldi ve tohumunu ekti." dediğini unutmayın. Bu uyuyanlar kimlerdir? Piskoposlar ve din adamları, tembel ve dikkatsiz rahipler ve din adamları; ihmalkârlıklarıyla şeytana tohumunu ekme izni veriyorlar, çünkü tohumlarını ekmiyorlar. Yani, Tanrı'nın sözünü vaaz etmiyorlar, insanlara sağlıklı öğretiler öğretmiyorlar ve böylece şeytana tohumunu ekmesi için yer veriyorlar. Çünkü şeytan gelip de insanın kalbinin silahsız veya Tanrı'nın sözüyle
donatılmamış olduğunu gördüğünde, hemen ona sahip olur ve böylece maneviyatın tembelliği sayesinde zafer kazanır, ki onlar da bir gün bundan büyük bir pişmanlıkla
tövbe edeceklerdir. Çünkü tüm kutsal yazılar, yani hem Eski hem de Yeni Ahit, bu tür ihmalkar ve tembel papazlara karşı tehditlerle doludur; ve bir gün ağır ve acı bir hesap verecekler, o zaman hiçbir mazeret geçerli olmayacak, ama tembelliklerinin bir ödülü olarak aşırı bir ceza gelecek.

Bu İncil birçok şeyden bahsetmek için fırsat verir: çünkü Kurtarıcımız, halk ondan ayrıldıktan ve kendisi eve geldikten sonra, bu benzetmeyi öğrencilerine kendisi açıkladı. Çünkü öğrenciler, halkın önünde bu benzetmenin anlamını ona sormaya cesaret edemediler; böylece iyi tavırlar öğrenebilir, her şeyde iyi ve uygun bir zamanı kullanabiliriz. Ayrıca burada Tanrı'nın sözünün gerçek anlayışını içtenlikle ve büyük bir titizlikle araştırmayı ve soruşturmayı öğrenebiliriz. Ve bir vaaz duyduğunuzda ve bir şeyden şüphe ettiğinizde, onu sorun ve öğrenmeye istekli olun; çünkü şöyle yazılmıştır: "Kimin varsa, ona verilecektir ve bolluğa sahip olacaktır." (Matta xiii.) Bu söz ne anlama geliyor?--Tanrı'nın sözünü duyduğumuzda ve ondan biraz tattığımızda ve daha sonra daha da ileriye gitmek istediğimizde, o zaman daha fazla bilgi edineceğiz; çünkü Tanrı bize daha fazla anlayışa gelmemiz için lütfunu verecektir. Ve böylece Kurtarıcımızın sözü içimizde yerine gelecektir.

Şimdi Kurtarıcımız öğrencilerinin isteğini duyduğunda, onların isteğini yerine getirir ve onlara benzetmeyi açıklamaya başlar ve şöyle der: "Ben iyi tohum ekenim: düşman, şeytan, kötü tohum ekendir."
Burada Kurtarıcımız, iyi insanlar, bize iyilik yapmak için dolaştığını bildirir; ama şeytan tam tersini yapar ve bizi sahte öğretinin pis ve yaramaz tohumlarıyla
mahvetmeye ve yok etmeye çalışır. Tarla
burada bütün dünyadır. Hasat dünyanın sonudur. Biçiciler, Tanrı'nın hizmetkarları olan melekleridir: çünkü her efendinin veya efendinin kendisine hizmet eden ve emirlerini yerine getiren hizmetkarları olduğu gibi, Tanrı'nın melekleri de emirlerini yerine getirmesi için O'na hizmet eder. Hasat zamanında melekler, önce kötü olanları ve kötülüğe sebep olanları toplar ve tövbe etmeden veya hayatlarında değişiklik yapmadan aynı şekilde ilerlerler. Diyorum ki, bunların hepsi toplanacak ve ateş fırınına atılacak, "orada ağlama ve diş gıcırdatması olacak. "Çünkü bu kötü dünyanın sonunda, bunların zevk ve hazlarında yaşayan, şehvet ve zevkleriyle savaşmayan, gururlu ve inatçı olan, komşularına karşı nefret ve kötülük besleyen veya açgözlü kişiler olan herkes; ayrıca görevlerini yapmayan tüm yaramaz hizmetçiler ve alım satımda yalan söyleyen, komşularını umursamayan, onlara sahte mallar satan veya başka şekilde onları aldatan herkes; bunların hepsi "bu dünyanın suçluları" olarak adlandırılır ve bunların hepsi ağlayıp sızlanacakları ve diş gıcırdatacakları fırına atılacaklardır.

Aynı şekilde, geçimini sağlamak için çalışmayan, aylak aylak dolaşan ve başkalarına karşı sorumlu olan tüm aylaklar; ayrıca Tanrı'nın nimetlerini kötüye kullanarak kendilerini onursuzlaştıran, böylece akıllarını ve doğal Tanrı'nın kendilerine bahşettiği akıllar ve kendilerini domuzlar ve hayvanlar gibi yapanlar; ayrıca 
nikahı bozanlar ve Tanrı'nın kendisi tarafından kurulmuş olan evliliği hor görenler.
Buna tüm yemin edenler, tüm tefeciler, tüm yalancılar ve aldatıcılar da eklenir; bunların hepsine
şeytanın tohumu denir; ve böylece onlar kendi kötülükleri
aracılığıyla şeytanın yaratıklarıdır.

Ama yine de kötü insanların ruhlarının ve bedenlerinin Tanrı'ya ait olduğu doğrudur, çünkü
O onların Yaratıcısı ve Yaratıcısıdır: ama onlar kendileri, Tanrı'yı ​​ve onun yasalarını terk edip
şeytanı ve onun talimatlarını izleyerek, kendilerini
şeytanın üyeleri yaparlar ve onun tohumu olurlar; bu nedenle son günde, trompet çalındığında ve
melekler gelip Tanrı'nın seçilmişleri arasından günah işleyenleri
topladığında, sonsuz ateşe atılacaklardır.

Yargılamanın biçimi şu şekilde olacaktır: Tanrı tarafından atanan Kurtarıcımız Mesih, yargı gününde, büyük bir zafer ve onurla, bu dünyadan zamandan önce imanla ayrılan tüm melekleri ve azizleriyle birlikte inecektir: onlar onunla birlikte gelecekler ve tüm seçilmişler ona toplanacak ve orada yargıyı görecekler; ancak kendileri yargılanmayacak, ancak onunla birlikte yargıçlar gibi olacaklar. Seçilmişler kötülerden ayrıldıktan sonra, kötülere en korkunç ve dehşet verici hükmü verecek, meleklerine onları sonsuz ateşe atmalarını emredecek, orada hiçbir dilin ifade edemeyeceği işkenceler görecekler. Bu nedenle, cehennemin acılarını bize göstermek ve bizi korkutmak isteyen Kurtarıcımız, ona ateş, evet, yakıcı ve söndürülemez bir ateş diyor. Çünkü bir insan için ateşten daha büyük bir acı olmadığı gibi, cehennemin acıları da herhangi bir insanın hayal edebileceği tüm acıları geçer. Hıçkırıklar ve iç çekmeler, ağlamalar ve sızlanmalar ve diş gıcırdatmalar olacaktır. Bunlar lanetlenmiş durumda ölenlerin başına gelecek tarifsiz acıların ve kederlerin belirtileridir. Çünkü şunu anlamalısınız ki, Yüce Tanrı tarafından tüm insanlık için belirlenmiş sadece iki yer vardır, yani cennet ve cehennem. Ve bir insan hangi durumda ölürse ölsün, aynı durumda tekrar dirilecektir, çünkü hiçbir değişiklik veya dönüşüm olmayacaktır. Tövbe ederek ve günahlarından pişman olarak ölenler, Tanrı'ya merhamet için yalvaranlar, kötülüklerinden utanırlar ve tüm kalpleriyle Tanrı'nın Kurtarıcımız Mesih'in çilesi aracılığıyla onlara merhamet edeceğine inanırlar; Böyle bir imanla ölenler, sonsuz hayata ve mutluluğa kavuşacaklar ve son günde kurtuluş halinde dirilecekler. Çünkü
bakın--nasıl ölürseniz, öyle dirileceksiniz. Bu dünyadan tövbekâr bir kalp olmadan ayrılan, kötü niyetli ve kıskanç bir adam olan ve Tanrı'nın sözünden nefret eden ve böyle devam eden, tövbe etmeyen ve pişman olmayan ve Tanrı'ya iyi bir inançla yalvaran veya hiç inancı olmayan kişi; o kişi
sonsuz lanete uğrayacak; ve böylece son günde tekrar dirilecektir. Çünkü lanetinden ayrılan bir ruha yardım edebilecek veya kurtuluşunu engelleyebilecek hiçbir şey yoktur. Çünkü bir insan Mesih'e iman etmeden öldüğünde, dünyadaki tüm kitleler onu rahatlatamaz; ve sonuç olarak, geçmişte arafta çare arayarak çektiğimiz tüm sıkıntılar ve lanetlenmiş bir ruha verilebilecek tüm büyük maliyetler ve masraflar hiçbir işe yaramaz, hatta hiçbir faydası da olmaz. Çünkü daha önce söylediğim gibi, Tanrı'nın yargıları değişmezdir, yani - nasıl ölürseniz, öyle dirileceksiniz. Eğer kurtuluş halinde ölürseniz, yine öyle dirileceksiniz ve bedeninizi alacaksınız ve kurtuluşta kalacaksınız. Yine, lanetlenmiş bir şekilde ölürseniz, aynı halde dirileceksiniz ve bedeninizi alacaksınız ve tekrar aynı hale dönecek ve sonsuza dek, tarifsiz acılar ve işkencelerle cezalandırılacaksınız. Çünkü doğal ateşimiz, cehennem ateşiyle karşılaştırıldığında, duvara boyanmış bir ateş gibidir; ama bu o kadar uç bir şey olacak ki,
hiç kimse bunun korkunç dehşetini ve kederini ifade edemeyecek.

Ah, ne kadar da acınası bir şey ki, insan bunu düşünmeyecek ve
bu dünyanın günahını ve zevkini terk edip dindar bir şekilde yaşayacak; ama o kadar kör ve
deli ki, Yüce Tanrı'nın iradesine ve zevkine kulak vermektense, anlık ve çok kısa ve küçük bir zevk almayı tercih edecek; O, sonsuz acıyı ve kederi alıp ona sonsuz mutluluk verebilir! Çoğumuzun lanetlenmiş olması, hata Tanrı'da değil, çünkü
"Tanrı tüm insanların kurtulmasını ister." Ama hata kendimizde ve
kurtuluştan çok lanetlenmeyi tercih eden kendi deliliğimizde. Bu nedenle,
iyi insanlar, zihninizdeki bu korkunç acıları düşünün, ki bunlar kötü ve tanrısızlar için
hazırlanmıştır, her türlü kötülükten ve günahtan kaçının:
gözlerinizin önüne harika neşeyi ve mutluluğu ve Tanrı'nın sizin için sakladığı sayısız hazineyi koyun, O'ndan korkan ve onu seven ve onun iradesi ve emirleri doğrultusunda yaşayanlar için; çünkü hiçbir dil ifade edemez, hiçbir göz
görmemiştir, hiçbir kalp kavrayamaz veya Tanrı'nın seçilmişleri ve seçilmişleri için
hazırladığı büyük mutluluğu kavrayamaz, Aziz Paul'ün tanıklık ettiği gibi.
Bu nedenle, diyorum ki, bu en mükemmel hazineleri düşünün ve bunların meyvesini elde etmek için kendinizi zorlayın. Günahlarınızda çok uzun süre kalmayın, kalmayın veya çamurda yatan domuz gibi
debelenmeyin. Günahınızdan tövbe etmek ve hayatınızı düzeltmek için gecikmeyin, çünkü sonunda tövbe edeceğinizden o kadar emin değilsiniz. Yaygın bir söz vardır, "Geç tövbe nadiren samimidir." Bu nedenle, bunu kendinizle hemen düşünün ve hayatınızı düzeltmek için çalışın: çünkü bir süre dünyanın tüm zevklerine sahip olmanın ve sonra sonsuz acı ve mutsuzluğa sahip olmanın ne faydası var? Bu nedenle, herkes kendini hazır hissetmediğinde kendi vicdanını incelesin. Çünkü Tanrı'nın iyiliği sayesinde iman edinmiş, sonra günahla boğuşmuş, ona razı olmamış, düştüğünde pişman olmuş, içinde kalmamış veya ikamet etmemiş, hemen ayağa kalkmış ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in erdemleri aracılığıyla bağışlanmayı dilemiş olan herkes adil olarak adlandırılır: yani, tövbekâr bir kalple ölen, günah işledikleri için üzgün olan ve Tanrı'nın onlara daha uzun yaşamaları, tüm hatalarını düzeltmeleri ve yeni bir hayat sürmeleri için daha fazla zaman vermesini düşünen herkes; o zaman adildirler; fakat kendi meziyetleri veya iyi işleriyle değil. Çünkü Tanrı bizimle yargıya girerse, hiç kimse onun önünde duramaz; azizlerinden hiçbiri adil bulunamaz; ne Vaftizci Yahya, ne Aziz Petrus, ne de Aziz Pavlus; Kurtarıcımız Mesih'in annesi bile, eğer yasanın katılığına göre yargılanırsa adil değildir. Çünkü herkes Kurtarıcımız Mesih'in haklılığıyla haklı kılınmıştır ve haklı kılınmalıdır; bu yüzden haklı kılınmalıyız, kendi iyiliğimizle değil; fakat adaletimiz şundadır ki, Mesih'in doğruluğu aracılığıyla doğruluğumuz bize bağışlanmıştır; çünkü eğer ona inanırsak, o zaman doğru kılınmış oluruz. Çünkü o, yasayı yerine getirdi ve daha sonra, eğer onun yerine getirmesinin bizim yerine getirmemiz olduğuna inanırsak, aynı şeyin bizim olmasını sağladı; çünkü havari Aziz Pavlus şöyle der: "Kendi Oğlunu esirgemedi, ama onu bizim için feda etti; ve o zaman nasıl olur da, her şeye onunla birlikte sahip olurduk?"

Bu nedenle, bize biricik Oğlunu verdiğinde, bize doğruluğunu ve yasayı yerine getirmesini de vermiş olması gerekir. Böylece, Tanrı'nın özgür armağanıyla haklı çıkarılırız, kendimizden veya liyakatlerimizden değil: ama Mesih'in doğruluğu bizim doğruluğumuz sayılır ve aynı şey aracılığıyla sonsuz yaşamı elde ederiz, kendi yaptıklarımızdan değil; çünkü daha önce söylediğim gibi, Tanrı bizimle yargıya girerse, lanetlenmiş oluruz.

Bu nedenle dikkatli olun ve gururlanmayın, alçakgönüllü ve alçakgönüllü olun ve kendinize fazla güvenmeyin; ancak tek güveninizi Kurtarıcımız Mesih'e koyun. Ve
yine de iyi işler yapmayı tamamen bir kenara bırakamazsınız; ama özellikle lambalarınız için her zaman hazır yağ bulundurduğunuzdan emin olun, aksi takdirde
düğüne gelemezsiniz, dışarıda kalırsınız ve
sonsuz karanlığa itilirsiniz. Bu yağ, eğer sizde yoksa, o zaman
her şey Tanrı'nın önünde çirkin olan Mesih'e olan inançtır: ama çok sayıda insan
çok aldatılmıştır, çünkü aslında
inançları olmadığı halde kendilerinin imanları olduğunu düşünürler. Bazıları belki de,
İnancımın olup olmadığını nasıl bileceğim? diyecektir. Gerçekten, günahı
bırakmaya niyetiniz yoksa, bunu içinizde bulacaksınız; o zaman günah sizi üzmez, ama aynı şekilde ilerlemeye razı olursunuz ve ondan zevk alırsınız, ama ondan nefret etmezsiniz, ayrıca günahın ne olduğunu da hissetmezsiniz: böyle bir durumda olduğunuzda, o zaman imanınız yoktur ve
bu nedenle sonsuza dek yok olmaya meyilli olursunuz. Çok hasta olan,
ama hastalığını hissetmeyen adam büyük tehlike altındadır, çünkü tüm duyularını kaybetmiştir; bu yüzden günahta o kadar ileri gitmiş olan, günahını artık hissetmeyen adam lanetlenmeye benzer, çünkü imansızdır.

Yine, günahla savaşmaktan ve mücadele etmekten, şeytana ve onun ayartmalarına karşı koymaktan, Tanrı'nın yardımını çağırmaktan ve Tanrı'nın ona yardım edeceğine ve onu savaşmak için güçlü kılacağına inanan adam iyi durumdadır. Bu adam şeytan tarafından yenilmez. Ve bunu kalbinde hisseden ve günahla bu şekilde güreşen kişi,
inancının olduğundan ve Tanrı'nın lütfunda olduğundan emin olabilir.

Fakat inancınızın bir sınavından geçmek istiyorsanız, şunu yapın: Kendinizi düşmanınızla ilgili olarak inceleyin; size zarar verir, size iftira atar veya geçiminizi sizden alır. Böyle bir adama karşı nasıl davranmalısınız? Eğer kalbinizde onun için dua etmeyi, onu tüm kalbinizle sevmeyi ve size karşı işlediği tüm günahları iyi niyetle bağışlamayı bulabilirseniz, kalbinizde bu hazırlığı bulabilirseniz, o zaman siz de onun sizin gibi kurtulmasını istiyorsanız, iman edenlerdensiniz demektir. Ve eğer bunu yapabilirseniz, günahınızın bağışlandığını ve kovulacak olanlardan olmadığınızı, kabul edilip dindarların arasına yerleştirileceğinizi ve onlarla birlikte sonsuz yaşamın tadını çıkaracağınızı iddia edebilirsiniz. Çünkü Aziz Paul der ki, "Adil olanlar," yani, imanla haklı kılınanlar ve yaşamlarında ve konuşmalarında iman edenler, "Tanrı'nın krallığında güneş gibi parlayacaklar"; yani, aşırı büyük bir onur ve ihtişam içinde olacaklar. Çünkü, tıpkı güneşin Tanrı'nın diğer tüm eserlerini parlaklığında aşması ve her insanın gözünde güzel olması gibi; böylece tüm sadıklar güzel olacak ve onur ve ihtişamla donatılacaklar: bu dünyada sadece dışlanmışlar ve "dünyanın cürufu ve pisliği" olarak kabul edilmelerine rağmen; ancak diğer dünyada, melekler kötüleri bir araya toplayıp onları ateşe attığında, seçilmiş olanlar Tanrı'nın krallığında güneş gibi parlayacaklar. Çünkü hiçbir adam, Tanrı uğruna her şeye katlanmaya razı olacak ve
kendilerini O'nun isteğine göre
yenileyecek; ya da hatalarının kendilerine söylenmesinden hoşnut olacak ve
onları düzeltmekten mutluluk duyacak ve Tanrı'nın kudretli eli altında kendilerini alçaltacak olan, sahip olacakları şeref ve şanı ifade edemez.

Ayrıca ev sahibi hizmetkarlarına, "Hasada kadar onları yalnız bırakın." dedi. Burada, Tanrı sözünün vaizlerinin ve hizmetçilerinin, kötü olsalar bile, halkı şiddetle iyiliğe zorlama yetkisine sahip olmadıklarını öğrenebilirsiniz.
Ancak, onları yalnızca Tanrı sözüyle uyarmalılar,
kötüleri boğazlarından çekip çıkarmamalılar; çünkü bu onların görevi değildir.
Her şey Tanrı'nın tayin ettiği şekilde yapılmalıdır. Tanrı, kötüleri cezalandırmak için yargıçları tayin etmiştir; çünkü şöyle der, "Kötüleri halkın arasından
kaldıracaksın, ona acımayacaksın." Eğer
hırsız, zina eden veya fuhuş yapan biriyse, onu uzaklaştırın. Fakat
Kurtarıcımız, "Bırakın büyüsünler," dediğinde, sivil yöneticilerden bahsetmiyor, çünkü onları çekip çıkarmak onların görevidir; fakat yöneticilere rağmen böyle bir kötülük olacağını belirtiyor ve kilise gücünün kötüleri kılıçla çekip çıkarmak için değil, sadece Tanrı'nın sözüyle, yani "Ruhun kılıcı"yla uyarmak için atandığını öğretiyor. Vaftizci Yahya da, "Size Tanrı'nın yaklaşan gazabından kaçmayı kim öğretti?" diyerek böyle demişti.

Elçilerin İşleri'nde Petrus da böyle demişti; Yahudilere, "Çarmıha gerdiğiniz kişiyi," demişti. Sonra ne geldi? "Yüreklerine bir sızı saplandı;"
kelimenin vaazı onlara verilir verilmez pişmanlık ve tövbe geldi. Bu yüzden dediler ki, "Kardeşler, ne yapacağız? Günahlarımızdan nasıl temizlenebiliriz ki, kurtulabilelim?" Sonra onları Mesih'e gönderir. Böylece bu İncil'de ve bu örneklerde, vaizin Tanrı sözünün kılıcından başka kılıcı olmadığı ortaya çıkar: O kılıçla onları vurabilir. Kötü yaşamlarını azarlayabilir ve dahası gitmemelidir. Fakat krallar ve yargıçlar, inatçı ve kötü kalplileri kılıçla cezalandırma ve onları hak ettikleri cezaya çarptırma yetkisine sahiptir. Şimdi, şu tek dersle bitirelim: Eğer bazı kötü adamların bulunduğu bir kasabada yaşıyorsanız, ki bunlar ıslah olmazlar veya hayatlarını hiçbir şekilde düzeltmezler, her kasabada olduğu gibi; bu yüzden kasabadan kaçmayın, orada kalmaya devam edin ve onların arasında sabırlı olun, fırsat buldukça onları düzeltmeye teşvik edin. Ve ilk başta keşişliğin düşkünlüğünün yaptığı gibi yapmayın, çünkü onlar ilk başta iyi yaşamlarının kutsallığını o kadar büyük bir şekilde hesaba kattılar ki, günahkarların ve kötülük yapanların olduğu şehirlerde ve kasabalarda yaşamaktan ve kalmaktan memnun olamadılar, ama durumu düzeltmeyi düşündüler; ve bu yüzden büyük sıkıntılara düştükleri
çöle kaçtılar. Çünkü bazıları Kurtarıcımız Mesih'in bedeninin ve kanının birliğini hor gördüler ve böylece başka hatalara düştüler, böylece Tanrı onları aptallıkları ve sevgisizlikleri yüzünden cezalandırdı. Bizler bu dünyaya sadece kendimiz için değil, her Hıristiyan için doğduk. Bu sevgi ve merhamet emrini unutarak, insanların topluluğuna tahammül edemeyen hayvanlar ve vahşi atlar gibi komşularından kaçtılar. Bu yüzden zamanımızda onların örneğini izleyen, kendilerini diğer insanların topluluğundan ayıran
bazıları oldu ve bu yüzden Tanrı onlara sapkın bir yargı verdi. Bu nedenle, herhangi bir kötü kasabada veya mahallede yaşadığınızda, bu örnekleri izlemeyin; ancak, Sodom'un ortasında yaşayan Lut'un, yine de Tanrı'nın gazabından korunduğunu ve kötü insanların arasında da korunacağını unutmayın. Ancak, tüm bunlara rağmen, onların kötü işlerinde ve yaramaz yaşamlarında onları pohpohlamamalı, günahlarını ve kötülüklerini azarlamalı ve hiçbir şekilde onlara onay vermemelisiniz. O zaman bu dünyada sizin için iyi olacak ve
gelecek dünyada sonsuz yaşama kavuşacaksınız: bu hem size hem de bana, Baba Tanrı'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a bahşedilir.--Amin.

YEŞAYA XXVI ÜZERİNE BİR VAİZ.
JOHN KNOX TARAFINDAN.

[Yayınımızın Prospektüsünde, her sayıda en azından bir vaaz verileceği belirtiliyordu. Ancak, bu düzenlemeye sıkı sıkıya bağlı kalmanın, sayfalarımızdan ilk İlahiyatçılarımızın en yetenekli vaazlarından bazılarını hariç tutacağı
bulunmaktadır; ve bu nedenle, gerektiğinde bundan ayrılmak uygun görülmüştür. Aşağıdaki Vaiz iki sayıyı işgal edecektir ve içsel değeri, tarihsel ilgisi ve yazarının seçkin ismi nedeniyle, okuyucularımız tarafından genel olarak kabul göreceğini umuyoruz.
Tebliğ edildiği koşullara aşina olmayabilecek
kişilerin bilgisi için, Knox'un seçkin eserlerinin geç bir baskısından şu alıntıyı ekliyoruz:--

"Henry Darnley (Kraliçe Mary ile evliliğinden dolayı İskoçya kralı)
bazen kraliçeyle ayine giderdi ve bazen de Protestan vaazlarına katılırdı. O zamanlar, reformcu dini terk ettiğine dair yayılan söylentileri susturmak için, 19 Ağustos 1565'te, kendisi için hazırlanmış bir tahtta oturarak St. Giles kilisesinde ayine katıldı.
Knox o gün Yeşaya xxvi. 13, 14'te vaaz verdi ve ayini olağan zamandan daha uzun süre uzattı. Vaazın bir bölümünde, şu kutsal kitap sözlerini alıntıladı: 'Çocukları prensleri olarak vereceğim ve bebekler
onları yönetecek: çocuklar onları eziyor ve kadınlar yönetiyor
onların üzerinde.' Başka bir bölümde, putperest karısı İzebel'i düzeltmediği için Tanrı'nın Ahab'a olan hoşnutsuzluğundan bahsetti. Knox bu pasajların özel bir uygulamasını yapmadı, ancak kral
bunların kraliçeyi ve kendisini yansıttığını düşündü ve saraya
büyük bir öfkeyle döndü. Yemek yemeyi reddetti ve dışarı çıkıp avlanmaya gitti.

Aynı öğleden sonra Knox yatağından çağrılarak konseyin önüne çıkarıldı. Şehrin birkaç saygın sakiniyle birlikte gitti.
Kâtip ona kralın vaazından duyduğu hoşnutsuzluğu bildirdi ve on beş veya yirmi gün boyunca vaaz vermekten uzak durmasını istedi. Knox, metnine göre hiçbir şey söylemediğini ve kilise ona vaaz vermesini veya vermemesini emrederse Tanrı'nın sözünün izin verdiği ölçüde itaat edeceğini söyledi. Kral ve kraliçe takip eden hafta içinde
Edinburgh'dan ayrıldı ve Knox'un aslında vaaz vermekten
aslında uzaklaştırılmıştı."

Aşağıda Knox'un bu Vaaz'ı yayınlamasının nedenleri yer almaktadır,
ilk baskının önsözünden alınmıştır.

"Eğer herhangi biri, Bu vaazın hangi amaçla verildiğini sorarsa, ben cevap veriyorum, Şeytan'ın tamamen kör etmediği kişilerin, küçük olayların
büyük suçlar olarak nasıl tasarlandığını görmelerini sağlamak için. Bu vaaz, yatağımdan kalkıp konseyin önüne çağrılmamın sebebidir; ve uzun bir muhakemenin ardından, bazıları tarafından, kral ve kraliçe şehirde olduğu sürece, Edinburgh'da vaaz vermem yasaklandı. Bu vaaz, mahkemeyi memnun edecek ve gerçeğe düşman gibi görünmeyecek kişileri rahatsız eden, ancak Tanrı'nın elçisinin sınırlarını aştığımı iddia etmeye cesaret eden kişidir. Bu nedenle, o vaazda rahatsız edici olabilecek her şeyi sadakatle yazmaya karar verdim; Tanrı'nın gerçeğinin düşmanları ve aynı şeyin profesörleri, Tanrı'nın açık sözüyle beni ikna etmeden önce, bana nerede suç işlediğimi fark etsinler veya en azından beni kınamaktan vazgeçsinler."]

A YEŞAYA XXVI. VAİZ.

YEŞAYA XXXVI. 13, 14, 15, 16, &c.--_Ey Tanrımız Rab, senden başka
başka efendiler de üzerimizde egemenlik kurdular; ama biz sadece seninle
adını anacağız._

_Onlar öldüler, yaşamazlar; onlar öldüler,
dirilmeyecekler; bu yüzden sen onları ziyaret edip yok ettin ve
bütün anılarını yok ettin. _

_Sen milleti çoğalttın, ey Rab, sen milleti çoğalttın, sen yüceltildin; onu dünyanın uçlarına kadar
uzaklaştırdın._

_Efendim, sıkıntıda sana uğradılar, senin terbiyen üzerlerindeyken dua ettiler, &c._

Usta denizci (usta olarak) gemisi şiddetli bir fırtına ve ters rüzgarlarla
sallanırken, dalgaların şiddetine fazla direnerek gemisinin boğulması veya çok fazla özgürlük tanınarak fırtınanın
şiddetinin istediği yere sürüklenip gemisinin kıyıya
sürüklenmesi ve geminin batması korkusuyla sık sık gemiyi geçmek zorunda kalır; peygamberimiz İşaya da şimdi okuduğunuzu duyduğunuz bu metinde bunu yapıyor. Çünkü o, Ebedi'nin meclisinde Kudüs ve Yahuda'ya karşı kararlaştırılan büyük yıkımı önceden görmüştü, yani Tanrı'nın adını taşıyan tüm halk dağıtılacaktı; kutsal şehir yıkılacaktı; ahit sandığının bulunduğu ve Tanrı'nın kendi huzurunu vereceğine söz verdiği tapınak ateşle yakılacaktı; kral alınacak, oğulları kendi huzurunda öldürülecek, hemen ardından kendi gözleri oyulacaktı; soylular, bazıları acımasızca öldürülecek, bazıları utanç verici bir şekilde esir alınacaktı; ve son olarak İbrahim'in tüm soyu, yeryüzünün kaderinden koparılacaktı. Peygamber, bu korkunç felaketlerden korkarak, sanki bazen kendisinin ve sorumluluğuna verilen insanların, Tanrı'nın görkemi önünde kendi ve onların acıklı şikayetlerini dile getirmekten başka bir direnç göstermeden, fırtınanın şiddetiyle sürüklenmesine izin veriyor, tıpkı bu metnin 13., 17. ve 18. ayetlerinde okuyabileceğimiz gibi. Diğer zamanlarda, umutsuz fırtınaya yiğitçe direniyor ve Tanrı'nın kilisesini rahatsız eden herkesin korkunç yıkımını ilan ediyor; Tanrı'nın kiliseyi, tamamen yok edilmiş gibi görünse bile, çoğaltacağını ilan ediyor. Ancak, Baş yargıya dönene kadar tüm beden için nihai bir dinlenme olmadığından, sıkıntı çekenleri sabra teşvik ediyor ve kötülerin kötülüğünün açığa çıkarılacağı ve sonunda kendi içlerinde ödüllendirileceği bir ziyaret vaat ediyor. Bunlar, Tanrı'nın lütfuyla, şu anda daha geniş bir şekilde bahsetmeyi amaçladığımız başlıca noktalardır;

_İlk olarak_, peygamber der ki, "Ey Tanrımız Rab, senden başka efendiler bizi yönetti."

Bu, şüphesiz, onun, yoksul, sıkıntılı İsraillilerin esaretleri sırasında sürdürdüğü haksız tiranlıktan yakındığı acı dolu şikayetin başlangıcıdır. Peygamberin, bu durum halkın başına gelmeden önce, barış içinde atalarının yanına toplandığı doğrudur:
Onun ölümünden yüz yıl sonra halk esir alınmadı; ancak o, felaketin kesinliğini önceden görerek, daha sonra yapmaları gereken şikayeti önceden yazdı ve dikte etti. Ancak ilk bakışta, şikayetin pek de ağırlığı olmadığı anlaşılıyor; çünkü Tanrı'dan başka efendilerin kendi şahsında onları yönetmesi, başlangıçtan beri yönetimlerinin böyle olduğu halde, yeni bir şey miydi? Çünkü kim bilir, Musa, Harun ve Yeşu, yargıçlar, Samuel, Davut ve diğer dindar yöneticiler, Tanrı değil, insandı; ve böylece Tanrı'dan başka efendiler, en büyük refahlarında onları yönettiler.

Bu şikayeti ve peygamberin zihnini daha iyi anlamak için, _ilk_, tüm otoritenin nereden geldiğini gözlemlemeliyiz; ve, _ikinci_, güçlerin Tanrı tarafından hangi amaca atandığını: bu iki nokta
tartışıldığında, Tanrı'nın yanı sıra hangi efendilerin ve hangi otoritenin
yönettiğini ve Tanrı'nın ve onun merhametli huzurunun kimlerde
yönettiğini daha iyi anlayacağız.

_Birincisi_ bize, resulün "Tanrı'dan başka
güç yoktur" sözleriyle çözümlenmiştir. Davut, yargıçlara ve yöneticilere konuşan ebedi Tanrı'yı ​​getirir ve şöyle der: "Siz tanrılarsınız, Yüce Olan'ın oğullarısınız." (Mezmurlar lxxxii. ) Ve Süleyman, Tanrı'nın kişiliğinde, aynı şeyi doğrulayarak şöyle der: "Benim sayemde krallar hüküm sürer ve prensler adil olan şeyleri ayırt eder." Buradan, ne doğum, ne yıldızların etkisi, ne insanların seçimi, ne silahların gücü, ne de nihayetinde doğanın gücü altında kavranabilen hiçbir şeyin, üstün güç ile aşağı güç arasındaki ayrımı yaptığı veya kralların kraliyet tahtını kurduğu açıktır; fakat Tanrı'nın tek ve mükemmel düzeni, dehşetinin, gücünün ve ihtişamının kısmen kralların tahtlarında ve yargıçların yüzlerinde parlamasını ve bunun da insanın yararına ve rahatına olmasını ister. Böylece, Tanrı'nın kurduğu ve kutsal sözüyle izin verdiği hükümet düzenini bozmaya ve böyle bir karışıklığa yol açmaya çalışan herkes, üst güçler ile tebaa arasında hiçbir fark olmaması için, Tanrı'nın burada yeryüzünde sabitlenmesini istediği tahtını saptırmaktan ve altüst etmekten başka bir şey yapmaz; bu düzenlemenin sonu ve nedeni daha açık bir şekilde ortaya çıkacaktır: ki bu, peygamberin sözlerini ve zihnini daha iyi anlamak için gözlemlememiz gereken _ikinci_ noktadır.

Öyleyse, Tanrı'nın zayıf ve güçsüz insan etine kendi gücünün ve ihtişamının bu suretini kazımasının nedeni, eti kendi görüşünde şişirmek değildir; ayrıca, başkalarından
yüce olan kalbinin, küstahlık ve gururla yükselmesi ve böylece başkalarını hor görmesi değildir; Ancak, kendisinin sürekli olarak kendisini izleyen, makamında nasıl davrandığını görmek ve incelemek için
gözleri üzerinde olan Birinin teğmeni olarak atandığını düşünmelidir. Aziz Paul, birkaç kelimeyle, kılıcın güçlere teslim edilmesinin amacını şöyle bildirir: "Kötülük yapanların cezası ve iyilik yapanların övgüsüdür." Rom. xiii.

Bu sözlerden, Tanrı'nın kılıcının, istediği gibi kullanmak üzere insanın eline teslim edilmediği, yalnızca kötülüğü cezalandırmak ve erdemi korumak için teslim edildiği açıktır, böylece insanlar Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir bir toplumda yaşayabilirler. Ve bu, Tanrı'nın bu dünyada güçleri atamasının gerçek ve tek nedenidir.

Çünkü insanın yozlaşmış doğasının öfkesi öyle şiddetlidir ki, suçlulara ağır bir ceza verilmediği ve uygulanmadığı sürece, insanların
insanlar arasında yaşamaktansa vahşi hayvanlar ve vahşi hayvanlar arasında yaşaması daha iyidir. Fakat
şu anda bu sıradan
yerin tanımına girmeye cesaret edemiyorum; çünkü bu şekilde Tanrı'nın lütfuyla açıklamayı amaçladığım metni tatmin etmem. Sadece bu şekilde--yetkili olanların, Tanrı tarafından mı hükmedip hükmettiklerini, böylece Tanrı'nın onları yönetip yönetmediğini; yoksa peygamber kahramanımızın şikayet ettiği Tanrı'nın dışında, dışında ve ona karşı mı hükmettiklerini düşünmelerini isterim.

Bu noktayı yargılamak isteyen varsa, bu zor değil; Musa, hakimlerin ve bir kralın seçiminde, sadece hangi kişilerin bu onur için seçileceğini değil, aynı zamanda seçilen ve seçilen kişiye, Tanrı'nın onda hüküm sürüp sürmeyeceğini, kendisini nasıl deneyeceğini, "Krallığının tahtına oturduğunda, bu yasanın bir örneğini, rahipler ve Levililer tarafından yazılmış bir kitapta, kendisine yazacak; bu kitap onun yanında olacak ve hayatının bütün günleri boyunca bu kitapta yaşayacak: Tanrısı RAB'den korkmayı ve yasasının tüm sözlerini ve bu kuralları yerine getirmeyi öğrensin; yüreği kardeşlerinden üstün olmasın ve emirden sağa sola sapmasın." Tesniye xvii.

Aynı şey, halkın hükümetine Tanrı tarafından atanmasında Yeşu'ya da tekrarlanır ve şöyle der: "Bu yasanın kitabını ağzından çıkarma, gece gündüz onu düşün ki, onu tutabilesin ve içinde yazılı olan her şeye göre yapabilesin. Çünkü o zaman senin yolun başarılı olur ve akıllıca davranırsın." Yeşu. i. O halde Tanrı'nın, bir kralın onuruna çağrılan kişiden istediği ilk şey, sözünde açıklanan iradesinin bilgisidir.

İkincisi, Tanrı'nın yasasında emrettiği şeyleri, sağa veya sola sapmadan yerine getirmek için doğru ve istekli bir zihindir.

O halde krallar, hükümetlerinde kendilerini memnun eden şeyleri yapmak için mutlak bir güce sahip değildir, ancak güçleri Tanrı'nın sözüyle sınırlıdır; böylece Tanrı'nın emretmediği yere vururlarsa, sadece katil olurlar; ve Tanrı'nın vurmayı emrettiği yere vururlarsa, kendileri ve tahtları, ceza eksikliğinden dolayı yeryüzünde bol miktarda bulunan kötülükten suçlu ve suçlu olurlar.

Ah, krallar ve prensler, kendilerinden ne hesap sorulacağını, hem Tanrı'nın iradesini bilmemelerinden ve yanlış anlamalarından, hem de görevlerini ihmal etmelerinden dolayı ne hesap sorulacağını düşünselerdi! Fakat şimdi, peygamberin sözlerine geri dönelim. Tüm halkın şahsında Tanrı'ya şikâyette bulunur, Babilliler (kendisine "Tanrı'dan başka efendiler" der, hem Tanrı'yı ​​bilmemeleri hem de zalimlikleri ve insanlık dışılıkları nedeniyle) uzun süre onları büyük bir katılıkla, eski insanlara ve ünlü kadınlara acımadan veya şefkat göstermeden yönettiler: çünkü onlar, Tanrı halkının ölümcül düşmanları olduklarından, boyunduruklarını ağırlaştırmak için her yolu denediler, evet, onların ve dinlerinin anısını yeryüzünden tamamen yok etmek için. Bu acı dolu şikayetin ilk bölümünden sonra, peygamber halkın itirazını ilan eder ve şöyle der: "Yine de senin adını anacağız" (diğerleri bunu, Ama sadece seni ve adını anacağız diye okurlar;) ancak İbranice'de bu cümlede bir bağlaç eki yoktur. Peygamberin zihni açıktır, yani uzun süren sıkıntıya rağmen, Tanrı'nın halkı sahte ve boş bir dine sapmadı, fakat bir ara kendilerine merhametli huzurunda görünen Tanrı'yı ​​hatırladı; o zamanlar görmeseler de, yine de adını hatırlayacaklardı - yani, daha önce duydukları doktrini ve vaadi hatırlayacaklardı, ancak refah içinde, aralarında merhametle hüküm süren Tanrı'yı ​​yeterince yüceltmediler. İsraillilerin ayartması, şüphesiz, o günlerde büyüktü; Kenan diyarından tutsak olarak götürüldüler, ki bu onlar için Tanrı'nın onlara olan lütfunun ölçüsü ve teminatıydı: çünkü bu, Tanrı'nın İbrahim'e ve onun soyuna sonsuza dek vadettiği mirastı. Tanrı'nın korumasının antlaşması ve sözleşmesi bozulmuş gibi görünüyordu - acınacak bir şekilde Tanrı'nın merhametli varlığının
alışılmış işaretlerini görmediklerinden yakınıyorlardı. Gerçek peygamberler azdı ve Babil'de kullanılan iğrençlikler
çok fazlaydı: ve bu yüzden onlara, İbrahim'in soyundan geldikleri veya Tanrı'dan yasayı veya doğru din biçimini aldıkları
boşuna görünmüş olabilir. Bunu kendimizde daha iyi hissedebilmemiz için, bu ayartma, sanki Tanrı'nın bugün kilisesinde olan tüm düzeni ve politikayı tamamen yok etmesi, sözün gerçek vaazının bastırılması, kutsal ayinlerin doğru kullanımının ortadan kaldırılması, putperestlik ve papalık iğrençliğinin yeniden
dirilmesi; ve bununla birlikte bedenlerimizin Türkler veya Tanrı'nın ve tüm dindarlığın diğer açık düşmanları tarafından esir alınması gibi bir şeydi. Bu, diyorum, onların ayartmasıydı; o zaman, esaret altında yaptıkları itirafları ne kadar da dikkat çekicidir, yani, Yalnızca Tanrı'yı ​​hatırlayacaklar; O, yüzünü onlardan çevirmiş gibi görünse de, O'nun adını hatırlayacaklar ve vaat edilen kurtuluşu hatırlayacaklar!

Bunun üzerinde düşünmeliyiz, eğer Tanrı bizi suçlarımız ve nankörlüğümüz için haklı olarak aynı aşırılığa getirirse, görevimiz nedir. Bu itiraf, yalan söyleyen ve zevklerinde yıkanan ikiyüzlülerin hoş ve dalkavuk sözleri değildir; fakat en umutsuz felaketlerinde kendi halkını bir nebze olsun teselliden mahrum bırakmayan Tanrı'nın Ruhu'nun kudretli bir işlemidir. O halde görevimiz, sadece barış ve sessizlik zamanında Tanrımızı itiraf etmek değil, aynı zamanda O'nun, kendisinin ve bizim düşmanlarımızın ortasında O'nu kabul etmemizi özellikle arzulamasıdır; ve bunu yapmak bizim elimizde değildir, fakat Tanrı'nın Ruhu'nun, doğanın tüm gücünün üstünde, içimizde çalışması gerekir; ve bu nedenle, çok da uzakta görünmeyen savaş daha da şiddetlenmeden önce, ciddi bir şekilde düşünmeliyiz. Fakat şimdi Tanrı'nın bu yargılarını biraz daha derinlemesine düşünmeliyiz.

Duyduğumuz gibi, bu şekilde muamele gören bu insanlar, yeryüzünde Tanrı'nın doğru bir şekilde bilindiği tek insanlardı; bunların arasında yalnızca
onun yasaları, tüzükleri, emirleri ve kurbanları kullanılmış ve uygulamaya konulmuş olanlar vardı;
sadece onun adını anıyorlardı; ve yalnızca onlara koruma ve yardım sözü vermişti. Öyleyse, onları bu büyük
utanca teslim etmesinin ve kendi adının onlarda küfür edilmesine neden olacak kadar
son noktaya getirmesinin nedeni ne olabilirdi? İşaya tarafından önceden bildirilen bu korkunç yıkımı
aşayan peygamber Hezekiel, adil bir şekilde
uygulandığında şu sözlerle yanıt verir: "Onlara iyi yasalar verdim, kim yürürse onlarda yaşasın;
ama onlar benim yollarımda yürümediler, bana isyan ettiler; ve
bu yüzden onlara iyi olmayan yasalar ve
yaşamayacakları yargılar verdim." (Hez. xx.) Krallar ve Tarihler kitaplarının yazarları bunu daha açık sözcüklerle ifade ederek şöyle derler: "Rab onlara peygamberlerini gönderdi, erken kalktılar, onların Rab'be dönmelerini ve kötü yollarını düzeltmelerini istediler, çünkü halkını ve çadırını bağışlamak istiyordu; ama onlar hizmetkarlarıyla alay ettiler ve Tanrıları Rab'be dönmek ve yollarında yürümek istemediler." (2. Krallar xvii.) Evet, Yahuda'nın kendisi Rab Tanrı'nın emirlerini tutmadı, ancak İsrail'in gelenek ve kurallarına göre yürüdü; yani, o zamanlar Yeroboam'ın günlerinden itibaren putperestliğe düşmüş olanların; ve bu nedenle Rab Tanrı İsrail'in tüm soyundan, yani halkın tümünden nefret etti; onları cezalandırdı ve onları yağmalayanların eline verdi ve böylece onları huzurundan kovdu.

Bundan açıkça anlaşılıyor ki, Tanrı'ya ve peygamberlerinin seslerine itaatsizlikleri, onların yıkımının sebebiydi. Şimdi Tanrı'nın iyi yasalarını nasıl kullanacağımıza dikkat etmeliyiz; yani, bize sözünde vahyedilen iradesi; ve onun aracılığıyla, insanların rahatı için, insanlar arasında kurulan adalet düzeni. Hiç şüphe yok ki, itaat Tanrı için en kabul edilebilir kurbandır ve her şeyden önce talep ettiği şeydir; böylece, O, sözüyle kendini gösterdiğinde, insanlar, çağrılarına ve emirlerine göre onu takip etmelidirler. Şimdi öyledir ki, Tanrı, o büyük Pastör Rabbimiz İsa aracılığıyla, şimdi sözünde açıkça, bizi hem bedensel hem de zihinsel tüm dinsizlikten, yaşamın kutsallığına ve ruhsal hizmetine çağırıyor; ve bu amaçla aramızda merhametinin tahtını, sözünün gerçek vaazını, kutsallıklarının doğru yönetimiyle birlikte kurdu: ama itaatimizin ne olduğunu, her insan kendi vicdanını incelesin ve bize verilmesi gereken tüzüklerin ve yasaların neler olduğunu düşünsün.

Ey İskoçya! Adalet, eşitlik ve merhametle sana hükmedecek bir kral ister misin? Kendini Tanrın Rab'be tabi kıl, emirlerine itaat et ve sana "Bu yoldur, bu yolda yürü" (Yeşaya xxx.) diye seslenen sözü yücelt; ve eğer istemiyorsan, kendini övme; aynı adalet bugün de Tanrı'da seni cezalandırmak için duruyor,
İskoçya ve özellikle de daha önce Yahuda topraklarını ve Kudüs şehrini cezalandıran Edinburgh. Peygamber Yeremya, aynı şekilde suç işleyen her krallık veya milletin aynı şekilde cezalandırılacağını söylüyor. (Yer. ix.)
Ama eğer senin üstündeki adalet koltuğuna dinsizliğin yerleştirildiğini görürsen, öyle ki
Tanrı'nın tahtında (Süleyman'ın şikayet ettiği gibi, Vaiz iii.)
hile ve şiddetten başka hiçbir şey hüküm sürmüyorsa, kendi nankörlüğünü ve Tanrı'ya karşı isyanını suçla; çünkü Tanrı'nın "güçlü adamı ve savaş adamını, yargıcı ve peygamberi, ihtiyar adamı ve yaşlıyı, komutanı ve onurlu adamı, danışmanı ve kurnaz zanaatkarı" elinden almasının tek nedeni budur;
ve Rab diyor ki, çocukları onların prensleri olarak atayacağım ve
bebekler onları yönetecek. Çocuklar halkımın gaspçıları ve
kadınlar onları yönetiyor." Yeşaya iii.

Eğer bu felaketler, diyorum ki, bizi yakalarsa, sadece iyi insanların ve tüm dindarlığın zulmünü ve Tanrı'sız kötü insanların üzerimizde hüküm sürdüğünü görürsek; kendi sefaletlerimizin tek nedeni olarak kendimizi suçlayalım ve kınayalım. Çünkü eğer Tanrımız Rab'bin sesini duysaydık ve ona doğru bir itaat gösterseydik, Tanrı barışımızı çoğaltırdı ve itaatimizi dünyanın gözleri önünde ödüllendirirdi. Ama şimdi peygamberin daha sonra ne söylediğini dinleyelim: "Ölüler
yaşamayacak," diyor, "ne zalimler, ne de ölüler kalkacak, çünkü
sen onları ziyaret ettin ve dağıttın ve tüm anılarını yok ettin,"
ayet 14.

Bu 14. ayetten 19. ayetin sonuna kadar, peygamberin hiçbir düzen gözetmediği anlaşılıyor; evet, o, doğrudan
birbirine karşıt(6) şeyler söylüyor; çünkü, _ilk_, diyor ki, "Ölüler
yaşamayacak:": sonra, iddia ediyor ki, "Ölü adamların yaşayacak." _İkinci_, diyor ki, "Onları ziyaret ettin ve dağıttın ve tüm
hafızalarını yok ettin." Hemen ardından, diyor ki, "Sen milletini çoğalttın, ey Rab, sen milletini çoğalttın. Onlar seni ziyaret ettiler ve
önüne bir dua
yaydılar."

Kim, diyorum ki, bunların sadece iyi bir düzen ve amaç olmadan
söylendiğini değil, aynı zamanda açıkça birbirine karşıt şeyler olduğunu düşünmez ki? Çünkü
yaşamak ve yaşamamak, öylesine yok olmak ki hiçbir hatıra kalmasın ve
öylesine çoğalmak ki dünyanın kıyıları yeniden doldurulsun,
açık bir çelişkiyi ifade ediyor gibi görünüyor. Bu şüpheyi ortadan kaldırmak ve peygamberin zihnini daha iyi anlamak için, peygamberin
çeşitli insan türleriyle ilgili olduğunu gözlemlemeliyiz; Tanrı halkının çağrılmış(7) ve
açık düşmanlarıyla, Keldaniler veya Babillilerle ilgiliydi; aynı şekilde,
İsa Mesih'i itiraf edenler Türkler ve Sarazenlerle ilgiliydi.
İbrahim'in tohumuyla ilgiliydi, ki bunlardan üç tür vardı.
On kabilenin hepsi Tanrı'ya gerçek ibadetten yozlaşmıştı ve
putperestlikle bozulmuştu, tıpkı bugün tüm krallıklarda ve uluslarda bizim vebalı papistlerimizin olduğu gibi; sadece Kudüs'te Yahuda kabilesi kalmıştı,
gerçek dinin biçiminin gözlemlendiği, yasanın öğretildiği ve
Tanrı'nın emirlerinin dışsal olarak tutulduğu yer. Fakat yine de o bedende, yani görünür kilisenin bedeninde, çok sayıda ikiyüzlü vardı, tıpkı bugün hala aramızda Rab İsa'yı ikrar eden ve papazlığı reddedenler gibi; ayrıca ahlaksız karaciğerler olan az sayıda insan da vardı; bazıları Tanrı'ya sırtını dönmüştü, yani tüm gerçek dini terk etmişti; ve bazıları da Hezekiel'in vizyonunda söylediği gibi en iğrenç hayatları yaşıyordu; ve yine de birkaç buğday tanesi gibi dindar olanlar vardı, ezildiler(8) ve saman yığınının arasında saklandılar: şimdi, bu çeşitliliğe göre, peygamber
çeşitli amaçlara sahip ve yine de en mükemmel düzende.

Ve ilk olarak, duyduğumuz gibi, mağdurların şikayetinin ilk bölümünden sonra, ruhun şiddetiyle Tanrı halkının tüm kibirli düşmanlarına, onları rahatsız edenlere ve Tanrı'yla alay eden ve O'nu terk edenlere karşı patlıyor ve diyor ki, "Ölüler yaşamayacak, kibirli devler kalkmayacak; onları dağıttın ve anıtlarını yok ettin. "Bu sözcüklerle Tanrı halkının mevcut ayartılmasına ve acı dolu durumuna ve onları ezenlerin küstah gururuna karşı mücadele ediyor; sanki peygamber şöyle demeliymiş gibi, Ey Tanrı halkının
rahatsız edicileri! Bu kanlı öfkenizde size ne kadar görünürse görünsün, Tanrı sizin zulmünüzü dikkate almıyor ve zavallılarına yaptığınız şiddeti de düşünmüyor, yine de sizi ziyaret edecek, evet, leşleriniz düşecek ve yeryüzünde pis bir leş gibi yatacak, yaşam umudu veya kutsanmış bir diriliş olmadan düşeceksiniz; evet, maddi durumunuzu nasıl toplarsanız toplayın ve ailelerinizi nasıl çoğaltırsanız çoğaltın, öyle dağılacaksınız ki, gelecek nesillere sizden geriye hiçbir anı kalmayacak, sadece iğrenç ve iğrenç şeyler kalacak.

Zalimler bundan öğüt alırlar ve sıkıntı çeken kilise
değersiz teselli: ezen zorbalar, daha önce geçmiş olanların aldığı aynı sonu alacaklardır; yani, dirilme umudu olmadan, ölecekler ve düşeceklerdir, yukarıda belirtildiği gibi. Kendi karışıklıklarına ve haklı kınamalarına
uyanmayacakları anlamına gelmez; fakat
Tanrı'nın hizmetkarlarını rahatsız etmek için güçlerini geri kazanmayacaklardır; ve henüz
kötüler, Davut'un dediği gibi, adil olanların öğüdüyle ayağa kalkmayacaklardır. Şimdi
kötülerin meclisleri, tahtları vardır ve sonunda(9) (çoğunlukla) yeryüzündeki her şeyi ele alırlar; fakat Tanrı'nın zavallı hizmetkarları insanların huzuruna layık olmadıkları, kıskanıldıkları ve alay konusu oldukları söylenir; evet, bu gururlu zorbaların önünde, ayaklar altında çiğnenen
kir ve çamurdan daha aşağılıktırlar. Fakat o görkemli
dirilişte, bu durum değişecektir; çünkü o zaman şimdikiler gibi, iğrenç yaşamları ve zulümleriyle dünyayı yok edecekler ve Tanrı'nın
çocuklarına
saldıracaklar, deldikleri Kişiyi görecekler; şimdi zulmettiklerinin, dehşetlerine ve sonsuz şaşkınlıklarına, görkemini görecekler. Bunu hatırlamak, sıkıntı günlerinde bizi sabırlı kılmalı ve böylece bizi rahatlatmalı ki, zalimlerin kör öfkeleriyle Tanrı'nın azizlerini ayaklar altına aldıklarını gördüğümüzde, sanki yukarıda göklerde böyle zalimleri bastıracak ve haksız yere acı çekenlerin acılarını giderecek ne bilgelik, ne adalet ne de güç varmış gibi, tamamen umutsuzluğa kapılmayalım. Hayır, kardeşlerim, emin olalım ki, Rab'bin sağ eli en umutsuz şeylerin durumunu değiştirecektir. Tanrımızda, düşmanlarımızın neşesini ve sevincini sonsuz bir yasa, üzüntülerimizi ise sonu gelmeyecek bir sevince ve mutluluğa dönüştürecek bir bilgelik ve güç vardır.

Bu nedenle, bu görünür felaketlerde (ve _görünür_ felaketler dediğime şaşırmayın, çünkü ateşin başladığını ve beklediğimizden daha fazla yanacağını görmeyen, Tanrı merhametiyle onu söndürmediği sürece,(10) körden daha fazlasıdır) cesaretimiz kırılmasın, ama yapmacıksız bir tövbeyle Tanrımız Rabbe dönelim; eski ihmalkarlığımızı suçlayıp kınayalım ve vaat edilen kurtuluşuna kararlılıkla güvenelim; böylece geçici üzüntülerimiz sonsuz sevince dönüşecektir. Tanrı'nın yücelttiği kişilerin yıkımıyla ilgili olarak ortaya çıkabilecek şüphe, zaman kalırsa, metnin tamamını geçtikten sonra tartışılacaktır. Peygamber şimdi devam ediyor ve diyor ki, "Sen milletleri çoğalttın, ey Rab, sen milletleri çoğalttın; sen yüceltildin,
dünyanın bütün kıyılarını genişlettin. Rab, sıkıntıda," &c.
ayetler 15, 16.

Bu sözlerle peygamber sıkıntı çekenlere teselli veriyor, onlara
yıkım ne kadar korkunç olursa olsun, yine de İbrahim'in
soyu o kadar çoğalmalı ki, dünyanın kıyılarını doldurmalıdır; evet, Tanrı onların sıkıntılarında, refah zamanlarında olduğundan daha fazla yüceltilmelidir. Bu vaat, şüphesiz, yapıldığında inanılmazdı; çünkü kim, Kudüs'ün yıkılmasının, Yahudilerin ulusunun çoğalmasının aracı olacağına ikna edilebilirdi? Kudüs'ün yıkılmasının, İbrahim'in soyunun ortadan kaldırılması olması gerektiği çok daha belirgindi: ancak, Tanrı'nın kendisini İbrahim'e hangi amaçla açıkladığını ve soyunun çoğalması vaadinde ve ona vaat edilen kutsamada nelerin yer aldığını düşünmeliyiz.

İlk olarak, Tanrı kendisini İbrahim'e açıkladı, böylece tüm ete, Tanrı'nın önce insanı çağırdığını ve kendisini ona açıkladığını; etten başka bir şey yapamayacağını, Tanrı'nın onu Keldanilerin Ur şehrinden çağırmasından önce, şüphesiz İbrahim bir putperestti. İbrahim'in soyunun, göklerin yıldızları ve denizin kumu gibi çoğalacağı vaadi yapıldı; Bu, bazen büyük ölçüde
artmış olmasına rağmen, sadece doğal tohumundan değil; daha ziyade, resulün söylediği gibi, İbrahim'in ruhsal tohumu olacak olanlardan anlaşılmalıdır. Şimdi, eğer Tanrı'nın doğru bilgisinin, bilgeliğinin, adaletinin, merhametinin ve gücünün, esaret altındayken, daha önce herhangi bir zamandan daha fazla
açıklandığını kanıtlayabilirsek, o zaman Tanrı'nın, insan yargısına göre onları yeryüzünden tamamen
silip süpürdüğünde bile, Yahudilerin ulusunu çoğalttığını, böylece
onlarda yüceltildiğini ve yeryüzünün kıyılarını onların
yerleşimleri için genişlettiğini inkar
edemeyiz. Ve, bunu daha iyi anlamak için, esaretlerinden kurtuluşlarına kadar olan tarihleri ​​kısaca deneyelim; ve bundan sonra, Mesih'in gelişine kadar.

Hiç şüphe yok ki, Şeytan Yahudilerin dağılmasıyla İbrahim'in tüm soyunu kirletmeyi amaçladı, böylece aralarında ne Tanrı'nın gerçek bilgisi, ne de kutsallaştırma ruhu kalmayacaktı, ama hepsi Tanrı'ya karşı aynı şekilde hor görmeye başlayacaktı. Çünkü, sizden rica ediyorum, Daniel ve arkadaşlarının kralın sarayına götürülmesinin, kralın sofrasında beslenmeleri emredilmesinin ve kahinlerin, falcıların ve astrologların okullarına gönderilmesinin amacı neydi? Bunun, kralın insanlığından ve erdem ve iyi öğrenimle yetiştirilmeleri için sahip olduğu gayretten kaynaklandığı düşünülebilir; ve bunun çok sayıda Yahudi tarafından böyle anlaşıldığından şüphem yok. Ancak, şeytanın gizli uygulaması Daniel tarafından, Tanrılarının yasasında İbrahim'in soyuna yasak olan kralın yemeğiyle kendini kirletmeyi reddettiğinde anlaşıldı. Tanrı, kısa bir süre sonra peygamberi tarafından verilen vaadini hatırladığını göstermeye ve Nebukadnezar'ın kendisini rahatsız etmeye başladı, ona rüyasında bir görüntü göstererek; bu onu daha da rahatsız etti, çünkü bunun dehşetini unutamıyordu, ayrıca görüntünün ve bölümlerinin ne olduğunu da hatırlayamıyordu. Bunun üzerine tüm kahinler, rüya yorumcuları ve kahinler çağrıldı, kral onlardan, kendisine rüyasını anlayıp anlamadıklarını sordu: ancak onlar, böyle bir sorunun herhangi bir kahin veya büyücüden talep edilmediğini, çünkü bunun çözümünün yalnızca insanlarla birlikte yaşamayan tanrılara ait olduğunu söylerken, hepsinin öldürülmesi gerektiği yönünde bir suçlama yapıldı: ve geri kalanlar arasında, masumiyetini şeytanın kıskandığı Daniel'in de aynı yargıya uğraması istendi. O, bu sırrı iddia etti ve ifşa etmek için zaman istedi; (Ben sadece tarihe dokunuyorum, Tanrı'nın bilgisini nasıl artırdığını görmenizi sağlamak için) ki bu 
verilince, vizyon ona açıklandı; o da aynısını krala gösterdi, bunun doğru yorumuyla; ekledi,
bu bilginin yıldızlardan değil, yalnızca İbrahim'in Tanrısından geldiğini, tek başına gerçek Tanrı olan ve olan Tanrı'dan geldiğini. Anlaşıldığı üzere, kral itirafında patladı ve şöyle dedi, "Gerçek şu ki, Tanrınız tüm tanrıların en mükemmelidir ve kralların Rabbidir ve sırları ifşa eden tek kişidir, çünkü sen bu sırrı açabildin." Ve bundan sonra, Nebukadnezar, kötü soylularının tavsiyesiyle gururlanarak, kendisine tabi olan tüm dillerin ve ulusların önünde tapınmasını istediği bir heykel yapmak istedi; ve Şadrak, Meşak ve Abed-nego, onun adaletsiz emrine uymadılar ve böylece ateşli ateş fırınına atıldılar; ve yine de Tanrı'nın melekleri tarafından öyle korundular ki, kişilerinde veya giysilerinde ateş kokusu kalmadı; Aynı kral daha dikkat çekici bir itirafta bulunarak şöyle dedi: "Şadrak, Meşak ve Abed-nego'nun Tanrısı Rab, meleklerini gönderip kendisine güvenen, kralın emrine karşı gelen, kendi bedenlerini işkenceye vermektense başka bir tanrıya tapanları kurtaran övülmeye değerdir. Bu nedenle benim tarafımdan bir kararname çıkarıldı: Şadrak, Meşak ve Abed-nego'nun Tanrısına küfreden herkes parçalanacak ve evi iğrenç hale getirilecektir." Dan. iii. 

Böylece Tanrı'nın, neredeyse esaretlerinin başlangıcında, adını duyurmaya, bilgisini çoğaltmaya ve hem gücünü hem de bilgeliğini ve gerçek ibadetini, esir alınanlar, evet, hor görülenler ve tüm insanlar tarafından hor görülenler aracılığıyla nasıl ortaya koyduğunu görüyoruz; Böylece
İbrahim'in Tanrısı'nın adı ve korkusu daha önce hiç bu kadar çok diyara ve millete bildirilmemişti. Tanrı'nın bu harikulade eseri bir imparatorluktan diğerine geçti; çünkü Daniel, Persler ve Medler kralı Darius tarafından büyük bir onurla terfi ettirildiğinde, umutsuz bir tehlikeye düştü; çünkü kralın emrini çiğnediği için aslanlar arasında hapse atıldı; kral Tanrı'nın hizmetkarlarının yok edilmesini istediği için değil, Daniel'e olan nefretlerinden dolayı bu yasanın çıkarılmasını sağlayan
yozlaşmış putperestler kralı doğasına aykırı şekilde kışkırttıkları için; ancak Tanrı, meleği aracılığıyla aslanların ağızlarını kapattı ve böylece hizmetkarını korudu; bu, Daniel'in düşmanlarının aynı aslanlar tarafından aniden yok edilmesiyle birlikte düşünüldüğünde, kral Darius kendi itirafının yanı sıra, tüm insanlara, dillere ve milletlere bu şekilde yazdı; "Benim tarafımdan kararlaştırıldı ki, krallığımın tüm egemenliklerinde, insanlar Daniel'in Tanrısından korkacak ve ona saygı gösterecekler, çünkü o, sonsuza dek yaşayan Tanrı'dır, krallığı yıkılmayacak ve egemenliği devam edecektir; kurtaran ve kurtaran, gökte ve yerde işaretler ve harikalar gösteren, Daniel'i aslanlardan kurtaran O'dur." Bu bilgi, esirlere kendi memleketlerine dönmeleri için özgürlük veren ve şu itirafı yapan Cyrus'un günlerinde daha da arttı; "Pers kralı Cyrus şöyle diyor: Göklerin Tanrısı Rab bana yeryüzünün bütün krallıklarını verdi ve bana, Yahuda'da bulunan Yeruşalim'de kendisine bir ev yapılmasını emretti. Bu nedenle, sizden, halkından olan herkes, Tanrısı Rab onunla olsun ve Yeruşalim'e geçsin ve İsrail'in Tanrısı Rab'bin evini yapsın; çünkü Yeruşalim'de olan tek Tanrı odur." (Ezra i.)
Zaman bu itirafın noktalarını ele almama izin vermeyecek, ayrıca bu amaçla tarihi de ortaya koymadım; sadece, hem İbrahim'in soyundan gelenlerin hem de benimsedikleri dinin tamamen yok olduğu bir zamanda, Tanrı'nın halkını çoğaltma ve gerçek bilgisini insanların beklentilerinin ötesinde artırma vaadini nasıl sürekli yerine getirdiğini görmemizi sağlamak için. Diyorum ki, O, esaretten özgürlüğü, karanlıktan ışığı ve ölümden yaşamı çıkardı. Tapınağın inşasının ve Kudüs surlarının onarımının uzun süre ertelendiğini ve bu nedenle işin birçok düşmanı olduğunu biliyorum; ancak Tanrı'nın eli sonunda öylesine galip geldi ki, Darius (sanırım Kambyses'in yerine geçen kişi) tarafından, yalnızca tapınağın inşası ve orada yakılacak kurbanlar için gerekli olan her şeyin kralın sorumluluğunda olması yönünde bir kararname çıkarıldı; ayrıca, "bu işi engelleyen veya kararı değiştiren herkesin evinden bir ağaç çıkarılıp asılması; evet, evinin bir gübre yığını haline getirilmesi" (Ezra vi.) ve
bu duaya bir dua daha ekledi, "Adını oraya koyan göklerin Tanrısı, elini bu Tanrı evini değiştirmek veya incitmek için koyan her kralı ve halkı (keşke krallar ve milletler anlasa!) kökünden söküp atsın." Ve böylece, şeytana rağmen tapınak inşa edildi, duvarlar onarıldı ve şehir iskan edildi; ve en umutsuz tehlikelerde bile, vaat edilen Mesih, ikinci tapınağın ihtişamı, gelip dünyaya kendini gösterene,
acı çekip, kutsal yazılara göre tekrar dirilene kadar korundu; ve böylece, Kudüs'ten müjdesini göndererek, yeryüzünü Tanrı'nın gerçek bilgisiyle doldurdu; ve böylece Tanrı ulusu ve İbrahim'in ruhsal soyunu mükemmel bir şekilde çoğalttı.

Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, eğer bugün her şeyin durumu doğru bir şekilde düşünülürse, bizim için küçük bir teselli yoktur. Dünyanın, büyük ölçüde, İsa Mesih'in, İsrail'in Babil'de tutsak olduğundan daha uzun bir süre esir tutulduğumuz o ruhsal Babil'in korkunç esaretinden sonra, özgürlüğü ilan ettiği zavallı kilisesine karşı nasıl bir öfke ve hiddetle ayağa kalktığını görüyoruz: çünkü bir yandan Mesih'ten tamamen uzak yaşayanların çokluğunu; diğer yandan da vebalı papistlerin kör öfkesini düşünürsek; Mesih İsa'yı ikrar eden az sayıdaki kişi hakkında ne düşüneceğiz, onlar zaten aslanın pençelerine yakalanmış zavallı bir koyun gibidirler; evet, onlar ve ikrar ettikleri gerçek din bir anda tamamen yok olacak mıdır? Ancak bu korkunç ayartmaya karşı, Tanrı'nın vaadiyle silahlanalım, yani kilisesinin koruyucusu olacağı vaadiyle; evet, onu
çoğaltacak, hatta insan yargısına tamamen yok edilmiş gibi görünse bile. Tanrımız bu vaadi, İbrahim'in soyunun çoğaltılmasında, Şeytan onu tamamen yok etmek için
çabaladığında onu koruyarak ve Babil'den duyduğumuz gibi onu kurtararak yerine getirmiştir. O, bizim etimize bürünmüş, tüm zayıflıklarımızı tatmış (günah hariç) Oğlu İsa Mesih'i göndermiştir; o, dünyanın sonuna kadar bizimle birlikte olacağına söz vermiştir; ayrıca vaadini, görkemli müjdesinin yayımlanmasında, evet, yeniden kurulmasında tutmuştur. Öyleyse, bu en tehlikeli çağda kilisesini yoksul bırakacağını mı düşünmeliyiz?
Sadece onun gerçeğine bağlı kalalım ve hayatlarımızı ona uydurmaya çalışalım, o da bilgisini çoğaltacak ve halkını çoğaltacaktır. Fakat
şimdi peygamberin daha fazlasını söylediğini duyalım:

"Efendim, sıkıntıda seni ziyaret ettiler, senin terbiyen üzerlerindeyken dua ettiler," ayet 16.

Peygamber, sessizlik zamanında Tanrı'ya veya yargılarına doğru bir şekilde bakmayanların, sert düzeltmelerle Tanrı'yı ​​aramaya zorlandığını; evet, haykırışlar ve acı dolu şikayetlerle onu ziyaret etmeye zorlandıklarını kastediyor. Doğrudur ki,
bu tür bir itaat insanlar önünde küçük bir övgüyü hak eder; çünkü kim övebilir veya
sadece zorunluluktan gelen bir şeyi iyi bir şekilde kabul edebilir?
Ve yine de, Tanrı'nın çocuklarından herhangi birinin, Tanrı'nın eli onları döndürene kadar yapmacıksız itaat etmesi nadirdir. Çünkü eğer sessizlik ve refah, Davut gibi, hem Tanrı'ya hem de insana karşı görevlerini tamamen unutmalarına neden olmazsa, yine de onları dikkatsiz, küstah ve birçok şeyde Tanrı'nın onlardan özellikle istediği şeyleri umursamaz hale getirir; bu kusur fark edildiğinde ve bunun yol açabileceği tehlike ortaya çıktığında, gökteki Babamız çocuklarının günahlarını ancak merhametinin sopasıyla ziyaret eder, bu sayede Tanrı'larına dönmeye, önceki ihmalkarlıklarını suçlamaya ve bundan sonraki her zaman daha iyi itaat sözü vermeye yönlendirilirler; Davut'un itiraf ettiği gibi, "Sıkıntıya düşmeden önce yoldan çıktım, ama şimdi senin kurallarını tutacağım."

Fakat yine de, peygamberin zihnini daha iyi anlamak için, Tanrı'nın insanı nasıl ziyaret ettiğini ve insanın Tanrı'yı ​​nasıl ziyaret ettiğini düşünebiliriz; ve Tanrı'nın günahkârlara yaptığı ziyaretle, seçilmişlere yaptığı ziyaret arasında ne fark vardır.

Tanrı bazen günahkârları ateşli bir şekilde hoşnutsuzlukla ziyaret eder, uzun isyanları için üzerlerine belalarını yağdırır; daha önce duyduğumuz gibi, kibirlileri ziyaret eder ve onların anılarını yok eder. Diğer zamanlarda Tanrı'nın, sıkıntıda olan halkını ziyaret ettiği, onlara teselli veya kurtuluş vaadi gönderdiği söylenir, tıpkı Mısır'da ezilen İbrahim'in soyunu ziyaret ettiği gibi. Ve Zekeriya, Tanrı'nın halkını ziyaret ettiğini ve Vaftizci Yahya doğduğunda onlara kurtuluş umudu gönderdiğini söyledi. Fakat peygamberimiz burada bu ziyaretlerin hiçbirinden değil, sadece daha önce değindiğimiz şeyden bahsediyor; yani Tanrı'nın kendi çocuklarına düzeltmesini koyması, onları bu yozlaşmış dünyanın zehirli göğüslerinden çağırması, böylece onun zehirini aşırı miktarda emmemeleri; ve o, sanki onları annelerinin memelerinden keser ki, başka besinler almayı öğrenebilsinler. Bu dünyevi zevkten kesmenin (ya da bizim dediğimiz gibi) bedene yabancı bir şey olduğu doğrudur. Ve yine de Tanrı'nın çocukları için o kadar gerekli bir şeydir ki, dünyanın zevklerinden kesilmedikçe, Tanrı'nın ebedi hakikatinin o lezzetli sütüyle asla beslenemezler; çünkü birinin bozulması, diğerinin alınmasını engeller ya da insanın tüm güçlerini o kadar rahatsız eder ki, ruh Tanrı'nın gerçeğini asla gerektiği gibi sindiremez.

Bu zor görünse de, yine de çok açıktır; çünkü dünyadan, dünyada olandan başka ne alabiliriz? O da nedir, diye öğretiyor elçi Yuhanna; "Dünyada ne varsa, ya gözlerin şehveti, bedenin şehveti ya da yaşamın gururudur." (1. Yuhanna ii.) Şimdi, bunların Baba'dan değil, dünyadan olduğunu gördüğümüzde, midelerimiz bu ahlaksızlıkların yozlaşmasıyla dolduğu sürece, ruhlarımızın iffet, ölçülülük ve alçakgönüllülükle beslenmesi nasıl mümkün olabilir?

Şimdi öyledir ki, beden bu önceden adlandırılanları asla isteyerek reddedemez, aksine bunların her birinde zevk alır; evet, hepsinde, çünkü örnekler çok açıktır.

Bu nedenle, Tanrı'nın kendisi çocuklarını bu zehirli göğüslerden şiddetle çekip çıkarmalıdır, böylece dünyanın içkisinden ve zehrinden yoksun kaldıklarında, onu ziyaret edebilir ve ondan beslenmeyi öğrenebilirler. Ah, eğer
dünyasal prenslerin
gözleri açılsa, ruhlarının
ne kadar neşe ve içkiyle beslendiğini görebilselerdi, tüm zevkleri
gurur, hırs ve yozlaşmış bedenin şehvetlerinden oluşurken! O zaman
Tanrı'nın insanları nasıl ziyaret ettiğini, hem sert yargılarıyla, hem de sıkıntılardan kurtuluşun merhametli ziyaretleriyle veya seçtiklerinin aşağılanmaları için
üzerlerine sıkıntı getirerek nasıl ziyaret ettiğini anlarız; ve şimdi insanın Tanrı'yı ​​nasıl ziyaret ettiğini anlamak kalır. İnsan, Tanrı huzurunda göründüğünde, ister sözünü duymak, ister kutsallarına katılmak için olsun, Tanrı'yı ​​ziyaret eder; tıpkı İsrail halkının, Şabatlarını ve günlük adaklarını gözlemlemenin yanı sıra, yılda üç kez çadırın huzurunda kendilerini sunmaları emredildiği gibi; ve biz de, ve biz, kendimizi sözün duyulması için sunduğumuzda sık sık bunu yaparız. Çünkü orada, İsa Mesih'in müjdesinin gerçekten vaaz edildiği ve kutsallarının doğru bir şekilde sunulduğu her yerde, Tanrı'nın ayak taburesi, evet, yüzü ve tahtı vardır.

Fakat insanlar bu tür konularda Tanrı'yı ​​ikiyüzlü bir şekilde ziyaret edebilirler; çünkü onlar,
şekilde gelebilirler, sağır kulaklarla duyabilirler; evet, anlayabilirler, ama
yine de Tanrı'nın gerektirdiği şeye itaat etmeye asla karar veremezler: ve
bu tür insanlara, kalplerin sırlarını araştıran Kişinin,
tüm bu tür insanlardan intikam alacağından emin olun; çünkü Tanrı için, kendi huzurunda onunla alay etmekten daha iğrenç bir şey olamaz. Bu nedenle her insan kendini sınasın,
Tanrı'nın sözünü duymaya hangi zihinle ve hangi amaçla geliyor; evet,
hangi kulakla duyuyor ve kalbinin ona hangi tanıklığı verdiğini,
Tanrı erdemi emredip dinsizliği yasakladığında.

Tanrı itaat istediğinde mi sızlanıyorsun? Kendi kınamanı duyuyorsun. Tanrı'nın tehditleriyle mi alay ediyorsun?
Çok geç de olsa, et ve kan seni onun elinden kurtaramadığında, onların ağırlığını ve gerçekliğini hissedeceksin. Fakat peygamberimizin bahsettiği ziyaret, yalnızca Tanrı'nın oğullarına özgüdür, Tanrı onlardan dünyanın zevklerini aldığında veya onlara öfkeli yüzünü gösterdiğinde, ona başvururlar ve eski ihmalkarlıklarını itiraf ederek, sıkıntılı kalplerle, merhametini isterler. Bu ziyaret tüm sıkıntı çekenlere uygun değildir, sadece Tanrı'nın çocuklarına aittir: çünkü günahkârlar sıkıntı zamanlarında Tanrı'nın merhametine asla erişemezler ve bunun nedeni, hem uzun sabrını hem de ellerinden aldıkları çok çeşitli faydaları kötüye kullanmalarıdır; çünkü aynı peygamberin daha önce söylediği gibi, "Kötüler merhamet bulsun, ancak doğruluk ülkesinde, yani Tanrı'nın gerçek bilgisinin bol olduğu yerde, "kötülük yapacaktır." Bu, diğer tüm iğrençliklerin üstünde bir suçtur; çünkü Tanrı tahtını aramızda kurmasının amacı, ondan korkmamız değil midir? Neden kutsal iradesini bize açıklıyor, ama biz ona itaat edelim? Neden bizi sıkıntıdan kurtarıyor, ama dünyaya onun lütufkar ve merhametli olduğuna tanıklık etmemiz için mi? Şimdi, insanlar görevlerini duyduklarında ve Tanrı'nın kendilerinden ne istediğini bildiklerinde,
bütün adalet ve hakkaniyete karşı beceriksizce savaştıklarında, sizden rica ediyorum, Tanrı'ya karşı açık bir savaş mı açıyorlar? Evet, Tanrı'dan öyle bir kurtuluş aldıklarında, Tanrı'nın büyük merhametiyle onları ziyaret ettiğini inkar edemezler, ve yine de eskisi gibi kötü olmaya devam ederler;
kötü bir duyguya etkili bir şekilde teslim edilmeyi, hem bedenen hem de ruhen baş aşağı yıkıma koşmayı hak ediyorlar mı?
Bir insanın Tanrı'ya karşı o kadar öfkeli olması, ne belalarının ne de gösterdiği merhametin onu tövbeye yöneltmemesi neredeyse inanılmazdır; ama
Kutsal Yazılar her ikisine de tanıklık ettiği için,
şaşırmayı bırakalım ve
şimdiye kadar olan şeylerin, sevgiyle kör olmuş birçok kişi onları göremese de, gözlerimizin önünde olduğuna kesinlikle inanalım.

Krallar kitabında yazıldığına göre Ahab, Tanrı'nın elinden, bazen belalarıyla, bazen sözleriyle, bazen de merhametli kurtuluşuyla çeşitli şekillerde kendisini ziyaret eden birçok önemli
yardım aldı. Onu kral yaptı ve kendisi ve karısı tarafından kullanılan putperestlik yüzünden, tüm İsrail'i kıtlıkla rahatsız etti; ona iradesini ve gerçek dinini peygamber İlyas aracılığıyla açıkladı; ona çeşitli kurtuluşlar verdi, ancak en özel olanı, gururlu Benhadad'ın Samiriye'yi kuşatmaya gelmesi ve Ahab'ın altınını, gümüşünü, oğullarını, kızlarını ve eşlerini almakla yetinmemesi, ayrıca hizmetkarlarının Samiriye'de ne varsa kendi zevklerine göre yemelerini istemesiydi. Doğrudur, büyükleri ve halkı onun gururlu zorbayı dinlememesini istiyordu, ancak ona kurtuluş vaadini kim verdi? Ve ordusunu kim atadı ve düzene koydu? Ona zaferi kim garanti etti? Yalnızca Tanrı'nın peygamberi, ona, sayıları sadece iki yüz otuz iki olan eyalet prenslerinin hizmetkarları aracılığıyla, tüm güçleriyle birlikte otuz iki kralın bulunduğu büyük orduyu yeneceğini garanti etti. Ve Tanrı'nın peygamberinin vaat ettiği gibi, öyle oldu; zafer yalnızca bir kez değil, iki kez elde edildi ve bu da Rab'bin merhametli ziyaretiyle oldu.

Ama Ahab, aldığı büyük fayda için Tanrı'yı ​​nasıl tekrar ziyaret etti? Putperestliğini ortadan kaldırdı mı? Putperest karısı İzebel'i düzeltti mi? Hayır, böyle bir şey
bulmuyoruz; ancak her ikisinin de önceki dinsizliklerinde devam ettiklerini ve arttıklarını görüyoruz: ama bunun sonu ne oldu? Tanrı'nın son ziyareti, köpeklerin birinin kanını yalaması ve diğerinin etini yemesiydi. O zaman birkaç kelimeyle, Tanrı'nın lanetlilere yaptığı ziyaretle, seçilmişlerine yaptığı ziyaret arasındaki farkı anlarız. Lanetliler ziyaret edilir, ama asla gerçekten alçaltılmazlar veya düzeltilmezler; seçilmişler ziyaret edildiğinde hıçkırırlar ve Tanrı'ya merhamet için yalvarırlar; bu merhamet elde edildiğinde, Tanrı'nın adını yüceltir ve daha sonra tövbenin meyvelerini gösterirler. Bu nedenle, Tanrımızın bu yargılarını taşıyan bizler, Kutsal Ruhunun yardımını dileyelim, böylece bizi ziyaret etmeyi ne kadar isterse istesin, merhametli ellerinin altına eğilebilir ve bizi düzelttiğinde ona samimiyetle yalvarabiliriz; ve böylece, haykırışlarımızın ve şikayetlerimizin boşuna olmadığını deneyimle bileceğiz. Fakat peygamberin daha sonra ne söylediğini dinleyelim:

"Doğum sancıları yaklaşan bir gebe kadın gibi, üzüntü içindedir ve
acılarından ağlar, biz de senin önünde öyleydik, ey Rab; gebe kaldık, boşuna
yüklendik, sanki rüzgarı
getirecekmişiz gibi. Kurtuluşlar yeryüzüne yapılmadı, yeryüzünün sakinleri de düşmedi," ayetler 17, 18.

Bu, peygamberin şikâyetinin ikinci kısmıdır, Tanrı'nın halkının kişiliğinde, onların büyük sıkıntılarının
orada bir sonu gelmediğinden şikâyet eder. Aynı benzetme Efendimiz İsa Mesih tarafından da kullanılır;
çünkü kilisesinin sıkıntılarından bahsederken, bunları
doğum sancıları çeken bir kadının acılarına benzetir. Fakat bu başka bir amaç içindir; çünkü
orada, sıkıntı gibi görünse de, aşırı ve kalıcı bir sevinç vaat eder. Fakat burada uzun ve şiddetli bir sıkıntı var, her ne kadar meyvesi aniden fark edilmese de. O, şüphesiz, onların sürekli olarak kurtuluş için çabaladıkları, ancak yetmiş yılın sonuna kadar elde edemedikleri o uzun ve acı dolu esaret zamanından bahsediyor. Bu süre zarfında, bazen Tanrı'ya
kutsanmış, ancak daha sonra kötü insanlar tarafından kirletilmeye verilen yeryüzü, yani Yahuda ülkesi, ne yardım gördü ne de herhangi bir kurtuluş algıladı: çünkü dünyanın sakinleri düşmedi; yani, Tanrı'nın halkının zorbaları ve baskıcıları
alınmadı, ancak hala kaldılar ve Tanrı'ya küfür etmeye ve kilisesini rahatsız etmeye devam ettiler. Fakat saatlerin diğer zamanlarda göründüğünden daha hızlı geçtiğini algıladığım için, bu metnin kalanını belirli noktalara daraltmalıyım. Peygamber önce mevcut umutsuzluğa karşı mücadele eder; sonra Tanrı'nın kendisini halkına çağırarak tanıtır; ve en sonunda, mağdurlarına Tanrı'nın gelip yeryüzünün tüm kana susamış tiranlarının hesabını soracağını garanti eder.

İlk olarak, mevcut umutsuzluğa karşı savaşırken, "Ölülerin
yaşayacak, hatta bedenim (ya da bedenimle) bile kalkacaklar; uyanın ve şarkı söyleyin, tozda oturanlar; çünkü senin çiyin otların çiyi gibidir," der, ayet 19.

Burada peygamber doğanın karşı çıkabileceği tüm engelleri deler;
ve inancın zaferiyle sadece ortak düşmanları değil,
hepsinin en büyük ve son düşmanı olan ölümün kendisini de yener; çünkü şöyle derdi,
Ey Rab, senin seçtiklerin için hiçbir şey görmüyorum, sadece sefaleti takip eden sefalet ve bir
sıkıntının diğerini takip etmesi; evet, sonunda görüyorum ki, ölüm
en sevgili çocuklarını yutacak. Ama yine de, ey ​​Rab! Senin vaadinin
gerçek olduğunu ve seçtiğin kişilere olan sevginin, ölüm onları yutmuş gibi görünse bile
kalacağını görüyorum: "Çünkü ölülerin yaşayacak, evet, sadece
yaşamakla kalmayacak, benim ölü bedenim de
dirilecek;" ve böylece bu geçici utancı
onur ve ihtişamın takip edeceğini, sıkıntıdan sonra kalıcı bir sevincin geleceğini,
bu korkunç karmaşadan
düzenin çıkacağını görüyorum; ve sonunda,
hayatın ölümü yutacağını, böylece ölümün yok edileceğini ve böylece hizmetkarlarının
hayat bulacağını görüyorum. Bu, diyorum ki, inancın zaferidir, çünkü ölümün ortasında, Tanrı'nın sözünün ışığıyla,
acı çekenler hayatı
görmektedir. İkiyüzlüler, sessizlik ve refah zamanlarında, genellikle Tanrı'nın vaatlerine sadık olduğunu
itiraf edebilirler; ama onları
uç noktaya getirin ve orada ikiyüzlü, Tanrı'ya güvenmeyi, Tanrı'nın işlediği doğal
yolları gördüğünden daha fazla bırakır. Fakat gerçek sadıklar,
doğal yollara dair tüm umutlar tükendiğinde, Tanrı'nın kendisine ve doğanın üstünde olan vaadinin gerçeğine kaçarlar; evet, işleri doğanın olağan akışına o kadar bağlı değildir ki, doğa başarısız olduğunda, onun gücü ve vaadi de onunla birlikte başarısız olur.

Ayrıca, peygamberin burada genel olarak tüm ölülerden bahsetmediğini, ancak "Ölülerin, ey Rab, yaşayacak" dediğini belirtelim: bu sözlerle Rab'de ölenler ile doğal bozulmalarında ve eski Adem'de ölenler arasında bir fark yaratır. Rab'de ölmek, O'nda yaşayanlar dışında hiç kimse için mümkün değildir (yani, ihtiyat yıllarına ulaşanlar) ve O'nda yaşayanlar, ancak elçiyle birlikte, "Ben yaşıyorum, ama ben değil, içimde yaşayan Mesih İsa: şimdi yaşadığım yaşamı, Tanrı'nın Oğlu'na olan imanımla elde ediyorum" diyebilenler içindir. (Gal. ii.) Sadık olanların her an sonsuz yaşam duygusuna sahip olduklarını, bu yaşamın ölümünden ve sıkıntılarından korkmadıklarını kastetmiyorum; hayır, öyle değil; çünkü Tanrı'nın çocuklarının imanı zayıftır, evet ve birçok şeyde kusurludur. Ama demek istediğim, ölümde ve ölümden sonra yaşayacak olanların bu yaşamda İsa Mesih ile iletişim kurmaları ve yaşam tohumuyla, yani, her kim hor görürse yaşamı ve sonsuz sevinci reddederse, sonsuz Tanrı'nın sözüyle yeniden doğmaları gerektiğidir. Peygamber, Tanrı'nın tüm vaatlerini kendisine aktarır ve şöyle der: "Benim ölü bedenim bile kalkacak;" ve hemen ardından, tozda yaşayanlara, yani göçüp gidenlerin ölü leşlerine (çünkü insanın ruhu ve canı tozda oturmaz) emir ve sorumluluk verir: "Uyanmalılar, şarkı söylemeli ve sevinmeliler;" çünkü onlar da tıpkı otların yukarıdan çiy aldıktan sonra yaptığı gibi, yerden kalkıp fışkırmalılar. Zaman, bu ayrıntıların gerektiği gibi ve benim de memnuniyetle yapacağım gibi ele alınmasına izin vermeyecektir; bu nedenle, peygamberin Tanrı'nın gücünü ve vaadini kendisine devrederken, Tanrı halkının üzerinde kendisine özel bir ayrıcalık iddia etmediğini, yalnızca kendisinin yaşayıp ayağa kalkması gerektiğini, onların da değil; bunu, onlara kesin olarak bildiği bir doktrini öğrettiğini anlamalarını sağlamak için yaptığını düşünelim; evet, ve ölümünden sonra bunu deneyimleyecekler. Sanki şöyle demiş gibi: Sözlerim şimdi size inanılmaz görünüyor, ama bir gün gelecek, sizden alınacağım, leşim toprağın koynuna konulacak; ve siz esir olarak Babil'e götürüleceksiniz, orada sanki mezarlarınıza gömülmüş gibi günler ve yıllar kalacaksınız. Ama sonra, size daha önce söylediğim şeyi hatırlayın, bedenim ayağa kalkacak; aynı şekilde Babil'den mezarlarınızdan kalkacaksınız ve kendi ülkenize ve Kudüs şehrinize geri döneceksiniz; bunun peygamberin gerçek anlamı olduğundan şüphem yok. Tozda yaşayanlara verdiği görev, Tanrı'nın sözünün gücünü ifade etmektir, bununla sadece ölüm
görünüşte galip gelmişken hayat vermekle kalmaz; aynı zamanda, bununla
olmayan şeyleri, sanki varmış gibi çağırır. Doğrudur ki, peygamber Yeşaya Kudüs'ün yıkımını görmedi, hatta onun yeniden inşasını bedensel gözleriyle göremezdi; ama bunu, sanki, onlara bir vasiyet olarak bırakır - tüm esaretin en uç noktasındayken, Tanrı'nın peygamberinin daha önce söylediklerini hatırlamaları gerekir.

Ve onun öğretisi ve Tanrı'nın ağzından onlara verdiği bu vaat unutulmasın diye, çünkü biz her zaman herhangi bir üzüntüyle sıkıştığımızda Tanrı'nın vaatlerini unutmaya meyilli ve hazırız, Tanrı, felaketlerinin ortasında, peygamberi Hezekiel'i onlara kaldırdı, ona, diğer birçok vizyon arasında, bunu verdi - Rab'bin eli onu önce, kuru ve dağılmış kemiklerle dolu bir yere götürdü. (Hez. xxxvii.) Peygamberden şu soru istendi: Bu kemikler, harikulade bir şekilde kuru olduklarından, yaşayabilirler miydi? Peygamber cevap verdi, Bunun bilgisi Tanrı'ya aitti. Ona, kuru kemiklere konuşması ve şöyle demesi emredildi: "Rab Tanrı bu kemiklere şöyle diyor: İşte, size nefes vereceğim ve yaşayacaksınız: Size sinirler, et ve deri vereceğim ve yaşayacaksınız." Ve peygamber emredildiği gibi konuşurken, bir ses duydu ve her kemiğin diğeriyle birleştiğini gördü; onları et ve deriyle kaplı gördü, içlerinde yaşam ruhu olmasa da. Tekrar konuşması ve "Rab Tanrı şöyle diyor, Ey Ruh, dört bir yandan gel ve öldürülenlere üfle ki,
yaşasınlar." demesi emredildi. Ve peygamberlik ederken, yaşam ruhu geldi; yaşadılar
ve ayaklarının üzerinde durdular. Sonra Rab bu vizyonun ne anlama geldiğini yorumlayarak şöyle dedi: "Ey insan oğlu, bu kemikler tüm İsrail evidir.
İşte, diyorlar ki, Kemiklerimiz kurudu, umudumuz yok oldu, açıkça kesildik. Ama işte, diyor Rab, mezarlarınızı açacağım, sizi onlardan çıkaracağım, yaşayacaksınız ve İsrail topraklarına geleceksiniz ve benim Rab olduğumu anlayacaksınız."

Bu vizyon, diyorum ki, peygambere verilen ve peygamber tarafından insanlara vaaz edilen, Tanrı'nın onları tamamen unuttuğunu düşündükleri
zaman, onları önceki peygamberlerin
söylediklerine daha dikkatli bir şekilde dikkat etmeye zorladı. Hiç şüphe yok ki, hem Yeşaya'nın hem de Yeremya'nın kehanetlerini beraberlerinde taşıdılar, böylece peygamber Hezekiel, Yeşaya'nın şu sözlerinin bir yorumudur: "Ölülerin, ey Rab, yaşayacak,
benim bedenimle birlikte
dirilecekler. "Peygamber, Tanrı'nın vaatlerine doğal yargıyla kavrayabildiklerinden daha fazlasına inanamayan sadakatlerinin bir kısmına cevap olarak bu çiy benzerliğini getirir; sanki şöyle dermiş gibi, Tanrı'nın size hayat verip, öldükten ve sanki yeryüzünden kaldırılmış gibi olduktan sonra sizi tekrar bir devlet durumuna getirmesinin imkansız olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Ama Tanrı'nın doğanın düzeninde yıldan yıla neler yaptığını neden düşünmüyorsunuz? Bazen yeryüzünün yüzünün otlar, çiçekler, çimenler ve meyvelerle süslendiğini ve güzelleştirildiğini görürsünüz; yine aynı şeyin fırtınalar ve kışın şiddetiyle tamamen alınıp götürüldüğünü görürsünüz: Tanrı yeryüzünü tekrar doldurmak ve güzelliğini geri kazandırmak için ne yapar? Küçük ve yumuşak çiyini aşağı gönderir, damlaları inerken ne büyük ne de görünürdür ve bununla birlikte gözenekler ve toprağın gizli
damarları, daha önce don ve soğuğun şiddetiyle
kapatılmış olan,
yeniden açıldı ve toprak da aynı şekilde
otları,
çiçekleri ve meyveleri yeniden üretti. O zaman, Tanrı'nın göksel lütfunun çiyinin, vaat ettiği sizde,
yıldan yıla tomurcuklanıp çürüyen otlar ve meyvelerde olduğu kadar etkili olmayacağını mı düşünüyorsunuz?
Eğer böyle yaparsanız, peygamber sizin inançsızlığınızın mazur görülemeyeceğini söylerdi; çünkü
Tanrınızın ne gücünü ne de vaadini doğru tartıyorsunuz.

Elçi Pavlus'un dirilişten şüphe duyanlara karşı kullandığı benzer benzetme, doğal yargıyla bir kez çürümüş ve sanki başka bir öze dönüşmüş olan etin tekrar yükseleceğini ve aynı öze ve doğaya döneceğini kavrayamadıkları için: "Ey akılsız," der, "ektiğin şey ölmedikçe dirilmez; ve ektiğin şey, olacak olan bedeni değil, düşen çıplak buğday tanesini veya başka bir şeyi ekersin; Tanrı ona dilediği bedeni, her tohuma kendi bedenini verir." Resul, 
hangi söz ve cümlede, Korintlilerin büyük cehaletini sert bir şekilde azarlar. Korintliler, inancımızın en önemli maddesi olan bedenin bir kez dağıldıktan sonra dirilişini şüpheye düşürmeye başlamışlardır. Çünkü, onun söylediği gibi, o doğal yargı, ona geri dönmüştür.(11) O, onların büyük cehaletini azarlıyor. Çünkü onlar, doğanın düzeninde bunun bazı kanıtlarını ve belgelerini görüp değerlendirebilirlerdi. Çünkü, toprağa atılan buğday veya diğer tahıllar, ölmüş veya çürümüş gibi görünse de,
ve böylece kaybolmuş gibi görünse de, onun yok olmadığını, Tanrı'nın iradesine ve düzenlemesine göre meyve verdiğini görüyoruz.

Şimdi, Tanrı'nın gücü, Tanrı tarafından belirli bir vaatte bulunulmayan yeryüzünün meyvelerini
kaldırmada bu kadar belirginse, bedenlerimizi
kaldırmada gücü ve erdemi ne olacaktır, çünkü O, İsa Mesih'in Ebedi Bilgeliği ve yalan söyleyemeyen Gerçeklik'in ciddi vaadiyle buna bağlıdır? Evet, üyeler bir kez Baş'ın
yüceliğiyle iletişim kurmak zorunda oldukları için, bedenimiz, onun etinden et ve onun kemiklerinden kemik olan, nasıl sonsuza dek çürüme içinde kalacak, çünkü Başımız İsa Mesih şimdi onun yüceliğinde
yüceltilmiştir? Tanrı'nın bu gücü ve iyi niyeti yalnızca son ve genel dirilişe kadar kısıtlanmamalıdır, fakat bunu kilisesinin harikulade
korunmasında ve onu, zalimler tarafından çağlar boyunca
ezildiği
zamanın en dibinden
kaldırmasında düşünmeliyiz. Şimdi, peygamberin önceki sözlerinden, bu teselliyi elde etmeliyiz; eğer herhangi bir zamanda bu alemdeki kilisenin yüzünün bu kadar
çarpıtıldığını görürsek, ki bunun beklediğimizden daha erken olacağını düşünüyorum - erdemin
aşağılandığını, ahlaksızlığın korunduğunu, Tanrı'nın doğruluğunun
itiraz edildiğini, yalanların ve insanların uydurmalarının otorite olarak tutulduğunu gördüğümüzde - ve son olarak, Tanrımızın gerçek dinini ve bu dinin gayretli gözlemcilerinin, kalplerinde "Tanrı yoktur" (Mezmurlar xiv.) diyenlerin ayakları altında çiğnendiğini gördüğümüzde; o zaman Tanrımızın başlangıçtan beri yaptığı harikulade işleri hatırlayalım - karanlıktan ışık, karmaşadan düzen, ölümden yaşam çıkarmak onun uygun görevidir: ve son olarak, daha önce duyduğumuz gibi, olmayan şeyleri, sanki varmış gibi çağıran O'dur. Ve eğer ayartma günümüzde, ki benim yargıma göre hızla yaklaşıyor, bu şekilde silahlanmışsak, eğer
inansızlığımız tamamen ortadan kaldırılamıyorsa, yine de düzeltilecektir ki,
lanet olası umutsuzluk bizi ezmesin. Ama şimdi peygamberin nasıl ilerlediğini dinleyelim:--

"Gel, ey halkım, odana gir, kapıyı ardına kapat,
çok kısa bir süre saklan, ta ki öfke geçene kadar."

Burada peygamber Tanrı'yı ​​sevgiyle içeri getirir, halkını kendine gelmeye ve onunla birlikte dinlenmeye çağırır, ta ki öfke ve keskin vebalar kötü ve itaatsizler üzerine infaz edilene kadar. İlk bakışta, peygamberin Tanrı şahsında, halkı dinlenmeye çağıran tüm bu sözlerinin boşuna söylenmiş olduğu görünebilir; Çünkü Tanrı'nın en sevgili çocukları için, insan yargısının ayırt edebildiği kadarıyla, isyankar ve itaatsizler için olduğundan daha
hazırlanmış odalar veya dinlenme yerleri bulamayız; çünkü kılıçtan düşmeyenler, vebadan veya açlıktan ölmeyenler, ya Babil'e esir olarak götürüldüler ya da daha sonra Mısır'a gittiler, böylece İbrahim'in soyundan hiçbirinin Kenan diyarında kalacak ne bir odası ne de sakin bir yeri oldu. Buradaki karar için şunu anlamalıyız ki, Tanrı'nın seçilmişlerini çağırdığı odalar
görünür olmasa da, yine de kesindirler ve Tanrı'nın çocuklarına ruhen sakin bir mesken sunarlar, beden ne kadar
acı çekerse çeksin.

O halde odalar Tanrı'nın kesin vaatleridir, Tanrı'nın halkının başvurması emredilmiştir; evet, en büyük sıkıntı zamanında kendilerini kapatmaları emredilmiştir. Konuşma tarzı, Tanrı'nın bu doğamızda yarattığı yargı ve öngörüden ödünç alınmıştır; çünkü insanlar büyük fırtınaların gelmekte olduğunu gördüklerinde, tarlalarda gönüllü olarak açıkta kalmazlar, hemen onları evlerine veya kalelerine çekerler, böylece onların şiddetinden kaçabilirler; ve eğer bir düşmanın onları takip edeceğinden korkarlarsa, düşmanın aniden içeri girmesini engellemek için kapılarını kapatırlar.

Tanrı halkına bu şekilde konuşur; sanki şöyle dermiş gibi, Tüm bu ulusun üzerine gelecek fırtına o kadar korkunç olacak ki, tüm bedenin üzerine sadece yok oluş gelecek. Fakat
sözümü dinleyen, aynı şeye inanan ve peygamberlerimin tehditlerinden titreyen halkım, şimdi, dünya küstahça direndiğinde - diyorum ki, böyleleri vaatlerimin gizli odasına girsinler, orada sessizce saklansınlar; evet, kapıyı 
kapatsınlar ve hakikatimin ve ona bağlı olan halkımın ölümcül düşmanı olan sadakatsizliğin, onları rahatsız etmek için serbestçe girmesine izin vermesine izin vermesinler, evet, daha da ötesi, vaadimde cinayet işlemesine; ve böylece öfkemin geçeceğini ve bana bağlı olanların kurtulacağını anlayacaklar. Böylece peygamberin anlamını kavrayabiliriz; bunun için öncelikle şunu gözlemlemeliyiz ki, Tanrı en büyük sıkıntıda olan insanları halkı olarak kabul eder; evet, insanların huzuruna layık olmadığı söylenenler bile Tanrı'nın gizli odasına kabul edilir. Hiç kimse et ve kanın aniden bu rahatlığa erişebileceğini düşünmesin; ve bu nedenle, aynı şey üzerinde sık sık meditasyon yapmamız en uygunudur. Kabul ediyorum, refah zamanında, Tanrı'nın bizim Tanrımız olduğunu ve bizim de onun halkı olduğumuzu söylemek ve düşünmek kolaydır; ancak bizi düşmanlarımızın eline teslim ettiğinde ve sanki sırtını bize döndüğünde, o zaman, diyorum ki, onu Tanrımız olarak geri kazanmak ve bizim onun halkı olduğumuza dair bu güvenceye sahip olmak, tamamen Tanrı'nın Kutsal Ruhundan kaynaklanır, çünkü bu, dünyayı yenen en büyük iman zaferidir; bunun
artması için, sürekli olarak dua etmeliyiz. Bu doktrini, ruhlarımızın Tanrımızdan ve onun vaadine inanmaktan nasıl aniden uzaklaştığını düşünürsek garip bulmayız. Herhangi bir büyük ayartma bizi yakaladığı anda, Tanrı'nın vaadine inanıp inanmadığımızdan, Tanrı'nın onları bize yerine getirip getirmeyeceğinden, onun lütfuna sadık kalıp kalmadığımızdan, bize yapılan şiddet ve zarara bakıp bakmadığından şüphe etmeye başlarız; ve daha önce bozulmuş kalplerimizde sessizce gizlenen bu tür düşüncelerin birçoğu, herhangi bir umutsuz felaketle ezildiğimizde şiddetle ortaya çıkar. Buna karşı çare şudur: Bir kez Tanrı'yı ​​kavramak ve hala Tanrımız olarak tutmak ve onun sevdiği ve sadece sıkıntıda değil, hatta ölümün ortasında bile savunacağı halkı olduğumuza sıkıca inanmak. Tekrar, Tanrımızın yargılarının yeryüzünde asla bu kadar şiddetli olmadığını ve olmayacağını, Tanrı'nın kutsal alanında, seçilmişlerinden bazıları için, öfke geçene kadar korunacakları gizli bir mesken hazırlandığını ve olacağını; ve Tanrı'nın, bir zamanlar onları hor gören dünyanın önünde, kendilerini tekrar yüceltmeleri için bir zaman hazırladığını gözlemleyelim. Ve bu, bu görünen tehlikelerde bizim için küçük bir teselli olmamalı, yani, fırtına ne kadar şiddetli olursa olsun, geçeceğine ve bazılarımızın Tanrımızın adını yüceltmek için korunacağına, daha önce söylendiği gibi, kesinlikle ikna olmuş durumdayız. Bu doğamızda iki kötülük gizlidir: Birincisi, vebalar bizi yakalamadan önce Tanrı'nın tehditleri karşısında titreyemememizdir, ancak şiddetli gazabının yakıcı bir ateş gibi yanması için en haklı nedeni görürüz; diğeri ise, felaketler önceden bildirildiğinde, üzerimize
çökmeye başlarız, böylece asla aynı şeyin rahatlatıcı bir sonunu aramayız. Bu ölümcül zaafımızı düzeltmek için, sessizlik zamanında Tanrımızın adaletinin ne olduğunu ve günahın ne kadar iğrenç olduğunu düşünmeliyiz; ve her şeyden
önce, putperestliğin O'nun huzurunda ne kadar iğrenç olduğunu, onu yasaklayan ve başlangıçtan beri her çağda onu bu kadar sert bir şekilde cezalandıran kim olduğunu; ve sıkıntı zamanımızda, kilisesinin en uç noktada olduğu
zamanlarda Tanrımızın kilisesinin korunmasında yaptığı harikulade işlerin neler olduğunu düşünmeliyiz. Çünkü kiliseyi hainlerin
elleri altında asla alçakgönüllü ve acımasızca işkence görmüş olarak görmeyeceğiz, fakat Tanrı'nın adil intikamının zalim zulmedenlere indiğini ve merhametli
kurtuluşunun mağdurlara gösterildiğini göreceğiz. Ve bu denemeyi yaparken, sadece eski zamanların tarihlerini hatırlamakla kalmamalı, aynı zamanda Tanrı'nın bu çağımızda bile, hem birinde hem de diğerinde, hangi önemli işleri yaptığını da titizlikle işaretlemeliyiz. Tanrımızın bugün kilisesine, başlangıçtan beri yaptığından daha az sevgi beslediğini düşünmemeliyiz; çünkü Tanrımız kendi doğası gereği değişmez olduğu gibi, seçilmişlerine olan sevgisi de her zaman değişmez kalır. Çünkü Mesih İsa'da
bütün çağların başlangıcından önce kilisesini seçtiği gibi; onun aracılığıyla
sonuna kadar koruyacak ve koruyacaktır. Evet, fırtınaları
dindirecek ve yeryüzünün ağzını açmasını sağlayacak ve ejderha tarafından
kovulan, İsa Mesih'in eşi olan kadını boğmak ve götürmek için
şiddetli suların
sellerini kabul edecektir; Tanrı, kendi adına
ebedi Koruyucu olacaktır. Rev. xii.

Bu, İsa Mesih'in o önemli hizmetkarı Athanasius'un, küfürbaz mürted imparator Julian tarafından
İskenderiye'den sürgün edilmesinin ardından, kıskanç sürgünü için acı bir şekilde ağlayan sürüsüne, "Ağlamayın, ama iyi bir teselli bulun, çünkü bu küçük bulut aniden kaybolacak." dediğini gördü.
Hem imparatorun kendisini hem de zalim tiranlığını küçük bir bulut olarak adlandırdı;
ve Tanrı'nın kilisesine herhangi bir kurtuluşun veya gururlu tiranları yakalayacak herhangi bir cezanın küçük bir görünümü olsa da, Tanrı'nın adamı bu sözleri söylediğinde, yine de Tanrı kısa bir süre sonra, bu sözlerin etten veya kandan değil, Tanrı'nın Ruhundan geldiğine tanıklık etti. Çünkü çok geçmeden, savaştayken, Julian kendi eliyle veya kendi askerlerinden biri tarafından ölümcül bir yara aldı, yazarlar açıkça böyle bir sonuca varmıyorlar; ancak kendi kanını göğe dökerek, "Sonunda galip geldin, ey Celileli," dedi: buna rağmen Rab İsa'yı böyle adlandırdı. Ve böylece o tiran kendi kötülüğünde yok oldu; fırtına dindi ve Tanrı'nın kilisesi yeni bir teselli buldu.

Bütün zalim zulmedenlerin sonu böyle olacak, saltanatları kısa olacak, sonları sefil olacak ve isimleri Tanrı'nın halkına lanetle anılacak; ve yine de Tanrı'nın kilisesi, tüm fırtınalardan sonra Tanrı'nın ihtişamına kalacaktır. Fakat şimdi kısa bir şekilde son noktaya gelelim:

"Çünkü bakın," diyor peygamber, "Rab yerinden çıkacak, yeryüzünde yaşayanların suçlarını üzerlerine yağdıracak; ve yeryüzü kanını
ortaya çıkaracak ve artık öldürülenleri
saklamayacak." (Ayet
21.) Çünkü Tanrı'nın seçilmişlerinin sıkıntılarının nihai sonu, Rab İsa her şeyi tam mükemmelliğine geri getirmek için geri dönmeden önce gelmeyecektir.

Peygamber, ebedi Tanrı'yı, sanki kendi yerinden ve meskeninden
çıkarır ve bununla birlikte, kötülük yapanların hepsini hesaba katmak için, var olma nedenini gösterir; çünkü "Yeryüzünde yaşayanların suçlarını üzerlerine yağdıracak" derken kastettiği budur. Ve hiç kimse, kötülük yapanların o kadar çok olduğunu ve hesap sorulamayacağını düşünmesin diye, yeryüzüne sanki bir görev ve sorumluluk veriyor, kötülük yapanlara ve özellikle de başlangıçtan beri masum kan dökenlere karşı tanıklık etmek için; ve diyor ki, "Yeryüzü kanını açığa vuracak ve öldürülen adamlarını artık saklamayacak."

Yeryüzündeki zorbalar ve kan dökmekten hoşlananlar, bu cümlenin doğru olduğuna ikna olsalardı, kendi yıkımlarına bu kadar öfkeyle gelmezlerdi; çünkü hangi insan bu kadar öfkelenebilir ki, Tanrı'nın gözleri önünde bile Majestelerini öfkelendirecek, evet, sonsuza dek düşmanı olmasına neden olacak şeyi isteyerek yapar, eğer yaşayan Tanrı'nın eline düşmenin ne kadar korkunç bir şey olduğunu anlasaydı?

Öyleyse dünyanın bu kör öfkesinin sebebi Tanrı'nın cehaletidir ve insanların Tanrı'nın sadece bir put olduğunu düşünmeleridir; ve onların tiranlıklarını görebilecek yukarıda hiçbir bilgi yoktur; ne de onların dinsizliğini bastıracak bir adalet, ne de bir güç vardır. Fakat hakikat Ruhu buna tanıklık eder ve Rab'bin gözlerinin doğruların üzerinde olduğunu ve kulaklarının hıçkırıklarını ve dualarını almaya hazır olduğunu, yüzünün de kötülük yapanlara öfkeli olduğunu teyit eder; her aldatıcı ve kana susamış adamı nefret eder ve iğrenç sayar, bunlardan birini korumak veya en azından davalarını öç almak ve diğerini cezalandırmak için çağlar boyunca yeterli belge vermiştir. 

"Rab'bin yerinden geleceği ve yeryüzünde yaşayanların suçlarını üzerlerine getireceği ve yeryüzünün kanını açığa vuracağı" söylendiğinde; Tanrı'nın kilisesinin durumunun en yaygın olanını ve ne olacağını düşünmeliyiz, yani sadece nefret edilmekle, alay konusu olmakla ve hor görülmekle kalmayıp, kötülerin öfkesine bir av olarak açığa çıkarılmış olması; Böylece Tanrı'nın çocuklarının kanı yeryüzüne su gibi döküldü.

Anlayışı, bedene hoş gelmese de, bizim için
en yararlı olanıdır, yoksa Tanrı'nın hizmetkarlarının zalimce muamelesini görüp, İsa Mesih'in eşini terk etmeye başlarız, çünkü bu nankör dünyada, Tanrı'nın çocuklarının adil ve dürüst muamelelerinin hak ettiği gibi muamele görmemiştir. Fakat tam tersine, merhamet için
zulüm, çoğuna iyilik yaptıkları için
zulüm, tüm sapkınlara kötülük görürler;
ve bu, Tanrı'nın ebedi meclisinde, üyelerin Baş'ın izini takip edebilmeleri için kararlaştırılmıştır; böylece Tanrı adil yargısıyla
sonunda kötüleri mahkûm edecektir. Çünkü, eğer kötülükleri bunu hak etmiyorsa, yeryüzü sakinlerini nasıl cezalandırmalıdır? Eğer haksız yere dökülmeseydi, yeryüzü kanımızı nasıl ifşa etmelidir? O zaman kendimizi Tanrımızın ellerine teslim etmeli ve boyunlarımızı eğmeliyiz; evet, ve kanımızın dökülmesine sabırla izin vermeliyiz ki, adil Yargıç, adil Habil'in kanından, yeryüzünün bunu açığa vuracağı güne kadar, dökülen tüm kanların hesabını sorsun. Diyorum ki, Tanrı'nın çocuklarının kanını döken veya dökmeye razı olan herkes, tümden suçlu olacaktır; böylece Tanrı'nın çocuklarının tüm kanı, sadece genel olarak değil, aynı zamanda özellikle, haksız yere acı çeken herhangi birinin kanını döken herkesten intikam alacaktır. Ve eğer herhangi biri, bugün yaşayanların, resullerin günlerinde dökülen kandan suçlu olabileceğini garip buluyorsa, şunu düşünsünler,
Hakikatin kendisi, Habil'in günlerinden Zekeriya'nın günlerine kadar dökülen tüm kanın, onun öğretisini işitip reddeden nankör kuşağın üzerine geleceğini ilan etmiştir. (Matta. xxiii.)

Sebep açıktır; çünkü tüm dünyayı yöneten iki baş ve komutan olduğu gibi, yani adalet ve barışın Prensi İsa Mesih ve dünyanın prensi olarak adlandırılan Şeytan; böylece başlangıçtan beri savaşmaya devam eden ve sona kadar savaşacak olan sadece iki ordu vardır. İsa Mesih'in ordusunun sürdürdüğü ve sapkınların zulmettiği kavga aynıdır, yani, Ebedi Tanrı'nın ebedi gerçeği ve İsa Mesih'in seçilmişlerinde basılı sureti - öyle ki, herhangi bir çağda İsa Mesih'in herhangi bir üyesini kendi gerçeği uğruna zulmeden, sanki eliyle, kendisinden önce geçmiş olanların zulmüne katılmış olur.

Ve bu, bu çağın zorbalarının derinlemesine düşünmeleri gereken bir şeydir; çünkü onlar yalnızca kendi kanlarından değil, aynı zamanda, söylendiği gibi, dünyanın başlangıcından beri İsa Mesih uğruna dökülen her şeyden suçlu olacaklardır.

Sadıklar, mezbahaya koyun olarak atansalar bile, cesaretleri kırılmasın; çünkü uğruna acı çektikleri kişi, onların davalarının intikamını almayı unutmayacaktır. Et ve kanın bu tür bir desteği çok geç düşüneceğini biliyorum; Çünkü ölümümüzden sonra kanımızın öcünün alınmasındansa, hala hayatta kalmayı tercih ederiz. Ve gerçekten, eğer mutluluğumuz bu hayatta olsaydı veya dünyevi ölüm bize herhangi bir zarar getirseydi, bu konudaki arzumuz reddedilmek veya kınanmak olmazdı:
Ancak ölümün herkes için ortak olduğunu ve bu dünyevi hayatın sefaletten başka bir şey olmadığını ve ölümün bizi Tanrımızla tamamen birleştirdiğini ve mirasımızın mülkiyetini bize verdiğini gördüğümüzde, neden bu dünyayı terk edip Başımız ve egemen Kaptanımız İsa Mesih'e gitmeyi garip bulmalıyız?

Son olarak, peygamberin "toprak kanını açığa çıkaracak" dediği şu konuşma tarzına dikkat etmeliyiz: bu sözlerle peygamber, toprağın göğüslerinden Tanrı'nın en sevgili çocuklarını acımasızca ve şiddetle zorla çıkaran ve Tanrı tarafından insanlığın ortak annesi olarak atanan, böylece istemeden ağzını açıp kanlarını içmeye zorlananların zulmünü suçlayacaktır.

Eğer böyle bir tiranlık herhangi bir kadına karşı, bebeğini göğsünden zorla çekip çıkarmak, boğazını kendi göğsünde kesmek ve sevgili çocuğunun kanını kendi ağzına içmeye zorlamak gibi bir zulüm uygulansaydı, tüm uluslar bu eylemi o kadar iğrenç bulurdu ki, doğanın akışında benzeri hiç yapılmamıştı. Daha önce söylediğim gibi, Tanrı'nın çocuklarının kanını ortak anneleri olan toprağın yüzüne dökenler bundan daha az kötülük yapmazlar. Fakat ey küçük ve hor görülen Mesih İsa sürüsü, iyi yürekli olun! Çünkü sizin kederinizi gören, bunun intikamını alma gücüne sahiptir; sizin tek bir gözyaşınızın bile düşmesine izin vermeyecek, ama onu şişesinde saklayıp saklayacak, ta ki dolusu gökten, sizi ağlatan ve yas tutanların üzerine dökülene kadar. Merhametli Tanrınız, diyorum ki, kanınızın sonsuza dek yeryüzüyle örtülmesine izin vermeyecek; hayır, kardeşlerimizden herhangi birinin kanını yalayan alev alev ateşler; onunla kirletilmiş olan yeryüzü, diyorum ki, Tanrı'nın çocuklarının kanıyla; aksi takdirde, zalim kan dökücülerin kanını dökmek, toprağı kandan temizlemek ve adeta onu kutsallaştırmak demektir: diyorum ki, yeryüzü bundan
arınacak ve Tanrı'nın huzuruna çıkaracaktır; evet, hayvanlar, kümes hayvanları ve diğer yaratıklar, aldıkları, et, kan veya kemik olsun, senin çocuklarına ait olanı, ey Rab! hepsini, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'te, çok sevgili Oğlun'da bize verdiğin vaade göre yücelteceksin; seninle ve Kutsal Ruh'la birlikte, sonsuza dek onur, övgü ve yücelik olsun. Amin.

Şimdi Tanrımızın huzurunda kendimizi alçaltalım ve kalbimizin derinliklerinden, Kutsal Ruhunun gücüyle bize yardım etmesini dileyelim; her ne kadar eski ihmalkarlığımız yüzünden Tanrı bizi korkusuyla hükmedenlerden başkasının eline teslim etse de; yine de merhametini ve aramızda ilan edilen görkemli ismini unutmamamızı sağlasın; ama onun şimdiki hoşnutsuzluğunun acıklı fırtınasına bakabilelim ve zalim tiranlar için hangi cezayı belirlediğini, korkusunu sonuna kadar sürdürenler için hangi ödülü sakladığını görebilelim. Kilisenin o kadar küçüldüğünü, sanki tamamen yok olmaya sürüklenmiş gibi göründüğünü görsek de, Tanrımızda, seçilmişlerinin sayısını dünyanın en uç noktalarına kadar genişletecek büyük bir güç ve irade olduğundan emin olabiliriz. Bize, ey ​​Rab! sıkıntı zamanlarında seni ziyaret edecek kalpler ver; ve acılarımızın sonu gelmese de, inancımız ve umudumuz bizi, şu anda emek verdiğimiz şeyin meyvesini elde edeceğimiz o neşeli dirilişin kesin umuduna götürsün. Bu arada, bize, ey ​​Rab! vaadinin kutsal alanında dinlenmeyi ver ki, sende teselli bulalım, ta ki aramızda başlayan bu büyük öfken geçene kadar, ve sen kendin mazlumların tesellisine ve senin ve bizim düşmanlarımızın dehşetine görünene kadar.

_Yüreğimizle ve ağzımızla dua edelim,_

Her şeye gücü yeten Tanrı ve merhametli Baba, &c. Rab, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum; çünkü silahların korkunç kükremesi(12) ve zırhların gürültüsü kalbimi öyle bir deldi ki, ruhum ayrılmak için susadı.

--------------------------------------

_Ağustos 1565'in son günü, öğleden sonra saat dörtte, hazmedilmemiş bir şekilde ama yine de hafızamın elverdiği ölçüde doğru olarak, 19 Ağustos Pazar günü, alenen
konuştuğum şeyleri yazdım; bunun için bir süre vaaz vermek üzere
(_13_)_ terhis edildim._

Sürününe merhamet et, ey Rab! ve senin isteğinle
sefaletime son ver.

JOHN KNOX.

"BENİM, KORKMA."
KNOX'UN İNGİLTERE'YE YÖNELİK TAVSİYESİNDEN ALINMIŞTIR.

"İsa onlara şöyle dedi: Rahat olun, benim, korkmayın." Tanrı'nın gücünü anlayamayan doğal insan, böylesine büyük bir tehlikede başka bir mevcut rahatlama isterdi; ya
göklerin açılması, onlara o karanlıkta o kadar ışık göstermesi, böylece Mesih'in kendi yüzüyle tam olarak tanınması; ya da
başka bir deyişle, rüzgarların ve denizlerin azgın dalgalarının aniden durması; ya da tüm duyularına tabi olan başka bir mucize,
bu sayede tüm tehlikelerden
kurtulduklarını mükemmel bir şekilde bilmeleri. Ve gerçekten de, Mesih İsa için bunlardan herhangi birini veya daha büyük bir işi yapmak, "Benim, korkmayın" demekle aynı şeydi:
ama bize en kutsal sözünün onurunu ve etkili gücünü öğretmek isteyerek, öğrencilerinin büyük ve korkunç korkusunu yatıştırmak için rahatlatıcı sözünden ve canlı sesinden başka bir araç kullanmaz. Ve bu sadece bir anda yapılmaz, fakat kilisesi o kadar dar ve karmaşık bir durumda olduğunda, hiçbir şey aşırı felaket, ıssızlık ve yıkımdan başka bir şey görünmediğinde yapılır; sonra aldığı ilk teselli, onun sözü ve vaadi aracılığıyla olur; bu, İbrahim, İshak, Yakup, Musa, Davut ve Pavlus'un sıkıntılarında ve ayartmalarında görülebilir.

İbrahim'e, şüphesiz, yabancı olduğu için, soyundan ve soyundan çok korktuğu dört kralı alt ettikten sonra başka bir savunma verilmedi, sadece Tanrı'nın ona kutsal sözüyle verdiği şu vaat, "Korkma İbrahim, ben senin kalkanınım", yani senin koruman ve savunman.

Aynısını, açlık yüzünden alışkın olduğu yerden kaçan ve oraya gitmek zorunda kalan İshak'ta da buluyoruz, bu vaatten başka hiçbir teselli veya davranış
almadı, sadece "Seninle olacağım".

Yakup'un tüm yolculuklarında ve ayartmalarında aynı şey göze çarpar; örneğin, kardeşi Esav'dan korktuğu için babasının evinden kaçtığında; Laban'dan döndüğünde; ve Kenanlılar ve Perizziler bölgesinin sakinlerinden, oğulları tarafından işlenen Şekemliler katliamı için korktuğunda; başka hiçbir savunma almadı, sadece Tanrı'nın sözü ve vaadi.

Ve bu en çok Musa'da ve onun altındaki sıkıntılı kilisede, Musa'nın kendisi o kadar umutsuzluk içindeyken, Tanrı'yla
azarlamaya cesaret ettiğinde, "Neden beni gönderdin? Çünkü o zamandan beri senin adına konuşmak için
Firavun'a geldim, o bu halkı ezdi; sen de henüz halkını
kurtarmadın."

Musa'nın aynı itirazı, onun ne kadar kötü bir şekilde ayartıldığını; evet,
ve Tanrı hakkında ne düşündüğünü; yani, Tanrı'nın ya
güçsüz olduğunu ve halkını böyle bir zorbanın elinden kurtaramayacağını; ya da
değişken olduğunu ve vaatlerinde adaletsiz olduğunu beyan eder. Ve aynı ve daha
acı ayartmalar, halkı da etkiledi; çünkü yüreklerinin ızdırabı içinde,
ikisi de Tanrı'yı ​​ve Musa'yı reddettiler. Ve Tanrı onları o büyük uç noktada rahatlatmak için hangi araçları kullandı? Hemen aniden büyük tiran Firavun'u öldürdü mü? Hayır. Onları savunmak ve kurtarmak için bir melek lejyonu mu gönderdi? Böyle bir şey yok: ama sadece onlara daha önce verdiği vaatleri tekrarlıyor ve kulaklarına vuruyor, ki bunları daha önce sıklıkla vermişlerdi: ve yine de aynı şeyin tekrarı Musa'nın yüreğinde o kadar güçlü bir şekilde işledi ki, sadece acı ve umutsuzluk yok olmadı, aynı zamanda o kadar cüretkarlıkla alevlendi ki, kral tarafından tehdit edildikten ve geri çevrildikten sonra korkmadan tekrar huzuruna çıktı. Bunu, Rab'de sevgili olanlar, Tanrı'nın sözünün yalnızca gök ve yerin yaratıldığı şey olmadığını, aynı zamanda inanan herkes için kurtuluşun Tanrı'nın gücü, doğası gereği karanlıkta yürüyenlerin ayaklarına parlak fener, günah yüzünden ölenler için yaşam, sıkıntıda olanlar için bir teselli, en güçsüz olanlar için savunma kulesi, bundan zevk alanların bilgeliği ve büyük mutluluğu olduğunu bildiğinizden yazıyorum. Ve kısaca, Tanrı'nın sözünün o kadar etkili ve güçlü olduğunu biliyorsunuz ki, böylece günah temizlenir, ölüm yenilir, zorbalar bastırılır; ve son olarak, tüm kötülüklerin yaratıcısı olan şeytan devrilir ve alt edilir. Bunu söylüyorum, yazıyorum ki, siz, kutsal söz, ve en mübarek müjde ve Tanrı'nın sesi hakkında, bir kez duyduğunuzda, teselliniz için güvendiğim, şimdi, bu karanlık, en şiddetli fırtına saatinde, susayın ve dua edin ki, Kurtarıcımız Mesih'in şu sevimli sesini bir kez daha duyun, "İyi teselli olun, benim, korkmayın." Ve ayrıca, daha önce itiraf ettiğiniz o mübarek müjdeden biraz teselli alabilirsiniz, kesin olarak bilerek, Tanrı'nın size, sizden önce kendi ismi uğruna sıkıntı çekenlere olduğundan daha az merhametli olmayacağını; ve Tanrı bu korkunç karanlığı hızla ortadan kaldırmasa da, bu fırtınayı aniden yatıştırmasa da, yine de
sallanan gemisinin boğulmasına izin vermeyecektir.

DİPNOTLAR

1 Editör burada, okuyucularının çoğunun bilmediği bir şey olarak, erken dönem İlahiyatçılarımızın bazı vaazlarının, çeşitli koşullar nedeniyle, tam bir söylev olarak,
şu anki gibi bir yayın için mevcut olmadığını belirtebilir. Ancak, bunlardan, ayrıca Minber söylevleri adı altında gelmeyen eserlerden, zaman zaman, bu eserin gövdesini oluşturacak olan tam söylevlere müdahale etmeden eklenebilecekleri zaman, çarpıcı ve faydalı pasajlar verilecektir.

2 Vaaz, İngiltere Kilisesi hizmetinde günün dersi olan
Bölümün tamamına dayanmaktadır.

3 Evrensel inanç.

4 Diğer yorumcuların bu benzetmenin anlamı hakkında farklı görüşlere sahip olduğu gözlemlenmelidir.

5 En büyük veya tam engel.

6 Karşıt.

7 Birleştirilmiş.

8 Üstü örtülü, ağırlaştırılmış.

9 Yönetmek.

10 O günün siyasi sıkıntılarına göndermede bulundu.

11 Buna karşı haykırdı.

12 Edinburgh'un sığırları Mesih uğruna sürgün edilenlere

İsa uğruna ateş ediyordu.

13 Yasaklandı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PULPIT OF THE REFORMATION, NOS. 1, 2 AND 3.***



CREDITS


February 16, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Jordan, David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 28104.txt or 28104.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/0/28104/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
