*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Doctrines of Predestination, Reprobation, and Election (Öngörme, Reprobasyon ve Seçim Doktrinleri)
Yazar: Robert Wallace
Yayın Tarihi: February 17, 2009 [EBook #28103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Doctrines of Predestination,
Reprobation, and Election, by Robert Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Doctrines of Predestination, Reprobation, and Election

Author: Robert Wallace

Release Date: February 17, 2009 [EBook #28103]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTRINES OF PREDESTINATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G. Richardson tarafından üretildi




Evanjelik Birlik Doktrinal Serisi.

(_Fifth sayı_.)




Doktrinler

İLE İLGİLİ

Öngörü, reprobasyon ve seçim.




_Evangelical Union Doktrinal Serisi._


_ Serinin aşağıdaki ciltleri artık hazır,

Fiyat. 6d. her biri:_--


Rejenerasyon: Koşulları ve yöntemleri. Rev. Robert tarafından
Craig, M.A.

Tanrı'nın babalığı. Rev. Robert Mitchell tarafından.

Kutsal Ruh'un çalışması: doğası ve kapsamı. Rev. George tarafından
Cron.

Kefaretin doğası. Rev. William Adamson, D.D.


_ Hazırlıkta Çeviriler._




Doktrinler

İLE İLGİLİ

Öngörü, reprobation,

Ve seçim.

İLE


Robert Wallace,

_ Cathcart Road E.U. Church, Glasgow._


Londra: Hamilton, Adams ve co.

Glasgow: Thomas D. Morison.

1880.



Önsöz.


Bir ada atılan bir dizi gemi enkazı denizci
İlk soruları olurdu, yaşıyor mu? Gözlemledim
Kum üzerine ayak işaretleri ve insanın varlığının diğer belirteçleri, başka bir
Soru, insanların karakteri nedir? Onlar mı
Antropofagi mi yoksa dostça bir eğilim mi? Önem
Bu tür soruların herkes tarafından gerçekleştirileceği. Hayatları bağlı olabilir
ikincisinin cevabı üzerine.

Evrenin üzerine bakıyoruz ve her yerde işaretleri gözlemliyor
Tasarım veya amaçların amaçlarının birleştirilmesi. Mahkumiyet toplar
derinleşen gücü ile üzerimizde, bir yüce olması gerekir
Doğanın güçlerini düzenleyen istihbarat. Zar kutusunu atarsam
Yirmi kez ve aynı sayılar her zaman ortaya çıkıyor, direnemem
Zarın yüklenmesi gerektiği sonucu. Uygulama
basittir. Ancak, Mariners örneğinde olduğu gibi, ikinci bir soru
ortaya çıkıyor, viz.:-ortaya çıkmanın karakteri nedir
doğa? Yararlı mı yoksa yutan efsanevi kronus gibi mi
çocukları? Bu ikinci soru ile önemli ölçüde
Aşağıda iş yapmalı. Karakterle ilgili bir inceleme
Tanrı'nın.

Tartışılan konular uzun yıllardır çok şey var
tartışma ve zorluk. Belli zihinlere göre daha fazlaydı
Hıristiyan gerçeğinin açıklanmasını okumaktan hoşlanıyor, ancak takipçiler
Mesih'in çoğu zaman inanç için mücadele etmesi gerekebilir.
Azizler. Rabbimizin kamu bakanlığı ne kadar ciddiyetle
gerçek için iddia edildi. Her köşede erkekler tarafından karşılandı
Yahudiler arasında "ışık ve lider" ve ellerinden gelenin en iyisini yaptı
ona karşı çık. Paul de Efes'te yaşadığında, "günlük olarak" tartıştı.
bir tirans okulu ve bu iki uzay ile devam etti
"Reform dönemi de ciddi biriydi
Eski inancın taraftarları ile takipçiler arasındaki tartışma
Luther. O günlerde tartışılan sorular, her ikisi de apostolik
ve apostolik sonrası zamanlar, son derece pratikti; Ama onlar
öngörü sorularından daha fazla beyaz değil,
Reprobation ve seçim. Bunlar her insana çok merkeze dokunur
Kayıtsızlığın uykusundan uyandığında ve
ruhunun kurtuluşu hakkındaki gerçeği bilmek ister. Var
şimdiki ciltte, karanlığı ortadan kaldırmak için nesnemiz
bu konuların etrafına atıldı ve her erkeğin bunu görmesine izin vermek için
Cennetteki Baba'nın koynuna geri dönme, onun için özgürdür
Cennetin ışığı olarak.

Aşağıdaki inceleme,
tartışılan soruların tarihi; Bölüm I. Öngörme muameleleri;
Bölüm II. reprobation ve Bölüm III. seçimlerde.




İçerik.


GİRİİŞ.


_Part i.-Predestination._


Bölüm I.

Öngörme kelimesi ve Kalvinistler tarafından tutulan doktrin.

Bölüm II.

İlahi bilgeliğe referans olarak Kalvinist öngörü.

Bölüm III.

Yüce'ye referansla dikkate alınan öngörü doktrini
GÜÇ.

Bölüm IV.

Öngörü ile ilgili öngörü ile düşünülür.

Bölüm V.

Kalvinist öngörü için kanıt metinleri incelenmiştir.

Bölüm VI. Kalvinist öngörüye itirazlar.

Bölüm VII.

Doktrinin genel özeti.


_Part II.-Reprobation._

Bölüm I.

Kalvinistik Reprobation doktrini belirtti.

Bölüm II.

Reprobation kelimesinin İncil kullanımı.

Bölüm III.

Calvinist reprobation için kanıt metinleri incelendi.

Bölüm IV.

Calvinist Reprobation'a itirazlar.

Bölüm V.

Mukaddes Kitap Reprobasyon Doktrininin Özeti.


_Part III.-Seçim._

Bölüm I.

Kalvinist seçim teorileri.

Bölüm II.

Kalvinist seçimler, tasarruf sağlamayı olumlu reddetmeyi içerir
Kayıp için lütuf.

Bölüm III.

Egemenliğe referans olarak düşünülen Kalvinistik Seçim
TANRI.

Bölüm IV.

Sebep ile değerlendirilen Kalvinistik seçim.

Bölüm V.

İncil metinleri Kalvinistik seçimlerin kanıtında dikkate alındı.

Bölüm VI.

Calvinist Seçim Doktrinine itirazlar.

Bölüm VII.

Evanjelik seçimlerin kutsal görüşü.




Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, tek sevgili oğlunu verdi,
Ona inanan kim yok olmaz, ama sonsuza dek var
hayat.-_ İsa._


Kalvinistik öngörü doktrini reddediyorum, çünkü
anlaşılmaz, ama bence bu
Tanrı'nın Adaleti ve İyiliği. --_ Piskopos Tomlin._


Tanrı Kurtarıcımızın kurtarılması gereken tüm erkekler olacak. --_ Paul._




Doktrinler

İLE İLGİLİ

Öngörü, reprobasyon ve seçim.


GİRİİŞ.


Predestiner tartışmalarıyla ilgili olarak, "
Birçok Hıristiyan tartışmasından biri,
daha fazla miktarda incelik ve güç ve bu kadar uzun değil
sürekli olarak canlılığını korudu. Yirmi beş yıl içinde
ilk görünüşünü otuz konseyden yukarı doğru izledi (bir
onların genel konseyi)
Bu tartışma. Tüm entelektüelin dibinde yatıyordu
Ortaçağ felsefi okullarındaki çatışmaların faaliyeti; Ve
Tartışmaya giren neredeyse tek bir konu yok
Modern tartışmalarda pek çok farklı biçim altında "(_ch. Encyc_.)

Her ne kadar Pelagius ve Augustine arasındaki tartışma
Beşinci yüzyıl, ilginç bir soruşturma-zihninin ne oldu
Konuyla ilgili önceki Hıristiyan yazarlar? Tabii ki onların
Görüş tartışmada sorunun gerçeğini çözemez, ama
konu üzerinde çok önemli bir etkiye sahiptir. Rahmetli Dr. Eadie
itiraf sistemi için antik çağın sesini iddia etti
İnanç. "Öngörme doktrini
Antik Kilise tarafından önde gelen unsur, Roma Clement tarafından,
Augustine'den önce Ignatius, Hermas, Justin Martyr ve Irenaeus
Bir sisteme çalıştı ve Jerome kendi adına kendini silahlandırdı "
(_Ec. Cyc._) Bu ifade oldukça sorgulanabilir ve düşünüyoruz,
başarıyla meydan okudu. Dr. Cunningham, _istorical
Theology_, "Arminius doktrini olarak izlenebilir
Alexandrinus'un zamanı kadar ve birçok kişi tarafından tutulmuş gibi görünüyor
üçüncü ve dördüncü yüzyılların babalarının. "
Bu pagan felsefesinin bozucu etkisi için (_hist. Theo._,
Vol. İi., S. 374). Bu Eadie için doğrudan bir çelişki değil, ama
Gerçeğin, bu sağlam Calvinist'i kabul etmeye zorladığını gösteriyor.
Calinist olmayan görüşler, daha önceki ve en iyi dönemde yapıldı.
kilise. Ancak soru,
tarihsel kanıtlar, otorite tarafından değil. Ve bu nedir
kanıt? Mosheim, İngiliz Kilisesi'nin kurucularını yazarak,
"Kiliselerini olabildiğince benzer hale getirmek istediler
yüzyılların başlarında gelişen ve o kilise, hayır
Kişi inkar edilebilir, Dordracene doktrinlerine bütün bir yabancıydı "
(_Reid'in mos._, s. 821). Dort'un sinodisi A.D. 1618'de bir araya geldi ve
Arminian doktrini kınadı ve Kalvinizm lehine karar verdi;
Ancak, Mosheim'a göre, bu Calvin sistemi bilinmiyordu.
Erken Kilise. Faber aynısını korur. "Şeması
Yorum şimdi tanıdık bir şekilde, belki de (eğer bir şema olması gerekiyorsa
_original_ kontriver adıyla belirlenebilir) tam olarak değil
Doğru bir şekilde, stilli Kalvinizm, Latince'de kolayca izlenebilir
ve Augustine zamanına kadar batı kilisesi. Ama burada buluyoruz
Kendimiz tamamen hatalı. Augustine, başında
Beşinci yüzyıl, ilhak eden ilk dini yazar
Kutsal Yazılar Terimleri 'seç' ve tuhaf duyguyu 'önceden belirleyin'
artık genellikle kalvinist tarzı. Onunla, neredeyse hiç daha az
uzun ve daha sonra önerilenden daha mükemmel ve daha sonra
Cenevan reformcisinin kendisi, tamamen yeni bir
Daha önce Kilise Katolik tarafından bilinmeyen yorumlama sistemi.
Belirtdiğim şey sadece kuru bir tarihsel gerçek "(_faber'in apos. Trin._,
_Cooke'nin Theo._, s. 305).

Acquitania'nın Prosper'i Augustine'nin sadık bir arkadaşı ve hayranıydı,
ve yeni görüşleri yaymakla suçlanmak istememek,
Nasıl çürütebileceğini bilmek isteyen Hippo Piskoposu (Augustine)
yenilik suçlaması. "," Dedi, "
Bu konuda benden önce gelen neredeyse her şeyin görüşü, ben
hepsini bir ve aynı görüşü tutarak bul
Tanrı'nın amacını ve öngörüsünü aldı
Onun önseni; Bunun için Tanrı bazı onur gemileri yaptı
ve diğer onursuzluk gemileri, çünkü her birinin sonunu öngörüyor
Adam, ve nasıl yapacağını ve nasıl davranacağını biliyordu "(_Whitby's Pos._, s.
449). Bu, Prosper'ın açık bir onayıydı,
bir yetenek adamıydı ve Leo'ya sekreterdi ve çok şey taşıdı
amaçlanandan daha uzak. Ancak gerçek şu ki,
Dört yüz yıldır Hıristiyan kilisesi ne için bir yabancıydı
Calvin doktrini olarak bilinir. Bu şekilde belirtilen görüş
Neander tarafından onaylandı. Prosper ve Hilary piskoposa başvurduğunda
Roma'dan şüphesiz sistemini tercih etmesini bekliyorlardı
Augustine ve Yarı Pelagianları (Modern E.U.) kınıyor. Eğer öyleyse,
Yanılıyorlardı. Piskopos Chary idi ve konuşurken
"Meraklı soruları" gündeme getiren presbybers'ten aşağılayıcı bir şekilde
Meraklı soruların ne olduğunu kararsız bıraktı. İçinde söylemişti
Galya piskoposlarına mektubu, "İnovasyon ruhu, eğer
Böyle bir ruh var, eski doktrinlere saldırmayı bırakın; "Ama
Neyin eski ve neyin yeni olduğunu söylemedi. Neander
Bu açıklamalar: "Aslında yarı pelagians da iddia ettiler ve
bunu rakiplerinden daha fazla adaletle yapabilirdi,
Onlar kilisenin eski doktrini,
Yanlış doktrin yakın zamanda mutlak öngörü ile ilgili olarak tanıtıldı,
ve tamamen bilinmeyen özgür irade ilkelerinin reddine karşı
Eski Kilise "(Cilt IV., S. 306). Sonuç kelimeleri neredeyse
Mosheim ile aynı, sadece alıntı.

Piskopos Tomline, bu aşamaya özel dikkat gösteren
Konu-Viz., Önceki kilisede görüş durumu
Augustine, "Kalvinistler mutlak kararnameler gibi davranırlarsa,
Bireylerin koşulsuz seçimi ve reprobasyonu, özellikle
kurtuluş, karşı konulmaz lütuf ve tüm özgür yıkımı
-Balın sonucunda insanda olacak,
ilkel kilise, otoritelerini belirtmelerine izin verin,
Bu doktrinlerin aslında öğretildiği eserler. Öyle
Aslında görüşler, bazılarıyla karşılaşamayacağımız
hala mevcut olan çeşitli ve hacimli eserlerde. BEN
Böyle bir iz bulunmayacağını iddia et ve ben meydan okuyorum
Augustine'den önce bir yazar üretmek için günümüzün Kalvinisti
Şimdi Calvinist Görüşler denenleri koruyan "(Önsöz
Vii.)

Babaların yazılarından verdiği özetler öyle
Birçoğu ve sadece birkaç tane verebileceğimiz genişledi. Roma'nın Clement, A
Havarilerin Çağdaşları, "
Mesih'in kanı ve kanının ne kadar değerli olduğunu görün
Kurtuluşumuz için dökülen Tanrı, lütfunu elde etti
Tüm dünya için tövbe "(s. 288). Yaşadı Justin Martyr
İkinci yüzyılın ortalarında, "ama kimsenin
Olan şeyleri iddia ettiğimi hayal etmeliyim
kaderin gerekliliği, çünkü işlerin
Bilinen, bu görüşü de çürütmeye devam ediyorum. Bu cezalar
ve azlıklar ve iyi ödüller değere göre verilir
Her birinin eylemlerinden, peygamberlerden öğrendikten sonra
doğru olduğunu beyan etmek; Eğer öyle olmasaydı, ama her şey olur
Kadere göre, kendi gücümüzde hiçbir şey olmazdı; Eğer olsaydı
Kader tarafından iyi ve diğerinin kötü olması gerektiğine karar verdi, övgü yok
birincisi ne de diğerine suçlanacaktı; Ve tekrar, eğer
insanlığın utanç verici olanı önlemek için özgür irade gücü yoktu
ve neyin iyi olduğunu seçmek için,
Eylemler "(Tom., S. 292). Irenaeus,
ikinci yüzyıl, "ifade 'ne sıklıkla sahip olurdum
Çocuklarınızı bir araya getirdiniz ve yapmazsınız '(Mat. xxiii. 37),
insan özgürlüğünün eski yasasını tezahür ettirdi, çünkü Tanrı insanı yaptı
Başından beri, kendi gücüne sahip olduğu gibi kendi gücüne sahip olmak
Ruh, Tanrı'nın cümlesini gönüllü olarak kullanmak için, zorlama ile değil
Tanrı'dan. Çünkü Tanrı ile güç yok, ama iyi bir niyet
Her zaman onunla. Ve bu yüzden herkese iyi bir öğüt verir. Ama o
itaat etmesi gerekenler için tercih edilen gücü insana yerleştirdi
gerçekten Tanrı tarafından verilen, ancak tarafından korunan iyi bir şekilde iyi olabilir
Kendimiz "(Tom., S. 304). Tertullian (A.D. 200)," bu nedenle
Tanrı'nın emirlerinden hem istediği hem de ne öğrendik
O yasaklıyor, ancak olduğu gibi, ikisini de seçmek için bir irademiz ve gücümüz var
yazılı, 'Bakın, iyi ve kötülükten önce ayarladım, çünkü sen var
Bilgi Ağacı Tadı '"(Tom., S. 320). Origen (A.D. 230)
"Sık sık, tüm tartışmalarımızda,
Rasyonel Ruhların Doğası İyi ve Kötülük Yetenekli Olur "
(Tom., S. 323). Ambrose (A.D. 374) diyor ki, "Rab İsa geldi
Tüm günahkarları kurtar "(Tom., S. 377). Chrysostom (A.D. 398) diyor ki," Duyun
ayrıca kader nasıl konuşuyor ve bunun aksine yasaları nasıl bıraktığını ve öğrendiği
Birincisi nasıl ilahi bir ruh tarafından ilan edilir, ancak ikincisi bir
Kötü iblis ve vahşi bir canavar. Tanrı, 'İstiyorsan ve
itaatkar, 'bize erdem ve kötülük ustaları yapmak ve yerleştirmek
onları kendi gücümüz içinde. Ama diğeri ne diyor? Öyle
İster olsak da olmasak da kader tarafından kararlaştırılanlardan kaçınmak imkansız.
Tanrı, 'Eğer istekli olsan, toprağın iyiliğini yiyeceksin;' Ancak
Kader, 'Bize izin verilmedikçe istekli olmama rağmen,
Bu irade hiçbir işe yaramaz. ' Tanrı, 'Sözlerime uymayacaksan, bir
Kılıç seni yutacak; ' Kader, 'İstememize rağmen, eğer
Bize verilecek, kesinlikle kurtarılıyoruz. ' Kader değil
Bunu mı söyle? Öyleyse, bu muhalefetten daha net olabilir mi? Ne yapabilir
şeytani öğretmenlerin bu savaştan daha belirgin ol
Kötülük bu yüzden ilahi olana karşı utanmadan ilan etti
Oracles "(Tom., S. 458).

Bu şekilde verilen isimlerin yanı sıra, Tomlin'e başvurur ve alıntılar verir
İfadesini onaylamak için aşağıdaki antik çağın yazarlarından
--viz., Tatian, İskenderiye Clement, Kıbrıs, Lactantius, Eusebius,
Athenasius, Cyril, Hilary, Basil, Ambrose, Jerome, & c. Tanıklık
Babalardan açıkça Kalvinistik sisteme karşı. Yapmıyoruz,
Tabii ki, onları tartışmayı çözdüğünü iddia edin; Bu yapılmalı
Akla ve Kutsal Yazılara itiraz ederek; Ama yine de
dikkati hak ediyor, yaklaşık 400 yıldır akış
Kilisede görüş Cenevre'nin aksine. Calvin sistemi, Tanrı'nın sadece bazı erkeklerin kurtarılmasını istediğidir,
ve her şeyin sabit olduğunu; Ve daha önce açıkça yapıldı
Augustine'nin zamanı, Tanrı'nın tüm insanları kurtarmasını diledi ve erkekler
Ücretsiz, ki her şey daha öngörülürse olamazlardı.

Bunun yanı sıra, erken hataların erken
Heretik, takipçileri tarafından tutulanlara yakın bir benzerlik taşıyordu.
Calvin. Saturnius'un yazdığı Irenaeus, "İlk olarak iddia etti
Melekler tarafından oluşturulan iki adam var, tek iyi
ve diğer kötü. Ve şeytanlar en kötü adamlara yardım ettiği için
Kurtarıcı kötü adamları ve şeytanları yok etmeye geldi, ama iyi kurtarmak için
Erkekler "(Tom., S. 515). Nazianzum Gregory, okuyucularını uyarın
sapkınlığa karşı, "bazı kişiler için o kadar kötü niyetli
Bazılarının kesinlikle yok olması gereken bir doğaya sahip olduğunu hayal edin, "& c.
(Tom., S. 522). Jerome, Eph hakkında yorum yapıyor. v. 8, açıklamalar,. . .
"Bazı sapkınların dediği gibi, yok olan bir ulus yok ve
kurtuluşu kabul etmiyor "(Tom., s. 525).
Babalar tarafından kınanan görüşler,
"seç" ve inanç itirafının "reprobate"?

Kilisenin eski inancından ayrılma,
Pelagius ile tartışma. Bu keşiş, Brito'yu soydu (olmaktan
genellikle İngiltere'nin bir vatandaşı olduğuna inanılır),
dördüncü yüzyılın ortalarında doğdu. Şimdi hiçbir şey değil
doğum yeri veya kesin dönem hakkında bilinir
doğdu. Onun adı "
(Pelagios, denize ait veya denize ait) Kelt temyiz
Morgan veya deniz doğumlu. "Asla Kutsal Emirlere girmedi. Eğer gelenekse
Güvenilir olmak için, Galler'deki Bangor'da bir manastırda eğitim gördü.
sonuçta başrahip oldu. Dördüncü'nin sonunda
Yüzyıl Roma'ya gitti, kutsallık üne sahipti
ve Kutsal Yazılar hakkında bilgi. Burada yaparken
bir Roma savunucusu olan Coelestius'u tanımak,
görüşler ve kendi mesleğinden vazgeçti ve kendini uzatmaya adadı
efendisinin görüşleri. MS 405 hakkında, yapmaya başladılar
kendileri bilinir, ancak çok az dikkat çekmiştir; Ve çuvaldan sonra
Goths tarafından şehirden, M.S. 410, ayrıldılar ve Afrika'ya gittiler.
İki arkadaş burada ayrılmış gibi görünüyor. Pelagius gitti
Kudüs, Coelestius Afrika'da kaldı. İkincisi istenen
Kutsal Emirlere girmek ve koordinasyon aradı. Onun görüşleri vardı
Ancak bilinir ve ona karşı itirazlar yapıldı. O
Roma'ya başvurdu, ancak davasını kovuşturmadı. Efes'e gitti
yerine. Bu konuda Kartaca'daki işlemler dikkat çekicidir,
Augustine'yi içine sokma vesilesiyle
tartışma. Konunun dinlenmesine izin vermemeye kararlıydı ve gönderildi
Kudüs'e bir İspanyol keşiş olan Orosius ve soruyu aldım
415'te orada bir sinoddan önce. Bu meclis,
Pelagius'u kınama. 418'de İmparator Heresiarch'i sürdü;
Ve bu tarih sonra onun hakkında güvenilir bir açıklama yapamaz. O
ne düşündüğünü söylemişti ve erkeklerin zihinlerini karıştırmıştı
Üç kıt. Kartaca Konseyi bir araya geldiğinde
On iki sapkınlık suçlaması ona karşı koydu. Fikirlerinin bir özeti
Buck tarafından verilir ve aşağıdaki gibidir:-(1.) Adam'ın doğası gereği
Ölümlü ve günah işleyip geçmediği kesinlikle ölürdü.
(2.) Adem'in günahının sonuçlarının kendisiyle sınırlı olduğu
kişi. (3.) yeni doğan bebeklerin aynı durumda
Adam düşmeden önce. (4.) Yasa
Cennetin Krallığı ve eşit vaatler üzerine kuruldu.
İncil. (5.) Ölülerin genel dirilişinin
Kurtarıcının dirilişinden dolayı takip edin. (6.) lütuf
Tanrı'nın yararlarımıza göre verilir. (7.) Bu lütuf değil
Her ahlaki eylemin performansı için verilen,
İrade ve görev noktalarında bilgi yeterlidir. Eğer bunlar
Pelagius'un görüşleri miydi, o zaman bulgumuza göre, o
gerçeği ertelemişti. "Eğer" diyorum, çünkü güvenli değil
bir rakibin görüşlerini vermeyi kabul ederken
rakip. Prensiplerle kesintileri karıştırmaya yatkındır
reddedildi.

Pelagius'un nerede ve ne zaman doğduğunu bilmesek de
Ölümünün yeri ve zamanı, bunlar hakkında güvenilir bilgilerimiz var
Augustine ile ilgili puanlar. Kuzeydeki bir kasaba olan Tagaste'de doğdu
Afrika, 13 Kasım, A.D. 354'te. Birçok duanın çocuğuydu
Sadık annesi Monica. Hayatının erken kısmı harcandı
tembellik ve dağılımda, ama sonunda bir
biraz dikkat çekici. Ahlakında yeni bir yaprağı çevirdi
ve en çok sadık bir Hıristiyan oldu. Dikkate alınsa da
İncil eleştirisi ile ilgili olarak Jerome'dan (çağdaş) daha düşük
Bir dahi adam ve güçlü bir tartışmacı idi. O iddia etti
Donatistlere, Manianslara ve Pelagianlara karşı. Ne zaman
Vandallar su aygırı kuşatıyorlardı, 28 Ağustos'ta öldü.
430, yaşının 76. yılında. Erken kilisenin hiçbir babası yok
teolojik görüş üzerinde sahip olduğundan daha büyük bir etki yarattı
Tamamlandı.

Şimdi Kalvinizm olarak bilinen sistem belirlenmelidir
"Augustinianizm," Augustine, belirtildiği gibi, gerçek yazarı
Sistem, Cenevan İlahi değil. Merkezi ilkelerle ilgili
İnanımı, "İnsan doğasının yolsuzluğunu sürdürdü,
ve bunun sonucunda insan iradesinin köleliği. Her ikisi de metafizikte
ve dini gerekçeler, öngörü doktrini,
Mutlaka sonucu dükenleri çıkardı
Seçim ve Reprobation; Ve son olarak,
Pelagius, sadece bu görüşler değil, aynı zamanda
Azizlerin azlığı, "(_ch. En._, Ağustos)
Yeni teolojik sistem, Augustine imprimatürünü üzerine koydu.
Heretiklerin yanması. Sulh yargıcı Dulcitius'un biraz
Honorius'un bir kararnamesi yürütme ile ilgili kompeksiyonlar, Augustine yazdı
ona ve "Bazılarının onların tarafından yok olması çok daha iyi
Kendi yangınları, tüm vücudun sonsuzlukta yok olması
Gehenna Yangınları, İmparatorluk Muhalefet Çölünden "
(_Ch. En._, Ağustos) Calvin bu nedenle sadece
Augustine'nin dogmas için otoritesi, ama onu iddia etmiş olabilir
Ayrıca Servetus'un yakılmasını haklı çıkarmak olarak. Ama bu arada.

Babaların sesi ona karşı ve düşündüğümüz gibi,
Felsefe ışığı ve gerçek yorum tarafından haksız
Kutsal Yazılar, Nasıl Geldi, Augustine sorulabilir
adıyla çağrılması gereken sistemi benimsedi mi? Gerçek
Bunun cevabı bulunacak, tutun, çeşitli
düşünceler. Erken dağılmış hayatı, dokuz yıllık bağlantısı
Manichaeizm ile Pelagius'un aşırı ifadeleri, kendi
Bir incir altında ağlarken ve inlerken duyarak garip dönüşüm
-Tree, hızlı bir şekilde söyleyen genç bir ses, "_tolle lege, tolle lege_" (al
ve oku, al ve oku) ve ilahi bir uyarı olarak aldığı;
Bunlar, zamanların kargaşasıyla birlikte,
işgal ettiği pozisyonun etkisi. Onun sistemi,
Tanrı'nın ihtişamını, insanın sahip olduğu işlevi görmezden gelerek tek taraflıdır.
İyileştirici şemanın uygulanmasında gerçekleştirmek.

Pelagius'un görüşlerini benimseyecek çok şeyleri olmasına rağmen,
İlkeler tekrar tekrar kilise konseyleri tarafından kınandı.
Ancak tartışma, çok yakında kesinlikle Pelagian'dan ayrıldı
çizgiler ve yeni bir parçaya girdi-viz.
ki bu,
İskoçya Evanjelik Birliği. Aşırı uçlardan genellikle bir
geri tepme ve Augustinianizm açısından durum böyleydi. Kesin
Adrumetum'daki keşişler, sistemden sonuçlar aldı, bu
Kabul edilir ya da değil, mantıksal sonucudur. Dediler, "
Tüm doktrinler ve kurallar ne kullanıyor? İnsan çabaları boşuna olabilir
Hiçbir şey, içimizde irade ve yapmak için çalışan Tanrı'dır. Ne de değil
Hatalı ve hatalı olanları suçlama veya cezalandırma hakkı
Günah işleyemez, çünkü bu onların bu şekilde hareket ettikleri hiçbir hatası değildir.
Zarafet olmadan başka türlü yapamazlar, ne de hiçbir şey yapamazlar
liyakat lütuf; O halde yapmamız gereken tek şey onlar için dua etmektir "(Neander,
Vol. İv., S. 373). Augustine bunları etkisiz hale getirmeye çalıştı
Görüşlerini açıklayan iki kitap yazarak görüşler. Bunlarla ilgili
Cevaplar, Neander, "Ama böyle insanlar" ı, keşişler gibi "gözlemliyor.
daha ziyade bu konuda şüphelerinin daha da onaylanmasını buldular. "

Adrumetum'un rahipleri doğal sonuçlar çıkarırken
Augustine Dogma'ları, yeniye kararlı bir muhalefet geldi
inanç. Fransa'nın güneyinden geldi. John Cassian,
Chrysostom'un altındaki bir Deacon, Massila'da bir manastır kurmuştu
(Marseilles) ve onun başrahip olmuştu, listelere karşı girdi
Hippo Piskoposu. Pelagius'un görüşlerinden ayrıldı
İnsan doğasının bozulması ile ilgili olarak ve "lütuf" ı tanıdı.
Augustine anlamında gerekçe. Ama o yaygın
yarı özetinden görülebileceği gibi ondan farklıydı
-Buck tarafından verilen Pelagianizm. Aşağıdaki gibidir: "(1.) Tanrı
bir sonucu olarak lütfunu bir adamdan diğerine dağıtın
mutlak ve ebedi kararname, ancak tüm erkekleri kurtarmaya istekliydi
İncil'in şartlarına uyuldu. (2.) Mesih herkes için öldü
insanlık. (3.) Mesih tarafından satın alınan ve gerekli olan lütuf
Kurtuluş, tüm erkeklere teklif edildi. (4.) O adam almadan önce
Bu lütuf inanç ve kutsal arzuları yapabilirdi. (5.) O adam
özgür doğdu ve sonuç olarak etkisine direnebilir
Grace veya önerilerine uymak. "Buck Sözler"
Yarı Pelagians çok sayıdaydı ve Cassian doktrini,
Çeşitli açıklansa da, en büyük kısmında alındı.
Gaul'daki manastır okulları, kendisini çok geniş bir şekilde yaydığı için
Avrupa illeri aracılığıyla. Yunanlılara ve diğer doğulara gelince
Kiliseler, daha önce yarı pelagici doktrini kucaklamışlardı
Cassian. "Yine de 1843'te olduğu gibi, benzer görüşler ilan edildi
İskoçya, her yerde "yeni görüşler" çığlığı ile karşılaştılar.
1400 yıl önce çok kapsamlı bir şekilde tutulmuş olmalarına rağmen! Bu yüzden
Cehalet için çok.

"Yarı Pelagians" adı parti tarafından varsayılmadı, onlar
Pelagius'un dogmalarını korumak olarak tutulmalıdır; Ne de öyle değildi
tartışmaların erken sıcağından çok sonra verildi. Onların
Rakipler onları hala Pelagian olarak damgaladı, ancak
İngiliz keşiş tarafından savunulan sistemden ayrıldı.

Tartışma, kilisenin zihnini işgal etmeye devam etti.
Altıncı yüzyılın beşinci ve başlangıcının ikinci kısmı.
MS 475'te Arles'ta düzenlenen bir sinod, Yarı'nın görüşlerini yaptırdı
-Pelagians ve ciddi olan Presbyter Lucidus'u zorladı
Augustinianizmin savunucusu, geri çekilecek. Başka bir sinod,
Lugdunum aynı yıl, imanlarını da üzerlerine koydu. Ancak
tam bir anlaşma yoktu ve
Kuzey Afrika'dan Vandallar tarafından sürgün edilen A.D.
523 ve ruspe fulgentius'un himayesinde bir savunma oluşturdu
Angustine'nin görüşleri; (Kurtz, s. 213)

Bundan sonra önemli bir süre için tartışmaların
sessiz kaldı, ama dokuzuncuda büyük öfke ile patladı
yüzyıl. Bir Sakson sayısının oğlu Gottschalk,
ailesi dinin hizmetine ve zamanında girdi
Fulda Manastırı. Hayatı gizlemeye gitmedi ve
Manastırından serbest bırakılacak Metz'de düzenlenen bir meclise dilekçe verdi
yemin ediyor. İsteği verildi, ancak Rabanus Maurus,
Başrahip, Pius Lewis'e hitap etti ve hepsini göstermeye çalıştı
_OBlati_ (kilisenin hizmetine adanmış yatan kardeşler)
Sürekli yükümlülüğe bağlı. Lewis kararını iptal etti
Meclis ve Gottschalk, Cloister Life'a geri dönmek zorunda kaldı.
Orbais manastırına girerek yaptı. Burada ateşli oldu
Augustine'nin yazılarının öğrencisi ve onu yaymaya çalıştı
görüntüler. "Bir _proedestinatio duplex_ teyit etti.
Tanrı ebedi hayatı seçmeye karar verdi ve ebedi seçti
hayat; Ve böylece reprobate'e sonsuz ceza ve
sonsuz cezaya reproat, çünkü ikisi ayrılmaz bir şekilde
bağlı "(Neander, cilt vi., s. 180).

Bir hacdan Roma'ya döndüğünde Gottschalk buluştu
(Verona Piskoposu) ve ona görüşlerini açıkladı. Bir ara
Bu toplantıdan sonra piskopos Rabanus ile bir konuşma yaptı (
şimdi Mayence Piskoposu) ve Gottschalk'ın
görüşler. Rabanus kısa bir süre sonra bir cevap göndermeye söz verdi
İki "gürleyen mektupta" yaptı. Tartışma şimdi ağda
Sıcak, keşiş için çok fazla. Mahkemdi, hapsedildi ve
ovuldu. Tedavilerini ateşe attı, ancak onu
Kazanlara adım atmanın çilesinden geçme isteği
kaynar su, yağ ve zift, iyice ikna olmuş
onun yanında gerçek vardı. Teklifi Hincoma tarafından
Bir Simon Magus ile övünür. Hapishanede öldü.

Orta Çağ'da okulcular bu tartışmalarda taraflardı, ancak
Konuyla ilgili genel bir ajitasyon yoktu. "Karanlık Çağlar"
Rönesans ve yeniden canlanana kadar kaldı ve
On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda öğrenme. Avrupa
Ülkeler,
Önemli bir karakterin teminat sorunları. Çalkantılı ruhlar vardı
ayıklandı ama ve kraliyet otoritesi daha iyi olmuştu
kurulmuş. Düşüncenin bağımsızlığı kendini iddia etmeye başladı
Wickliffe; ve Prag'dan Huss ve Jerome cezasını ödedi
Roma kazanma için şehitlik. Ama parlak bir sabah elindeydi.
Luther ortaya çıktı. Sesi, Alpler arasında bir Clarion trompeti gibi,
her yerde yankılar üretti. Doktrinleri vahşi ateş gibi yayıldı.
Onları kolayca alan ülkeler arasında Hollanda vardı.
Charles V.
hakimiyetlerinin bu kısmı ve bir zulüm açılış yaptı
hangi 50.000 insan hayatını kaybetti. Hollandalılar korudu
haklar ve zaman içinde Protestan dini
kara. Calvin'in görüşleri genel olarak kabul edildi. Evlat edinmişti
Augustine sistemi, daha önce olduğu gibi ve harika bir
Genellikle Almanya dışındaki Protestanlar üzerinde etkisi. James
Arminius 1560 yılında Oudewater'da doğdu. Babasını kaybetti
Oldukça genç ve Amsterdam tüccarları eğitimini üstlendi
Şehrinden vaaz etmemesi şartıyla
iznini aldım. Cenevre'ye gittikten sonra ayaklarına oturdu
Calvin'in takipçilerinin en katı olan Theodore Beza. Sonrasında
İtalya'da seyahat ederek Hollanda'ya döndü ve usulüne uygun olarak atandı
Amsterdam'da Din Bakanı. Bu sefer bazı din adamları
Delft, öngörü doktrininden memnun kalmamıştı,
Ve Arminius onlara cevap vermek için görevlendirildi. Ama onu kovuştururken
Sorular şüphe etmeye başladı ve sonra görüşlerini değiştirmeye başladı. Gördü
Calvin sistemini savunamadığını ve
Mahkumiyetlerinin cesareti, aklını konuştu. Heyecanlı
yoğun muhalefet ve ipucu olmadan ziyaret edildi
_odyum teologicum_. Bütün hamurlar ona karşı fulminlenmeye başladı.
19 Ekim 1609'da öldüğü tartışmaların ortasında.
Rakipleri tarafından iyi bir adam olduğunu kabul etti. 1610'da onun
Takipçiler, bir araya getirilen durumlara bir açıklama sundu.
Hollanda eyaleti. Bu durumdan onlar çağrıldı
Remonstrants. Bu ünlü belgede aşağıdaki öneriler
belirtildi:-"(1. ) Tanrı'nın gerçekten ebedi bir kararname yaptığını, ama
Sadece Mesih'e inanan herkesin koşullu terimlerle
Kurtarılabilirken, inanmayı reddeden herkes yok olmalı; böylece
Öngörü sadece şartlıdır. (2.) Mesih herkes için öldü
ama inananlar dışında hiçbirinin ölümünden gerçekten kurtarılmadığı.
Niyet, başka bir deyişle evrenseldir, ancak etkinlik
inançsızlık ile kısıtlanmıştır. (3.) Hiç kimsenin kendisi yapamadığı
Kurtarıcı bir inanç kullanın, ancak Mesih'te tekrar Tanrı'nın doğmalı
Kutsal Ruh aracılığıyla. (4.) Tanrı'nın lütfu olmadan insan
Ne düşünmez, irade ne de iyi bir şey yapmaz; Yine de bu lütuf değil
karşı konulmaz bir şekilde erkeklerde hareket edin. (5.) İnananların
Kutsal Ruh'un yardımı, günaha direnmek için muzaffer bir şekilde; Ama bu
Zarafetten düşme olasılığı sorusu belirlenmelidir
Bu noktada Kutsal Yazıların daha fazla incelenmesi ile. "Son
Ertesi yıl olumlu olarak teklif karar verildi
(1611).

1618'de Dort'ta bir sinod toplandı, burada takipçiler
Arminius hariç tutuldu. Onayını görüşüne koydu
Calvin. Tartışma yakında politik bir yönü üstlendi,
Maurice of Orange kendi hesabına döndü, Oldenbarnveldt
ölüm ve Grotius'u hapse gönderdi.

İngiltere Kilisesi'nde Divines, her iki görüşe de sahip olabilirler
soru. Söz Pitt'e atfedildi: "
İngiltere, popish bir ayin, kalvinist bir inanç ve bir Arminian
din adamları "(Bartlett).
Scott ve Toplady, ayrıca
Savior herkes için öldü-Viz., Hales, Butler, Pierce, Barrow, Cudworth,
Tillotson, Stillingfleet, Patrick ve Burnet. Wesleyan vücudu
Kesinlikle Calvinist karşıtı.

1643'te Westminster'da bir Divines Meclisi bir araya geldi ve onlar
Kilise hükümeti hakkında anlaşamadılar, bir bulguya geldiler
doktrinler hakkında ve inanç itirafını ve
Tamamen Kalvinist olan kateşizm. İskoçya Kilisesi
bu formülerleri benimsedi ve birkaç tane olmasına rağmen
Ondan ayrımlar, doktrinin zemininde değildiler
inançta ifade edildi. Ancak 1843'te kararlı bir kalkış aldı
Bu açıdan, kilisenin dayanaklarından birine yerleştirin-viz.,
Birleşik Ayrılma Kilisesi'ninkinde. Rev. James Morison
Mesih'in tüm erkekler için öldüğüne dair inancı olduğunu ilan etti. O öyleydi
sapkınlık ile suçlanıyor ve görevden alındı. Diğer kardeşler çok fazla attı
onunla ve zamanında Protestan Birliği kuruldu. Onun
Birincil doktrinler, İlahi Baba'nın tüm insanları sevmesidir,
Mesih tüm erkekler için öldü ve ilahi ruhun yeterli
İyileştirilirse kurtuluşlarına yol açacak tüm erkeklere lütuf.

Öyleyse, bu konudaki ana tarihsel gerçeklerin kısa bir taslağı
tartışma ve belirtildiği gibi,
Hıristiyan döneminin ilk 400 yılı kalvinist sistemi
Teoloji Hıristiyan Kilisesi tarafından bilinmiyordu. Bizim gibi başladı
Augustine ile görüldü ve Calvin tarafından kabul edilmek geniş bir şekilde yayıldı
Reform Protestan'da alınan ülkelerde
İlkeler. İnsana büyük değerdeki gerçekleri anlar, ancak
ona tuhaf değil. Rakipler tarafından olduğu kadar sıkı bir şekilde tutulurlar
Calvin'in takipçileri; Örneğin, ilham
İncil, Üçlü Birlik doktrini, insanın çalışamaması
Doğruluk, sadece inançla gerekçelendirme,
ve ruhun yenilenmedeki çalışmasının gerekliliği. İçinde olduğu gibi
Roma Kilisesi, Banner'ın altında da menzil edildi.
Cenevan en çeşitli başarılardan ilahi adamlar ve en çok
aziz karakter. Ama erkekler genellikle onların profilli olduğundan daha iyidir
Creed ve genellikle daha kötü. Bir sistem olarak meridyenini geçti ve
Her ne kadar bakanların ve yaşlıların hala onların
Özelliklerine olan inanç, popüler olan tutumunu kaybetti
akıl. Bay Froude, Aziz Andrew's adlı ünlü adresinde
Öğrenciler, "Toplamda iki yüzyıl boyunca kabul edildikten sonra
Protestan ülkeler arasındaki ilişkilerin nihai hesabı olarak
adam ve onun yapıcısı, kalvinizm liberal tarafından kabul edildi
kendi içinde inanılmaz bir inanç sistemi olarak düşünürler,
Nesnesi ve kendisinin hoşgörüsüz olduğu kadar dayanılmaz. İle
insanı bir lanet altında dünyaya gönderildiği gibi temsil ederek
Kötü-etinin anayasası tarafından kötü ve kötü
ebedi kararname; mahkum olduğu gibi (özel lütuf tarafından muaf tutulmadıkça
Günahta yaşamak için hak edemez ya da kendi ediniminin çabasıyla)
Yeryüzünde kalırken ve o zaman sonsuza dek sefil olmak
bırakır; onu doğmuş olarak temsil edememek, emirleri tutamaz
Yine de onları kırdığı için sonsuz cezaya karşı sorumlu olduğu gibi,
Akıl ve vicdan için hem iğrenç ve varoluşa dönüşüyor
iğrenç bir kabusa. İrade özgürlüğünü inkar etmek
Ahlak İmkansız: Erkeklere kendilerine yardım edemeyeceklerini söylemek,
onları pervasızlığa ve umutsuzluğa atmaktır. Hangi amaca göre
erdemli olma çabası, öngörülen bir çaba olduğunda
hata; Tasarruf edilenler kendi çabalarıyla kurtarıldığında
ve kendilerini günahkarların en kötüsünü itiraf et,
günah cezaları; ve kaybolanlar bir
Sonsuz cümle doğmadan önce onlara karşı karar verdi mi? Nasıl
Bizi bu demir kodu altında bırakan hükümdarı arayacak mıyız?
bilge ve adil ya da merhametli, ilkeleri atfettiğimizde
Bir insan baba olarak, mantıksız demeliyiz.
Ve korkunç? "Ancak hata, hastalık gibi, kolay değil
eradik; Ama erkekler Tanrı ile daha iyi tanıştıkça, o karanlık
ve Calvinistler tarafından eğlendirilen onunla ilgili heathinish kavramları,
çocukların ve erkeklerin sonsuz sefalete ön plana çıkması gibi,
Varlığımızın yazarının asil düşüncelerine yer verin.

    "Artan bir amaç koşusu olan çağlar boyunca şüphe duymuyorum,
    Ve erkeklerin düşünceleri güneşlerin süreci ile genişliyor. "

1879'da Birleşik Presbiteryen Kilisesi,
"Bildirge Yasası", katıdan net bir ayrılma
İnanç İtirafının Kalvinizm. Bu deklarasyonda Tanrı'nın sevgisi
dünya çapında olduğu söyleniyor ve Mesih'in
"Bütün dünyanın günahları". İtiraf dogmalarını tutarlar
Bildirge Yasası ile uyum, ancak bu
Eski giysi üzerinde yeni bir bez veya eski şişelere yeni şarap.
Tanrı'nın tüm dünyayı sevmesi imkansızdır ve yine de öngörü
Milyonlarca kaybedilecek. İki görüş birbirini yıkıyor.
Ülkedeki en zeki olanlardan biri olan bu kilise
Şimdi olduğu yerde dur. İleri gitmek zorunda.




Bölüm I.-Öngörü.


Bölüm I.


Öngörme kelimesi ve Kalvinistler tarafından tutulan doktrin.


_İmperial'e göre "predestinate" kelimesi anlamına gelir
Sözlük_, "önceden belirlemek veya öngörmek", "atamak veya orduain
önceden değişmez bir amaçla. "
aynı otorite, kararname veya öngörülen eylemi ifade eder
olaylar; sonsuzluktan değiştiği Tanrı'nın eylemi
atanan veya belirlenen bir şekilde geçer. Kullanılır
özellikle teolojide, erkeklerin öndelemesini belirtmek için
Sonsuz mutluluk veya sefalet. Terim dört kez kullanılır
Yeni Ahit ve Yunanca _proorizo_ kelimesinden geliyor,
"önceden belirlemek", "önceden belirlemek" anlamına gelir (Liddell ve
Scott). Robinson anlamı olarak, "daha önce sınırlar belirlemek" "
önceden belirleme, "" Tanrı'nın ebedi kararnameleri ve danışmanları hakkında konuşulur. "
Sözlükbilimcilere göre, anlam-kelime olduğu kadar
Endişeli-yeterince açık. Kutsal yazılardan oldukça açık
Tanrı'nın öngördüğü veya öngördüğü. Bu herkese kabul edildi
yanlar. Ama burada sorular ortaya çıkıyor-Tanrı'nın doğası nedir?
Öngörü? Ve tüm olayları kucaklıyor mu? İtirafı
İnanç, konuyla ilgili aşağıdaki kurtuluşu verir-"Tanrı
Sonsuzluk, kendi iradesinin en bilge ve kutsal avukatı tarafından,
özgürce ve değişmez bir şekilde daha önce geçerse gelir. "
Daha büyük ve daha kısa kateşizmler aynı fikri ifade eder. Bu
Westminster ilahi ve söz konusu inancı
İskoçya'da genel olarak Presbiteryenler. En seçkinlerden biri
Calvin Okulu Teologları-DR. C. Hodge-bunu inceliyor
Meclisin kurtuluşu. "Sebep; bu nedenle neden
herhangi bir olay meydana gelir veya mümkün olan kategoriden geçen
Aslında, Tanrı'nın çok karar vermesidir "(Cilt I., s.
531). Tekrar diyor ki, "Kutsal yazılar da günahkar eylemleri öğretiyor
Kutsal olanlar olarak öngörülen "(Cilt I., s. 543). Ve,
Yine, "erken kiliseye zulmetirken kötü eylemler
daha geniş ve daha hızlı olanın aracı olarak Tanrı'nın atanması
İncil'in Bildirisi "(Cilt I., s. 544). Üstelik diyor ki
"Tanrı'nın amaçladığı ne olursa olsun, ona hiçbir şey
Beklenmedik olabilir ve onun amaçlarına aykırı bir şey yok "(cilt II.,
s 335). Aynı yazar, terimin kullanımından bahsederken
"Öngörme," Notlar, "ilk olarak genel olarak kullanılabilir
Tazminat duygusu. Bu anlamda herkese eşit referansa sahiptir
Olaylar, Tanrı'nın önekleri için geçer: "Böylece
İtirafın ve Kateşizmlerin ve Hodge'un bir
Bu formülerlerin en önemli açıklayıcılarının
Doktrin, gerçekleşen her şeyin Tanrı tarafından daha önce olduğu için
olmak. Bu şekilde belirtildiği gibi doktrin, açıkça
Tüm Kalvinizm Sistemi. Bu sarsılırsa, tüm yapı
tabanına katlar. Çok önemli olmak, savunucuları aradı
İlahi özelliklere hitap ederek güçlendirmek ve
Kutsal Yazarlık Pasajları. O zaman türetilmiş argümanlarını inceleyelim
özelliklerden ve ekledikleri metinlerden.


Bölüm II.


İlahi bilgeliğe referans olarak Kalvinist öngörü.


Tanrı'nın bilgeliği evrensel bir öngörü olarak kabul edilir. Yapı
Sonsuz bilge-argüman-bir plan üzerinde hareket edecek,
yaratılışta ve bilge insanlar genel olarak işlerle ilgili olarak yaparlar.
Ve bu tamamen doğru. Ancak soru,
Tanrı'nın bir planı var, ama bu planın ne anladığı? Günah bir faktör olmak
Yaşam programında, ilahi bilgelik veya plan
referans olarak egzersiz yaptı. Bunun olabilmesinin iki yolu var
yapılır. Planın bir parçası olarak,
Yukarıdaki alıntılar. Ama başka bir yol şudur: İlahi bilgelik olabilir
günah açısından egzersiz yapılabilir, onu atamadan değil, ama
OYUKLUK VE HESAPLAMAK İÇİN. Kötü işleri
Erkekler ilahi karakterin görünümlerini görmez
Aksi takdirde görüldü, şüphesiz doğrudur, ancak bu tasarruf etmez
En şiddetli suçtan yanlış yapıcılar. Ama bilgelik nedir? Öyle
İyi bir son vermek için en iyi araçların seçilmesi. Nihai
Yaratılışın sonu Tanrı'nın ihtişamıdır, çünkü en yüksek ve
Varlıkların en iyisi. İstediği kendisinden daha yüksek bir şey olamaz
_Confidence_ ve erkeklerin _love_.

    "Aşk yaratılışın kökü, Tanrı'nın özüdür.
    Sayısız dünyalar
    Çocuklar gibi koynunda yatar; Onları sadece bu amaçla yaptı,-
    Sadece sevmek ve tekrar sevilmek için. "-Tegner.

Erkeklerden ona güvenlerini ve sevgilerini vermeleri istenir. Doğru
Bunu yapmalılar, çünkü onlara sonsuz layık. Ama ne
Günahkar eylemler? Esasen aptallar ve sefalet meselesi.
Ve eğer Tanrı onları öngörürse, onu bilge olarak nasıl sayabiliriz ve
iyi? Ve zekamıza akıllıca ve iyi değilse, nasıl verebiliriz
Ona güvenimiz ve sevgimiz? Güven ve sevgi,
Doğru ve iyinin algısı. Bir adam bulursam
Bu karakter niteliklerinin yoksulluğu, onu onayla sevmek
oluşturduğum gibi, bir imkansızlık. Ama "eylemleri atamak
Kötülerden, "Hodge'un söylediği gibi, Tanrı'nın yaptığı gibi, yayılmak için
Hıristiyanlık, ne sadece ne de iyiydi. O kadar kötü yapıyordu
gelebilir. Akıllı olmak yerine, eğer öyleyse, bir
Yaratılışın sonuyla ilgili olarak,
erkekleri Tanrı'ya getirmek yerine, Tanrı'dan uzaklaştırmak için takıldı.
Ve yine de bilgelik, ilahi bilgelik, bunlara referans olarak kullanıldı
çok zulüm. Tertullian'ın dediği gibi, "kan
Şehitlerin kilisenin tohumu idi. "
Erken Hıristiyanların Acıları Erkeklerin Zihnleri buna yönlendirildi
yanlarında destekleyen din,
Birikmiş üzüntüler. Onların sabrı, karşılaşmasında kahraman cesaretleri
acımasız ölüm, şehitlerin etrafına ahlaki bir ihtişam halesi attı
General'in ortasında yaşayan gerçek adamların kalplerine dokundu
dejenerasyon. Hıristiyanlar evlerinden sürüldüler, ama onlar
gerçeği onlarla taşıdı.

"Gerçeğin tohumları sakallı ve yapıştığımızda, ne zaman bilmemiz
Nerede bilmiyorum. "Doğa dünyasında kancalı tohumlar var,
ve diğerlerinin esinti tarafından uygun şekilde kanatları var.
doğal ortam. Ve eğer ilahi bilgelik tohumları izlerse
Sebze krallığı, bunu yapacağı bir neden değil mi?
gerçeğe saygı gösteriyor mu? Tanrı kötülüğü geçersiz kılar ve onu vesileyle yapar
iyi. Joseph hapiste karşı karşıya kaldı, ama ondan yükseldi
Tahtın önünde oturun. Mesih çarmıha gerildi, ama kutsanmış
Haç nimet akışları geldi. Paul hapsedildi, ama ondan
Hapishane "nefes alan düşünceler ve yanan kelimeler" geldi,
Bin yıldan fazla bir süredir dindarlığın alevini canlı tuttu. .
Tanrı halkı hala acı çekiyor, ama atıldığında asbest bezi gibi
Ateşin içinde, bu acılarla saflaştırılır ve yapılır
Gelecek ihtişam için buluş. Böylece kötülüğü geçersiz kılar, Tanrı, diyoruz,
güvenimizi güvence altına almak için en yüksek bilgelik ve sevgiyi gösterir
alaka; Ama kötülüğe atamak yüce bir örnek olurdu
meleklerin ve erkeklerin tahmininde onu indirmek için uygun çılgınlık.


Bölüm III.


Yüce'ye referansla dikkate alınan öngörü doktrini
GÜÇ.


Tanrı'nın gücü evrensel öngörüleri desteklemektedir. Gibi
Bilgelik durumunda, Tanrı'nın gücü sonsuz olarak kabul edilmelidir.
Gerçekten de, yaratılış bunu kanıtlamaz, çünkü
sınırlı ve hiçbir sonuç binadan daha kapsamlı olamaz.
Ama eserlerinin doğasına ve çokluğuna bakarak yapamayız
hiçbir şeyin olmadığı inancına direniyor (bu bir
çelişki) bu "Rab için çok zor". O sonsuz
güç. Fakat Tanrı'nın gücü onun bilgeliği ve sevgisi tarafından yönlendirilir,
Tıpkı iyi ve bilge bir kralın gücü gibi. Yönetirken
Yaratılış, her yaratığı yönetmesi için bir sebep
Doğasına göre-fiziksel hukuk, hayvanlar, hayvanlar tarafından
içgüdüsü ve rasyonel anayasası ile uyum içinde olan insan. Tanrı
bir taşla akıl yürütmez veya bir kaba yalvarmaz; Ama öyle yapıyor
insanla. "Gel, şimdi ve birlikte akıl yürütmemize izin ver, Rab'bin
(Isa. İ. 18). Bir granit bloğunu cezalandırmak saçma olurdu
çünkü mermer değildi ya da atı kınamak için
Öklid'de bir problemi anlamıyorum. Bunu yapmak,
yaratıklar doğası gereği alman olmayan bir yasa ile. Gerçekten de
Kalvinist akıl yürütmede radikal yardımcısı, çünkü Tanrı
Her şeye kadir, bu nedenle özgür bir varlıkta erdem yaratabilir
O, devedikeni esintisinde aşağı doğru sallayabildiği için. Oldukça
Doğru "Rab ne olursa olsun cennette ve içinde
Dünya "(Ps. Cxxxv. 6). Ama soru şudur-onun zevk neye
erdem üretimi ile ilgili? Zorla mı yoksa özgür bir şey mi?
Her iyi adam neşeyle Tanrı'ya onun övgüsünü atar (
İyi, adamın erdemi. Tanrı ona anayasasını verdi; Tanrı'nın Ruhu
Kutsal bir hayatın nedenlerini ona getirdi. Hayır olmuş olsaydı
Ruh, kutsal bir yaşam olmazdı. Yine de bir his var
iyi adamın kişisel doğruluğu kendisidir
Doğruluk. Doğru eylemlerden oluşur, doğru eylemlerde
Tanrı ve insanla ilgili olarak. Tanrı ona ne yapacağını ve ne zaman yapacağını söyledi
Elçilerin İşleri O'nun eylemleri oldu ve Tanrı'nın eylemleri değil, ne de
diğer. Doğru olan şeyi yaptığında, övülür-ne zaman
Yapmaz, suçlanır. Bir gün kalvinist ile sohbet etmek
din adamları, belirli bir kişinin
Dünyadaki Tanrı'dan daha güçlü olan tek şey insan iradesiydi. Biz
Böyle bir ifade biçimini onaylamadığımızı belirtti. Ve
haklı olarak öyle. Fiziksel karışıklık, fiziksel karışıklık anlamına gelir
Yüce olan güç ve Suasory olan ahlaki güç ve
dirençli. Stephen, Yahudileri ruha direnmekle suçladı. "Sen
Kalp ve kulaklarda sert boyunlu ve sünnetsiz, her zaman
Kutsal Ruh'a Direktör: Babalarınız gibi, siz de öyle "(Elçilerin İşleri VII.
51). Çünkü ona direndiler, onlar
Fiziksel olarak Tanrı'dan daha güçlü müydü? Din adamına cevap verdik
İfadeyi kullanan kişinin Tanrı'nın
İnsanların istediklerini yapmasını sağlamadı. Cevap biz olduğumuzdu
eşit derecede yanlış. Sonra sorduk, "Tanrı'nın insanları dilediğini düşünüyor musunuz?
Yasasını korumak için? "Soruyu cevaplamayı reddetti. Ama neden olur
O değil mi? Evet, neden? Bu ikilem içindeydi:
Yasasını sürdürmelerini diliyorum, soru tarafından karşılanırdı,
O zaman neden onları yapmaz? Her yerde yasa bozuldu.
Tanrı'nın yasalarını sürdürmelerini istemediğini söyleseydi,
Bu, kutsal olanı büyük düşmanla düz bir şekilde koymak oldu
insan mı? Bu, Tanrı'nın sahip olduğu fikrini ortaya çıkarır
Sonsuz güç, bu gücün kullanılmasında,
Erdem üretiminde insanın anayasası. O yapmıyor
Anayasayı geçersiz kılın ve bir hükümsüzlük gibi davranın. İle
Böyle saçma olurdu, çünkü zorla erdem hiç erdem değildir. Tanrı
tamamen güçlü, ama aynı zamanda her şeyden önce.


Bölüm IV.


Öngörü ile ilgili öngörü ile düşünülür.


Tanrı'nın ön bilgisi,
Önceden geçerse geçer. Öngörüyor, bu yüzden
Tartıştı, ama bunu yapıyor çünkü öngördü. Calvin diyor ki,
"O (Tanrı) aksi halde yapılacak şeyleri öngörmediğinden
geçmeye gel, çünkü gelmeleri gerektiğine karar verdi
Geçmek için, ne zaman öngörü hakkında bir tartışma yapmak boşuna
Her şeyin yönetmelikten ziyade gerçekleştiği kesindir ve
Emir "(B. III.) Toplady," Tanrı'nın Futurities'i ön plana çıkardığını söylüyor,
Çünkü öngörüsüyle gelebilirliklerini yaptı
kesin ve kaçınılmaz. "Bonar," Tanrı her şeyi öne çıkarıyor
gerçekleşir, çünkü düzeltildi "(_truth ve error_, s. 50).
Aynı doktrin daha genç Hodge tarafından tutulur-bu öngörü
öngörü içerir.

Tanrı'nın sonsuzluğunu reddeden bazıları oldu
Bilgi, özellikle Dr. Adam Clarke. O Tanrı'yı ​​tuttu, yine de
her şeye gücü yeten, ama her şeyi yapmamayı seçtiği için
Ayrıca her şeyi bilmenin gücüne sahip olmasına rağmen,
bazı şeylerden habersiz olmayı seçer. Bu fikri çürütürken, Dr.
Hodge, "ama bu, Tanrı'nın Tanrı olmayı isteyeceğini varsaymaktır,
sonsuzun sonlu olmasını istemektedir. Tanrı'daki bilgi değil
Vizyon bilgisi olduğu sürece, iradesi üzerine kuruldu
Endişeli --_, yani kendi amaçları hakkındaki bilgisi veya sahip olduğu
Karar verilen geçecek. Onun iradesi üzerine kurulmazsa olamaz
onunla sınırlı. Sonsuz bilgi, gerçek her şeyi bilmeli veya
Olası "(Cilt I., s. 546). Clarke'ın altında yatan sebep olmasına rağmen
Tartışma iyidir, ancak ilahi olanı feda etmek akıllıca değildir
İlahi iyiliğe zeka. Tanrı sonsuz mükemmeldir
bir, ama yarın ne olacağından habersiz olduğunu varsaymak
mükemmelliklerini sınırlamak ve onu bağımlı bir varlık haline getirmektir. Ancak
Tanrı'nın öngördüğü Kalvinist doktrini de kabul edemeyiz
Çünkü daha önce geldi. Bu, düzgün konuşursak, değil
öngörü, ama _after_ bilgi, çünkü
Kararname. Dahası, basitçe iddia. Bu gerçekten açık değil
önerme ve ne Akıl ne de Kutsal Yazılar tarafından desteklenmez. .
Bununla birlikte, Kalvinist arkadaşlarımızla büyük zorluklarla ilgilidir.
kesinlik. Tanrı bir olayın olacağından eminse, o zaman
tartışıldı, olması gerekir. Mutlak olduğunu inkar edersek
bir olay olarak olayın gerekliliği, o zaman cevaplanır
Bu durumda Tanrı kesin değildi. Ama bu sofistike
Akıl yürütme-Slipshod felsefesi. Tanrı olayın olacağından emindi
oldu, ama aynı zamanda bunun gerçekleşmesi gerekmediğinden de emindi. .
İlahi bilgi sadece ilahi zekanın bir durumudur ve
Asla hiçbir şeye neden olmaz. Geçmiş olan her şeyi anlar, tüm bunlar
Şimdi ve her şey olacak. Ama bundan daha fazlasını içeriyor,
Ve burada gizemin anahtarı yatıyor. Mümkün olan veya
Asla gerçekte gerçekleşmeyen. İnsan bilgisi yapar
Bu-ve ne kadar ilahi! Tanrı hırsızın yapacağını bilir
hırsızlık yapmak; Bunu yapacağından emin, ama aynı zamanda
Yapması gerekmiyor. Hırsızlığın gerçekleşeceğinden emin olması
hırsızlığı gerektirmez. Bu (kesin) hayır egzersizi
Ajansın yanlış yapımı üzerine kontrol edilmesi. Dr. W. Cooke, "Ne
Zorunlu mu? Bu bir dirençsiz bir dürtü
verilen son. Özgürlük nedir? Kendini belirleyen bir güç içerir
irade ve harekete geçme. Önsöz nedir? Bu sadece bir bilgedir
gerçekleşmeden önce olay. Böyle bir varlık, doğru
terimlerin temsili, sorgulamalıyız, nerede yatıyor
Önsöz ve özgürlüğün uyumsuzluğu iddia ediliyor mu? Özgürlük arasında
Ve itiraf ediyoruz, mutlak ve uzlaşılamaz bir
tutarsızlık ve muhalefet; Birinin iddiası doğrudan
diğerinin olumsuzlanması. Özgür olan şey gerekmez ve ne
Ücretsiz olamaz. Ancak _prescience_ böyle bir şey içermez
muhalefet. Basit bilgi için zorlayıcı değildir; dürtü değildir;
herhangi bir tür etkisi değildir: sadece
gerçek, ya da zihin olduğu gibi bir şey görüyor. Gerçeği biliyorsam
Bir Öklid önerisi, bunu doğru yapan benim bilgim değil.
Bu bir gerçekti ve bilsem de bir gerçek olarak kalırdı
Ya da, evet, hiç var olmasaydım bile. Yani herhangi bir gerçek
tarih; Yani etrafımda herhangi bir olay. Sadece bilgim
Gerçek bunu gerçekleştirmedi veya buna neden olmada herhangi bir etki kullanmadı
gerçek olmak. Yani ilahi önseziye referans olarak; Sadece
bilgi ve güç, kısıtlama veya etkiden farklıdır
çünkü iki şey diğerinden farklı olabilir. Bu güçtür
hangisi zorunluluk oluşturur ve toplam kuvvet yokluğunu
Özgürlük oluşturur; Ve tüm güçler sadece bilgiden yoksun olduğu için,
ne öngörü ne de daha sonra bilinmediği açıktır.
herhangi bir zorunluluk veya en azından insan özgürlüğü ile müdahale eder.
Tanrı tamamen cahil olsaydı, insan ondan daha özgür olamazdı
tüm iradeleri ve eylemlerinden "(_deity_, s. 293). Calvinistler
Bazen kendilerini Tanrı'nın öngörülmesinin arkasında, bir
Granit Sırası, ancak gerçekte hiçbir destek vermez.
sistem. Tanrı'nın olası ve koşullu olduğunu bildiği
Keilah'da David örneğinde gösterilmiştir. Onu almıştı
Bu kasabada geçici ikamet. Saul savaş yolundaydı ve
David, Keilah'ı ziyaret edip etmeyeceğini bilmek istedi ve eğer öyleyse,
Keilah'ın adamları onu teslim edecekti. Cevap Saul'du
gelirdi ve insanlar onu teslim ederdi. Bunu almak
Tanrı'dan cevap, o gitti. Bu, Tanrı'nın bilgisinin
Bir olayı gerektirir (bkz. 1 Sam. XXIII.)

Ne olabileceğini, ama hangisinin asla olmayacağını biliyor. Erkeklerin nasıl olduğunu gördü
David ile ilgili hareket ederdi, ama bilgisi onları yapmadı
BT. Ve erkeklerin reddedilmesi konusunda nasıl davranacağını biliyor
Kurtuluş, ama bu onların ruhlarını mahvetmelerini gerektirmez.
Kurtarılmış olabileceklerinden emindir. Mükemmel oldu
ihtiyaçları için çare; Onu alma güçleri vardı ve reddetti. .
Kayıp kurtarılmış olabilir; ya da başka bir deyişle, cehennemdeki her insan
Cennette olabilir.

Rahmetli Lord Kinloch, Hıristiyan Doktrininin _Circle'ında
Bu konuda birkaç mantıklı açıklama. Onun bölümünde
Öngörme diyor ki:-"Serbest ajanların seçimi olamaz
Kelimenin herhangi bir uygun anlamında önceden tahmin edilen, yani sahip olamaz
bir şekilde düşecek şekilde önceden sabitlendi ve başka bir şey yok,
kendi iradesine bakılmaksızın. Öyle olduğunu söylemek için
Bir çelişki, çünkü bir adamın seçtiği ve
bir ve aynı anda seçim yapmaz. Seçim olabilir
öngörülen, gerçekten her durumda Tanrı tarafından öngörülmelidir, aksi takdirde
Evren hükümeti yapılamadı. Ama
Öngörülen ve öngörülen şey esasen farklı şeylerdir "(s. 121).
Tekrar der ki, "Tanrı ne atar; o, tüm geleceklere kime
Bir bakışta açık olan yalanlar, mutlaka önceden atar. Dolayısıyla ortaya çıkar
Konunun anahtarını bulduğum aksiyomatik ayrım. Tüm
Tanrı'nın kendisi olduğunu sadece öngörüyor değil, öngörüyor.
Kendini yapmadığı her şey, ama insanı yapması için bırakıyor
ona özgür bir ajan yaratma eylemi, seçim, yani biri
kurs ve bir diğeri öngörülür ancak önceden belirlenmez "(s. 124).
Lord Kinloch'un fikirleri sağlamdır ve biz onları reddedilemez görüyoruz.


Bölüm V.


İncelenen Kalvinist öngörü için kanıt metinleri.


Kutsal Yazıların, Tanrı'nın
Önceden geçerse geçer. İçinde imkansızdı
Tüm pasajları göz önünde bulunduracak bu kısa incelemenin pusulası
bu tartışmaya ithal edilen. Ancak biz,
Dogmayı tercih eden birkaçını düşünün.

Eli'nin oğulları.-1 Sam. ii. 25, oğullarla ilgili yazılmıştır
Eli, "Onların sesini duymamalarına rağmen
Baba, _BACAUSE_ RAB onları öldürür. "
Bu pasajdan gelen argüman "_basuse_" kelimesinde yatmaktadır. Onlar
Babalarına duyamamış, çünkü Tanrı
onları öldür. Bu görüşe iki itiraz var, ilk kritik
ve ikinci ahlaki. İbranice parçacık tercüme edildi çünkü
--_ Ki_. Tekrar tekrar "bu" kelimesi ile çevriliyor ve orada
dünyada neden bu kadar tercüme edilmemesi gerekmiyor
Bu pasajda. "Bu" için "yerine geçerek, hayır
Öngörüye destek. Sadece bu durumda,
Babalarına inanmazlardı, şüphesiz durum buydu
ahlaksız alışkanlıklarından. _Moral_ itirazı, Tanrı'nın
İmkansız hale getirirken,
Hiçbirinin yok olması istekli değil. Bu gerekçelerle reddediyoruz
tercüme.

Mikaiah ve Ahab.-Mikaiah'ın parabolik temsili yapıldı
bir olayın çıplak iznini kanıtlamak için değil, gerçek
Ahab'ın aldığı. Konu 1 Kings xxii'de kaydedildi.
Jehoshaphat, komşusu İsrail Kralı'nı ziyaret etmişti,
Ahab. İkincisi, birincisinin ona eşlik etmesi gerektiğini önerdi
Ramoth-Gilead'e saldırı. Ahab'ın peygamberleri başarı vaat etmişlerdi
İşletme. Yehoshaphat, peygamberden sormak istedi.
Tanrım. Ahab onlara bir tane olduğunu söyledi, Mikai, ama
Her zaman onun kötülüğünü kehanet ettiği için ondan nefret ediyordu. O için gönderildi
Ancak ve geldiğinde ona karşı çıkmaları gerekip gerekmediği soruldu
Ramoth-Gilead. O cevap verdi, "Git ve gelişmek; çünkü Rab
Kralın eline teslim edin. "Bu açıkça konuşuldu
Ahab, "Kaç kez yapmalıyım
Bana doğru olandan başka bir şey söylemeyeceğin için sana bitiş
Rab'bin adı? "Peygamber daha sonra
Kral için çok hoş olmayan ordunun dağılması. O
Sonra, "Rab'bin tahtında oturduğunu gördüm ve tüm ev sahibi
sağ elinde ve solunda duran cennetin. "Bir
Soru, Ahab'ı kimin yükselmeye ikna edeceği soruldu ve sonunda
gidip ağzında yalancı bir ruh olacağını cevapladı
peygamberler ve onu ikna edeceğini. Anlatı gelir,
Ve eklendi, "ve o (Rab) dedi, onu ikna edeceksin,
Ve aynı zamanda galip gelin: ileri git ve bunu yapın. Şimdi, bak,
Lord Hath, tüm bu peygamberlerin ağzına yalancı bir ruh koydu "
(1 Kral xxii.) Bu anlatının Tanrı'nın
Ahab'ı aldatmayı amaçladı. Çalışmaya çalışan bir kâfir anlayabiliyordum
Böyle bir pasajdan sermaye yapın; Ama profilli bir Hıristiyan için
Tanrı'nın Ahab'ı aldatmayı amaçladığını kanıtlamak için ona gidin,
inancı aşmak için ilk görüş. Bunu yapmak temelleri saptırmaktır
din. İncil'in "Beni kurtar
Arkadaşlar! "Şüphesiz, verilen pasajın yorumu yatıyor
gerçek Kalvinistlerin genel sistemi ile aynı çizgiler ve
Tanrı'nın öngördüğü ilanıyla oldukça parça
Yahudiler Mesih'i çarmıha germek için. Ama pasaja bakalım. Tanrı olsaydı
Ahab'ı aldatmayı amaçlayan Calvin olarak, alınan kurs
Sonu güvence altına almak için uygun olanın çok tersi. Mikaiah onun
tanınan peygamber; Onunla konuştu ve Ahab'ı uyardı
yukarı çıkıyor. Sonuç, eğer yaparsa tahmin edildi; Bu aldatma mıydı?
Peygamber tarafından benimsenen yöntem oldukça dramatikti ve
Her iki krallığı da işletmenin çılgınlığı ile etkileyin. Bu bir
Baal'ın elçilerine ilham verecek ve tavsiyelerde bulunacak yalan ruh
saldırı. Ve eğer Tanrı'nın peygamberi felakete uğrarsa-aslında
meydana geldi-aldatma nerede vardı? Tanrı'nın söylediği söylendiğinde
Yalancı ruhu, Ahab'ı kandırmak için, bu sadece
benzetme ve acı olarak belirtilmeli ve değil
Yetkili Komuta. Bir pasajın gerçek anlamı yol açtığında
saçmalık için, ruhunu veya diğerlerini aramamız gerekir
açıklama. Mesih dedi ki, "Ona sana sor. Ve
Seni ödünç alacak, sen uzaklaşmayın. "Bunu taşımak için
Kelimenin tam anlamıyla imkansız olurdu; ama pasajın _spirit_
güzel, öğretmek, olduğu gibi, cennetsel hayır kurumu
iyi adamın özelliği. Mesih isteyenlerden talep etti
Kardeşlerinden nefret etmeleri gerektiği öğrencileri olurlar; Ama hayır
Dürüst tercüman bunu tam anlamıyla alacaktı. Pasaj açıkça
Mesih'e herhangi birinden daha yüksek bir bağlılık ve sevgi borçlu olduğumuz anlamına gelir
dünyevi ilişki. Mikaiah'ın benzetmesi, kelimenin tam anlamıyla alındı,
Tanrı Şeytan'ın çalışmalarına katılmak için, aynı zamanda karşı çalışıyor
Kendisi, kendi peygamberine ilham vererek. Böyle bir yöntem olmalı
Reddedilmiş. Benzetmede ortaya çıkan büyük gerçek şu ki-viz.,
Göksel avukatı reddeden bir adamın kötülüğün avı haline gelmesi
onu mahveden ruhlar.

Günlerin sınırlaması.-İş Xiv. 5'e itiraz edilir. Kelimeler,
"Günlerinin belirlendiğini görmek, aylarının sayısı
Seni, geçemeyeceği sınırlarını atadın. "Yapmıyoruz
Pasajın tartışılan konu üzerindeki herhangi bir etkisini görün
-Bilişli öngörme, ilahi olanı önümüze getiriyor
Tanrı'nın yasalarını belirlediği için egemenlik
insanın anayasası ve hayatında ötesinde bir dönem var
ki gidemez. Ancak bu dönemi kısaltabilir, "kanlı ve
Aldatıcı erkekler günlerinin yarısını yaşamıyor "ve birçok insan işliyor
İntihar ve Tanrı'nın emirlerinden birini kırın. Tanrı belirler mi
intihar sayısı? Evet, eğer Kalvinizm doğruysa; çünkü ona göre
"Öngörüldüğü her şeyden geçer."

Gazap Kısıtlama.-Mezmur lxxvi. 10 temyiz edilir. Kelimeler,
"Elbette insanın gazabı seni övecek: gazabın geri kalanı
kısıtlayacaksın. "Ölmekte olan erkekler pipetlerde yakalar ve hitap etmek
Bu pasaj sanki bir pipetle yakalanıyormuş gibi. Daha önce getirir
Bize Tanrı'nın kötülüğü geçersiz kıldığı ve
BT. Tanrı'nın bunu yaptığı yöntemler belirtilmez, ancak
her vakanın kendine özgü koşullarına uygundur. Görüyoruz
Mısırlıların yok edilmesinde ilkenin çizimleri,
Üç İbranice'nin fırından kurtulması ve
Kilisenin Genel Tarihi. Ama kötülükten iyi bir şekilde çıkarmak ve kesmek
Aşağı zulümler, "öngörülenden çok farklı şeyler
Neyse geçecek. "

Avukatın duruşu.-Yeşaya xlvi. 10 temyiz edilir. Öyle
Aşağıdaki gibi:-"Danışmanım duracak ve ben hepsini yapacağım
Zevk. "Şimdi Tanrı'nın avukatının duracağına şüphe yok,
tüm zevkini yapacağını; Ama sorular, onun
Danışman ve onun zevki nedir? Pasajı ileri getirmek için
Evrensel öngörü adına, tartışma noktasını üstlenmektir,
ve bu nedenle kabul edilemez. Tanrı'nın kesin bir amacı var
bireyler ve uluslar ile ilgili. En iyisini yapmak
İrade özgürlüğü ile uyumlu yapabileceği her insan; Ve
Milletler için de aynı şey. İşleminin ilkesi
Bu sözlerle belirtildi,-"İstekli ve itaatkar olursan,
toprağın iyiliği; Ama eğer reddediyorsan ve isyan ediyorsan
Kılıç tarafından yutuldu "(İsa. 19). Bu ilahi avukat ve
Hala insanla ilgili zevk.

Şehirde Kötülük.-Amos III. 6 temyiz edilir. Aşağıdaki gibidir:
-"Şehirde trompet patlatılacak mı ve insanlar
korkmuş? Bir şehirde kötülük olacak mı ve Rab bitmedi
"" _evil_ "(_ra_) işlenen kelime 300'den fazla gerçekleşir
Eski Ahit ve çeşitli anlam tonlarına sahiptir. Öyle
"Üzüntü" (Gen. Xliv. 29), "sefillik" (neh.
xi. 15), "sıkıntı" (Neh. II. 17). "Canavarlar" a uygulanır.
"Hastalıklar," "Sıkıntı," "Sorunlar." Tam tersi olarak duruyordu
"İyi," ve bazen "günah" demekti. Anlamını herhangi bir şekilde belirlemek için
Özel bir örnek, bağlamı dikkate almalıyız. Başlangıçta
Amos'un üçüncü bölümünden ceza,
İnsanlar: "Sadece dünyanın tüm ailelerini tanıdınız;
Bu nedenle sizi tüm haksızlıklarınız için cezalandıracağım. "Sorun olduğunda
Ve sıkıntı bir insana gelir, Tanrı'dan geldikleri söylenebilir
itaatsizliklerinin sonucu olarak. Onları "ağrısında sıkıyor
hoşnutsuzluk."

Çeşitli kötülük türleri vardır-metafizik kötülük veya kötülük
sınırlama; fiziksel kötülük veya tipten ayrılma; ahlaki kötülük veya
günah; ve ceza kötülüğü ya da günahın cezası. Bakıyor
bağlam, peygamberin
Son bahsedilen. İnsanlar Tanrı'nın yasalarını kırmıştı ve cezalandırıldı
Tanrı tarafından yanlışları için. Pestilens şeklinde olabilir veya
Kıtlık, ama şekli ne olursa olsun, Tanrı'dan bir elçiydi. O
Gönderdi çünkü insanlar yanlış yapmıştı. Bu yorum içeride
kelimenin kullanımıyla uyum ve ahlaki tatmin
vicdan.

Isaiah XLV'deki pasaj. 7, "Barış yapıyorum ve kötülük yaratıyorum"
Açıkçası aynı anlam, "barışın aksine durduğu gibi. "
"Barış" nimetleri temsil eder; "Kötülük" eşanlamlıdır
sıkıntı ve üzüntü. Peygamberimizin
İran dini, içinde iki büyük varlık vardı
Evren-Viz., Oromasden, kimden geliyor ve Ahriman,
Kimin kötülük gelir. Peygamberimizin
böyle bir referans. Barnes diyor ki,-"Buradaki ana nesne,
Cyrus'un kollarına katılması gereken refah, sonuç
bastıracağı ulusların tersine döner ve felaketler ve
Daha sonra Yehova'nın gerçek Tanrı olduğunu kanıtladı; ve
Bu tasarımın yorumlanmasında pasaj sınırlı olmalıdır. .
Öyleyse ifade, tüm bunların onun yönetimindeki olduğu. "

Mesih'in öngörü ve çarmıha gerilmesi.-Elçilerin İşleri II. 23
temyiz. Böylece şöyle diyor: "
Tanrı'nın danışmanını ve öngörüsünü belirleyin, aldınız ve
Kötü eller çarmıha gerildi ve öldürüldü. "Ama bu sözler nasıl olabilir
Evrensel öngörüleri kanıtlıyor musunuz? Tanrısa, eğer Tanrı
Cesaretçilerin kötü işlerini önceden belirleyen ilke
kurulmuş. Doğru; Ama onları daha önce getirdi mi? Basitçe kelimeler
Tanrı'nın Mesih'ten vazgeçtiğini ve bunu yaparken olduğunu beyan et
yerleşik bir planla uyum içinde davrandı ve Yahudilerin kötü bir şekilde
Kurtarıcıyı aldı ve onu öldürdü. Ekselansının tahtından
Tanrı, MS 33'te yaşayan insanların karakterini gördü; onlar
dini punctilio üzerinde duruyordu ve "tanrısallık biçimine sahip olmak
Gücünün yokken, "Kutsal Yazılar olarak yapacaklar
önceden; Ve yine de oğlunu çok içine göndermeye karar verdi
Ortada ve geldiğinde onu aldılar ve çarmıha gerdiler. Hepsinden
Yaptıklarını özgürce davrandılar. Öyle olmasaydı, olsaydı
Demir bir zorunluluk altında hareket etmek, o zaman elçinin sahip olamaması
Onlara yaptıklarını yapmanın suçlamasını onlara karşı getirdi
"Kötü eller." Bu suçlama, o hometrust,
Kalvinist argüman, ayet söz konusu olduğunda.

Başka bir pasaj da IV. 27, 28. Böylece şöyle diyor: "Bir gerçeğin için
İkisi de herod olan kutsal çocuğunuza karşı İsa'ya karşı
ve Pontius Pilatus, Yahudi olmayanlar ve İsrail halkı ile
bir araya getirildi, elini yapmak için ve senin
avukat daha önce yapılmaya karar vermişti. "Ama soru şu
Basitçe bu,-Tanrı'nın yapılmaya karar verdiği şey neydi? Biz
Tanrı'nın değişmez bir şekilde Herod'un yapılarını düzelttiğini itiraf edemem,
Pilatus ve onların kutsal olmayan müttefikleri,
Elçilerin İşleri Açıklama II. 23-viz., Eğer böyle olsaydı, o zaman
bu yüksek elli günahkarları kınamak için bir dayanak değildir. Onlar
çok suçluydu, ama onlarla bir hata gölgesi bulamıyoruz
Sadece yaptıkları şeyi yapıyorlarsa. Ne,
O zaman Tanrı yapılması için kararlı mıydı? Onu göndermeye karar vermişti
Oğul günah için bir kefaret yapmak için dünyaya. Ama bu olabilir
ihanet, duruşma ve çarmıha gerilmeden yapıldı. BEN
_Mode_'i belirlemeden uzak bir şehre gitmeye karar verebilir
seyahat. Bir yol hoş olabilir, diğeri de
en yüksek derecede ve ancak ikincisi kesin nedeniyle seçilebilir
teminat sorunları.

Dolayısıyla Mesih'in ölümü belirlenmiş olabilir, ancak _mode_.
Kefaret çarmıhtan başka bir şekilde yapılmış olabilir. BT
kefaret yapan çarmıha gerilme değildi, ama değeri yatıyordu
Tanrı'nın Oğlu'nun ölümünde. Acı acı sırasında süresi dolmuş muydu
Bahçede, onun ölümü çok değerli olmaz mıydı? .
Bu nedenle,
Ölümünü kefaret gücü ver. Ama Tanrı Yahudilerin ne yapacağını gördü,
-Onlar, özgür ajanslarının uygulanmasında ve
Herhangi bir kararname, Mesih'i öldürmek; Ve yine de onu o zaman gönderdi
yaptı. Bu nedenle, tüm lütuf ihtişamı,
Rab ve INGULINTY Yahudilere ve Yahudi olmayanlara dayanır. Gibi
Evrensel bir öngörü kanıtı olan pasaj hiçbir şey kanıtlamaz.

Tanrı her şeyi yapar.-Efeler. Ben. 11'i destekleme olarak eklenir
Tüm olayların öngörülmesi. Böylece şöyle okuyor: "Kimin içinde de var
bir miras elde etti,
kendi avukatından sonra her şeyi işleyen onun amacı onun amacı
"Bir kanıt olarak pasajın stresi kelimelere dayanıyor"
her şeyi yerine getirin. "Ama yorumlama kanonuna göre
zaten belirtilmiş-viz.,
Geçit saçmalıklara yol açar, gerçek olamaz. John
İlk Epistle (ii. 20) diyor ki, "Ama kutsaldan bir unction var
Bir, ve her şeyi bilirsiniz. "Bu kelimeleri kelimenin tam anlamıyla almak
Her şeye sahip oldukları hitap ettikleri bu Hıristiyanları yapmak
bilgi ve böylece onları saçma olan Tanrı'ya eşit yapar. .
Kelimeler, bulundukları konu ile sınırlı olmalıdır.
Havari, Hıristiyanların Anointing'inden bahsediyor,
Onlara Kutsal Ruh ve "Her Şey" ifadesini vermek
Kurtuluş için gerekli olan şeyleri ifade eder, (Elçilerin İşleri II. 44)
İlk Hıristiyanlar "her şeyi yaygındı." Ama kelimeleri almak için
Kelimenin tam anlamıyla uygunluğu öfkelendirmek olacaktır. Filipililer II'de. 14,
yazılır: "Her şeyi üfürüm ve tartışma olmadan yapın." Burada,
Yine, kelimeler uygulamalarında sınırlı olmalıdır, aksi takdirde
Hıristiyanlara emredilirse her türlü kötülüğü yapmaları emredildi,
mırıltılı veya anlaşmazlık olmadan. Bu olamazdı, bu yüzden kelimeler olmalı
üzerlerine düşen görevlerle sınırlı olun. Yani olmalı,
zorunluluk, alıntılanan Efeslilerdeki pasaja kısıtlama olun
İnancın itirafı. Kısıtlanmalı, aksi takdirde
İzle, Tanrı'nın evrendeki tek işçi olduğunu takip edin. Ve ne yapılır
Dünyada? Tanrı'nın yasaları bozuldu; Ama eğer o tek işçiyse,
O zaman kendi yasalarının tek kesici! Bu saçma, dolayısıyla
edebiyat vazgeçilmelidir. Açık anlamı,
Kurtarma şeması Tanrı bilgeye göre hepsini işledi
Tıpkı tüm planlarını çözdüğü gibi, buna saygı duymayı oluşturmuştu
Doğada ve Providence.

Her ne kadar bahsedilenlerden daha güçlü pasajlar bilmiyoruz
diğerleri alıntılandı. Dünyadaki en kolay şey
İncil'den bir dogmayı desteklemek için alıntı; Oldukça bir
Bunu kanıtladıklarını göstermek için farklı bir şey.


Bölüm VI.


Kalvinist öngörüye itirazlar.


Bu doktrin için çok büyük bir itiraz var, Tanrı
Önceden geçerse geçer. Çok zorlular
Gerçekten de, onlar açısından, bulgumuzun doktrini olmalıdır.
Reddedilmiş. Başka bir durumda bunlardan birkaçını söyledik, ki
Birkaç değişiklik ile şunlardı:-

(1.) İlk olarak, evrensel doktrine itiraz ediyoruz
Öngörülme, çünkü uyardıysa, bilim yapar ve
Felsefe _Impossible_. Bunların hepsi güvenilirliğe dayanıyor
bilinç ve eğer bu yanlışsa,
üzerine inşa edin. Bilinci sorguladığımızda,
özgürlük. Ancak her irade sabitlenirse, tutulduğu gibi, bir
Güç _ab ekstra_, iradeyi kullanan zihinden, sonra
Bilinç mantıklıdır; Bizimize tanıklık ettiğinde yatar
özgürlük ve bu nedenle güvenilemez; Böylece bilim,
felsefe ve din imkansız hale gelir. Eski Latin Testere
_falsum in uno, omnibus_ falsum, ki bu serbestçe tercüme edildiğinde,
IS-bir noktada yanlış kanıt veren biri şüphelenebilir
Tüm puanlar. Ve bu nereye yol açıyor? Pirhonizme yol açar
Bilim ve felsefede ve dinde kayıtsızcılık. .
Doktrin bu nedenle evrensel şüphecilik için bir temeldir.

(2.) İkinci olarak, evrensel öngörülere itiraz ediyoruz
Çünkü ateizmin bir aşaması olan panteizme yol açar. Pantheizm
Pantheizm statik veya dinamik olarak görülebilir. Statik
Pantheist, tüm özelliklerin birinin özellikleri olduğunu varsayar
madde. Bu Hindu Vedanta sisteminin özelliğiydi
Brahma'dan başka bir şey olmadığını iddia eden felsefe. "O
Clay, biz formlarız; Kendi başına dönen ebedi örümcek
yaratılış dokusunu koyun; yaratıklardan gelen muazzam bir ateş
Sayısız kıvılcımda ışın; Varlık okyanusu, yüzeyde
Varoluş dalgalarını ortaya çıkarın ve yok edin; dalgaların köpüğü ve
her birinden farklı görünen köpüğün globülleri
diğer, ama okyanusun kendisi. "Şimdi, bilincimiz
sadece bu terkinasyon doktrininin bunu ortaya koyduğu bir rüya
Be, biz hepimiz, böyle bir durumda, ama sadece _simulacra_, hayaletler,
Gölgeler? Bu ve başka bir şey yok. Böylece temellere ulaşırız
Hindu felsefesinin ilkesi, yani bu, sadece _brahma
Var, her şey bir illüzyondur_.

Dinamik Pantheist, tüm olayların biri tarafından üretildiğini ve
aynı neden. Bu tam olarak çıkış doktrini
Kalvinist. Tanrı'nın "tamircisi" olduğu söylenir.
geçmek; Ve panteizm, doğanın her hareketinin gerekli olduğunu söylüyor.
çünkü ilahi iradeden zorunlu olarak. O ruhu
dünya, ya da Shelley'nin dediği gibi--

    "Doğa Ruhu, Tamamen Suçlama Gücü,
    Gereklilik, sen dünyanın annesi. "

Pantheizmin saldırıya uğrayabileceği tek platform bizim
Benliğin bilinci,-kendi kişiliğimiz ve özgürlüğümüzün--
Kişiliğe ve Tanrı'nın özgürlüğüne yükseliyoruz. İlke
Evrensel Tazminat bizden bu "Vantage Coigne"
ve bizi dinamik panteizmle iner.

(3.) Üçüncülükte, evrensel öngörülere itiraz ediyoruz
Çünkü tüm ahlaki ayrımları yok eder. Övgü verildi
Spinoza üzerine ahlaki ayrımların olduğunu gösterdiği için
zorunluluk şemasıyla imha edildi. Ama gerçekten, gerektirir
Bunun böyle olması gerektiğini görmek için çok az algı. Eğer Tanrı
Söylendiği gibi, her olayı belirledi, o zaman imkansız
yaratık ondan başka bir şekilde hareket edecek. Geniş bir ahlaki fark
Katil ve aziz arasında duruyor. Ama eğer doktrini
Evrensel öngörü doğrudur, ne de suçlayamayız
diğerini övün. Her biri yapması gerektiği gibi yapar ve
yapamadı ama suçlamak veya övmek imkansızdır.

    "Adam sevgiyle, onun harekette özgür olduğunu hayal ediyor;
    Naught o ama güçsüz değersiz oyun
    Onun iradesiyle kendisinin
    Onun için korkunç bir zorunluluk yaratıyor. "

Bu nedenle, bu sisteme göre, hak yok, yanlış yok, hayır
günah, kutsallık yok; gereklilik hüküm sürüyor olursa olsun, erdem ve mengene
sonlandırın. "Kötülük ve iyi" diyor Pantheist, "Tanrı'nın haklı
El ve sol-yapımda iyi. "Her şey düzeltiliyor
Tanrı tarafından yaptığımız şeyi yapmaktan daha fazla tutamayız.
Dünya güneşin etrafında yuvarlanıyor. Bu canavarlıktan beri
Ahlak doktrinden kaynaklanır, açıkça yanlıştır.

(4.) Dördüncü sırada, evrensel öngörülere itiraz ediyoruz,
Çünkü Tanrı'yı ​​günahın yazarı, itirafın uyarısı yapar
Buna rağmen. Tanrı'nın ön planının dahil olduğu söylenir
öngörü. Eğer öyleyse, konu kolayca çözülebilir:-
Tanrı erkeklerin günah işleyeceğini öngörüyor mu? Tabii ki öyle. Ama eğer
ön bilgisi, öngörülemeyi içerir, o zaman mantık yasalarıyla
daha önce günahı var. Syllogistic olarak şöyle:-Tanrı sadece ne öne geçer
Düzelti; Ama günahı ön plana çıkar, ergo, günahı sabitledi. Yapamayız
Tesisleri tutarsak bu sonuca karşı koyun. İtiraf diyor
Her şeyi önceden önceden belirtti, ama günahın yazarı değil. Ancak
Bir kararnamenin yazarının yazarı olduğu gün olarak açık değil mi?
Karar verildi mi? David kararnamesinden sorumlu tutuldu
Uriah ile ilgili olarak ve adil bir şekilde. Yazarlar kadar zeki miydi
İtiraftan Nathan'ın bu homethrust'u yerleşebilirdi,
"Sen adamsın. "Geçen her şey
öngörülen; David, "Pardon'a yalvarıyorum, Nathan;
Uriah'ın öldürülmesi için kararname yaptığım doğru, ama öldürmedim
o. Bir kararnamenin yazarının olmadığı durum böyle değil mi?
Kararnamenin günahından sorumlu mu? "Nathan anlarsa
Bu mantık? Düşünmüyoruz. Ama itiraf o zaman olsaydı
varoluş (eğer anakronizm affedilebilirse),
Nathan'a karşı itiraz etti; Ve asla buna sahip olmamalıydık
Korkunç Threnody-Elli birinci Mezmur. O zaman kaçış yok
Sonuç olarak, geçecek her şey
öngörülen, bu yüzden günah için de durum böyle olmalı
geçmeye gelir. Tarihin sayfasını açıyorum ve şişmiş buluyorum
gözyaşı ve kan. Soygun, katliam ve cinayetlerle doludur. Gibi
Örnekler, John Brown'un Claverhouse tarafından öldürülmesine bakın; .
St. Bartholomew Katliamı; Magdeburg çuvalı, Hırvatlar
çocukları alevlere atmakla kendilerini eğlendirdi ve
Pappenheim'ın Walloons annelerinde bıçaklama bebekleri
göğüsler. Bunları ve bu kadar binlerce korkunç işleri kim görevlendirdi? .
İtiraf, Tanrı'nın onları görevlendirdiğini söylüyor, çünkü o öngörüyor
Ne kadar geçecek. Tilly, kraliçe-anne, meşhur
Catherine de Medici, Charles IX., Kanlı "Clavers" sadece
kuklalar. İtiraf tüm bunları aşıyor ve Tanrı'nın düzeltildiğini söylüyor
Onları gerçekleşecek. Bu aslında yerleştirmekten başka bir şey değil
Evrenin tahtında yüce bir şeytan. Bu güçlü
dil, ama zaman ve zamandan daha fazlası,
Dilettanlık geride bırakılmalı ve bu brüt iftira
Yaratıcı tamamen reddedilmelidir. O tüm kendi başına
işler, ama erkeklerin eylemleri değil.

(5.) Evrensel öngörü doktrine,
_fifth_ Place, çünkü yargı günü bir saçmalık yapar. .
Kitaplar açıldı ve erkekler beraat veya
kınama. Erkekler ücretsiz olsaydı bu tamamen doğru
Dünya, ama tüm eylemleri Tanrı tarafından daha fazla kaydedilmişse öyle değil. Bir
Strasbourg'daki en ilginç manzaraların saati
On iki vurduğunda katedral. Sonra rakamlar hareket ediyor. Bir adam ve bir
Çocuk zili vurur, elçiler dışarı çıkar ve Mesih onları kutsar.
Harika bir mekanizma. Ama rakamlar basitçe
otomatik. Taşındıkça hareket ediyorlar. Onları bir mahkemede denemek için
Adalet (bir şey ters giderse), sadece saçma olurdu-bir
Farce. Ve eğer işlerimizin her biri sabitse, erkekler daha iyi olur
sadece otomata? Onları denemek, yargılamak ve övgü vermek için
Ve yapılan şey için suçlama, burlesque adaleti olurdu. .
Bu nedenle Kıyamet Günü ve her şeyin öngörülmesi
aynı kategoride durun. Biri tarafından tutunursak, vazgeçmeliyiz
diğeri. Tanrı her şeyi öne çıkarır, ama sadece onun ne kadar
Kendisi geçmeye getiriyor. Adam yargılanacak, kınanacak veya ödüllendirilecek,
Hayatta hareket ettiği için; Hangi yargı onun ima eder
özgürlük veya eylemlerinin ötesi olmaması.

Bu şekilde eklenen itirazlar, kararımızda oldukça yeterli
Evrensel öngörü dogmasını kınamak. Yine de diğerleri
Mezar karakter buna karşı çağrılabilir. Bu da kutsal bir görev
Hristiyan'ın bir ayrıcalığı olarak, ilahi yönetimi savunmak için
Infidels tarafından saldırıya uğradığında. Ama eğer her şey düzeltildiyse nasıl olabilir
bu yapılır mı? Sonbahar'a bak. Tanrı bunun olacağını biliyordu, ama
Calvinism'e göre, bunu biliyordu çünkü onu önceden almıştı.
Ancak tüm işlemdeki aktörler ciddi şekilde suçlandı ve
cezalandırıldı. Yılan için, "Çünkü bunu yaptın,
Tüm sığırların üstünde ve her canavarının üstünde sanat yapıyorsun
Field. "Kadına, yaptığı şeyi yaptığı için söylendi,
Kederi çarpılacaktı; Ve adam dışarı çıkarıldı
Cennet, çünkü karısının sesini duymuştu. Olabilmek
kaydedilen işlemlerin hepsi
Önceden mi? Kınanan tarafların her biri sormuş olabilir ve
bunu uyumlu bir şekilde yaptı-neden bu cezayı bana koyarken
Sadece ilahi kararnameleri mi yürütüyorsunuz? Ve ne cevap olabilir
veriliyor mu? Sebebini tatmin edecek bildiğimiz hiçbiri. Ve
O zaman ne? Bu-viz., Sonbahar draması ışığında,
Evrensel öngörü doktrini bir efsane olarak verilmelidir.
felsefeyi görmezden gelen ve ilahi olanı yaralayarak yansıtır
karakter.

Jeremiah VII. 29-31 Yazılır: "Saçını kesin, o
Kudüs, ve onu atın ve yüksekte bir ağıt yakalayın
yer . . . Çünkü Yahuda çocukları benim görüşümde kötülük yaptı,
RAB SİDERİ: Abominations'ı evde koydular
benim adımla, kirletmeye çağrılıyor. Ve yüksek inşa ettiler
Tophet yerleri ,. . . oğullarını ve kızlarını yakmak
ateş; Onlara emretmedim ya da kalbime geldim. "
Burada Rab açıkça,
Bu eylemleri ön plana çıkardı, böyle bir fikir asla kalbinde değildi. Orada
burada açık bir "RAB'bin dogmasına karşı"
öngörü.

Mark v. 6'da İsa'ya "o yüzden hayrete düştüğü söyleniyor
onların inançsızlıkları. "Ama biz sadece cahil olduğumuzda hayret ediyoruz
_ bir fenomenin. Bunu bildiğimiz anda Marvel durur.
İsa, bu nedenle, her şeyin düzeltildiğini bilseydi, asla olmazdı
hayret etti. Ateşin dışarı çıktığı için hayret eder misin
Ek yakıt vermemeye karar mı verildi? Miller buna hayret eder mi
Değirmen, suyun olması gerektiğini belirlediğinde gitmedi
Kapatın mı? Tüm etkinliklerin ön eklenmesi ve hiçbir şeyde "hayret",
söz konusu değil. Fakat Mesih "hayret" yaptığından beri
İnanmış olacaklarına inanıyordu ve
Neden yapmadıklarını bilmiyordu. Onun bir
Adam ve Spake ve bir erkek gibi hissettim. Doğru, ama takipçileri
Calvin, Mesih'ten daha fazla tanrısallık bildiğini iddia ediyor mu? Yapmalıyız
düşünmeyin.


Bölüm VII.


Doktrinin genel özeti.


Böylece evrensel doktrin olduğunu göstermek için çalıştık
Tahmin-Kalvinistik teolojinin temeli-
İlahi bilgelik ilkesine veya ilahi
ne de ilahi ön plana veya kutsal kitap tarafından kanıtlandı
Metinler adına ilerledi. Pantheizme yakından müttefiktir ve
Stoacıların kaderi. Sosyalizmle el sıkışıyor, ki
İnsanın hiçbir değeri ya da demeriti olamayacağını korur, yapamayacağı
Olduğundan ve olduğundan daha aksi takdirde (Owen tarafından _socialism_). Öyle
Mahometrelerin inancı. Onlara göre bir
İnsanın Hayatı, _PREServed Tablets_'de yazılmıştır.
tüm sonsuzluktan yedinci cennette tutuldu. "HAYIR
kaza, "Kur'an Saith", yeryüzünde veya
Kişiler, ama aynı şey kararnamelerimizin kitabına girildi
yaratmadan önce. Şüphesiz bu Tanrı ile kolay: Ve bu
Sizden kaçan iyilik için içten bir şekilde üzülmese de yazılı
Ya da sana olana sevin. "İçeri girebilirler
savaş, ama çok kararlıydı ve dirilişte
"Vermilion kadar parlak ve kadar kokulu yaraları ile görünür
Musk. "Kalvinizmin temel prensibi bir temel olduğundan
Pantheizm, Sosyalizm, Stoacılık ve Mahometanizm İlkesi,
Kalvinistler inşa edip etmediklerini iyi sorgulayabilir
Kum üzerine, değişmez gerçeğin ebedi kayası yerine.

Doktrin göz önüne alındığında, Tanrı'nın
atanmış, ama her adamı bıraktı
Kendi kaderinin hakemi, uygunluğunu görebiliriz
Exportation, "Bu güne karşı kayıt yapmak için Cennet ve Dünya diyorum
Siz, hayat ve ölüm, nimet ve
küfürleme: bu nedenle hayatı seçin, hem tohumunuzun
Canlı "(Deut. xxx. 19). Hala aynı. Tanrı bir
Herkes için Kurtarıcı ve bu nedenle her biri için. Bu eyalet
Kutsal Ruh, Mesih'e saygı duymayı ifade etmek için,-
En kötüsü ve mümkün olduğu kadar istekli. Her biri seçebilir
Bu kurtarıcıyı ihmal edin ya da başka bir zemin seçerek onu reddedin;
Ya da onu tek sığınağı olarak seçebilir. Bu seçim tarafından yapılması gerekiyor
her adamın kendisi. Hiç kimse diğerini yapabileceğinden daha fazla seçemez
bir başkası için yiyin veya iç. Bunu yapmak için tamamen her birine aittir. İle
Onu seçimi seçmektir. Onu ihmal etmek veya reddetmek
--ölüm. Hangisi olacak? İlke-viz.
hayat boyunca. Buradaki mutluluğunuz buna bağlıdır
Örnekler. İncil'in her yerinde tanınır. Onun
Özetlenen teşvikler bu şekilde ifade ediliyor-"Dön, seni çevir, neden
ölecek misin? "Böylece sana aittir ve sadece seninle-ne
Tanrı sizin için yaptı-ister mi yaşarsan ya da ölecek olursan.




Bölüm II.-Reprobation.


Bölüm I.


Kalvinistik Reprobation doktrini belirtti.


Reprobation ve seçim konuları çok yakından bağlantılı
bir bölümde değerlendirilebilecekleri. Gerçekten de çok yakın
Bağlantı, bunlardan birini kanıtlaması gereken bazı ayetlerin
diğerini de kanıtlamak için de eklenir-"Jacob sevdim, ama
Esau nefret ettim. "Ancak, bu seçimi sağlam bir şekilde sürdürdü
Reprobation reddedilirken, betiktir. Önemlidir
konuyla ilgili net fikirler var.

Öyleyse, reprobasyon doktrini ile ne anlayacağız? .
Soru, önemsizliğe ölenlerin olup olmayacağı değildir
acıya maruz kaldı; çünkü bu rakipleri tarafından tutulur
Kalvinizm ve Kalvinistler tarafından kendileri. Soru şu,
Geçmiş sonsuzlukta Tanrı'nın milyonlarca erkeğin öngörülmesi doğru mu?
sonsuz sefalet için, bu amaçla doğdular ve bu amaçla
Gitmeli mi? John Calvin böyle olduğunu söyledi. "Hepsi değil
Eşit terimlerle oluşturuldu, ancak bazıları ebedi yaşama karşı öngörülüyor,
diğerleri ebedi lanetleme; ve buna göre her biri olduğu gibi
Bu uçlardan biri veya diğeri için yaratıldığını söylüyoruz.
hayata ya da ölüme kadar öngörülen. "Diyor," Eğer yapamazsak
Tanrı'nın halkına merhamet etmesi için herhangi bir neden atayın, ama sadece
Onu bu kadar memnun ettiğini, onun için herhangi bir nedenimiz de yok?
başkalarını yeniden düzenlemek; Ama onun iradesi. Tanrı'nın ziyaret ettiği söylendiğinde
merhamet ya da istediği sertleştirmek için, erkekler olmadıklarını hatırlatır
iradesinin ötesinde herhangi bir neden aramak. "
Zihin, bu doktrini duyduğunda, onun düşüncesini kısıtlayamaz,
ancak bir trompet sesiyle uyandırılmış gibi kaynar ve öfkelenir. Birçok,
İlahi bir suçlamadan tanrıyı savunma arzusu,
Seçim doktrini kabul edin, ancak herhangi birinin yeniden oluşturulduğunu inkar edin.
Bu cahil ve çocukça bir şekilde yaparlar, çünkü
Tersine Seçim-Reprobation. Bu nedenle, kim
Tanrı o reprobates tarafından geçer ve başka bir nedenden ötürü değil, çünkü
Onları mirastan dışlamaktan memnuniyet duyar
çocuklarına predestinler ". (_inst_., d. iii.). Zanchius Held-" Bu
Bu nedenle Tanrı'nın kendileri hakkında belirlediği ilk şeydi
Sonsuzluktan-yani, bazı erkeklerin sonsuza dek süresi
yıkım "(_thesis de reprob_.). Elnathan Parr,"
adam reprobed o kesinlikle lanetlenecek, yapabileceğini yap "
(_ İlahi Varlıklar_). MacCovius, "Tanrı gerçekten de karar verdi
Bazı erkekleri sonsuza dek lanetlemek ve bu hesapta onları görevlendirdi
günah işlemek ama her biri kendi hesabında günah işler ve özgürce. "Sevmek
Amaç Maloratus, Amandus Pollanus, John Norton,
Wamphray, Piscator'dan John Brown, & c. (_Vide eski İncil_, & c.,
Young, Edin.) Calvin ve takipçileri meseleyi kıyamadılar
Bu özetler açıkça gösterir.

Lambeth Makaleleri yukarıdaki fikirleri ifade etti. Madde
Birincisi, "Sonsuzluktan Tanrı, belirli kişileri öngördü
hayat, ve belirli kişileri ölümüne yeniden yükledi. "Makale Üçüncü
Böylece, "prepedinat önceden belirleyici ve kesindir
ne azaltılamayan ne de arttırılamayan sayı. "Makale dokuzuncu
Bu sözler var, "Her insanın iradesi veya gücünde değil
kurtarıldı. "
İngiltere Kilisesi, ya da daha doğrusu bir bölümü. Onlar
sadece bildirici ve Cambridge öğrencilerine tavsiye edilir,
Grace ile ilgili bir tartışmanın ortaya çıktığı yer. Aldılar
Canterbury Başpiskoposu, Londra Piskoposu ve
Birkaç kişi.

Dort'un sinodisi, IntiMated gibi, 1618'de yapıldı ve ilahi
İçinde İsviçre, Hesse, The Palatinat, Bremen, İngiltere ve
İskoçya. İlk makalesi şöyle devam ediyor: "Mutlak tarafından Tanrı
Kararname, çok az sayıda insanı kurtulmayı seçmişti
inançları veya itaatleri ile ilgili herhangi bir saygı; ve tenha
Grace'i insanlığın geri kalanını kurtarmak ve aynı şekilde tayin etmek
Sadakatsizliklerine dikkat etmeden ebedi lanet kararname
veya Patentsizlik "(Tom., S. 567). Dort ve Arles'in Sinodları
Reprobates'i biliyorlarsa,
Austin'in tavsiyesi, onlar için yaptıklarından daha fazla dua et
Şeytanlar (_old gospel_, & c.) Bu konuda tamamen tutarlıydılar.
Başka ne olursa olsun.

Westminster Meclisi 1643'te Londra'da bir araya geldi.
İnanç İtirafı ve Kateşizm. Üçüncü bölümünde
İtiraf şunları açıklar:-"Tanrı'nın kararnamesine göre, tezahür için
Onun ihtişamından, bazı erkekler ve melekler sonsuza kadar öngörülüyor
hayat ve diğerleri sonsuz ölüme karşı öngörüldü. Bu melekler ve
Böylece önceden belirlenmiş ve daha fazla olan erkekler özellikle ve
Değişmez bir şekilde tasarlanmıştır ve sayıları çok kesin ve kesindir
ne artırılabileceğini ne de azalabileceğini. "
İnanç, presbiteryenlerin ilan edilen standardıdır
Bu ülkede general. Bu gerçeği not etmek uygun, çünkü
Seçim yapılırken reprobasyonun reddedildiği reddedildi.
İkisi de itirafta.

Bu şekilde öne çıktığımızdan, görünüşe göre,
Calvin'e göre, tanınmış Calvinist ilahi, Lambeth
Makaleler, Dort Sinod ve Westminster Meclisi,
Reprobation kararnamesi altında doğan insan ailesinin bir kısmı
-doğumlu-ifadeyi sevmiyoruz, ama bu durumdur-
lanet olsun. Bu sert bir ifadedir, ancak suçlama
biz, ama doktrini tutanlarla.


Bölüm II.


Reprobation kelimesinin İncil kullanımı.


_İmperial sözlük_, "reprobation" kelimesi,
"izin vermemek" anlamına gelir, "kanıtı veya yargılamayı sürdürmemek", "izin verilmez"
"Reddedilmiş." Gesenius, İbranice kelimenin (_maas_) öncelikle
reddetmek için ve bir insanı veya bir
Bireysel-Jer. VI. 30; vii. 29; xiv. 19; 1 Samuel XV. 23; (_B_.)
Tanrı'yı ​​ve onun kurallarını reddeden erkeklerin-1 Samuel xv. 23. Yunan
Word (_adokimos_), Robinson'a göre "onaylanmadı"
"Reddedilmiş." N. T. Metaph., "Kınamaya layık"-"Reprobate"
-"işe yaramaz"-"değersiz." İngilizcede yedi kez meydana gelir
çeviri; Bir kez Eski Ahit'te ve altı kez yeni. İçinde
Bununla birlikte, örneklerin hiçbiri fikrini iletmez
Koşulsuzluk.

_First Passage _.-- Jer. VI. 30, yazılmış: "Gümüş reprobate
Erkekler onları arayacak mı, çünkü Rab onları reddetti. "Ama neden
Reddedildiler-yeniden üretildiler mi? Cevap şurada yer alıyor
bağlam. Orada, "Hepsi şikâyetli devirler, yürüyor
Sanders ile: pirinç ve demir; Hepsi engelli. .
Körükler yakılır, kurşun ateşten tüketilir, kurucu
boşuna yerleştirin; çünkü kötüler koparılamaz. " Her şey
onları kurtarmak için yapılmıştı ve tüm iyileştirici ajanslar
Başarısız, reddedildikleri ilan edildi-yeniden oluşturuldu.

_Second_ pasajı ROM'da. Ben. 28: "Ve yapmadıkları gibi
Tanrı'yı ​​bilgisinde tutmayı sevmek gibi, Tanrı onları bir
Reprobate zihni, uygun olmayan şeyleri yapmak için. "Burada, burada,
Yine, reprobation var; Ama sonra buna verildiler
Tanrı'yı ​​korumaktan hoşlanmadıkları gerekçesiyle
bilgi. Reprobasyon bu nedenle koşulluydu ve
Kalvinist.

_Third_ pasajı 2 Cor. xiii. 5: "Kendini bilmeni bil
Kendinden, İsa Mesih'in sizin içinizde olduğu, reprobates olmak dışında. "
Grotius _adokimoi _-- "reprobates" ü açıklıyor: "
sadece ve tapu içinde değil.
Vorstius, "Kötü ve inanç için uygun." Dickson, "değersiz olarak
Hristiyan adının. "Calvin", Suçlarınızla
Mesih "(Whitby, _ad loc_.) Doddridge
Bu şekilde geçiş: "İsa Mesih'in içinde bulunduğuna dair mantıklı değil misiniz?
Ruhunun kutsallaştırıcı ve dönüştürücü etkileriyle,
Sadece nominal Hıristiyanlar değilseniz ve
Hediyeler, sonunda onaylanacak ve Reprobate olarak reddedilecek
Dokunuşa dayanmayacak gümüş? "Reprobation tekrar ima etti
bir durum ve Kalvinist değildi.

_Fourth_ pasajı aşağıdaki gibidir:-"Ama bildiğinize inanıyorum
Reprobate olmadığımızı "(2 Cor. XIII. 6). Barnes'ın
Metin şudur: "İncelemenin sonucu ne olursa olsun
Kendiniz, güveniyorum (_gr_., Umarım) Bizi yanlış bulamazsınız ve
reddedilecek; yani, içimde kanıtı bulacağına inanıyorum
Rab İsa tarafından onun elçisi olmak için görevlendirildim. "Var
Ayette koşulsuz reprobasyonu desteklemeyecek hiçbir şey yok.

_Fifth_ pasajı şöyle devam ediyor: "Şimdi Tanrı'ya kötülük yapmadığın için dua ediyorum;
onaylanmış görünmemiz gerektiği için değil, ama bunu yapmalısın
Dürüst, ancak reprobates gibi olsak da "(2 Cor. xiii. 7). Anlamı
yeterince açık. Paul, okuyucularının saf ve
O ve onlarla ilişkili olanlar onurlu yaşamlar
kötü gümüş reddedildiği için reddedilin-gümüşten geri alınamayan
Testlere dayanın. Ayet Kalvinist'e yüzsüz olmaz
Reprobation.

_Sixth_ pasajı şudur: "Şimdi Jannes ve Jambres'in dayandığı gibi
Musa, bunlar da gerçeğe direniyor: Yolsuz zihinlerin adamları,
İnançla ilgili reprobate "(2 Tim. III. 8). Ama burada yine
Bu adamların ahlaki durumunu önümüzde getirdi-"diriltiler
gerçek, "ve yozlaşmış zihinlerin erkekleriydi.
muayene testi ve üyeleri olarak reddedildi veya izin verilmedi
Hıristiyan topluluğu. Burada koşulsuzluk yok:

_Seventh_ metni aşağıdaki gibidir: "Tanrı'yı ​​bildiklerini iddia ederler;
Ama eserlerde onu inkar ediyorlar, iğrenç ve itaatsizlik ediyorlar ve
Her iyi çalışmaya kadar "(Titus i. 16). Pasaj,
Üzerine yazan tüm eski yorumculara göre,
Yahudilere (Whitby). Anlamı Doddridge tarafından ince bir şekilde vuruldu,
DSÖ; Kelimeleri açıklamak, "ve her iyiliğe göre" diyor
Tanrı'nın standardına getirildiğinde iş onaylamadı ve kınandı
Söz, başkalarını yargılayan ve kınayan ilk kişi olmasına rağmen. "
dengede yargılanmış ve istediklerini bulmuştu. Onlar böyle
İyi işler göz önüne alındığında, hiçbir hesabı olmadıkları için tamamen kötü. .
Reprobation şartlıydı.

Yunanca kelime (_adokimos_) Heb'de kullanılır. VI. 8, ama tercüme edildi
"Reddedilmiş." Zemine atıfta bulunur. Ama neden zemindi
reddedildi mi yoksa yeniden oluşturuldu mu? Koşulsuz mu? Hayır, ama o
"Briers ve Dikenler" yerine, iyi meyve yerine. İnsan zihni
bir alan gibidir ve Tanrı kocasıdır. Çeşitli yöntemler kullanıyor
Doğruluk meyvelerini üretmek ve bunlar başarısız olduğunda,
Yargı zihne karşı telaffuz edilir. Ve bu sadece değil mi?

Bu nedenle, kelime söz konusu olduğu için,
Ebedi Kararname Doktrinine Verilen Uzak Destek
Milyonlarca erkeği umutsuz sefalet için ön plana çıkarıyor. Bu bir şey
bunu böyle bulduğumuzda kazandı.

Öyleyse, doktrin, kullanımı değilse de,
kelime? Tanrı'nın egemenliğine dayanması gerekiyor ve
"Reprobate" kelimesi olmasa da, kutsal kitapların belirli pasajları
onlarda bulundu.

Egemen terimi Fransız "Egemen" ten ve yine
Latince "Supernus" dan. İktidarda yüce, herkes için üstün
diğerleri. Tanrı'nın bu pozisyonu işgal ettiği tarafından sorgulanmayacak
Ona inanan herhangi biri. Bu nedenle, mesele biri değil
Egemenlik veya Tanrı'nın 'tek' mutlak egemen olup olmadığı
evren. Bu kabul edildi. Soru şudur-Tanrı ne var
Egemenliğinin kullanılması, yapmayı seçti mi? Kanıt eklemek için
Desteği noktanın yanında, çünkü bizim kadar sıkı tutuyoruz
Bu tartışmada rakipler. Nebuchadnetsar büyük bir gerçeği söyledi
Tanrı'nın ordusundaki iradesine göre yapıldığını söylediğinde
cennet ve dünyanın sakinleri arasında. "Ama onun
irade? İnsan, fırtınalar gibi zorunluluk yasası tarafından yönetiliyor mu ve
sular mı? Bu yaratıklar Tanrı'nın istediği gibi yapar; Saygılarımla mı
Adam? Her birinin kendisine geçtiği kınama en iyisidir
cevap. İnsan aktarabilir, ama Tanrı mutlak sayesinde Tanrı
Egemenlik cezayı atadı ve kimse onu tersine çeviremez
Kararname.


Bölüm III.


İncelenen Kalvinist Reprobation için kanıt metinleri.


Kutsal Yazıların Pasajları.-İncil'in belirli pasajları var
Kalvinist reprobasyon doktrini öğretmesi gerekiyordu ve
anlamlarını incelemek iyi olabilir.

Reprobation ve kötü gün.-Atasözleri XVI. 4, yazılmıştır:
"Rab, her şeyi kendisi için yaptı, hatta kötü
Kötülük Günü. "Bu pasajın doktrinini öğretmesi gerekiyor
Calvin, bazı erkeklerin sonsuzluktan telafi edildiğini ve geldiğini
kaşlarında sonsuz ölüm kıyameti ile varoluş. .
Ayetin ilk kısmı zorluk göstermez. Önümüzde getiriyor
Tanrı'nın kendisinin yaratılışın büyük nesnesi olduğu fikri. Öyle
Bunun böyle olması gerektiği uygun. O en iyisi ve en iyisi
varlıklar ve kendisinden daha az bir nesne için yaratmış olmak
Sebebin dikte edilmesine uygun değildi. Bu
Doktrini öğretmesi gereken ayetin ikinci kısmı
Ebedi ve koşulsuz reprobasyon. Calvin'in pasaj fikri
Kötü olanın "adının belirli ölüm için yaratıldığı mı?
(Tanrı'nın) yıkımlarında yüceltilebilir. "Diyelim ki
Anlamı olmak-o zaman ne? İbranice "zafer" kelimesi
"Güzellik," "Onur," "Süsleme." Etrafımızda güzel yatıyor
-Çiçek halısı olan dünya-ve kapsayıcı gökyüzü
-Güneş, ay ve yıldızlar çok güzel.

    "Oh, çok fazla güzellik ortaya çıkarsa
    Yaşam ve hareketin her damarında kendisi,
    Kaynağın kendisi ne kadar güzel olmalı
    Her zaman parlak olan. "-Tegner.

Ama Tanrı'da ahlaki bir güzellik var. Yüce ahlakta yatıyor
karakterinin mükemmelliği; Kutsallığında, sevgisinde, onun içinde
Doğruluk, sabrında, onun yumuşaklığıyla, merhametinde.
Tanrı'da en yüksek mükemmellikte var olan bu özellikler,
en yüksek olanın ihtişamını oluşturur. "Güzellik ve nezaket gider
Birlikte "şair söyleyin; ama erkekleri yaratmada herhangi bir nezaket var mı?
Onları sonsuza dek sefil hale getirmek amacıyla? Kendimiz için biz
Hiçbir güzellik görmez, bunun içinde zafer yok-ama tersi. Bunu bir
Her zaman kutsanmış Tanrı'nın karakterine iftira edin.

Pasajın anlamı yeterince basit. Tanrı iyi atadı
Kötülükler için dürüst ve kötü için. Elle elle katılsa da
Kötüler cezasız kalmayacak. Pasajın bir versiyonu,
"Yehova
Kötü "(Davidson's _Commentary_) için felaketler. Collins '
_Critik yorum_ Bu şekilde açıklanmaktadır: "kendisi veya onun için
cevap veya amaç. . . . Günah ve birbirlerine acı çeken cevap,
ayrılmaz birleşik olarak "(_ad loc_). Böylece yorumlandı,
Pasajda zorluk yaratmak için hiçbir şey yok.

John XII. 37, 41, şöyle okuyor: "Ama çok fazla yapmış olsa da
onlardan önce mucizeler, ama ona inanmadılar:
Esaias'tan Peygamber yerine getirilebilirdi, ki
Raporumuza inanıyor muydu? ve Rab'bin kolu kime
açıklığa kavuşmuş? Bu nedenle inanamadılar, çünkü Esaias dedi ki
Yine, gözlerini kör etti ve kalbini sertleştirdi; O
gözleriyle görmemeli veya onların
Kalp ve dönüştürülün ve onları iyileştirmeliyim. Bunlar dedi
Esaias ihtişamını görünce ve onu Spake. "Calvin bunu tuttu
John, "Bu kehanetten (İşaya'dan) atıfta bulunarak, Yahudilerin
İnanamadım çünkü Tanrı'nın bu laneti onlar üzerindeydi. "
Teklifin ilk kısmı Isaiah Liii'den alınmıştır. 1, "kim
Raporumuza inandınız mı? "& c. Soru,
Nispeten az sayıda müjde davetine cevap vermişti.
Pasajın daha büyük kısmı Isaiah VI. O
Aşağıdakiler: "Git ve bu insanlara söyle, gerçekten duy, ama
anlamayın; Ve gerçekten görün, ama algılamayın. Kalbi yapmak
Bu insanların şişmanlar ve kulaklarını ağırlaştırır ve gözlerini kapatır;
Gözleriyle görürler ve kulaklarıyla duyarlar ve
Kalpleri ile anlayın ve dönüştürün ve iyileştirin "(Vers. 9,
10). Geçit Matthew tarafından alıntılanmıştır (xiii. 14, 15). Dr. Randolph,
Horne tarafından alıntılandığı gibi, bu pasajda, "Bu alıntı alındı
Septuagint'ten neredeyse kelimesi kelimesine. İbranice duyu
sahte işaretle gizlenmiştir. Eğer okumak yerine
Zorunlu ruh hali, bunu gösterge ruh hali içinde okuruz, duyu
Be, 'Duyacaksınız, ama anlamayacaksınız; ve göreceksin ama değil
algılamak. Bu insanlar kalbini yağladı ve hath onların
kulaklar ağır ve gözlerini kapat, '& c.
Evangelist ve Septuagint ile ve Suriye ile
ve Arapça versiyonlar, ama Latin Vulgate ile değil. Bizim
Aynı alıntı, kelime kelimesi, Elçilerin İşleri xxviii. 26. Mark ve Luke
Aynı kehanete bakın, ancak sadece kısmen alıntı yapın. "İbranice
İşaya'daki pasajın okunmasını sağlayan sesli harf puanları
Zorunlu ruh hali doğumdan sadece 700 yıl sonra tanıtıldı
Mesih (Gesenius).

Bu ışığı okuyun Pasaj doktrine destek vermez
üzerine sabitlenmeye çalıştı. Oracle başlangıçta uygulandı
Yeşaya zamanında yaşayan Yahudiler. O zamanlar aşırı derecede
ahlaksız; ve evangelist, kelimelerin geçerli olduğunu buldu
Mesih zamanında yaşayan Yahudiler. Horne, üzerine yazıyor
"Konaklama," diye gözlemliyor, "
Olabileceğini söylemek için Eski Ahit'in yazılarını alıntı yapmak
böyle ve böyle bir peygamber tarafından konuşulan, niyet etmeyen yerine getirildi
Anlaşılmalıdır.
Sacred Books, ne olduklarının gerçek bir tahmini olacak şekilde tasarlandı
o zaman ilişki kuruyordu, ancak sadece eski sözlerin
Ahit, anlamlarını ifade etmek için uygun şekilde benimsenebilir ve
Fikirlerini göster "(_intro_., Cilt II.)" Havariler "
"Doğumdan Yahudi olan ve Yahudi Deymasında konuşan,
sık sık böylece eski vasiyetten bahsediyor, bununla daha fazla niyet
böyle eski bir yazarın sözlerinin konuşması
benzer herhangi bir şekilde karakterize etmek için eşit uygunluk ile benimsenmelidir
zamanlarında meydana gelen oluşum. Formül, '
yerine getirilebilir, 'bu nedenle anlamda farklılık göstermez
Aşağıdaki atıfta uygulanan 'yerine getirildi' ifadesi uygulandı
Matt. ii. 17, 18, Jer'den. xxxi. 15, 17, katliamına
Bethlehem'deki bebekler. Onlar güzel bir alıntı ve değil
o zaman olanların tahmin edilmesi ve bu nedenle
orijinallerine göre bebeklerin katliamı ve
tarihsel anlam, ancak Yahudi ifadesine göre (_vide_
Kitto, sanat. Accom.) Konaklama ilkesi her şeyi temizler
zorluk. Aynı zamanda uygulandığı gibi bağlamla da uyumludur.
John. Mesih, etrafındaki kişileri ışığa inanmaya teşvik etti,
Işığın çocukları olabilirler. Ama nasıl cesaretlendirebilirdi
İlahi babanın sahip olduğunu bilseydi, ışığa inanmak için onları
Onların imkansızlığını yaptılar mı? Bir erkekten ister misin
Yürüyüş kimin bacakları yoktu? Bakmak için, gözü yoksa? Altında yatan
Işıkta yürümeye teşvik etmek, yapabildikleri fikrini yatırıyor
gerçekleştir. Gücü kaybetmemize rağmen
İtaat, Tanrı komuta gücünü kaybetmedi. Dr. Thomas Reid buluşuyor
Bu fikir: "Diyelim ki,
ülke ve bir devlet hastanesinin kolaylığı için özlem
geçersiz, parmaklarını kesmek için onu yapmaktan devre dışı bırakmak için
bir denizcinin görevi; O büyük bir suçtan suçlu, ama sonra
suçunun demeritine göre cezalandırıldı,
Kaptan bir denizcinin görevini yapacağı konusunda ısrar ediyor mu? O mu
Yapması imkansız olduğunda ona doğru gitmesine emredin ve
Onu itaatsizlikten suçlu olarak cezalandırmak mı? Elbette böyle bir şey varsa
adalet ve adaletsizlik gibi, bu haksızlık ve ahlaksız olurdu
Zulüm "(Hamilton's Reid, s. 621).

Yine de, kalbe sertliğe mahkum erkeklerin kararnamesi olmasa da
Ahlaki körlük, bu duruma ulaşılabilir. Birçoğu ilerliyor
Ona doğru, birçoğu şimdi içinde. Sağır bir kulağı
merhamet ağlaması ve sık sık yağmurlu yer gibidir
üzerine, ama sadece briers ve dikenler çıkardı. Zorluğu
Bunun dönüşü Tanrı ile değil, kötülük alışkanlığı içinde
yanlış yapıcılar tarafından sözleşmeli ve devam etti. Tanrı arzuluyor
tüm erkeklerin kurtuluşu ve herkese açık yol açtı
Mesih'in Tazminatı.

Romalıların Mektubu.-Yahudi olmayanların havarisinin
açıkça belirlenmiş, bu mektupta, bazı doktrin biraz
kurtarılmak için doğar ve diğerleri kaybolmak için doğarlar. Dokuzuncu Bölüm
Özellikle gibi büyük argüman deposu oldu.
Bu görünümü koruyun. Güçlü fikirli ve zayıf düğümlerin hepsine sahip
Buna başvurdu. Kendilerini bu tür pasajların arkasına sokuyorlar,
"Jacob sevdim, ama Esa'dan nefret ettim;" "Potter değil
Kil üzerindeki güç? "ve tekrarlayarak sahip olduklarını düşünün
tartışmayı çözdü.

Jacob ve Esau.-Bu bölümdeki kanıt metinlerini dikkate alacağız
Soruşturma şeklinde ve cevap. Sorgulayıcı: "ama değil
Passage 'Jacob Sevdim, ama Esav nefret ettim' (ayet 13),
Jacob'un Ebedi Canlı olarak seçildiğini kanıtlayın ve
Esau, ebedi ölüme reproged veya mahkum mu? "Cevap-ondan,
Yakında göreceğiz. Passage, Malachi i'den bir alıntıdır. 2, 3.
Teklif bağlamına bakarsanız,
Peygamber _people_ "Jacob" ve "Esau" insanlarından bahsediyor
veya Edomites. Bunu görmek son derece anı, çünkü
tartışmalara en önemli yol. Dördüncü ve beşinci
Ayetler şöyle okundu:-"Edom Saith, fakiriz, ama biz
ıssız yerleri geri döndürecek ve inşa edecek; Böylece efendisi
Ev sahipleri, inşa edecekler, ama atacağım; Ve arayacaklar
Onlar, kötülüğün sınırı ve karşı karşıya olan insanlar
Lord sonsuza dek öfke. Ve gözlerin görecek ve sen
Rab İsrail sınırından büyütülecek. "
Çoğul zamirler, "biz", "biz", "ye," "onlar" ve terim kullandı
"İnsanlar," peygamberin konuştuğunu kanıtla, adamdan değil
"Jacob", ne de adam "esa", ama ilgili halklardan
onlardan inmişti. Şimdi "Sevilen" kelimesine bak. " Olmuştur
Tanrı'nın seçtiği sevgiyi kastetmeye alındı. Ama eğer öyleyse, o zaman olacak
Tüm Yahudi halkının kurtarılacağını takip edin. Ve eğer öyleyse, neden
Pavlus, dediği gibi onlar için çok üzülüyordu, ilkinde
Bölümün bir kısmı, öyleydi? Harika "ağırlığı ve
sürekli üzüntü "vatandaşlarının manevi durumu ile ilgili;
Fakat koşulsuz olarak ebedi yaşama seçildiyse, Paul
kesinlikle işe yaramaz bir yük taşıyordu. Konuşulan "aşk"
Tanrı'nın Jacob'a verdiği nezaketin temsilcisi
Mesih insanlar olmanın ayrıcalığı. "Nefret" kelimesi Will
Böylece, "sevilen" in tam tersi olarak, ESAU'nun
(belirli bir bakış açısından) "nefret edilmek"; yani, "daha az
Jacob People'a verilen iyilikle karşılaştırıldığında sevildi.
Bu anlam İbranice deyimi ile uyumludur. "Sevilen" kelimeler ve
"Nefret" göreceli anlamda kullanılır. Mesih diyor ki, "Eğer herhangi bir adam gelirse
Bana ve babasından, annesi, karısı ve çocuklarından nefret etmeyin,
ve kardeşler ve kız kardeşler, evet ve kendi hayatı da olamaz
Öğrencim "(Luke Xiv. 26). Bu pasaj önemli bir ışık atıyor
konu hakkında. Kimse Mesih'in yapmamız gerektiği anlamına gelmeyecek
Ebeveynlerimizden nefret ediyorum. Sadece bu gerçeği önümüze getiriyor, biz
onu tüm akrabaların üstünde sevecekti; Ama "nefret" teriminin kullanımı
Onun tarafından onu mutlak kategoriden çıkarır ve yerleştirir
akrabada. Ve bu Paul tarafından kullanılan anlamı olmalı. Eğer
Değil, eğer Esau ırkının yeniden oluşturulduğu anlamına gelirse, o zaman
Onlar için müjde yok ve Mesih'in emrini vaaz etme
Her yaratığa müjde sınırlı olmalıdır. Bir misyoner göndermek
Bu doktrin doğruysa Araplar saçma olurdu. Tanrıya şükür
öyle değil.

Yahudiler kurtarılması gereken pozisyonu üstlendi; Yaptıklarını
İncil'e ihtiyaç duymaz; İbrahim'in tohumu olarak yapamadıkları
Muhtemelen lanet olsun. Paul,
İşgal ettikleri pozisyon ve onları ondan çıkarmaya çalıştılar. "
Argümanının güzel mantığı, olduğunu unutmayın
Yahudilerin çizgisel inişinin önceki bağlamda kanıtlanması
Patrikten İbrahim, hayal ettikleri gibi yapmadı,
Sonsuzluk için lanet geçirirler. Bunu altıncı, yedinci sırada kanıtlıyor.
Sekizinci ve dokuzuncu ayetler. . . İshmaelitlerin olabileceğini göstererek
Onlarınki kadar çizgisel ve ataerkil bir inişle övünür ve yine de
Onları orta mesih ayrıcalığında aşılamadı
İbrahim'in tercih edilen çocukları zaman için. Bunu göstererek, o
Bizi çizgisel inişin doğal çıkarımını çizmeye bırakır
bu, orta mesih ayrıcalığında İshmaelites'i aşamadı
İbrahim'in son derece sevimli çocukları olmak asla olamazdı
Mesih Mesih'i reddeden Yahudileri aşılamak için yeterli
İbrahim'in görkemli ve laneti olmanın eşsiz ayrıcalığı
-Broif manevi tohum, sonsuzluk için çok gelişmiş çocukları. . . .
Daha sonra zaten kanıtlanmış pozisyonunu tekrar kanıtlamaya devam ediyor ve
Böylece argümanını sıkmak. Bunu üçüncü bölümünde yapıyor
onuncu ayet ile başlayan ve
on üçüncü. . . . Onun kanıtı Edomitlerin
sadece İbrahim'den İshak aracılığıyla gibi,
İsrailliler; Ve yine de, beyandan bir kerede tezahür ettiği gibi
Rebecca'ya yapıldı, 'Daha büyük insanlar daha düşük olacak
daha az, 've İsraillilere yapılan daha güçlü açıklamadan
Malachi'de Tanrı tarafından, 'Jacob'un sevdiğim insanlar, ama
ESAU'dan nefret ettim, '-bu saf-lineal ataerkil iniş
Rebecca doğumlu Edomitlerin onları yükseltmek için yeterli değildi.
İbrahim'in mesihinin orta ayrıcalığının keyfini çıkarın
çocuklar. Durum böyle, neredeyse hiç mükemmel değildi
İsraillilerin _their_ saf inişin
İbrahim, onlara ihtişamını oluşturmak için yeterli olacak ve
lanet geçirmez manevi çocuklar, yüksek derecede gelişmiş tohumu için
sonsuzluk. Havari'nin ince ve eşsiz mantığı böyle
Argüman "(Morison, _romans ix_.).

Bu şekilde verilen yorum, elçinin tutarlı olmasını sağlar
kendisiyle ve "inanç benzetmesi" ile uyum içinde. .
Kalvinistik yorum, havariyi tutarsız hale getirir.
kendisi ve İncil'i her yaratığa vaaz etme emri-bir
Nullity.

Merhamet kime yapacak.
Kime ne istediği merhameti uzatma ve onu saklama hakkı
kimi memnun etti? "

_Answer _,-öyle bile. Paul diyor ki, "Musa'ya söylerken yapacağım
Merhamet edeceğim merhamet edeceğim ve şefkat duyacağım
Kime şefkatim olacak "(Rom. Ix. 15). Teklif
Çıkış xxxiii. 19. İsrailliler yapmanın günahını taahhüt etmişlerdi
altın buzağı ve yıkımla tehdit edildi; Ama Tanrı
onları tamamen yok etmemeye katıldı ve Musa
Tanrı, uygun görmesi gerektiği gibi merhameti uzatırdı. Alıntıda bir
Yahudilerin pozisyonuna ve Pavlus'un argümanına dayanıyor. Onlar
Kendi kendine yeterlilik ve gururla dolu ve büyük tehlike altında. İçinde
Musa'ya cevap verin, Tanrı merhametini uzatma hakkını iddia etti
memnun ve Musa'nın ona müdahale etmesine izin vermez
ayrıcalık. Yahudilere, Tanrı'nın
Günahkarlara merhamet edeceğini söyleme hakkı. O yapar
alıntıdan sonra prensibi belirtmeyin, ancak ayetlerde bunu yapar
Bu bölümün 30-33'ü. İnananlara merhametini uzatır
İsa:

Firavun.-_ Inquirer _,-"Ama firavun ne yapıyorsun? O değil miydi
Koşulsuz olarak yeniden oluşturulanın tipik bir örneği? "

_Answer _,-öyle düşünülüyor. Havari kötü kralı ifade eder
on yedinci ayette. Onun davası, işgal edilene benzerdi
Yahudiler. Hasta bir yataktan yetiştirilmişti, en çok tedavi edildi
nezaketle, ama merhametin etkisi altında sertleşti ve
sonunda yok edildi. Yahudiler de çok cömertçe ele alınmıştı
ile, ancak verim yerine zorlanıyordu ve
Firavun olduğu gibi tövbe ettiler. Söyleniyor
Tanrı Firavun'un kalbini sertleştirdi ve aynı zamanda kendisinin sertleştiğini
kalp. Her iki ifade de doğrudur, ancak farklı
bakış açıları. Tanrı, insan kalplerini korurken yumuşatır veya sertleştirir.
gerçek veya yanlışlık içinde zihin.

Çömlekçi ve kil.-_ Inquirer _,-"Ama potter ve ne
Kil, yirmi bir ayet mi? "

_Answer _,-Romalıların dokuzuncusunda tartışılan soru bir
İlahi egemenlik sorusu veya Tanrı'nın atama hakkı
Ahlaki denetimli serbestlikleri bittikten sonra erkeklerin kaderleri. Potter
gemilerle ilgili ne yapması gerektiğini söyleme hakkını iddia etti
yapmıştı. Elinde gölgelenirse, yapar
bir onursuzluk veya aşağılık bir gemiye dönüşür. Değilse, döndüğünde
İstediği gibi, bir geminin pozisyonunu işgal etti
onur. İllüstrasyon Yahudilere karşı ezici güçle geldi.
Daha sonra işgal ettikleri düşmanlık tutumu
Tanrı'nın elleriyle gölgelendi ve atama hakkını iddia etti
Onların kaderleri. Pavlus'un vaaz ettiği kurtarıcıyı reddettiyse,
Ahlaki olarak yeniden düzenlenmemişlerse, o zaman sadece varlığın gerçeği
İbrahim'in tohumu onları kurtarmayacaktı. Bundan sonra kaderleri ile ilgili olarak,
Potter'ın elinde kil olacaklardı.

Böylece bu pasajların çok güvenen çok şey olduğunu gördük
Reprobasyon veya öngörme üzerine yatak yok. Başka birine atıfta bulunurlar
ve farklı soru-yani egemenlik. Tanrı'nın bir hakkı vardı
Jacobitleri Mesih insanlar olarak seçmek için
Edomites? Yahudiler buna itiraz etmeyeceklerdi. Ama o bir hakkı olsaydı
Merhameti uygun gördüğünde uzatın mı? Firavunu yok etme hakkı mıydı
Vermeyi reddetti mi? O kademeli ile başa çıkma hakkı mıydı
Erkekler doğru yargıladığı gibi mi? Eğer olsaydı, o zaman Yahudilerin ayakları yoktu
saçma tartışmalarda durdukları için
İbrahim'den indi, kurtarılmaları gerekiyor. Paul'e göre
Teoloji, Tanrı, egemenliğin kullanıldığında inanç tayin etmişti
Kurtuluşun durumu olarak ve eğer uymayı reddetti
O halde, İsrailliler yok edildikçe
Firavun denizde yıkıldığı için inanç eksikliğinden dolayı vahşi doğa
İtaat etmeyi reddettiğinde ve çömlekçi daha düşük atarken
Kanat gemisine konum, ilahi hükümdar da
Mesih'i kabul etmeyi reddederlerse kötülüklü Yahudiler.

Bu dokuzuncu bölümde herhangi birini korkutacak hiçbir şey yok. Yahudi
İşler tarafından kurtarılması bekleniyor (bkz. Vers. 30-33) ve yer
İbrahim'den inişinin. Havari her ikisini de süpürür,
ve Mesih'i onlar için tek zemin olarak sunar. Ve zemin
onlar için herkes için.

Tökezlemenin taşı.-1 Petrus II'de. 8 Yazılır: "ve
tökezlemenin taşı ve bir suç kayası, hatta onlara bile
Sözü tökezlemek, itaatsiz olmak: burada da
atandı. "Bu metnin konuşulan partilerin
itaatsiz olarak atandı. İlk bakışta
Bunu öğretiyor gibi görünüyor. Ama biz yorumlama ilkesi
-yani, sadece gramer yapısında
Bir pasajın açıkça saçma olduğu, doğru olamayacağı açıktır.
Biri ve başka bir anlam aramalıyız. Şimdi, "Whereunto" ise
"İtaatsiz" i ifade eder, nasıl suçlanabilirler
Sadece yapmak için atandıkları şeyi yapıyorlarsa itaatsizlik?
Mesih bu inançsızların önüne koyulsaydı
Onlara itaatsizlik, o zaman bu bir tökezleme bloğu koymak olmaz
onların yolu? Elbette böyle bir davranış sonsuz bir iyinin tam tersidir
Tanrı.

7. ayet dahil olmak üzere pasajın bir başka çevirisi şudur:
-"Bu yüzden, değerli olduğuna inanan sana; ama
inançsız, inşaatçıların izin verdiği taş
Köşenin başı ve tökezleyen bir taş ve bir hücum kayası.
Sözü inkar ederler, tökezleyin-yani düşme ya da yok olmak,
Nerede de atandılar. "Yani,
İnançsızlara devam ederse yok olmak için atandı. Horne diyor ki, "Bu yüzden
1 Petrus II. 8 Tanrı'nın onları görevlendirmesi değil
itaatsizlik (çünkü bu durumda onların itaatleri olurdu
imkansız ve onların itaatsizlikleri günah yok), ama o Tanrı,
Tüm dünyanın haklı yargıcısı,
Yıkım ve ebedi perdition böyle bir ceza olmalı
tüm delilleri isteyerek reddeden kişileri inkar eden kişileri
İsa Mesih Mesih, dünyanın kurtarıcısıydı. Modu
Yukarıda benimsenen Drs tarafından önerilen. John Taylor,
Doddridge ve Macknight ve Greisbach tarafından tanındı
_ New Tasteent_ ve açıkça gereklidir
bağlamla "(cilt iv., s. 398). Bu şekilde açıklandığı gibi geçiş
Zorluk yok. Kutsamalar inananlara gelir, kötülük
İnkar etme.

Kınamaya öngörülen.-Jude, 4. ayette şöyle yazılmıştır:
"Çünkü bilmeyen bazı erkekler var, eski olan
Bu kınamaya daha ön plana çıkmış, rahat olmayan erkekler, lütfunu çeviriyor
Tanrımız şehvetli ve tek Rab Tanrı'yı ​​ve bizim
Rab İsa Mesih. "Geçit, havarinin nedenini içeriyor
Hıristiyanları bir kez inanç için ciddiyetle mücadele etmeye çağırmıştı
Azizlere teslim edildi. Pasajda "atanmış" terimi
"Daha önce yazmak," veya "önlem", "yazılı olarak kamuya açıklamak."
Bazı kötü karakterli adamlar kiliseye girmişti, ama
Bunun kınanması daha önce ilan edilmişti. Macknight diyor ki,
"Jude, bu kötü öğretmenlerin daha önce cezaları olduğu anlamına gelir.
Yazılı-yani, kötülerle ilgili yazılı olarak önceden haber
Suçları aynı olan sodomitler ve asi İsrailliler
onların. "Belirli karakterlerle ilgili yazmak ve onların
ceza, koşulsuzdan çok farklı bir şeydir
Reprobation.

Bu şekilde incelenen pasajlar,
Bazı erkeklerin sonsuz harabe için öngörüldüğünü kanıtlayın. Yapmıyoruz
Bunu kanıtladıklarını düşünüyorum ve doktrini reddediyoruz.


Bölüm IV.


Calvinist Reprobation'a itirazlar.


_ İlk Place_, buna itiraz ediyoruz çünkü etkiliyor
İlahi Babalık. Tanrı insan ailesine ilişkisini sürdürür
bir baba. O güneşin ve yıldızların yaratıcısıdır, ancak onların
baba. Babalık iki fikir taşır,-yaratılış ve benzerlik
doğanın. O güneşin ve yıldızların yaratıcısıdır, ama değil
onun gibi bir doğaya sahip. Ama insanda ilahi bir benzerlik var,
Tanrı'nın özü. Düşünce, irade ve duygunun gücü var. İçinde
Bu geniş görüş her insan Tanrı'nın oğludur. O tarafından yaratıldı
O, ve şimdiye kadar onun gibi. İnsanın isyan ettiği çok doğru
ve ilişkiyi görmezden gelir. Ama ilişkinin inkar edilmesi değil
kaldır. Bir oğul kendi babasını inkar edebilir ve başka bir şey olduğunu iddia edebilir
Bu yüzden; Ve erkekler Tanrı'yı ​​reddetti ve şeytanın çocukları olarak davrandılar.
Ancak isyan etmelerine rağmen, onları ciddiyetle hatırlıyor. Onlar
Prodigals, ama onlar onun dahileri. Onları yaptı ve o
onlar için hissediyor. Tüm çocukları için iyi bir baba hissediyor. Yapabilir miyiz
Bir babaya, yarısının yarısını öne çıkaran iyi bir baba deyin.
Yavrular yakılmalı mı? Ama bu kalvinist doktrini
Reprobation! Benzetmesi ışığında duramaz
Prodigal Oğul. O benzetmedeki baba onun harika hissettiği gibi
çocuk, yani Tanrı _feels_.

Bu koşulsuz reprobasyon doktrini reddediyoruz,

_ İkinci yer_, çünkü ilahi _sincerity_ etkiliyor.
Samimiyet, var olan uyumun tanımlayıcısıdır.
Kalbin duyguları ve dudakların ifadeleri.

    "Samimiyet,
    Erdemlerin ilki, ölümcül gitmesine izin vermez
    Yolunuz, Dünya Gape'e rağmen,
    Ve Cehennem Gülfü Yıkım Ağrısından
    Dissimülasyonun dolambaçlı yolunu almak. "

Bir şey hissettirirken bir şeyi savunan samimiyetsiz bir adam,
evrensel olarak hor görülür. Şimdi İncil'i aldığımda ne yaparım
bulmak? Gelip kurtarılacak tüm erkeklere davetlerle dolu buluyorum.
"Bana bak, dünyanın tüm uçları ve kurtarılacak." "Ho, her
susuz; Gelin sulara gel. "" Dön, seni çevir, neden
Ölecek misin? "Şimdi, bu davetiyeler hem herkese hitap ediyor.
Değerleri bunu açıyor-Tanrı _Mean_ ne diyor? Öyle değilse
Kalvinist reprobation doğru olabilir. Ama eğer ne dediğini ifade ederse
-Gerçekten hepsinin kaydedilmesini diliyor-o zaman bu sözler
Her insanın etrafında toplanırken Tanrı'nın büyük kalbi; ve
Koşulsuz Reprobasyonun Kalvinistik Dogması büyük bir yalan,
geldiği yere geri atılmalıdır.


Bölüm V.


Mukaddes Kitap Reprobasyon Doktrininin Özeti.


İncil'de öğretilen bir reprobasyon doktrini vardır. Kelime,
Gördük, kutsal yazılarda birkaç kez kullanılan. BT
Klasik Yunanca'ya göre, "Testi Durmamak" anlamına gelir.
"Sahte, taban, düzgün (1.) madeni para, (2.) kişilerin," "
Mean "(Liddell ve Scott). İncil'de aynı şeyi ifade eder,
"Onaylanmadı," "Reddedildi," "Teşercgelemeyen", "Yargılamayı boşalttı."
Cruden, "Metalistler arasındaki bu kelime, herhangi bir
duruşmaya girmeyecek metal,
Zina veya reprobate ve kaba bir alaşım. . . . Bir Reprobate
Zihin, yani kötülükte sertleşen bir zihin ve o kadar aptal
iyilik ve kötülük arasında fark etmek. "
günlük yaşamda fikir. Gemiler, atlar, topraklar, hükümetler,
bireyler, sürekli olarak yargılanıyor ve
isteyen bulundu, reddedildi, _reprobated_. Ve bu yüzden ne olur
Şeylerin alt düzleminde, ahlak alanında gerçekleşir.
Erkekler şimdi sonsuzluk için yargılanıyorlar. Tanrı'nın istediği gibi davranırlarsa,
Onunla beyazla yürüyecekler ve evliliğe oturacaklar
-Kuzu'nun yüzü; but if not, then they will be rejected. .
Büyük prensip, bundan ne daha fazla ne de daha azdır-yani erkekler
ektikçe toparlar. İlke sadece. Erkekler ısırgan ekmek
-Tohum veya Briers ve Dikenlerin Tohumu, onlar adil değil mi?
Meyveden yararlanmalı mı? O zaman İncil'in büyük prensibi
Bu: "İstekli ve itaatkar olursan, iyiliğini yiyeceksin
kara; Ama eğer reddedip isyan ediyorsan, kılıç tarafından yutulacaksın "
(Yeşaya i. 19, 20).

Öyleyse, kafanızda hayır olduğunu bilmek kutsanmış bir şey
Koşulsuz reprobasyon kararnamesi. Kurtarılmış olabilirsiniz. Cennetin
Babam kurtarmayı diliyor, çünkü o "yapmalısın istemiyor
Perish "(2 Petrus III. 9); ve" tüm erkekler kurtarılmasını "diliyor (1 Timoteos
ii. 4) ve bu nedenle sen. Senin için elinden geleni yaptı. Mısın
kurtarılmak mı? Sadece Mesih üzerine inşa etmek ve uymak sizinle birlikte
Ayrıldığı desenden sonra hayatınız.




Bölüm III.-Seçim.


Bölüm I.


Kalvinist seçim teorileri.


Calvinist reprobation sorunu dondurmak için takılırsa
kan ve zihnini Tanrı'dan, seçimin, temsil edildiği gibi itin
aynı okul tarafından, şaşkınlık ve rahatsız etmek için hesaplanır.
Doğruluktan sonra sorgulayıcı. Glasgow'daki öğlen toplantısında bir süre
Daha önce, mevcut olanların duaları bir bayan adına talep edildi
Seçim doktrini ile rahatsız oldu! O, inanıyoruz
Bir tür binlerce. Zavallı kadın! Öğretileri dinlediyse
Kutsal Yazılar yerine insanın yerine, sahip olmaması gerekmiyor
konudaki sorun. Cennetin Düzeni-"Rab İsa'ya İnanın
Mesih, ve kurtarılacaksın. "Başka bir deyişle, Tanrı'ya inanıyorum
Kendini seviyor, Mesih günahın için bir kefaret yaptı ve sen
Shalt, kaydedilenler veya seçilenler arasına girer.

Bu konuyla ilgili dört farklı teori vardır:-

(1.) _first_, supralapsarian teori vardır. Tutanlar
Bu görüş yüksek Kalvinistlerdir. Bu teoriye göre Tanrı,
erkeklerin iyi veya kötü eserleri ile ilgili herhangi bir dikkate alınmadan,
Ebedi Kararname, _supra lapsum_, anlık olarak herhangi bir bilgiye
Adem'in düşüşü ve ondan bağımsız, bazılarını reddetmek ve başkalarını kurtarmak;
ya da başka bir deyişle, Tanrı'nın adaletini yüceltmeyi amaçladığı
bazılarının kınanması ve onun kurtuluşundaki merhameti
diğerleri ve bunun için Adem'in mutlaka düşmesi gerektiğine karar verdi
(Buck).

(2.) _Second_ teorisi _sublapsarianism_ olarak adlandırılır. Binaen
Bu görüşe göre, Tanrı ilk insanın ihlale düşmesine izin verdi
düşüşünü kesinlikle önceden belirlemeden; ya da kararname
Öngörü, insanı bu özgürlüğün kötüye kullanmasıyla düşmüş olarak görür
Hangi Adam'ın vardı. Başka bir deyişle, seçim kararlarını görüyorlar
ve düşmüş durumunda insana atıfta bulunarak reprobation.
Ama bu teoriye göre Tanrı ırkımızın sadece bir kısmını seviyor
-Oğlunun sadece bunun için ölmesi ve lütfunu buna dönüştürmesi
sadece. Bu kısım seçilmiştir.

(3.) _third_ görüşü, Tanrı'nın tüm insanları sevmesi, oğlunu verdiğidir.
Tüm erkekler için ölür, ama tasarruf lütfu herkese verilmez, ama sadece
bazılarına. Bu modern Kalvinizm. "Seçim o zaman," diyor Dr.
Payne, "Tanrı'nın amacı, belirli üyelerin zihinlerine uygulama
Güvende olacak manevi ve kutsal etki insani aile
Nihai Kurtuluşları "(_lect. On Sovy_.)

(4.) _fourth_ görüşü, Tanrı'nın tüm insanları sevmesidir, Mesih için öldü
tüm erkekler ve bu dönüşün lütfu tüm erkeklere verilir; Ve bu
Tanrı'nın oğluyla ilgili ifadesine inanan insanlık,
onun seçtiği veya seçilmiş olanları olun. Desteklediğimiz bu görüş. İlk üç teorinin fark ve anlaşma noktaları vardır,
Fakat son analizlerinde buna gelirler, Tanrı'nın istemez
Bütün erkekler kurtardı, sadece bazıları-seçildi.


Bölüm II.


Kalvinist seçimler, tasarruf sağlamayı olumlu reddetmeyi içerir
Kayıp için lütuf.


Dr. Payne, en çok ve en başarılı modernlerden biri
Kalvinistler, kararnamenin kararına karşı güçlü bir şekilde tartışıyor
Seçim, reprobasyon kararnamesini içerir. "Yapabilirim
Yirmi yoksul aileden birini rahatlatmaya karar verdim
mahalle, olumlu bir şekilde rahatlamamaya karar vermeden
diğerleri; Ve eğer biri bana neden başkalarının rahatlamadığını sormalısa,
gerçek rahatlamanın verilmesinin
Sadece rahatlama kararlılığından kaynaklanan,
onlar yok. Raftan bir kitap almaya karar verebilirim,
Diğerlerini almamak için olumlu bir kararlılık olmadan. Mayıs orada,
Gerçekten de böyle bir kararlılık olun, ama ima edilemez
Alma kararlılığında ve zorladığım tek şey bu
Kanıtlayın-diğer kitaplar düşünülmeyebilir "(s. 40). Dr.
Payne çok ince bir diyalekçiydi, ama burada olduğundan korkuyoruz
bu çizimlere kendisine dayatıldı. Çok doğru
Kütüphanemden "A" kitabını seçmeye karar verdiğimde, o kitap "B"
Aklımdan önce olmayabilir ve bilerek yapmadım
reddetmeye karar ver. Ama olabilirdi ve eğer öyleyse, o zaman
"Sadece A" seçimi, beraberinde "B" in reddi taşındı. A
Baba iki çocuğunun sularda yok olduğunu görür. O atlar
bir tekne ve felaket sahnesine ulaşır. Çocuklar batıyor
saf tükenmeden. Birini tekneye alır ve geri döner
sahil. Diğerini kolayca kurtarabilirdi, ama yapmadı ve
İnsanlara bunu inişte söyler ve sadece yargılanması gerektiğini söyler
kurtarılan çocuğu kurtarma eylemi ile ve
diğerine karşı bir reprobation kararnamesi olarak kabul edildi. Bu, biz
Gönder, Dr. Payne'in davası. Ve bakmaya devam edecek mi? Yapmıyorum
düşün. Dr. Payne ekliyor, "Bu akıl yürütme henüz daha büyük bir
Büyük Ebedi'ye zorla. Tanrı'nın zihninde var olmalıdır
gerçekte yaptığı şeyi yapmaya kararlılık, çünkü eylemleri
iradesinin veya tespitlerinin sonucu. Ama Tanrı'nın yaptığı yer
Harekete geçmez, hiçbir şey yapmadığı yerde hiçbir şey belirlemez. Öyle
Diyelim ki, çünkü hareket ettiğinde bir
Harekete geçme kararlılığı, hareket etmediğinde,
Harekete geçmemeye kararlılık, çünkü
eylem durumu, ancak dinlenme durumu için kesinlikle gerekli değildir.
Yehova mevcut evreni yarattığında,
Aklında olumlu bir kararlılık olduğunu varsayalım
mevcut olan diğer olası evrenlerden herhangi birini yaratmak için
Onun görüşleri? Elbette hayır. "Ama söylemeliyiz, elbette evet. Yirmi ise
Planlar bana sunuldu ve ben sadece birini seçiyorum, bu değil
Diğerlerinin reddedilmesini mi ima ediyor? İlahi zihn için olmalı
birçok farklı dünya türünün anlayışı var
içinde bulunduğumuzdan daha; ama şimdiki zaman seçti
Sistem olarak, her şey düşünülen, en iyisi. Daha iyisi olsaydı
dünya ve Tanrı bunu başaramadı,
iyimserler, çünkü Tanrı bunu bilmiyordu ya da yapamıyordu
Yapın ya da isteksizdi,-hepsi hangi varsayımlar ya
Her şeyi bilme, her şeye gücü yeten veya iyilikle uyumsuz
Tanrı'nın. Yaradan mevcut sistemi seçtiğinde reddetti
ortaya çıkmış olabilecek "olasılıklar". Ben
Dr. Payne'in "kararlılığın"
dinlenme veya hareketsiz bir durum için gereklidir. Binlerce
Hareketsiz örnekler-rest-iradenin sonucudur.
en belirlenen aktivite. Günahı bölmek için kullanılan eski ilahi
Komisyon ve ihmal eylemlerine. Ama ihmalin her günahında
ima edilen eylem vardı. Eğer o criethken muhtaçlara yardım etmezsem,
Yardımım açısından dinlenmem-yardımla ilgili olarak-
--kararlılık. Dr. Payne tekrar diyor ki, "Tanrı kurtarmaya karar verdiğinde
Dostum, bu irade mutlaka olumlu bir kararlılık anlamına mı geliyordu
İlk mülklerini koruyan melekleri kurtarmamak mı? Kimse değil
varsayılırsa, olumlu cevap verecektir. Gerçekten de,
Düşen meleklerin Tanrı'nın merhametli amacına dahil olmadığı,
onları kurtaracak hiçbir irade olmadığını; ama yaratıcılık derecesi yok
bunun ötesinde herhangi bir sonuç elde edebilir.
Öyleyse neden olumlu bir kararlılık, Tanrı'nın tarafında,
İnsan ailesinin bir kısmının bir zorunluluk anlamına gelmesi gerekiyordu
diğer üyeleri kurtarmamak için karşı ve olumlu kararlılık
aile. Erkekleri kurtarmak değil hareket etmek değil, sadece yapıyor
Hiçbir şey. "Ama bu davanın çok kısmi bir görüşü. Tanrı ne yaptı
Düşen melekler durumunda hiçbir şey bilmiyoruz ve onaylayabiliriz
Hiçbir şey. Ama şeylerin bir tarafından hiçbir şey yapamaz ve bir
diğerinden çok şey. Rahip ve Levit sadece hiçbir şey yapmadı
İnsana yardım etmek için endişe duyuyordu. Dinlendiler, ama bunda
dinlen
zaman. Ve eğer Tanrı'nın emrinde özel bir etkisi varsa ve
Başkalarının buna ihtiyaç duyduğunu bildiğinde bazılarına vermeye karar verir
çok, ve yine de onlardan saklıyor, onun stopajı o kadar
onun armağanı olarak bir eylem. Uygulamada seçilmeden geçti
Etki ve hiçbir yaratıcılık bunu aksi takdirde yapamaz. Ama o
Zamanla sonsuzlukta yapmaya karar verdi-geçmeye karar verdi
onları bitti. Bu nedenle kitabın illüstrasyonu değersizdir.


Bölüm III.


Egemenliğe referans olarak düşünülen Kalvinistik Seçim
TANRI.


İlahi egemenliğin büyük bir temel olduğu söylenebilir.
Kalvinistlerin çeşitli tonları tavırlarını alıyor. Burada onlar
Sanki Adamant üzerinde durmuş gibi güvenli olduklarını düşünün. Ama iddia
tartışma değil ve iddia eden kişi kanıtlamalıdır.

Dr. Payne, ön konferansında sorusunu tartışıyor.
Egemenlik ve bir fark olduğunu göstermeye çalışırken
üstünlük ve egemenlik arasında. Eski ceza ile
ikincisi tarafından verildi. Eğer egemenlikle Tanrı'yı ​​kastediyoruz
ne olursa olsun yapmak için mutlak gücü var, o zaman
Transgresyon cezasını ve bahşeti anlayın
iyi. Ve bu, yakaladığımız gibi, davanın doğru görüşüdür.
İlahi egemenlik, sisteminin ana sütunlarından biridir,
Dr. Payne bunun çeşitli çizimlerini verir.

(1.) Erkeklere verilen çeşitli zihinsel güçleri örnekler. Diyor ki
"Bir insanın zihni, infantil zayıflık, diğerinin
bir devin gücü. Hiçbir şey öncekini yükseltemez, hiçbir şey
ikincisini kalıcı olarak bastırın ve güçlendirin. . . . Bu durumuda
Bazı kişiler, akıl yürütme güçleri baskın; içinde
diğerleri, hayal gücü. Bir adamın çok az yargısı var, ama
coşkulu fantezi. Bir diğeri bir delici armağanı aldı
akıl; Ama eğer soğuk bir gece kadar açıksa, aynı zamanda soğuk.
Üçüncüsü tüm itici güç ve ateştir, ancak kavuran bir ateştir
ve yoluna çıkan her şeyi tüketir. Hesaplayabiliriz
Bu çeşitlilikler sadece egemenlik ilkesine göre. Tanrı
'Her insana kendi istediği gibi bölünüyor' '
bu konuların açıklaması, ''
Kendi.
kendisiyle, ama zihinsel kalibredeki bu fark sadece bir
keyfi eylem? Beyin, sinir, alışkanlık, dava ile ilgisi yok mu?
ve evlilik? ve eğitim? Önde gelen biyografilere bakın
Erkekler ve ne buluyoruz? Çok şey açıkça anneye bağlı,
Bacon, Erskine, Brougham, Cromwell, Canning, Byron durumunda.
Son bahsedilen, kendini yazan, onun "yaylarının
Hayat zehirlendi. "Annesi en tutkulu bir kadındı ve
onun görüşünde kötü doğadan öldüğü bildirildi
döşemenin faturaları. O halde, yeteneklerin bulundurulması tamamen değil
keyfi, ancak ebeveynlik, eğitime, çevreye bağlı. Orada
gerçekten bunların tamamını üzecek olan bir soru muydu
çizimler. Buydu:-bu yüzden delilik nereden geliyor? Asla olmaz
Tanrı'nın bazı bireyleri deli ve bazılarının aklı başında yaptığını iddia edin,
sadece keyfi bir eylemle. Yüzlerce durumda,
Kalıtsal. Bir gözlemci, altı yedinci
Bu nedenden kaynaklanan vakalar ortaya çıkar. Öyleyse, Dr. Payne ne zaman alıntı yaparsa
Kelimeler, "Bu şeylerin hiçbirini açıklamıyor," diye soruyoruz, öyle mi?
Aklını çevremizdeki Providence'a yazmadı mı? Emin olmak
Alışkanlıklar teşvik edilir, bazı evlilikler girilir ve
Yükselecek hayalet yok ve sorunun ne olacağını bize söyleyecek. Tanrı söylüyor
Her gün bize. Organik ebeveynlerden ayrılma
Yasalar, çocuklarda bile embekilite için sefalet gerektirir. Yapmıyoruz,
Tabii ki, erkekler arasında çeşitlilik olduğunu inkar edin; Ama inkar ediyoruz
bunların özel lütuf armağanı gibi tamamen keyfi olduğunu ve
bu nedenle onun açıklayıcısı olarak beceriksizdir.

(2.) Dr. Payne, Provesty Nimeting'i gösteriyor.
Egemenlik. "Haricideki eşitsizliklerin
Durum ve koşullar var, herkes için kendini gösterir. .
O zaman, dikkatimize zorlanan sorular
Bunlar: Bu eşitsizlikler Tanrı ile mi yoksa insandan mı kaynaklanıyor? "
"Neden biri zengin ve diğeri fakir olarak doğar? Nasıl olacak
iki kişinin yetenek ve ahlaki değeri olarak eşit olduğunu açıkladı
Bu kadar eşit olmayan bir başarı ölçüsü? . . . Gerçekler tamamen olmak
İlahi egemenliğe çözüldü. Tanrı burada hakkı kullanıyor
İfadenin, O'nun İhtiyatının Erkekler Üzerine olduğu gibi, göründüğü gibi
onun görüşünde iyi. "Tanrı'nın hepsinin kaynağı olduğu çok doğrudur
Dünyadaki iyilik, ama keyfi olarak veriyor mu? Eğer bir adam
_thrifty_ olmayı ihmal eder ve araçlarının ötesinde yaşar, yavruları
yoksulluğunu miras alacak. Hem ekonomik hem de fiziksel var
dünyadaki yasalar ve bunların gözlem olmaması
üçüncü ve dördüncü nesiller.

Dr. Payne, konumunu gösterdiği için sağlığa hitap ediyor. Diyor ki
"İki kişinin
Ahlaki değerinin eşit olduğu, biri bedeninin sürekli konusudur
sakatlık ve diğeri alışılmış sağlık sahibi; ama
Egemenlik elinin ikincisine verdiğini kabul etmek
İddiası olmayan iyilik ölçüsü "(s. 32). Şüphesiz, sağlık
değerli bir nimettir; Ama keyfi olarak veriliyor mu?
lütuf? Herkes, sahipliğinin bağlı olduğunu bilir
Hem ebeveynlerde hem de yavrularda yasaların gözlemlenmesi. Sonuç
_conditions_ ile uymak ve arasında bir benzetme yok
ve tamamen koşulsuz olan özel nüfuz armağanı.

Dr. Payne'in ilahi egemenlik verdiği baş örnek
"bu kutsal etkinin zihinleri üzerindeki eforu
Kurtuluşa seçildi, bilgiye getirildikleri ve
İncil'in inancı, ilahi amaçla birlikte bunu uygulamak
etkisi bir kerede endeks ve başarı "
(s. 33). Ancak, böyle olmadığını göstermeye çalışacağız
Doktorun iddia ettiği karşı karşı konulmaz etki. Tanrı
bir egemen-var olan tek mutlak egemen; Ama o
Her şeyden önce ve iyi, herhangi birinin yok olması istekli değil.

Böylece Dr. Payne'in bu çizimlerini inceledik. Onlar bir
İnançlarını geliştirenlerin ticaretinde bir tür stok
Calvin Dogmaları.


Bölüm IV.


Sebep ile değerlendirilen Kalvinistik seçim.


Nedeni, Tanrı'nın seçtiği doktrini doğrulaması gerekiyor
Bazı erkekler zarafet kurtarmak için ve sadece bazı erkekler. Soru
"Tanrı insanın kurtuluşunun nedeni mi yoksa yazarı mı yoksa insan mı?
Kendi kurtuluşunun yazarı? "Tanrı'nın
Tamamen Man's Kurtuluşunun yazarı ve insan olarak getiriliyor
Yanılmaz lütufla ve Tanrı'nın egzersiz yaparken
Bu lütuf, bunu sonsuzlukta yapmaya kararlı olmalı. .
Dolayısıyla seçim doktrininin neden tarafından teyit edilmesi gerekmektedir.
Ancak bu, soruyu çözmek için çok özet bir süreçtir. Nasıl
Durum duruyor mu? "Kurtuluş" ile _Merious Ground_ demekse
Kurtuluş, o zaman yazarlığı ile ilgili soru çok bekar.
Tanrı tek yazardır. Planı tasarladı, işledi ve
Bunu erkeklerin kalbine uygular. O'na tüm ihtişamlara aittir.

Ancak liyakat anlaşılması sorunu, başka bir şey var. Öyle
Bu-kurtuluşun _immeritious_ ve erkekler var
Ahlaki yenilenmesinde aktif olması gerekiyor mu? Yapmalıysak
Tanrı'nın eylemi ile insanın eylemini ayırt edin. Onları karıştırmak için
büyük bir hatadır. İncil'de belirli ahlaki koşullar buluyoruz
ahlaki kurtuluş için ısrar etti. Bir insan tarafı var
bu konuda. Erkekler "bakmaya" çağrılmıyor mu? "Duymak?" "ile
Gel? "" Yemek? "" Tövbe etmek mi? "" Seçmek mi? "
Erkeklerin gerçekleştirilmesi için çağrıldığı eylemler. Tanrı "bakmaz" ya da
Erkekler için "seç" veya "tövbe". "Seçmeli" veya ölmelidirler. Ruh
Onlara geliyor, günahkâr durumlarına dikkat çekiyor ve Mesih'i yerleştiriyor
Kurtarıcı olarak onlardan önce. Ona kulak verdiklerinde ve koyduklarında
İsa'ya olan güvenleri kurtarılırlar. Artık hakları yok
bir dilenci sadaka veya bir mahkumu kabul ettiğinde sahip olmaktan ziyade
Bir affedildiğinde.

Kurtuluş, o zaman, liyakat ile ilgili olarak, tamamen Tanrı'dandır, ancak erkekler
Kendi kurtuluşlarında aktif olması gerekiyordu. Ama neden biraz
Verim ve bazıları değil mi? Bu soru sık sık soruldu ve
daha fazla argümanı durdurduğunu varsaydı. Ancak bakalım,
Kurtarılan Adamda. Tanrı çare, Kutsal Ruh
günahkanı kurtarıcıyı kabul etmek için güdülerle ve altında
Onun ikna ettiği kendini Tanrı'ya verir ve ona tüm
Kurtuluşunun ihtişamı. Hem senaryo hem de felsefi olarak
İnsanın kurtarılmış durumu açıklanır. Ve herhangi bir şey söylenebilir mi
buna karşı mı? Şimdi kaydedilmemiş adama bak: Neden inanmadı? İle
Bu soruya bir cevap için basın, sadece bir cevap için baskı yapmaktır
diğerine-viz., neden erkekler günah işliyor? Herhangi biri bunun için bir sebep verebilir mi
incelemeye devam edecek mi? Kimse, Tanrı bile değil; Ve bir talep etmek
Bu koşullarda cevap, filosofik ve belirsizdir.
Biri lütufla inanıyor, diğeri direniyor ve ölüyor. Biz
Bunun davanın adil bir açıklaması olduğunu belirtin. İnanan
Sebep ile uyumlu davranır, inançsız günahtan suçludur;
ve günah için hiçbir sebep verilemez.

Bu şekilde savunulan görüş, ruhun
iş. Ruhun çalışmasıyla anlaşılırsa
ve irade yapan iş, o zaman kesinlikle ruhun çalışması bu yüzden
reddedildi. Ama bu noktadan önce kesilecek. Var,
Örneğin, ilham kaynağı olarak farklı ilham görüşleri
yön, yönetmenlik, yükseklik ve öneri. Diyelim ki
Herhangi bir bölümle ilgili hangi ilham teorisini yaptığım soruldu
İncil'den ve ben hiç olmadığım için cevap verdim, ama
Tanrı'nın erkeklere mesajı olarak Kutsal Yazılar, adil bir argüman olur mu?
İlhamı reddettiğimi iddia ediyor musunuz? Açıkça değil. Ama o da değil
Ruhun işinin reddedildiği çığlığı yükseltmek için adil çünkü
Bu çalışma ile ilgili özel teori reddedildi, teori, yani,
bu da fiziksel veya mekanik olmasını sağlar.

Ruhun çalışmalarının yanlış görüşleri tarafından eğlendirildi
Teologlar, hatalı kavramların sonucu olarak
İnsan doğasının yozlaşması. Augustine, insanın hiçbir şey yapamayacağını iddia etti
ki bu onun manevi iyileşmesine katkıda bulunacak. O gibi
Kil Yümü veya Yaşam veya Aktivite Olmayan Bir Heykel. Sonuç olarak
Bu görüşlerden, kalbin üzerindeki operasyonunda zarafetin
karşı konulmaz,-bazen kelime aracılığıyla, diğer zamanlarda
BT. Dr. Knapp, "Tanrı ihlal edecek şekilde hareket etmiyor
insanın özgür iradesi veya onun kullanımına müdahale etmek
Güçler "(Phil. II. 12, 13). Sonuç olarak, Tanrı erkekler üzerinde hareket etmez
Hemen, vaaz olmadan ruhlarında fikirler üretmek veya
Kutsal Yazıların Okunması veya İradelerini diğerlerinde etkilemek
anlayıştan daha çok. Tanrı başka bir şekilde hareket etti mi
Anlama sayesinde mucizevi bir şekilde çalışacaktı ve
karşı konulmaz bir şekilde ve böyle bir etki altında erdem uygulaması
içsel değeri yoktur; zorlanacaktı ve
Sonuç olarak ödül alamaz (_theo_., s. 408). Yine diyor ki
"Protestan kilisesinin doktrini her zaman Tanrı'nın yaptığı
Dönüşümde hemen kalpte hareket etmeyin veya başka bir deyişle,
Anlayışta fikir üretmediğini ve etkileri
istihdam olmadan mutlak ilahi gücü ile irade
dış araçlar. Bu çok anında bir dönüşüm olurdu ve
fanatik olarak aydınlatma, kendi başına gören,
Ruhun etkileri olarak hayal güçleri ve düşünceleri "(s. 400). Bizim
Bu konudaki inanç İncil'e dayanacak, bizi içeride bırakacak
Hiç şüphe yok. Yeni doğumdan bahsetmişken
yazdı, "kendi başına bize gerçeğin sözüyle yalvarırız
yaratıklarının bir tür ilk açılışları olmalı "(Jas. İ. 18). Burada
gerçek, dönüşümde ortam olarak kullanılır ve hece değil
karşı konulmaz etki hakkında. Havari Peter aynı şeyi belirtiyor
Şey: "Tekrar doğmak, yozlaşabilir tohum değil, ama
Yatılamaz, Tanrı'nın Sözü ile, yaşanan ve Abideth
hiç "(1 Peter i. 23). Rabbimiz,
Sower dedi-"Tohum Tanrı'nın Sözüdür" ve Tohum
Çimlenme, uygun bir toprağa sahip olmalıdır.

Kalvinist seçim koşulsuz:-Calvin'in takipçileri,
Ancak belirli bakış açılarıyla ilgili olarak kendi aralarında farklılık gösterirler,
Bu konuda, evanjelik seçimlerin koşulsuz olduğunu kabul edin. .
İnanç İtirafı, seçimin "herhangi bir öngörü olmadan olduğunu açıkladı
İNCİLİK VEYA İKİ İNCELERİNDE İYİ BİRLİK VEYA Azim
Yaratıktaki koşullar veya ona neden olan başka bir şey (Tanrı)
Burada "(_confess_., Bölüm III.) Dr. Payne, Seçimden Diyor,
"Öngörülenleri nedeniyle kurtuluşa seçilmediler
İnanç ve tövbe için tövbe, inanç ve itaat
Meyve, öngörünün kökü değil "(s. 47.) ve yine"
Koşulsuz olan kararname seçme "(s. 38).

Kutsal Kitap bu görüşü desteklemek için temyiz edildi,
Seçim ebedi ve koşulsuzdur ve kesin olarak düşüneceğiz
bu şekilde temyiz edilen pasajların.


Bölüm V.


İncil metinleri Kalvinistik seçimlerin kanıtında dikkate alındı.


Matthew xx. 16 Yazılır: "Birçoğu için çağrılır, ancak çok azı
seçildi. "Bu kelimeler,
Kralın oğlunun evliliği. Büyük bir şölen sağlanmıştı ve
Partiler davet edildi. İkinci bir davet, uyum içinde
oryantal kullanım; Ama ilk davet edilenler mazeretler yaptılar ve reddetti
Gelmek. Daha sonra hizmetçiler dışarı çıkıp bir
herkese davet ve muhtelif ve düğün ile döşenmiş
Konuklar. Kral misafirleri görmeye geldiğinde bir adam buldu
düğün giysisi olmadan ve ona nasıl geldiğini sordu
Birine sahip olmak. Adam suskun kaldı. Daha sonra, "Birçok
çağrılır, ancak çok azı seçilir. "Şimdi, Kalvinistlerin Seçimi
Ebedi ve koşulsuzdur. Yukarıdaki pasaj mı
bunu kanıtlayın? Bunun tersini kanıtladığını düşünüyoruz. Bir reddi vardı
ve bir seçim, ancak her biri devlet veya kişisel duruma dayanıyordu. Adam, düğün giysisinde olmadığı için reddedildi; .
Diğerleri seçildi çünkü onlar vardı. Diyelim ki yoktu
Adam için bornoz, o ya da suskun muydu? Belki
Meclisin ortasında yükselmedi ve "Sire,
Davetiyeyi otoyolda aldım. Gelmeye zorlandım
şölen. Geldiğimde benim için bir bornoz yoktu ve orada olsa bile
Biriydi, onu koymama yardım edecek kimse yoktu; Ve bir
Çocuklukta ölümcül kaza bir kolu kaybettim ve yapamadım
kendim. Yine de davetiyeyi aldım ve bunun nedeni bu
Buradayım. "Böyle bir konuşma mükemmel bir şekilde tatmin edici olmaz mıydı?
Ve adamı kınamak için adaletin, bunlarda
Durum, dış karanlığa mı? Ama ceza verildi
Adam, onun için bir bornoz olduğunu ve olabileceğini gösterdi
koydum. Bu nedenle, evlilikte oturma seçimi
Ziyafet şartlıydı ve Kalvinistlerin iddia ettiği gibi koşulsuz değildi.

Dahası, seçim çağrının peşindeydi ve _YET_ alacak
Yer ve sonuç olarak pasaj bu seçimi kanıtlamıyor
Ebedi. Kuşkusuz, Tanrı'nın zamanında ne yaparsa yapmayı amaçladı
Sonsuzluk, ancak seçilecek bir amaç ve
seçimin kendisi.

Öyleyse, bu pasajda herhangi birini şaşırtmak için hiçbir şey yoktur. Tanrım,
Sonsuz Baba ve Göksel Kral, bir sevgi şölenini sağladı
Bütün erkekler ve bu nedenle sizin için ey okuyucu, kim olursanız. Mesih
Herkes için bir doğruluk bornozu yaptı ve bu nedenle
Sen. Kutsal Ruh, onunla giyinmek için dua eder-yani
sadece Mesih'e ve Mesih'e bağımlıdır, işinize veya üzerine değil
duyguların. Kendine güvenmeyi ve tamamen dinlenmeyi bıraktığınızda
İsa'da, kalpte Mesih olma arzusu var
-benzeri ve tamamen onun olmak. Mesih'in ile giyinerek
Doğruluk, Tanrı'nın lütfu ile oturacak bir başlık
Göksel ziyafet ve göksel toplum için ahlaki bir buluşma.

Seçim öngörü.-Romalılar VIII'de. 29, 30, yazılmıştır: "
Kimi önceden bildiği, aynı zamanda uymak için önceden belirledi
Oğlunun imajı, birçok kişi arasında ilk doğan olabilir
Kardeşler. Dahası, öngördüğü, onları da aradı;
ve kimi aradı, onları da haklı çıkardı; ve kimi haklı çıkardı
Onları da yüceltti. "Bu pasaj,
karşı karşıya olduğumuz görüş; Ama eğer ebedi seçimleri kanıtlarsa,
Ayrıca bundan çok daha fazlasını kanıtlayacak. Eğer konuşulan kişiler
Ebedi olarak seçildi, o zaman da sonsuza dek çağrıldı ve
sonsuza dek haklı ve sonsuza dek yüceltildi. Böylece olurdu
günah işlemeden önce haklı ve bir varlık olmadan önce yüceltildi.
Fiillerin hepsi aorist gergindedir ve bir fiil için doğru olan
diğerleri için geçerlidir. Böyle bir yorum
Sonuçlar doğru olamaz.

Dr. Payne'in pasaj hakkında çok az açıklaması var, ancak empatikler
yeterli. "Pasaj o kadar kesin" diyor, "
Birçok açıklamayı gerektiriyor ve hatta kabul ediyor gibi görünüyor "
Birçoğunu ver. Basit soru şudur: Bu pasaj kanıtlıyor mu
Koşulsuz seçim? Bağlamda kanıtlayacak bir şey var mı
tersi? Var olduğunu düşünüyoruz. Yirmi sekizinci ayette
Havari, "Ve biliyoruz ki her şeyin iyi için birlikte çalıştığını
Tanrı'yı ​​sevenler, onlara göre çağrılan
amaç. "Böylece belirli bir kişi sınıfını yazıyor veya
Belirli bir ahlaki devletteki kişiler, bu ahlaki devlet onlar
28. ayette açıkça belirttiği gibi Tanrı'nın sevgilileriydi.
Özel ve karşı konulmaz bir etki tarafından ziyaret edildiğini söyleyin
onlara verildi ve başkalarından saklandı. Sadece bunu iddia ediyor
Tanrı'nın bu sevenleri, iyilikleri için her şey vardı; onlar
Glory'ye çağrıldı veya davet edildi, (1 Peter v. 10) Söyleniyor,
"Ama bizi ebedi ihtişamına çağıran tüm lütuf tanrısı
Mesih İsa tarafından. "Ve çağrılarını ilan ettikten sonra Pavlus
Müminleri bekleyen kaderin ne olduğunu gösterin. "Kim için
Önceden düşündü "ve bunu söylediğinde sadece
Varlıkların veya kişilerin bilgisi, bu nedenle Tanrı
Sonunda kayıpları ve nihayet kaydedilenleri bilir. Havari
Bu nedenle, sadece Tanrı anlamına gelebilir, önceden bilenler
onu severdi, atanmış veya sonsuzlukta karar verilir
bu ahlaki devletin imajına uyması gerekir
Oğul veya Mesih'in kişisel görünümü (1 Yuhanna III. 2). Bu sevenler
Bu şekilde önceden belirlenmiş Tanrı'nın cennet mutluluğuna davet edilir ve
nihayetinde dünyadan önce haklı çıkar ve yüceltilir. Yirmi
-Eşit ayet, o zaman,
pasaj dinlenir; ve metni bir kanıtı olarak ortaya çıkarmak için
Koşulsuz seçim, sadece bağlamı görmezden gelmektir. Kadarıyla
İncil'in bu kısmı söz konusudur, şaşkınlık için hiçbir şey yoktur
en basit. Tanrı'nın sevgilisi olun ve tarafından çizilen kader
Havari seni bekliyor. O'na inanarak Tanrı'nın sevgilisi oluruz
Bizi seviyorum. "Onu seviyoruz," diyor John, "çünkü bizi ilk sevdi" (1
John IV. 19).

Doğmamış çocuklar.-Romalılar ix. 11, temyiz edilir. Şöyle okuyor:
"Henüz doğmamış olan çocuklar için, ne de iyi yapmamış
ya da kötülük, seçime göre Tanrı'nın amacının durabileceği,
eserler değil, onu arayan onun. "Bu ayet parantez,
Onuncu ve on ikinci ayetler arasında yatıyor. Böylece okuyorlar, ayet
10: "Ve sadece bu değil, Rebecca da biri tarafından tasarlandığında,
Babamız Isaac tarafından bile; "Ayet 12:" Ona söylendi,
Yaşlı gençlere hizmet edecek. "Bu onbirinci ayet
Kalvinistik seçimleri kanıtlamak olarak alındı. Bahsetmesi gerekiyordu
ilgili partilerin manevi ve ebedi durumu. Ancak
Durum nasıl duruyor? Orijinal ifade Genesis XXV'de bulunur.
22, 23: "İki ülke rahminde ve iki şekilde insan olacak
Bağırsaklarınızdan ayrılmak; Ve kişi daha güçlü olacak
diğer insanlardan daha; Ve yaşlı gençlere hizmet edecek. "Şimdi,
Pasajı Kalvinistik anlamda alırsak,
Kurtuluş, ne takip edecek? Bu, yani tüm torunlar
Jacob'un kurtarılması ve Esau'nun tüm torunları tamamen
kayıp. Eğer öyleyse, o zaman Paul neden bu kadar rahatsız olmuş olsun?
dediği gibi, vatandaşlarının manevi durumu hakkında
Bu bölümün önsözü? Hipotez, havariyi yapar
kendini bir mantıkçı olarak dikmek.

Kalvinistik yorum bakmaya devam etmeyecek, orada
Aslında, pasajdaki kurtuluşa atıfta bulunulmaz. .
Havari metni alıntı yapar, bunun söz konusu olanı belirli bir
Saygı Esa halkına Jacob halkından daha düşük olacağına saygı gösterin.
Yahudiler, İbrahim'in tohumu olarak,
sonsuzluk. Havarinin argümanı şudur: Esav'ın halkı
İbrahim'den gerçekten inmişti, benim vatandaşım ve
Yine de bu iniş onlara Mesih insanlar olma hakkı vermedi;
Ve eğer sadece iniş buna hak kazanmazsa, ne kadar az olur?
Göksel ihtişam hakkı mı var? O halde metnin gerçekten hiçbir etkisi yok
Protestan seçim üzerine, ama sadece Yahudilerin seçilmesine
teokratik ayrıcalıklar.

Dünyanın kuruluşundan önce seçildi.-Efesliler i. 4,
temyiz. Böylece şunları okuyor: "Bizi O'nda seçtiğine göre
Dünyanın kuruluşundan önce, kutsal olmamız ve
Aşık ondan önce suçlanmadan. "Bu eski bir favori metin
Ebedi ve koşulsuz seçimlerin desteği. Ama kanıtlıyor mu?
Pavlus'un yazdığı Hıristiyanlar,
dünyanın temeli. Doğru, ama bu ne anlama geliyor? Bunu yapar
Ebedi Seçimleri Kanıtlıyor musunuz? Seçmek "seçmek" "seçmektir. " Ancak
Söz edilen taraflar _actual_ seçilemedi veya seçilemedi
onlar var olmadan önce. Bir çiğnenlikten bir urndan almadan önce
önce urn içinde olmalı. Yani insan _Actally Picked_ Out Olabilmeden Önce
Dünyanın içinde olması gerekir: bu nedenle seçim bir
Zamanın işi. Pavlus daha önce Mesih'te bulunan akrabalarından bahsediyor
O (Rom. Xvi. 7); Ama eğer seçim ebedi ise, o zaman
diğerinden önce Mesih'te olmayın. Dil o zaman Eph. Ben. 14,
sadece belirli kişileri seçmek için Tanrı'nın _purpose_'ına başvurabilir
zaman-inananlar-"kutsal ve suçsuz" olmak. Rulman
O zaman pasaj, diğerleri ile aynıdır ve basitçe budur
Tanrı'nın zamanında ne yaparsa yapsın, sonsuzlukta yapmaya karar verdi. Onun
Amaç dünyanın kuruluşundan önce veya
sonsuzluk.

Seçimin olduğu fikrine de hiçbir karşılık verilmiyor?
_unconditional_ idi. Bu açıkça "onun içindeki" kelimelerle gösterilmiştir.
Catechism, "Tanrı tüm insanlığı terk etti mi?
Günah ve sefalet mülkünde yok mu? "Ve cevap," Tanrı
tüm sonsuzluktan sadece iyi bir zevk almak bazılarını seçti
sonsuz yaşam için, teslim etmek için bir lütuf antlaşmasına girdi
onları günah ve sefaletin mülkünden çıkar ve onları bir
bir kurtarıcı tarafından kurtuluş durumu. "Eğer bu gerçek bir versiyonsa
dava, sonra kaydedilen ilk önce seçildi
İsa. Ancak Efeslilerdeki pasaj bunun tersini söylüyor. Onlar
Mesih'te olmak seçildi. Mesih'te olmak sadece birleşik olmaktır
İnançla O'na-Mesih'e büyük bir rahip olarak inanan
insanlık.

Kurtuluş için seçildi.-2 Thess. ii. 13, temyiz edilir. Okur
Böylece: "Ama sizin için Tanrı'ya her zaman teşekkür etmek zorundayız,
Rab'bin sevdiği kardeşler, çünkü Tanrı başından beri
Ruhun kutsallaştırılmasıyla sizi kurtuluşa seçti ve
gerçeğin inancı. "Soru o zaman, bu pasaj kanıtlıyor mu
Ebedi ve koşulsuz seçim? Ebedi olmasına gelince,
Buna dayanan ayetin tek kısmı "
"Barnes, kelimelerin" Sonsuzluktan "anlamına geldiğini söylüyor. Ama
Kelimelerin kendileri bunu kanıtlamıyor. Yahudiler İsa'ya kim sorduğunda
diye cevapladı, "Sana söylediğimden bile
Başlangıç. "Bu açıkça" sonsuzluk "anlamına gelmiyor. Yine, 1'de
II. 7, yazılmış: "Eski emir, senin
baştan duymuşlar. "Burada da,
kelimeler "sonsuzluk" dan anlamına gelemez, çünkü onlar
sonsuzluk. Ancak kelimelerin sonsuzluğa atıfta bulunduğunu varsayalım, o zaman
Anlam sadece Tanrı'nın amacını gösterebilir, çünkü
Sonsuzluk gerçek varlık yok. Kelimeleri belirtmek için alıyoruz
Selanik'te Hıristiyan davasının başlaması. Whedon
yorum: "Selanik Kilisesi'nin ilk kuruluşundan."
Watson onları "İncil'in ilk resepsiyonunu
Selanik'te. "Kelimelerin görüşü ne olursa olsun, fikri
_Actual_ Ebedi Seçim hariç tutulur.

Dr. Payne, görüşünü destekleyen ayete bağlıdır.
Koşulsuz seçim. Pasaj eleştirisini sonuçlandırırken
"Seçim, o zaman burada konuşulan bir seçim değil
öngörülen inanç ve itaat üzerine kurulmuş gelecek zafer; ama
İnanç ve itaat için gerekli ön koşullar için seçim
Bu ihtişamın keyfini veya belki de daha doğru konuşulduğunda
kısmen onu oluşturuyor "(s. 84, 85.) maalesef bunun için
Argüman Havari, "_to_" değil, "_through_" (tr) kelimesini kullanıyor
(EIS). Kurtuluş veya ihtişam için seçildiklerini söylüyor
Ruhun Tanrı'nın tarafına yaptırılması ve gerçeğe olan inancı
onlarınkine; ya da başka bir deyişle, Hıristiyanları
Selanik gelecek zaferin nesneleri olarak ve işgal etmeye gelmişlerdi
Tanrı'nın zarif ruhu tarafından onlarla uğraşan bu konum
gerçek, ve onlara bu şekilde getirildiklerine inanarak. .
Pasaj, seçildikleri veya seçildikleri araçları gösterir
Kişiler. Gerçeğe inanıyorlardı ve aynısını yapabilirsiniz.

Seçim ve Önsöz.-1 Peter i. 1, destekte temyiz edilir
Kalvinistik seçimler. Şunu okur: "
Baba Tanrı'nın ön planında, kutsallaştırma yoluyla
Ruh, İsa Mesih'in kanına itaat ve serpme. "
Ancak bu, konuşulan seçimin ebedi olduğunu kanıtlayamaz,
Çünkü ruhun çalışması sonsuzluk içinde değil, zamanında gerçekleşir.
Koşulsuz olduğunu da kanıtlamıyor. Aracılığıyla
İnsanların günahtan hüküm giydiği ve onun zarif tarafından yönetildiği ruh
İsa'ya güvenme etkileri. Epistle inananlara yazıldı,
"tekrar doğmuş" (1 Peter i. 23) ve diyor ki
Tanrı'nın ön planına göre seçildiler, seçim olanlar,
sonsuzluktan lütfu altında inanacaklarını bilen; Ve
İnanan oldukları, itaat ederek seçildiler ve ayrıca
haklı devlet ya da "İsa'nın kanının serpilmesi". İle
Bir adam "ortak lütuf" olarak adlandırılanlara inanırsa,
Bu kendini "farklı" hale getirmek ve övgü almak
Kendisine kurtuluş, bizim görüşümüze göre tamamen yanlıştır. Yapıyor
ilacı bir tür ikna altında alan hasta
Doktor ve iyileştiriliyor, övünecek nerede var mı? Çünkü kör
Dilenci sadaka alır, zafer için bir şey var mı? Ne görmüyoruz
Zavallı suçlu bir günahkarın,
İlahi ruhun ikna edilmesi, tam bir affedilir
günahları. Ziyaret edilmesi için kınanan bir mahkumdu
Egemen ve bir affı, daha sonra gitmek
Sokaklarda bağırarak, "Kendimi kurtardım-kurtardım
Kendim, "Adamın çılgın olduğunu söylemeliyiz. Neden teologlar olmayacak
Bir şeylere sağduyulu bir bakış açısından mı bakıyorsunuz? İçinde hiçbir şey yok
Bir kerede seçimlere girmenizi önlemek için pasaj.

Seçimi kesin olarak yapmak.-2 Peter i. 10, şöyle yazılmıştır:
"Bu nedenle, kardeşler, çağrınızı yapmak için titizlik verin
Ve seçim elbette: çünkü eğer bunları yaparsan asla düşmeyeceksin. "
Ancak pasaj, _time_ hakkında hiçbir şey söylemiyorlar.
ne seçildi ya da tuhaf bir etki elde etmek için seçilip seçilmedikleri
İnancı gerektirir. Kalvinistin olumsuzluğunu ima eder
fikir. Hıristiyanlar seçimlerini kesin olarak yapmak için teşvik edildi.
Ama eğer yanılmaz bir kararname tarafından seçildiyse,
emin olun? Teori ile elbette, onlardan bağımsızdı. .
Teşvik, Peter'ın dogmanın hiçbir şeyi bilmediğini gösteriyor ve
erkeklerin manevilerini izlemekle ilgisi olduğunu iddia etti
hayat, böylece zafer çağrıları ve seçimleri olmayabilir
hata.

Seçime göre bir kalıntı.-Romalılar XI. 5, yazılmış
Böylece: "Şu anda olsa bile,
lütuf seçimi. "" Seçim "ve
Bu pasajda "lütuf" meydana gelir; Ama basit soru şu ki,
anlamları? Havari, ilk ayette "Tanrı'yı ​​sormuştu
Halkını mı atıyor? "Ve bu fikri reddediyor ve
İlyas zamanında konuların durumu. Peygamber bunu düşünmüştü
Tanrı'nın yalnız ibadetçisiydi; Ama bunda yanılmıştı.
Yedi bin adam henüz Rab'be sadık kaldı ve
Baal'a diz. Havari yazdığı sırada birkaç tane vardı
lütufla inanan ve
affın nimetlerini almak için seçilmiş, seçilmiş
Kutsal Ruh'un kalıcı. Tanrı, bu nedenle,
İnsanlar, inanan hepsini kurtardığı için. İçinde
Bununla birlikte, egemen bilgeliğinin kullanımı, _faith_
hem Yahudi hem de Yahudi için kurtuluşun durumu. Ve var
Bunda keyfi bir şey yok. Günlük hayatımızda yapmamız gerekiyor
Egzersiz ve sürekli egzersiz yapıyorlar. Geçmek istersek
Atlantik, denizellik konusunda inanç kullanmalıyız
geminin. Evlenir, para veririz, ilaç alırız ve bin
Diğer şeyler, inanç ilkesi üzerine. Bir adama izin vermeyeceğiz
bizi yalancı olmaya tutan aile çemberi içine. Bunu almalı mı
Pozisyon onu dostça arkadaşlıktan dışlıyoruz. Eğer alırsa
Belli bir alanda bizden iyi, bize olan inanç
Kesinlikle gerekli. Tanrı için de aynı. Eğer olursak
Pardon'un tatlı huzuruyla kutsanmış, sadece sahip olabiliriz
Tanrı'nın Oğul ile ilgili verdiği ifadeye inanmak,
Her insan için ölüm tadı-bu yüzden bizim için öldü.

Bu şekilde düşündüğümüz Kutsal Yazıların pasajları esas olarak
Kalvinistik seçim doktrini desteklemeye bağlıydı. .
Doktrin, bukalemun gibi,
okul. Yüksek predestinerler veya denildiği gibi "_supra
-lapsarians_, "gördüğümüz gibi, Tanrı'nın belirli bir
kaydedilecek numara ve kaybedilecek belirli bir sayı. _İnfra_- veya
_Sublap _-_ SARAYS_, Tanrı'nın yarışı düşündüğünü iddia et
düşmüş ve belirli bir numarayı ve belirli bir numarayı kaydetmeye kararlı
sadece ve belirli bir sayıyı yeniden ayarlamak. Eski A ile ilgili olarak
Onlar için Kurtarıcı ve karşı konulmaz lütuf sağlandı. .
Modern Kalvinistler de gördüğümüz gibi, bunların her ikisinden de farklı
okullar ve Tanrı'nın hepsini sevdiğini ve bir kurtarıcı sağladığını iddia ediyor
Hepsi, ama bu dönüşüm lütfunu sadece bazılarına verilir. Bir
iki eski görüşte tutarlılık, korkunç bir tutarlılık; ama
İkincisi topar, Üçlü Birlik'i ayırır. Tanrı'nın sevgisini yapar
dünya çapında, Mesih'in ölümü herkes için, ama zarif veya
Ruhun işini dönüştürmek sınırlıdır. Ancak bu sistemler
Birbirinden farklı, hepsi buna katılıyorlar, Tanrı
tüm erkekleri kurtarmak isteyen. Ve bu, tuttuğumuz gibi,
Hepsine karşı gerginlik.

Bununla birlikte, şimdi yalvardığımız belirli itirazlar var
dikkat.


Bölüm VI.


Calvinist Seçim Doktrinine itirazlar.


(1.) _First_ yerinde Kalvinistik doktrinine itiraz ediyoruz.
Seçim, çünkü seçim demek saçma. Savunucuları
Seçimin üç görüşü,
Seçilen kişiler koşulsuz olarak seçilir; Başka bir deyişle, onlar
içlerindeki herhangi bir zihinsel veya ahlaki kalite nedeniyle seçilmemiştir. Öyle
Bu hesapta _UNConditional_. Bir şey yok
Seçimi topraklamak için seçilen kişilerde ne olursa olsun.
Bunun böyle olduğunu varsayalım, herhangi bir seçenek olabilir mi?
Bay Robinson davayı izledi: "Seçim nedir?
olmak üzere iki şeyden birini seçmek mümkün olmak mümkün
Şeylerin kendisinde mi bulundunuz? Bir arkadaşına bir dizi sorunun
alacağı portakal. Eğer içinde hiçbir şey görmezse
Seçim, 'Ben başka seçeneğim yok' diyor. Kör bir adama iki tane sor.
Reportes, ulaşamayacağı, tercih ediyor ve onu alay ediyorsun
İmkansızlık önermek. Eğer yanına konurlarsa,
Onları hissedin veya koklayın ya da başka bir yolla yargılayabilirse
Aralarında seçebilir, aksi takdirde seçemez. Yalan söylerse
Ondan uzakta, 'Bana doğuya yatan birini ver veya
Batı; ' Ama bu bir piyango, bir kaza, şans, kesinlikle hayır
seçenek. Bu nedenle, seçim nedeninin içinde olmadığını iddia etmek
Seçilen kişideki herhangi bir şey, gerçekten herhangi birinin
seçim. Ve en şiddetli olanın ilginç bir gerçek
predestinerler, kendilerini düzleştirirken
İlahi kararnamelerin onurlu savunucuları, bir kenara koyulan sırayla
tamamen seçim. Hipotezleri çok doktrini yok ediyor
En gayretli oldukları için ve eğer onsuz söylenebilirse
saygısızlık, zar kutusunu cennetin danışmanlarına tanıtıyor "
(_Bible Studies_, s. 192). Hayata bakarsak, her zaman bunu buluruz
Seçtiğimizde veya seçtiğimizde, bunu kişi içindeki bir şey yüzünden yapıyoruz
veya seçilen bir şey. Yiyecek, içecek, elbise, evler,
resimler, heykeller, kitaplar; Bu da, üyelerle ilgili olarak
Parlamento, pastoratlar için bakanlar ve evlilikte. Biz
Gerçekten de, seçim veya seçimleri düşünemeyeceğimiz için oluşturuldu
seçmendeki özgürlük gerekçeleri dışında ve
Seçilen nesneyi doğaya benzeyen diğerlerinden farklılaştırın. .
Ancak inanç itirafı, öngörülenlerin
Hayata "İnanç veya İyi İşler Öngörü olmadan seçilir,
veya ikisinde de azim veya başka bir şey
Yaratılış, koşullar veya onu oraya hareket ettiriyor ve her şey
Görkemli lütfunun övgüsü "(_con_., Bölüm III.) Yine de İncil
Açıkça diyor ki, "ama Rab'bin onu parçaladığını bilin
Kendisi için Tanrısal "(Ps. iv. 3);" Tanrı fakirleri seçmedi
Bu dünya inanç açısından zengin? "(Jas. II. 5.) Ayrı bir ortam var,
Ya da seçmek, ancak bu ayetlerin gösterdiği gibi koşulsuz değildir.

Kuşkusuz, koşulsuz seçim yapanların _motive_
iyi, kurtuluşun tüm ihtişamını verme arzusundan kaynaklanan
Tanrı ve bizimle ilgili olarak "lütuf" teriminin sıklığından
Kurtuluş. Ama tüm ihtişamını Tanrı'ya vermenin en büyük nesnesi
Kutsal Yazılara şiddet yapmadan olun ve gerçekleştirilir veya
sağduyu üzerinde çiğneme. Syangizmin ilkesi veya sistemi
bunu yapar. Bu sadece insanın kendi dönüşümünde aktif olduğu anlamına gelir.
Daha sonraki yıllarında Melancthon tarafından savunuldu. Biz yok,
Ancak, arkadaşlarımızın _motive_ ile ilgili olarak, ancak
konunun felsefesi; ve erkeklerin seçildiğini iddia etmek
Durum dışında kurtuluş, sadece iddia ve saçma
İddia da. Herhangi bir şeyle ilgili olarak deneyin ve onun çılgınlığı olacak
Görünen. Öyleyse neden dinde ısrar ediyor? Atacak mıyız
Kutsal Yazılar hakkında konuştuğumuzda köpeklerin nedeni?

(2.) _Second_ Place'de Kalvinistik teorisine itiraz ediyoruz
Seçim, çünkü birincil prensibi görmezden geliyor ve çiğniyor
felsefenin. İlke şudur: "
Prensipler, fenomenlerin ne zaman olabileceği varsayılmamalıdır.
Biri tarafından açıklandı "(Hamilton's _reid_, s. 751).

Parsimony yasası olarak bilinen şeydir. Üç görüş
Seçim, onlarla birlikte, ayrılmaz bir kısım olarak
Sistemin, _irresistible_ Grace teorisi. Bunu al,
Ve bir kum ipi olarak parçalara ayrılıyorlar. Şimdiye kadar olan bir adam
rahat bir hayat dönüştürülür ve soru ortaya çıkar
-Bu ahlaki fenomeni açıklayacağız? Bizim arkadaşlarımız
bunun için bu şekilde farklılaştığımız: Geçmişte sonsuzlukta tanrı
Adamın zaman aşamasına geleceğini gördü ve kararlı
Ruhunu karşı konulmaz bir etki ile ziyaret etmek
operasyonu dönüştürüldü. Şimdi bu onlar için çok
Dönüşüm için tatmin edici bir yol. Ama bu olmayabilir
Adamdaki değişim bu _tertiam quid_ veya üçüncü olmadan gerçekleşir
bir şey? Eğer olabilirse, o zaman tartışmaya aktarmak
Parsimony yasasını veya felsefenin maksimum olduğunu,
Gerekli olanın ötesine neden olmak yanlış. Ama bakalım
Hayatta: İnsan deneyimi alanına girelim. Erkekler buluyoruz
Örneğin, siyasette kim bir dönemde belirgindi
Burdett gibi radikaller, görüşlerinde muhafazakar olmak; Ve
Peelites gibi, muhafazakar taraftan buna değişen erkekler
Liberaller. Bunun muhasebesinde bir
konuyu çözmek için gizemli ve gizli etki. Öyle
Bu olmadan açıklanabilir. Tıp durumunu ele alalım. Erkekler buluyoruz
Allopatik sistem değiştirme ve öğrenciler olmak
Habnemann. Onlara nasıl ortaya çıktığını sorun ve hemen cevap veriyorlar,
sonuçları göz önünde bulundurarak. Intempance vakası alın,
Eski bir sarhoş bir temperans dersine katılır, dikkatle dinler,
yoksunluğun değerinden ikna olur, sözü işaret eder ve
Hayatının geri kalanını ayık bir adam geçirir. İçkiyi sevdi
Ve şimdi bundan nefret ediyor. Ona nasıl ortaya çıktığını sor? Sana hemen söylüyor
Dersin gerçeklerinin ve argümanlarının onu ikna ettiğini
içkinin kötülüğü ve onu sonsuza dek terk etmesine yol açtı. Harika
Değişim etkilendi, ancak bilinen yasalarla mükemmel bir uyum içinde
zihin. Şimdi dine bakalım. Paul Corinth'e gelir ve
İncil'i o dejenere şehrin sakinlerine vaaz eder. Onlar
Sevgiyi kurtarmanın harika hikayesini dinledi ve değişti
aracılığıyla. Gerçeğin doğasında bir şey var mıydı
Onlara vaaz ettiler ve bunu yapmak için uygun olduklarına inanıyor musunuz? Düşünüyoruz
vardı. Günahları vardı-suçluydu. Paul onlara bir
Onlar için ölen kurtarıcı. Bu onların davalarını karşıladı. Bozuldular
faul; Din Pavlus, hak duygusuna itiraz etti,
şükranlarına, korkularına ve umutlarına; ve inanan
O, ahlaki doğalarında yenilenmişlerdi. Kazanmışlardı
"İncil" tarafından Tanrı'ya (1 Kor. IV.15). Temperance gerçeği olarak
Drundard'ı devrim yaratıyor, Gospel gerçeği günahkar (1
Peter i. 23, 25). Havari, kutsal tarafından istihdam edilen ajandı
Ruh ve getirdiği mesaja inanarak inanıyorlardı
Ruh (bkz. 1 Samuel VIII. 7). O zaman gerçeği inandı
değişimin yeterli bir nedenidir, neden teorisini tanıtmak
karşı konulmaz lütuf? Bu tür bir lütuf olduğu söylenebilir
Günahkarın mesaja katılmasını isterdi.

Ancak herhangi bir konuya dikkat, dikkate alınarak ortaya çıkar.
güdüler. İnsanın dikkati üzerinde gücü var. Bu mülkiyet
kendisine sorumlu olan ana öğe olan bu gücün
yapı. Tanrı'nın sesine katılabilir veya katılmayabilir. Eğer katılırsa
Ona yaşıyor; Değilse, ölür. Tanrı bu konuda güç kullanırsa,
Neden erkeklerle sebep ve onun gibi onlara hitap ediyor?

Hıristiyan bilincine hitap ediyoruz. Herhangi bir Hıristiyanın vermesine izin ver
onun içinde olan umudun nedeni-ve hepsi mükemmel
mantıklı. Her şeyden önce, büyük dönüşüm meselesinde,
özgürce. İlahi mesaja katıldı-ama yoktu
zorlama. Öyleyse neden karşı konulmazlığa ısrar ediyor
Hıristiyan bilinci tarafından reddedildi mi? Bunun için hiçbir neden bilmiyoruz ama
Sistemin zorunlulukları. Eğer bekliyorsan
aldatılmak.

(3.) _third_ yerde Kalvinistik görüşe itiraz ediyoruz.
Seçim, çünkü Tanrı'yı ​​insanlara saygı duyuyor. Ne var
Kişilere saygın mı? Kelimenin tam anlamıyla, "
yüzler. "
Başkalarının dış koşullarını kabul eden kişi
yargılama ve onlar tarafından önyargılı olma fikrini yaşar
Sandor, adalet ve eşitliğin önyargısı. "İle hareket etmektir
kısmi. Kişilere saygının en üst düzeyinde
Yerli dairede, bankta gösterilmemelidir; veya
kilise. Bir baba bir oğluna daha az layık kayırmacılık gösterirse, diyelim ki,
Diğerlerinden daha fazla, kendini kısmi suçlamaya açık bırakır,
prosedüründe eşitsizlik ve duyguları yabancılaştırma eğilimindedir
diğer çocuklarının. Tezgahta göstermek,
Ermine ve adalet yönetimini itibarsız hale getirin.
Başka kim sergileyebilirse, kilisenin temiz olması gerekir
konudaki eller (II. James.)

O kadar oluşturulduk ki, sadece bir fiat tarafından sevemeyeceğimiz veya nefret edemeyeceğimiz
irade. Birbirimizi memnuniyetle sevmeden önce, orada
Mükemmellik algısı olmalı. Ve ilgili olarak aynı
Tanrı. Dolayısıyla, zihinsel görüşümüze göre o
Saf, kutsal, tarafsız, iyi olmalı. Onu düşünürsek onu sevmek için
Aksi takdirde imkansız olurdu. Şimdi Tanrı bolca gösterdi, her ikisi de
Providence ve İncil'de,
Kişiler. Yasalarını ayrım gözetmeden icat eder-hepsine benzer. Ateş
Yanıklar, zehir öldürür, su hepsini boğar ve muhteliftir. Yasalar
Sağlık bozuldu, ceza her transgreiste uygulanır
Onun ihlalinin ölçüsüne göre. İle aynı
ahlaki cezalar. Bir adam yalan söylüyor, çalıyorsa ya da kötü ya da bencil ise
Ahlaki bozulmaya maruz kalacak, bu da onun içinden geçecek
Ahlaki bir cüzzam gibi. Fiziksel, zihinsel ve ahlaki doğalarımız
Dolayısıyla kendi yasaları altında ve bunları kim kırarsa
Tanrı'nın Penaltıcıya ilişkin cezayı yerine getirir. Bunda var
İdare yok-insanlara saygı yok.

Tabii ki, yeryüzünde çeşitlilikler var. Hepsi yapamaz
Aynı yeri işgal edin. Bizim parlaklığı ve lüksüne sahip değiliz
Tropikler, ama tazminatlarımız var. Ve aynı şey
genel olarak hayat. Zenginler ile karşılaştırıldığında fakirlerin kaba olması
Seyahate giden yol, ama onların tazminatları olmadan değiller. .
Ahlaki yaşam, insanın daha yüksek yaşamıdır ve
Sıkıntı gelişmiş asil karakter özellikleri vardır.

    "Kayıplar ve haçlar olsa da
    Dersleri doğru şiddetli olun,
    Orada oraya gideceğin zekâ var
    Başka bir yerde bulamayacaksın. "

Hayatta bulduğumuz çeşitlilikler, sahip olduğumuz gibi keyfi eylemler değildir
zaten görüldü, ancak hukuka bağlılığa veya uyumsuzluğa bağlı.

İhtiyacı hükümeti düzenleyen aynı büyük prensip
Tanrı'nın, Kutsal Yazılarda açıkça ortaya çıkıyor. Dikkat çekti
"Tanrı, hakimlerin telaffuz etmesi gerektiğini tayin etti
Kişilere saygısız cümleler (Lev. Xix. 15; Deut I. 17);
ne yoksulları ne de zenginleri ne de düşünmeleri gerektiğini
zayıf ne de güçlü, ama sadece hakikat ve adalete katılın ve
davanın esasına göre cümle verin. "
Yargılamada kişilere saygı duymanın iyi olmadığını atasözleri
(Prov. Xxiv. 23). Peter, kişilere saygı olmadığını açıkladı
Tanrı ile; ve Paul dedi ki, "Çünkü insanlara saygı yok
Tanrı "(Romalılar II. 11). James, Hıristiyanların kime
Günah işledikleri kişilere saygı gösterdiğini yazdı (James II. 9).

İncil bu nedenle ilahi karakteri korumaya son derece dikkatlidir
kısmi suçlamadan. Ve açıkçası öyle. Bırak ama fikir
bir an için zihninde eğlendirildi ve arkasında bir balçık bırakıyor
Sanki bir yılan konutumuzun koridorundan geçmiş gibi.
O zaman basit soru, bu kalvinist doktrini mi
Seçim Tanrı'yı ​​bir kişinin saygısı olarak sergiliyor mu? Açıkça yapar.
Buna göre, Tanrı, herhangi bir koşuldan bağımsız olarak
yaratık, kaydedilecek belirli bir sayı atar ve gerisini bırakır
yok olmak. Ve bu kısmi değil mi? Bu kayırmacılık değil mi?
Doktrin bu nedenle ilahi karakter üzerinde yansıttığından,
kınamayı hak ediyor.

(4.) _Fourth_ Place'de Kalvinistik doktrinine itiraz ediyoruz.
Seçim, çünkü birçok kişinin mektubuna ve ruhuna karşı çıkıyor
İncil'in pasajları_. Birkaçına dikkat ediyoruz. Yemin et
Tanrı'nın. "Yaşarken, Rab'be, ölümden zevk almıyorum
kötü, ama o kötü, yolundan dönüp yaşıyor. Dönüş
Ye, seni kötü yoldan çevirin, çünkü neden öleceksin Ey ev
İsrail? "(Ezek. Xxxiii. 11). Bu kelimeleri okuyan kimse olmaz
Doğal olarak, Tanrı'nın tüm insanların gerçekten olmasını istediği sonucuna varın
kurtarıldı mı? Onlar hakkında gerçek bir samimiyet yüzüğü değiller mi? Biz
Böyle bir sorunun sorulacağını düşünemez, yani.,
"Neden öleceksin?" ölümleri kaçınılmaz olsaydı. Sadece öyle değil
Kaçınılmaz değil, geri dönecek en ciddi katılım, Tanrı'nın
Kurtuluşlarını yoğun bir şekilde istedi. Yine de, Kalvinizm doğruysa,
Tanrı'nın yemini ve onun en ciddi girişimi, milyonlarca kadar
insan ırkı endişeli, sadece pirinç gibi geliyor ve
Tinkling zil. Hayır, daha fazla, onlar ciddi bir alaycı. İki adam görüyorum
derin suda akın; Tekneme atlayıp bir tane kurtarıyorum ve
Onu güvenle kıyıya getir. Ben diğerini kolayca kurtarabilirdim
Diledi, ama yapmadım. O zaman bankada duracak mıydım
nehir ve batan adama sor, neden öleceksin? Ne olurdu
Beni ya da herhangi bir adamı düşündüm, kim böyle bir rol oynamalı? Böyle bir davranış
ölüm mücadelesinde herhangi bir fakir ruh için acımasız, acımasız olurdu. Henüz
Bu tam olarak Tanrı'nın en yüksek seviyede gerçekleştirdiği kısım
Kalvinistler ve daha modern kardeşleri tarafından onaylanmıştır. Yapabilirdi
İstediği takdirde her birini kolayca kurtar, derler ki: ama bu iddia
Tanrı'nın yemininin huzurunda duramaz
Dönüp yaşamak için.

Bağ.-Vineyard davasına kaydedildiği gibi bakalım
İşaya / İsrail Evi bir bağla karşılaştırıldığında orada
Tanrı'nın diktiği. Yapılanları detaylandırdıktan sonra
Soru soruldu, "Bağlarıma daha fazla ne yapılabilirdi
İçinde yapmadığımı mı? Bu nedenle, baktığımda
üzümleri ortaya çıkarın, vahşi üzümleri ortaya çıkardı mı? "(ayet 4).
İsrail'in ahlaki durumu iyi bir şeydi. Tanrı aradı
yargı, ama baskı vardı ve doğruluk için, ama
Bir ağla bak! Yine de bu dördüncü ayetteki soru fikri taşıyor
akıllıca yapabileceği her şeyi yapmıştı
reform ve onları kurtar. Ama reform yapmadılar, değillerdi
kaydedildi. Gerçekten de bunun olduğu için
"Özel Etki" ya da Grace'in dönüştürülmesiyle ziyaret edilmedi. Ama eğer
Bu tür bir lütuf, kırılganlaştırıcı olan tek türdür ve
Egemenlik nedenleri engellendi, soru nasıl sorulabilir, "Ne
Yapmadığım bağıma daha fazlasını yapmış olabilirdi
"Bu hipotez varsa, ihtiyaç duyulan tek şey yapıldı
doğrudur ve bunun göz önüne alındığında, soru sorulamazdı
Tümü. Ama koyuldu ve bu Tanrı'nın her şeyi yaptığını gösteriyor
Akıllıca insanları kurtarmak için yapabilirdi ve geri dönmedi
Kalvinistlerin iddia ettiği gerekli lütuf.

Mesih'in Kudüs Üzerindeki Gözyaşları.-Rabbimizin şehrin üzerindeki gözyaşları
Kudüs'ün Kalvinist'e karşı açık bir gösteri var
Seçim doktrini. "Yakına geldiğinde bedeldi
Şehir ve ağladı, eğer bilseydin, sen bile,
En azından bu günde, barışa ait olan şeyler!
Ama şimdi gözlerinden saklanıyorlar "(Luke xix. 41, 42).
Kadın ağlıyor, nadiren bir fenomen değil. Sinirleri daha fazla
insandan daha ince ve dokunaklı bir masal veya sempatik bir hikaye
Gözyaşlarını gözlerine getirir ve dudaklarından hıçkırır. Erkek ağladığında
Derin duyguyu gösterir; Ve Mesih şehre baktığında,
Ruh şefkatle hareket etti ve ağladı. Ne olduğunu biliyordu
Suçlu sakinler için yapıldı-Tanrı onlarla nasıl doğmuştu-ve
Damocles'ın kılıcı gibi, üzerlerine asılı ve onun
İhale kalbi gözyaşlarında rahatlama buldu. Bu ağlamanın huzurunda
Kurtarıcı, yapabileceği Kalvinist fikrini eğlendirebilir miyiz
İnsanları kolayca kurtarmıştı, _ sadece isterse_ isterse? Diledi
onları bir tavuk olarak toplamak için, tavuklarını kanatlarının altına
gelmezdi. İncil'de başka bir pasaj yok muydu
(Matthew xxiii. 37),
Tanrı'nın kurtarılmada karşı konulmaz lütuf kullandığı teorisini atın
erkekler. Onları kendine getirmek için en güçlü nedenleri kullanmıştı,
Ama gelmezlerdi.

John Wesley, öngörü üzerine yazılı olarak,-"Bırakın
Bu doktrinin mübarek Rab İsa'yı temsil ettiğini gözlemledi
Mesih, doğru, Babanın tek beegen oğlu, dolu
Grace ve Hakikat, ikiyüzlü olarak, insanların aldatıcısı, bir adam
Ortak samimiyetin boşluğu. Çünkü onun her yerde olduğu inkar edilemez
Sanki tüm erkeklerin kurtarılması gerektiği gibi konuşuyor. Öyleyse,
Tüm erkeklerin kurtarılması gerekmediğini söylemek,
Onu sadece ikiyüzlü ve dissembler olarak temsil eder. Olamaz
ağzından çıkan zarif sözlerin dolu olduğunu inkar etti
tüm günahkarlara davetiyeler. O zaman, niyet etmediğini söylemek
tüm günahkarları kurtar, onu brüt bir aldatıcı olarak temsil etmektir.
insanlar. "Bana gelin
yorgun ve ağır yüklü. ' Eğer o zaman, yapamayanları aradığını söylüyorsun
Gel, gelemeyeceğini bildikleri, yapabileceği kişiler
gelmeyi mümkün kılmak ama olmayacak; nasıl tanımlamak mümkün olabilir
daha fazla samimiyetsizlik? O onu çaresizce alay ediyorsun
Yaratıklar, asla vermeyi düşünmediği şeyi sunarak. Tarif ediyorsun
Bir şey ve başka bir şey demek gibi, sevgiyi iddia etmek gibi
sahip değildi. Ağzında net olmayan onu,
aldatma, ortak samimiyetten yoksun; O zaman, özellikle yakın çizerken
Üzerinde ağladı ve 'Ey Kudüs, Kudüs, Sen
peygamberleri öldüren ve onlara gönderilen onları en taşlayan
Çocuklarınızı ne sıklıkla bir araya getirirdim ve sen
Olumsuz.' Şimdi, eğer yapacağını söylersen ama yapmazsa, onu temsil ediyorsun
(kim duyabilir) ağlayan timsahın gözyaşları olarak; ağlama
Kendisi yıkıma mahkum olan av "(Ser. 128).

Mesih'in _last komisyonunu düşünün. Rabbimiz ayrılmadan önce
dünya havaralarına dedi ki, "Tüm dünyaya git ve vaaz et
Her yaratığın müjdesi. "İyi haber ilan edilecekti
her insana. Komisyon bir şey ifade ediyorsa
Bu, Tanrı'nın dürüst ve ciddiyetle her biri kurtarmayı arzu ettiği
bir. Ve bu, cesaretiyle güzel bir uyum içinde
Isaiah: "Bana bak ve kurtarıldın, dünyanın tüm uçları"
(Isa. Xlv. 22). Aynı zamanda İsa'nın sözlerine de uyuyor
John tarafından kaydedildi: "Tanrı dünyayı çok sevdi,
Sadece beegotten oğlum, kimin içine inandırırsa
yok olmak, ama sonsuz yaşamı var "(Yuhanna III. 16);
Havari Peter, "Tanrı'nın yok olması gerekmediği için istekli değil,
ama her şey tövbe etmeli "(2 Petrus III. 9);
Havari Pavlus'un söylediği şey, Tanrı'nın "kurtarılacak tüm erkekler olacak"
(1 Tim. II. 4). Ancak iyi haberi vaaz etme komisyonu
Bu ekspres ifadelerle uyumlu olarak, ortak değil ve
Kalvinistik seçim doktrini ile uyuşmayan, Tanrı
İnsan ailesinin sadece birkaçının kurtarılmasını diliyor.

Kutsal Ruh'un davetini düşünün. Vahiy xxii. 17, öyle
Yazılı: "Ve ruh ve gelin söyle, gel. Ve ona izin ver
Heareth söyle, gel. Ve izin ver, bu athirst ve kim olursa olsun
Hayatın suyunu özgürce almasına izin verecek. "Biz öyle olurken
şartlarının
Anlamıyoruz ve anlaşılmaz olan çok şey varken
Ruhun çalışmasında, ancak aktarılan pasaj açıkça, eğer
Kutsal Ruh'un herkesi gelmeye davet ettiği her şey anlamına gelir ve
Hayat veren suyun içilmesi. Samimiyetinden şüphe edemeyiz. Ne zaman
Hepsi içmeye davet edilir, herkes için su olduğu ima edilir,
ve herkes için ücretsiz olduğunu ve içme gücüne sahip olduklarını. Biz
suçlu olmadan boş bir çeşmede içmesini isteyemeyebilir
En saf alaycı; Ve yaralılara da soramayız ve
Bir adım yürüyemeyen engelli adam, gelip içmek,
aynı suçlu olmak. O zaman ruhun bu davetiyesi
Dönüştüren lütfunun kalvinist fikriyle tutarsız
sınırlıdır. Geç Dr. John Guthrie, "
hepsini seven ve çok seven ilahi bir baba
fidyomumuz için kendisi ve tek beginoth'ini verin ve ilahi
Kendini sevgiyle veren oğlum ilahi ruhu gönderir
her ikisini de ortaya çıkarmak ve yorumlamak için, kim çalışmamalı
Dünyada aynı tarafsızlık ve evrensellik ilkesinde?
Böyle bir felsefe ve teolojinin bu şekilde dikte ettiği, Kutsal Yazılar onaylıyor.
Mesih, öğrencilerine bir yorum ve uygulayarak söz verdi,
_world_'i kim ikna etmelidir. Peygamberler ve Pentecost
Tanrı'nın ruhunu tüm ete döktüğünü kanıtladı. Bunlar
Etkiler, en büyük olaylarında ruh tasarrufu idi; başından sonuna kadar
Ahlaki oldukları, dirençliydiler. Her zaman kutsala direniyorsun
Hayalet, dedi Stephen ve Kutsal Ruh'un kendisi günümüzde, oh
Sesini duyacağını; inanç gelirse yapmazdı
sadece verebileceği ve yaptığı başka bir etki
_to-morw_ veya gelecek yıla kadar vermek istemiyor ya da hiç değil! İçinde
İncil davetiyelerinin son ve en zarif
Enkarne, Rev. XXII'de. 17, diğer davetlilerin yanı sıra,
Ruh diyor, gel! ve bunu herkese söylüyor; ki elbette, o
Gerçeğin ruhu, yapmazdı, eğer bir ruh olmasaydı o kadar gelebilir
Kendisi, vermeyi önceden belirlediği bir etki ortaya koydu
yalnızca seçkin ve tercih edilen bir numarada. Çirkin sınırlama olmayacak
Yapmak. Sevgi dolu ruhun işi ve kalbi,
Açıklamaya geldiği Baba ve Oğul'unki kadar büyük. "
(_Discourses_, ser. X.)

Böylece Kalvinistik seçim teorisine verilen itirazlar
yeterince ayrı ve çok daha fazla toplu olarak, kınamak
Dogma. Onurlu erkeklere hiçbir güdü yapmıyoruz.
doktrin. İçinde olduğumuz gibi inançlarında şüphesiz.
bizim. Bize bir zamanlar Tanrı'nın insanları dönüştürebileceği gibi görünüyordu
Diledi; Ama Chillingworth'un Diktumu-"İncil ve
İncil tek başına Protestanların dinidir, "bu fikri devirdi.
İsa'nın sözleri, "Çocuklarınızı ne sıklıkla toplardım
birlikte, . . . Ama yapmazsın, "İsa'nın istediği gibi
insanları kurtar; Ama dileği gerçekleşmedi, çünkü onlar "
değil. "Ve İncil ve felsefe uyum içinde. Kolayca
gebe aktarın, bu yüce tarafından alınacak bazı bireylerdi
Bir küreden çaba ve diğerine yerleştirildiler,
dönüştürüldü. Mesih bu fikri doğrular. "Sana kederli,
Chorazin! Sana kederli, Bethsaida! Çünkü eğer güçlü çalışıyorsa
Tire ve Sidon'da yapıldınız, onlar
uzun zaman önce çuval ve küllerde tövbe etmiş "(mat. xi. 21). Ama
Tanrı şefkat sevgisiyle eşit olarak seviyor, bu egzersiz
Bir durumda mucize, mucizenin kullanılmasına yol açar
bir diğer. Ve bu neyi içerecekti? Sadece
Tanrı'nın ahlaki ihtimalinin devrilmesi,
en yüksek bilgelik ile birlikte devam etti. Ebeveynler olabilir
Genellikle bilgeliğini sevgileriyle feda ederek bulunur, ama değil
Tanrı ile. Tüm özellikleri uyum içinde. Adalet değil
sevgiye kurban edildi ya da adalete sevildi. Böylece var,
İlahi karakter, en derinler için sağlam ve değişmeyen bir temel
Venerasyon ve en yoğun sevgi.

Sodom, lastik halkının özel illüstrasyonu ile ilgili olarak,
Ve Sidon ve Mesih neden orada güçlü işler yapmadığı, Dr.
Morison, "Kurtarıcımıza yakışmıyordu
_all times_'da enkarne, hatta _AT iki farklı dönemde_
Dünya Tarihi. Ve belirli bir çağda göründüğünde
Zamanla, 'zamanın dolgunluğu', kesinlikle gerekliydi
Mucizeler yaşamalı ve çalışmalı, her yerde değil_, ama bazılarında _one
Sınırlı alan veya lokalite_ "(_com. Mat., AD loc._)


Bölüm VII.


Evanjelik seçimlerin kutsal görüşü. Seçim konusunda çok fazla düşünce karışıklığı olmasına rağmen
Kalvinistik bir bakış açısıyla izlerken, kelimenin kendisi basit
Yeter, Doktrin Kutsal Kitap ışığında bakıldığında.

Kelime.-Liddell ve Scott'ın Yunan sözlüğüne göre, fiil
Seçmek (Eklego), özellikle "seçmek veya beklemek" anlamına gelir, özellikle de
Askerler, kürekçiler & c. Orta sesle, "
Kendini, seçin. "Robinson bunun" birlikte yerleşmenin
Seçmek için seçin. "N. T. Mid."
Kendini. "Parkhurst anlamı olarak verir," seçmek, seçmek
"Kutsal yazılarda çeşitli uygulamalar var, tıpkı olduğu gibi
ortak günlük yaşamımızda. Yahudi'ye uygulandı
Ulus, "Tanrı'nın Rab'bin seçtiği söylendi
Sana tuhaf bir insan olmanız, her şeyden önce ulusların üstünde
yeryüzündeki "(Deut. xiv. 2). Terim kavradı
tüm ulus ve kimse konuşulan seçimin
her Yahudi'nin sonsuzluk için güvenli olduğunu belirtti. Uygulandı
Havariler, ancak bu onların
kurtuluş. Yahuda düştü ve kendini astı. Paul bunu ilan etti
Sürekli kendini izlemesi gerekiyordu, olmasaydı "
kazaziye.
İnsanlar İsrail "(1 Kral VIII. 16).
"Yer:" "Tanrınızın Rab'bin seçeceği yer olarak" (Deut.
xii. 5). Baal peygamberlerinden bir bullock "seçmeleri" istendi ve
Tanrılarının adını arayın "(1 Kral xviii. 23). Bunlar ve diğer
Kelimenin uygulamaları, terimin
birkaç erkeğin seçilmesiyle bağlantılı olması gerekmez.
ebedi kurtuluş ve inançsız bir işin
Kutsal ruh. Ve bunu kazandığımızda bir şeyler kazanılır. Vardı
Bu nedenle seçimleri reddetip reddettiğimizi sorduk? Oldukça olmalıyız
Sorgulayıcımız ne tür bir seçime başvurdu?
Kutsal Yazılarda atıfta bulunulan birkaç tür olduğu için,
ve Kutsal Yazılar dışında özel bir tür,
John Calvin'in takipçileri.

Evanjelik seçim. Bir süreç.-"seç" kelimesinin anlamına geldiğini görmek
"seçmek" "seçmek, kendi için bir kenara bırakmak,"
Seçilen nesneye göre bir eylemi ya da bir işlemi belirtir.
Kütüphaneden bir kitap seçersem veya
Ağaç, bu şekilde uygulanan seçim sadece bir eylemdir, kitap seçildi
Ve elma tamamen pasifti, bu konuda hiçbir vasiyet yoktu.
Ama varsayalım iki hizmetçi istiyorum: Bir numaranın bulunduğu pazara giriyorum
istihdam edilmeyi bekliyorlar. İki tane buluyorum ve açıklayın
hizmetin niteliği ve ücret ve kurallarını belirtin
ev. İkisinden biri kabul ediyor, diğeri reddediyor. İlerliyorum
görev ve başka bir tane bulun. İkisine ne söylediğimi ona söylüyorum
daha önce bahsedildi. Kabul eder ve nişanlanır. Seçtim
-"seçildi"-hizmetçiler; Ama bu bir süreçti, basit bir eylem değil.
Seçimi farklılaştıran diğer vasiyetnameler devreye girdi.
Bir vaka diğerinden ve iki vasiyetnamenin uyumu
konuyu tamamladı. Kelimede yazılmıştır: "Bu nedenle,
aralarından dışarı çıkın ve ayrı olun, Rab'be söyle ve dokun
kirli şey değil; Ve seni alacağım ve baba olacağım
sana ve sen benim oğullarım ve kızlarım olacaksın, Rab
Yüce "(2 Kor. VI. 17, 18). Bu, konuyu daha önce açıkça getirir
biz. İlahi cesaret, insan uyumu ve
Sonuç-Kendi katılımı. Bu saçma ve mantıksız bir varsayımdır
Tanrı'nın o gibi rasyonel ve sorumlu yaratıklarla uğraştığını hayal edin
Sebze ve irrasyonel vır.
Karşı konulmaz lütuf teorisi korunur.

Evanjelik seçimlerin yazarı.-
Bu konuda belirtin, itirazın çağrılabileceği miyse
Görüşe karşı, insanı onun yazarı haline getirdiğini belirtti.
seçim. İkincil ama önemli bir anlamda,
seçim. Ama Tanrı, Evanjelik'in ana taşıyıcısı ve yazarıdır
seçim. Kefaret şeması onunla ortaya çıktı. Erkekleri anlatıyor
geri dönüşlerini ciddiyetle arzu ettiğini ve hangi şartlarda olacağını
onları nezaketle al. Eğer rıza gösterirlerse onları çıkarır
"Onları seçin", "onları seç" ve onları yerleştirin
çocukları arasında. Kutsal Kitap şu görüşü doğrular: "Tanrı
Başlangıç ​​seni seçti "(2 Thes. II. 13.)" Tanrı Babamız seçti
Biz O'nda "(Eph. i. 3, 4.)

Protestan seçim nesneleri,-bu ülkenin halkı
Sık sık seçimlerle uğraştı. Okul yönetim kurulu için erkekleri seçiyoruz,
Belediye Meclisi ve Parlamento için. Oyumuzu kaydettiğimizde yapıyoruz
Yani kesin bir nesne için. Öyleyse, Tanrı'nın sahip olduğu nesneler ne
Evanjelik seçimlerde mi? Havari Peter onları içeride belirtiyor
ilk mektubu. "İtaat ve serpme için seçin
İsa'nın kanı. "(1 Peter i. 2.) Başka bir deyişle, onlar
İnanmış olmak, gerekçelendirmenin nimetlerine seçilmiş
ve kutsallaştırma,-devletlerine atıfta bulunan kişi,
diğer karakterlerine.

Seçmeler arasında nasıl girilir.-Bu harika bulmaca oldu
Kalvinist ilahi öğretiminde eğitim görenler. Okurlar
İncil'de Tanrı'nın tüm erkeklerin kurtarılmasını istediği, ancak onlara söyleniyor
bu tüm seçim anlamına gelir. Bazen "teklif edilir"
Kurtarıcı, ama onlara inanmak için ihtiyaç duydukları söyleniyor
Kutsal Ruh'un karşı konulmaz etkisi. Eğer arasındaysa
tercih edilenler, zamanında onlara gelecek; Ama eğer öyleyse
hayır, o zaman dua yok, çığlık yok, hiçbir gözyaşı ilahi olanı değiştiremez
Kararname. Erkekler Hıristiyan tarafından bilinmeyen bir sistemin ne kadar sürer?
400 yıl boyunca kilise ve neden ve
İncil'in tüm ruhu ve dürüst sorgulayıcıyı daldırmak için takıldı
sonsuz şaşkınlığa mı?

    "Ah! İnsanın karmaşık eserlerinden nasıl farklı?
    Cennetin kolay, sanatsız, unsor'd 'planı,
    Beguile için meretricious zahmetler yok,
    Kazanı tıkamak için kümeleme süsleri yok;
    Zayıflıktan kaynaklanan ostentasyondan,
    Gördüğümüz Cerulean kemeri gibi duruyor
    Kendi sadeliğinde görkemli.
    Uzaktan portalın üzerine yazılmış,
    Bir yıldızın parlaklığı kadar göze çarpıyor,
    Sadece verdikleri ışıkla okunabilir
    Ruhu durduran kelimelere dayan-'İnan ve yaşa'.

Selaniklilere ikinci mektupta Paul bize nasıl olduklarını anlatıyor
seçmeler arasında girildi. Onun sözleri: "ama biz vermek zorundayız
Tanrı'ya her zaman teşekkürler, Rab'bin sevdiği kardeşler, çünkü
Tanrı başından beri sizi kurtuluşa seçti
Ruhun ve gerçeğin inancının kutsallaştırılması "(2 Thes. II.
13.) Böylece seçiler arasındaydılar ve nasıl geldiği söylendi
hakkında. Ruh, İncil mesajını Selanik'e getirmişti.
Akredite ajanı Havari Paul. Bu mesajda insanlar
Tanrı'nın sonsuz sevgisinden-onları sevdiği ve
Kurtarıcı günahları için ölmüştü. İsa'ya güçlü bir şekilde ifade verdi
Tasarruf edin, her şeyi kurtarmak için-en çok tasarruf etmek için. O
onları bir kurtarıcıya ihtiyaç duyduklarına ikna etti ve Mesih
ihtiyaç duydukları çok kurtarıcıydı. Bunlar iki harika aşamaydı
Ruhun çalışması-viz.,
günahkar ve İsa'yı almış olan Tanrı'nın kuzu olarak belirtmek
dünyanın günahı uzakta. Selanikliler, onun zarif altında
tanıklık, kayda inanıyor ya da söylendiği gibi "gerçek" ve
Tanrı'nın seçilmesi oldu-seçilmiş olanları.

Bunun doğru olduğunu, günahkarların girme biçiminden görülebilir
Tanrı'nın evlat edinilen ailesine. İçinde bulunan herkesin
Tanrı'nın evlat edinilen ailesi kurtarılmış bir durumdadır-aynı durumda,
Kısa, seçilenler gibi. Ama erkekler buna nasıl giriyor?
evlat edinilmiş aile? Yuhanna i'de belirtilmiştir. 12, "ama alınan kadar
O, onlara Tanrı'nın oğulları olma gücü verdi, hatta onlara bile
onun adına inanıyor. "İsmine inanmak sadece bağımlı olmaktır
Kurtuluş için yalnız başına. Havari Paul yazılı olarak
Galatyalılar diyor ki, "Çünkü siz inançla Tanrı'nın tüm çocuklarısınız
Mesih İsa "(Gal. III. 26.) Her birinin kişisel olarak inanması gerekiyordu
İsa, ya da Pavlus'un dediği gibi, "beni sevdi ve kendini verdi
Ben "(Gal. II. 20.)

Bunun çok kolay, çok basit hale getirdiği söylenebilir. Öyle
Gerçekten bizim için basit, ama ilahi babanın fedakarlığı
Tek begre oğlu; İlahi Oğluna ağrılı acı çekiyor
Gethsemane Bahçesi ve çarmıhta kendini sunması.
Ancak kurtuluş yolunun sadeliği böyle
"Bana bak ve kurtarılacaksın, tüm uçları
Dünya; "ve," Duyun ve ruhun yaşayacak. "
Bu, bu,-Kurtuluşun değerli çalışması,
cennete girdiğimiz zemin, duygularımız ya da kendimiz değil
Çalışıyor, ama iş, Mesih'in bitmiş işi.

Bu incelemede savunulan sistem,
İnsanı kendi kaderinin hakemi haline getirdiği zemin. Hayır yok
Gerçekten bunu yaptığından şüphe. Ama burası iyi bir zemin mi
reddediyor mu? Düşünmüyoruz. Hatırlanmasına izin ver
Hayat insan seçim gücünü kullanmalı-Choice. Yapmalı
Yani bir meslek veya ticaret konusunda, menkul kıymetler ve
evlilik açısından ve sadece o
Sürekli yapıyor, "seçmeye" veya karar vermeye çağırıldı mı?
manevi durumunu etkileyen konularda. Dahası değil mi?
Kendi karakterinin üreticisi mi? Bu onun en değerli mirası,
Binlerce altın ve gümüşten daha değerli. Ama nasıl yapılır?
Sağ tarafındaki tek iradelerle, gerçek ve
iyi. Ve hayatın devam etmesini sağlayacak hayat değil
Bu _now is_? Ve eğer bizim yapımında seçim yaparsak
Karakterler, bu bizim hakemlerimizle aynı
Sonsuzluk varış. Ve bu nedenle zeka için neyin açık olduğu
Kutsal Yazılar tarafından onaylandı. Onların dili, "Bunu seçin
Kim hizmet edeceksin; "" Bu günden beri bana söylemezsin
Babam? "Böylece sorunu açıklamak için
"_irade_."

Tartıştığımız görüşün yaptığı söylenebilir.
Hristiyana, sistemin karşı olduğu kalbin rahatını vermeyin
yapmak. Ancak dürüst bir sorgulayıcı ile birincil soru
Be, bir konunun hangi görüşü en kabul edilebilir? Ama nedir
Noktada gerçek? Dini yaşamda olduğu gibi mümkündür
Sosyal, bir aptal cennetinde yaşamak. Ama ne daha rahat olabilir?
Adam Kutsal Ruh tarafından verilenden daha desirate mi? Hıristiyan Mayıs
fakir ve deforme olmuş olun, ama Tanrı onu o gibi seviyor
Croesus kadar zengin ve formda apollo simetrisi vardı
Belvidere. Yangında gümüş denendiğinde yargılanabilir, ancak
Lord rafiner olarak oturacak ve yukarıda yargılanması için acı çekmeyecek
Neyi taşıyabiliyor.

Peki ya inananların _security_? Antlaşma varlığı
Mesih ve Baba arasında yapılan her şeyde iyi sipariş edilir ve
Elbette, öngörü sistemine göre. "Bir zamanlar bir aziz,
Sonsuza dek aziz, "söylendi. Hıristiyan, tartışılıyor, Mayıs
David'in yaptığı gibi bile, ama nihayet düşemez, çünkü
Mesih'in öldüğü herkes sonuçta kurtarılacaktır. Şimdi hepsi
Bu doğruydu, o zaman şüphesiz bir his ya da eğer istersen,
Güvenlik kazanılacak. Cromwell ölürken sahip olduğu söyleniyor
papazına bir zamanlar gerçeği bilenlerin olabileceğini sordu
Kayıp ve olumsuz cevap olarak cevaplandı, "O zaman ben
Güvenli. "Şimdi, sürekli olarak saat kulesinde olmak uygun değil
düşmana bakıyorum veya
Çimen, çıngıraklı yılan tarafından ısırılmalısın. Ama bir adam olabilir
Kendini olmadığı zaman güvende olduğunu hayal edin. Çoğu
Geç Banka Katastropisi'nde yer alan hissedarlar ve mütevelli heyetleri
Güvenli olduklarını düşündüm; Ama uyuklayan bir yanardağ üzerinde uyudılar,
Ve birçoğu hepsini kaybetti. Güvenli olduklarını düşündüler, ama
korkunç bir gerçekliğe uyandırıldıkları bir rüyaydı. Bu yüzden
dinde. Bir teorinin gölgesindeki bir adam kendini düşünebilir
Güvenli, kabuğu sadece Jonah'ın kabuğu olsa da
Güneşin sıcağında solar. Güvenlik hissi çok
kabul edilebilir; Ama nasıl, katı Kalvinizm'e uyulursa, herhangi bir adam
Seçmeler arasında akıllıca mı var? Mesih sadece ölmüşse
Çok az ve bunların isimleri derin bir sır olarak tutuldu, nasıl yapabilirim
O kadar az arasında olduğuma inanıyor musun? Onsuz inanamayız
kanıt. Eğer yaparsak, inancımız aptalın inancıdır-bir rüya,
kibir ve başka bir şey yok. Bir adamdan önce, katı teorisi üzerine
Kalvinizm, Mesih'in onun için öldüğüne inanabilir,
Seçimin bir listesini alın. Bu gelecek değil, birçok zavallı adam
Yüce'nin parmağının dokunuşunun inancını çalıştırmasını bekliyorlar
ve onları kurtarılan mutlu sayısına yerleştirin. Ancak
Böylece bekleyen mükemmel bir yanılsama altındalar. Doğrusu
için ciddiyetle mücadele eden birçok mükemmel Hıristiyan adam var.
Kalvinizmin inancı. İncil'de Tanrı'nın istekli olduğunu okurlar
Günahkarları Mesih aracılığıyla geri al ve onlar ona gelirler ve
kendilerini hizmetlerine kutsayın ve sonra savaş
sınırlama. Ama Mesih'i Kurtarıcı olarak kabul ederken,
inançlarının doktrinine gözler ve beyanlara göre hareket etti
Tanrı Sözü. Onların Hıristiyan olduklarına seviniriz, ama
Yine de, inançsız davrandıklarına inanarak sürdürün.

Ancak güvenliğe dönmek için. Herhangi biri daha fazla güvenlik ne isteyebilir?
Mesih'in Sözü'nden daha mı?-"Koyunlarım sesimi duy ve onları biliyorum,
Ve beni takip ediyorlar. Ve onlara sonsuz yaşam veriyorum; Ve onlar
Asla yok olmayacak, hiçbir insan onları elimden çıkarmayacak.
Onları bana veren babam her şeyden daha büyük; Ve hiç kimse yapamaz
onları babamın elinden koparmak için "(John x. 27, 29). Rabbimiz
Burada dış düşmanlardan bahsetmişken ve hiçbir düşmanın güçlü olmadığını beyan ediyor
Koyunlarını ondan alacak kadar. Ama erkekler hizmetine özgürce giriyor,
Ve özgürce kalıyorlar. Evinde kölesi yok. Onun
İnsanlar ona bağlıdır çünkü onun içinde bir konsantrasyon görürler
Tüm bunlar asil ve iyi. Onlar için kendi kendine fedakarlığı kazandı
kalpleri ve onlara kişisine özverili olarak ilham verdi. O
İnsanın bir
Ayrıntılarla çevrili serbest olmak; Ve ayrıca bulduğumuz için
İncil'de, dikkat çekmeye yöneliktir,
izin verme olasılığı dışında oldukça işe yaramaz olurdu
Gerçek zihinden kayar. Hymenaeus ve Alexander gemi enkazını yaptı
inançları (1 Tim. i.); Ve Paul vücudunu altında tutmak zorunda kaldı.
Kendisi bir kazaziye olmalı. Ama _possifity_
Düşmek, herhangi bir Hıristiyanın eşitliğini bozmamalıdır.
bir an. Özgür yaratıklar olarak kendimizi atma gücüne sahibiz
nehre, ateşe veya kendimizi alarak başka birçok şekilde
hayat; Yine de bu güce sahip olmak, şimdi
Ruhun huzurunda ya da ruhumuzu ruhumuza göre Mars. Hiç şüphesiz
Kavga etmemesi, mücadelesi yok, hayır
izlemek; Ama gerçeklerin mantığını kabul etmeliyiz ve açıkça
Hıristiyan hayatının bir savaş olduğunu belirtin.
Yeni Kudüs'ün kapıları. Ama bu manevi yarışmada Thews
ve ruhun sinüsleri güçlü hale getirilir. Fark edemeyerek
Bir Hıristiyanın ne olması gerektiğinden ideal, inananlar ihtiyaç duyuyor
Mesih'in varlığı ve Kutsal Ruh'un yardımı ve sempati duyuyor
ilahinin duyguları ile. "Sensiz yapamadım
      O Kayıp Kurtarıcı,
    Değerli kanı beni kurtardı
      Bu kadar muazzam bir maliyetle;
    Senin doğruluğun, affın,
      Değerli kanın olmalı
    Tek umudum ve rahatım
      Zaferim ve benim savunmam.

    "Sensiz yapamadım;
      Yalnız duramıyorum
    Gücüm ya da iyiliğim yok
      Kendi bilgeliğim yok;
    Ama sen, sevgili Kurtarıcı,
      Sonuçta bana sanat,
    Ve zayıflık güç olacak
      Sana sert eğiliyorsa.

    "Sensiz yapamadım
      Başka hiçbir arkadaş okuyamaz
    Ruhun garip derin özlemleri,
      İhtiyacını yorumlamak;
    Hiçbir insan kalbi giremez
      Benim her loş girdap benim,
    Ve yatıştır ve sus ve sakinleş,
      Ey kutsanmış Rab, ama senin.

İnançla Tanrı'nın ailesine veya başka bir deyişle,
Seçme arasında, inananların kutsal görevi olur
İyi işleri sürdürmeye dikkat edin. Hatırlamalı
Cennet güllerle dolu değil. O, Mesih'in Freeman'ı; Ama öyle
medeni özgürlükle, "Ebedi uyanıklık
Özgürlük Fiyatı. "Bu bir topçu düello ya da ateş etmek
uzun menzilli; Çoğu zaman zafer için fosse içinde bir çenesi veya
ölüm.

Ama Hıristiyan-seçilen bir tane-hayatın savaşıyla savaşmamak
yalnız. Onu İsa'ya götüren Kutsal Ruh, iyiye devam ediyor
kalbinde çalış. Ona Tanrı'ya sevgili olduğunu söyler; O öyle
Oğlu, "mücevherleri"; Onun "kısmı;" Tanrı onu asla terk etmeyecek
ne de onu terk ediyor; onun gücünün onun gününe eşit olacağını; O
Ayağı asla hareket ettirilmeyecek; Ve o Tanrı, vazgeçen
Oğlu, o oğluyla ona her şeyi özgürce verecek. Var olan
Ölüme sadık kalır, sonunda yaşam tacını alacaktır,
asla kaybolmayacak.

SON.




Dizin.


 Elçilerin İşleri II. 23, iv. 27, 28
 Adrumetum, rahipler
 Amos III. 6
 Arles, Sinod
 İnananlar, güvenliği
 Erkeklerin körleştirilmesi
 Byron'un annesi
 Reprobation'da Calvin
 Cassian, John
 Charles V.
 Seçilmiş, birkaç
 İsa, hayret
 Chrysostom
 İngiltere Kilisesi
 Clark, Dr. A.
 Roma Clement
 2 Korintliler xiii. 5, 2 Korintliler xiii. 6
 Cunningham, kabulü
 Dort, sinod
 Eadie, Dr.,
 Seç, öngörü
 Seç, kelime
 Seç, arasına nasıl girilir
 Seçim, nesneler
 Eli, oğulları
 Efesliler i. 4, i. 11
 Şehirde Kötülük
 Faber, ifade
 Babalar, ifadeleri
 Froude
 Gal. ii. 20
 Tanrı, onun öngörü, yemini
 Gottschalk
 Büyük adamlar, anneler
 Guthrie, Dr. John
 Heb. VI. 8
 Davetiyeler, Kutsal Ruh'un
 Irenaeus
 Isaiah i. 18, xlv. 7, xlvi. 10
 Jacob ve Esau
 Jeremiah VI. 30, vii. 29
 İş Xiv. 5
 John XII. 37
 Jude IV
 Yargı, günü
 Keilah, David
 1 Kral xxii
 Kinloch, Lord
 Lambeth, makaleleri
 Luke XIV. 26
 Mark / 6
 Matthew XI. 21, xx. 16
 Şehit, Justin
 Zihinsel güç
 Kime merhamet
 Mikaiah
 Ahlaki ayrımlar yok edildi
 Mosheim, ifadesi
 Nöbetçi
 Orijin
 Panteizm
 Pelagianizm, ne?
 Kişiler, Saygı
 1 Peter i. 1, ii. 8, 2 Peter i. 10
 Felsefe göz ardı edildi
 Potter, The ve Clay
 Güç, ilahi
 Provesty Nimets
 Mezmur LXXVI. 10, CXXV. 6
 Neden, itiraz
 Reprobation [1], [2]
 Romalılar i. 28, viii. 29, ix. 11, ix. 13, ix. 15, xi. 5
 1 Samuel II. 25
 Semipelagianizm
 Günah, yazarı
 Egemenlik, Tanrı'nın
 Sublapsarianizm
 Supralapsarianizm
 Gözyaşları, Mesih'in
 Tertullian
 2 Selanikliler II. 13
 2 Timothy III. 8
 Titus i. 16
 U. P. Kilisesi
 Wesley, John
 Westminster, Meclis


Bell ve Bain, yazıcılar, 41 Mitchell Street, Glasgow.





Projenin Sonu Gutenberg Öngörme Doktrinleri e -Kitabı,
Robert Wallace tarafından Reprobation ve Seçim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTRINES OF PREDESTINATION ***

***** This file should be named 28103.txt or 28103.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/0/28103/

Produced by Keith G. Richardson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
