*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Complete Golfer [1905] (Tam golfçü [1905])
Yazar: Harry Vardon
Yayın Tarihi: February 17, 2009 [EBook #28107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Complete Golfer [1905], by Harry Vardon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Complete Golfer [1905]

Author: Harry Vardon

Release Date: February 17, 2009 [EBook #28107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPLETE GOLFER [1905] ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Greg Bergquist ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi










Tam golfçü




 .
 Tam golfçü


 İLE
 Harry Vardon

 Açık Şampiyon, 1896, 1898, 1899, 1903
 Amerikan Şampiyonu, 1900


 Altmış altı illüstrasyon ile


 İkinci baskı


 Methuen & co.
 36 Essex Street W.C.
 LONDRA




 _First Haziran 1905_ yayınlandı

 _Second Edition Haziran 1905_




Önsöz


Çoğu zaman golf üzerine bir kitap yazmam tavsiye edildi ve şimdi
Büyük ve artan halka bir cilt sunuyorum.
oyun. Kitabın öğretim kısmı söz konusu olduğunda,
Bunu söyleyebilir, acemi ihtiyaçları sürekli olarak
zihin ve onu içine koyma yeteneğimin en iyisini yaptım
Başarıya doğru yol, ayrıca benim tam meyvelerini sundum
oyunun ince noktaları ile ilgili deneyim, böylece sahip olduğum şey
Yazılı, her dereceden golfçü geliştirmenin avantajı olabilir.
yetenek. Golf'te açıklanamayan bazı şeyler var
yazma veya bunun için pratik gösteri ile bile
bağlantılar. Golfçüye sadece içgüdü ve deneyim yoluyla gelirler.
Ama sık sık söylendiği gibi, bir oyuncunun yapabileceğine inanmaktan çok uzakım
Bir kitaptan hiçbir şeyin yanında öğrenin. Eğer golfünü izlerse
Gerçekten çok öğrenebilir. Yetkili Hizmetler
Öğretmen onun için her zamanki gibi gerekli olacak ve anlaşılmamalıyım
Bu çalışmanın herhangi bir ölçüde yerine geçebileceğini öne sürmek
Zorunlu ve en paha biçilmez öğrenim. Öte yandan, yanında
Bir öğretmenin bir öğrenciye herhangi bir şeyle ilgili her şeyi bağlantılarına söylemesi imkansız
O çalarken belirli inme ve eğer yapsaydı
hatırlan. Bu nedenle bunu umuyorum ve düşünüyorum,
Görev için kalifiye olanların dikkatli koçluğu ve
ortaya koyduğum yöntemlerin anında ve sürekli uygulaması, bu
Kitap, gerçekten iyi bir oyun oynamak isteyen herkese hizmet edebilir. Eğer
Birinci dereceye kadar herhangi bir oyuncu,
Bu yöntemler, yapmak için tek bir cevabım var ve bu sadece,
Aşağıdaki sayfalarda açıklandıkları gibi, bunlar tam olarak
Bu da beş şampiyonamı kazanmama yardımcı oldu. Bunlar ve başkaları yok
Bağlantılara her gün pratik yapın. Ben büyük önem veriyorum
nesneleri olan fotoğraflar ve eşlik eden diyagramlar
sadelik ve berraklık. Bir golfçü herhangi biriyle zorlandığında
belirli inme-ve en iyilerimiz sürekli başımız beladayız
biraz inme veya başka-sanırım resimlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi
Bu vuruşla ilgili olarak onu sık sık düzeltirken,
"Nasıl Yapılmaz" serisindeki refakatçi ona bir kerede ortaya çıkarabilir
düştüğü ve şimdiye kadar meydan okuduğu hata
tespit. Bu ciltteki tüm resimler
farklı vuruşları oynama eyleminde kendimin fotoğrafları
Totteridge geçen sonbaharda bağlantılar. Her inme dikkatle incelendi.
mutlak kesinlik zamanı ve şimdi çoğaltılan resimler
Sonunda alınan yaklaşık iki yüzden seçildi. Sırayla
Tam memnuniyet elde etmek için,
Kış başladıktan sonra tekrarlanan negatifler ve bir
Sabah için atanan bir gece önce küçük kar düşüşü
amaç. Çok şey borçluyum-her şey-harika golf oyununa,
çok çok seviyorum ve inanıyorum ki derin için üstündür
insan ve spor ilgi alanı, ben çok mutlu olacağım
"Tam golfçü", oynayan veya olan başkalarına herhangi bir fayda bulunur
oynamak üzere. Her golfçüye iyi dileklerimi veriyorum ve
Her birine bir gün kendini tam olarak görebileceğini umuyoruz. Korkarım
Bu, oyun anlamında, bu imkansız bir idealdir. Ancak,
Zamanla "yaklaşımında" neredeyse "ölü" olun. Sayın Henry Leach'e özel olarak, paha biçilmez hizmetler için teşekkür etmem gerekiyor
işin hazırlanmasında bana iş verdi

 H.V.

 Totteridge, _May 1905_.




İçerik


                                                                  SAYFA


Bölüm I

Evde Golf 1

Happy Golfçü-Jersey'den başlayan-Vardon ailesi-endişeli
Öğretmen-Golfçüler Groville'e geliyor-iyi bir doğal kurs-
Caddie-Prensive Golf-Kulüplerimizi nasıl yaptığımız-maçlar
Ay Işığı-Erkek İlerleme-Yöntemlerin İncelenmesi-tek bir ders değil-ben
Bahçıvan olun-işverenimin tavsiyesi-"Asla Golf Vazgeçme"-A
Sinir oyuncusu ile başlayacak-ilk yarışmam-kardeşim Tom
evden ayrılır-Musselburgh'da bir ödül kazanır-
Profesyonellik-Ripon'da bir randevu.


Bölüm II

Bazı anımsamalar 11

Yeterli golf değil-"krikete indirgendi"-Bury'ye taşınıyorum-
Alexander Sürüsü-Daha Fazla Sinir Yok-Açık bir yarışmada üçte bir yer-ben
Şampiyona için oynayın-Portrush'ta bir başarı-bazı konuşma ve
Andrew Kirkaldy ile bir maç-şampiyonluk için beşinci
Sandviç-Anlaşma Turnuvası'nda ikinci-şampiyonada sekizinci
St. Andrews-Ganton'a gidiyorum-Fransa'nın güneyine bir davet-
Muirfield'de şampiyonluk-heyecan verici bir bitiş-sert bir sorun
Son Delik-Taylor ile Kravat-Oynuyoruz ve Şampiyonayı Kazanıyorum-Bir
Bir Putter'ın Masalı-Ben Sayers "Wun" istiyor-Andrew'un düşündüğü şey
Muirfield-Prestwick'te şampiyonluğu tekrar kazanıyorum-Willie Park
İkincisi-Park ile harika bir maç-kapsamlı düzenlemeler-bir karşılama
Zafer-genel olarak para maçlarında-üçüncü şampiyonam
Sandviç-Prestwick'te dördüncü-Golf zorlukları altında.


Bölüm III

25 Golf Yolu

Yeni başlayanların hataları-çok oynamaya istekli-
Takip eder-Sıradanlığa Birlikte Bir Yerleşim-Tüm Erkekler Excel Mayabilir-Üzüntüler
bir foozler-tavsiyem-başlamak için üç ay 'pratiği-
Bir oyuncunun yapımları-iyi golf en iyisidir-Bay Balfour nasıl öğrendi
oyun-akıllıca bir örnek-profesyonel için-önemi
İyi başlamak-her kulüple ayrı ayrı uygulama-sürücü, brassy,
Cleek, Demir, Mashie ve Putter-Son Delik-Bir Çantanın Master
Kulüpler-ilk maç-ne kadar uzun sürücüler yapıldı-neden birkaç iyi
Oyuncular geliyor-Golf çok rasgele öğreniliyor.


Bölüm IV

Kulüplerin Seçimi ve Bakımı 37

Seçim zorlukları-en iyisi için uzun bir arama-
Yüzden fazla ütü-başlamak için birkaç kulüp yapmak-
Profesyonelin tavsiyesi-altı noktadan oluşan bir ön set
Sürücü-Scared Ahşap Kulüpler En İyisi-Soketin Disadvanları-Fancy
Yüzler-tırnak kafaları-şafttaki-Blip-ağırlık sorunu-eşleş
Sürücü ile Brassy-Rezerve Kulüpleri-Cleeks'in Körfezi-Irons ve
Mashies-Niblick-sorun-bu, atan ve
Tüm kulüpler için kesim şaftları-putter değil-kesin icatlar-uzunluklar
ve kullandığımların ağırlıkları-kulüplerinize dikkat edin-
onları korumak.


Bölüm V

Sürüş-Önlemler 52

İyi bir sürüşün avantajı-ve zevk-
Sürücü-Tee Low-Neden yüksek tişörtler kötü-sorunu
Duruş-Egentriklikler ve Kötü Alışkanlıklar-İyi Tarzda Begin-Ölümler
Duruşun-bunun nedeni-kulübün kavraması-kendi yöntemim ve
avantajları-iki gibi iki el-eşsiz gerginliğin
Eller-salıncak sırasında değişkenler-iki V'nin belirsiz dezavantajları
Kavrama-topun eklenmesi-stilin çizgileri-nasıl telafi edilmeleri gerekir
için-çok waggling-bakılacak nokta-topun tepesi değil,
Ama onun tarafı. Bölüm VI

Sürüş-Kulübün salınımı 64

"Yavaş Back"-Kulübün çizgisi yukarı doğru salıncak-golfçü
Kafa katı tutulmalıdır-bileklerin eylemi-üstte pozisyon
salıncak-kolların hareketleri-vücudun pivoting-hayır
sallanan-ayakların ve bacakların hareketi-kulübün hevesi
Salıncak-Etki Anı-Bilekler hakkında daha fazla-saf bilek atışı yok
Golf-Vücut Eyleminin Zamanlanması-Kollar ve Eller
bitişte yüksek-ne kadar kötü sürücüler yapılır-nedenleri
dilimleme-top çekildiğinde-dilimleme ve
Çekme-sağ omzun damlatılması-kötü sonuçlar-hile yok
Uzun sürüşte-düzgün ve zor-neyin baskı var ve
değil-sürücünün tamamı.


Bölüm VII

Trusy ve Spoon 78

Türgiyle iyi vuruşlar-sürücüde olduğu gibi oynayın-
Cuppy'den oynuyor
Yalanlar-kötü takılı yalanlardan jab vuruşları-zor bir kulüp için
Üstat-kaşıkla adam-şaşkınlık için yalan-ne yapabilir ve
Yapamaz-kulübün karakter-duruş-
BAFFY-Demir kulüpleri daha iyi.


Bölüm VIII

Ahşap kulüplerle özel vuruşlar 85

Golf içinde ana inme-kasıtlı çekme ve dilimleme-
Golfün zıtlığı-çekme ve dilimler gerektiğinde-
dilim-yukarı doğru salıncak-dilim ne yapılır-kısa dilim
İnme-sonucu bu büyük karlar-usulsüzlüklere karşı warnings-
Bir topu çekmek-ayakta durmanın yolu-sağ elin işi-bir özellik
adresin-çeken şey-uçuşun üzerindeki rüzgar etkisi
top-büyük ölçüde abartılı kavramlar-rüzgar nasıl olur
Dilimleme ve Çekme-Çapraz Rüzgardan Oynama-Bir Kafa İçin Çekim
Rüzgar-topa vurmanın özel bir yolu-uzun bir uçuş-
Rüzgar arkadan geliyor.


Bölüm IX

Cleek ve Sürüş Mashie 98

Golfçünün bir testi-Cleek'in çok yönlülüğü-farklı türden türler
Cleeks-Sürüş Mashie'nin Noktaları-Sürekli Başarının Difikülasyonu
Onunla-Cleek daha güvenilir-demir kulüpleri için ribbed yüzler-
Skidding'i önleyin-sıradan bir Cleek atışının duruşu-
Salıncak-sağ omuz üzerinde kontrol kontrolü-
Üç çeyrek Cleek atışı-itme atışı-favori vuruşum-duruşum
Ve salıncak-topa vurmanın yolu-uçuşun kendine özgü avantajları
itme vuruşundan-denenmemesi gerektiğinde-avantajı
Demir kulüpleri ile tam salıncaklara karşı kısa salınımlar-düşük bir süre oynuyor
Rüzgara karşı top-belirli bir duruş-farklı
Cleek Çekimleri-Genel Gözlemler ve Öneriler-Yapılan Mistes
Cleek ile.


Bölüm X

Demirle Oynayın 112

Ortalama oyuncunun favori kulübü-Iron For the Irons-Its
Puanlar-onunla oynamak için doğru ve yanlış zaman-zeka
Ölçümler-adresle ilgili bir uyarı-çok kötü nedeni
Demirle oynayın-salıncak-demir ile yarım atışlar-düzenleme
Güç-Düzensiz Oyun-Koruyan ve Kontrol Edilen Salıncaklar-Toplu
Duffed vuruşların nedenleri-değersiz olan sallamalar. Bölüm XI

Mashie 118 ile yaklaşmak

İyi yaklaşım oyununun en büyük avantajı-büyüleyici
Kulüp-iyi bir mashie'nin karakteristikleri-farklı türde vuruşlar
Vücudun konumlandırılması-sadece bilek atışı-zeka ve kavrama-hayır
Sol ayak parmağında dönme-mesafe sınırı-tam bir salıncaktan yoksun-
Tam Mashie'ye karşı-salıncak-ne kadar loft değil-
topu toplamak-bir divot almak-koşu yaklaşımı-çok
Değerli İnme-Kullanılacak Kulüp-Sağda Sıkı Bir Kavrama
El-Salıncak'ın özellikleri-zift ve koşu hesaplaması-
Kesme ve Spin Uygulaması-Bazen bir inme
Gerekli-bir kesim için-sallanma ve vurma yöntemi
Ball-çip yeşili-jigger'ın noktaları.


XII. Bölüm

Bunkered 131

Bir sığınaktaki filozof-dışarı çıkmanın emin olduklarında-çılgınlık
uzunluk için denemek-ne zaman oynayacaksa-nitelikleri
Niblick-zeka ve salıncak-ne kadar çok kum alacak-baskı zamanı-hayır
Bir sığınakta takip-zorlu davalar-
Bunker-Yasaklı topraklama yoluyla Difikülasyonlar-Düz ne zaman oynayın
Uzunluk zorunludur-Niblick ile kesilir.


Bölüm XIII

Basit koyma 141

Başka bir oyun içinde bir oyun-rahatsız etmek öğretilmemelidir-avantaj
Deneyim-Kayıp Kısa Putts ve
Anekdotlar-Golfçünün Doğal Sistemi koymada bireylik-
Bulun-ve bulunduğunda, içgüdünün kalitesi-hepsini not edin
Putter türleri-nasıl bir zamanlar bir şampiyona koydum-
Sağ el-topa vurma şekli-her zaman
yukarı ve "deliğe şans vermek"-aşırdıktan sonra geri dönmek daha kolay
Kısa-Tom Morris'in Sorunu.


Bölüm XIV

Karmaşık Putts 150

Dalgalanan yeşilliklerle ilgili sorunlar-uygulamanın değeri-
Hesaplama-Putter ile kesilmiş inme-bunu yapmak için nasıl-
faydalı-yan bir yamaçtan rahatsız olmak-
Delik-bir tepeden aşağı inmek-topa sürüklemek-kullanımı
Mashie, puting-yeşil-similer-müzakere edilebilir ve ne zaman
değil-bir yarı için oynamanın bilgeliği-stymie üzerinde yığın-
Çalışma yöntemi-stymie ile koşmak-inme ne zaman oynamak,
ve avantajları-fantezi vuruşlar için hızlı yeşillikler-hızı ölçerken
yeşil.


Bölüm XV

Bazı genel ipuçları 160

Çok fazla golf-iyi vuruşların analizi-
Rakip-Strokes of Strokes-Match Play'de Tactics-Slow
kursa çiftler-yarıya inen-ne zaman
Yarısı verilir-Golf Gözlük-Kemerlerden Daha İyi Kravatlar-Kaçaklar Daha İyi
botlardan daha fazla-tabanların çivilemesi gerekir-
Strokes-Kurallardan ilham alan-soğuk havalarda oynayın-karıncalanmış yüzler
Islak günler için-tekrar eldivenler-uyumlu kulüpler-
Kulüp kayboldu-çekiminiz hakkında aklınızı yapın-golfçü
Öğle yemeği-topun gözünü tutarak-bir lastik çekirdeğin ömrü-temiz bir
top-caddy'nin tavsiyesi-başarısızlıktan arındırılmış-
Yanlış zaman-bir seferde biri tür golf-bogey dövüldü, ama nasıl?-
tee çekimleri-baskı yapmak gibi-kısa yaklaşım ve yol
Göz-çok fazla sallanıyor-arızalı görenler için-rakibinizin
Caddie-Bunkerlerde-golfçünün ilk görevi-sallanan delikler
Puting-Greens'de-zor çekimleri ve kolay olmayan çekimleri, vb. Bölüm XVI

Rekabet Oyunu 177

Zorlukları-sinirler ölümcül-felsefi ruh-deneyim
ve istikrar-yırtılmış kart-vazgeçmek için çok acele-bir hikaye ve
Ahlaki-rakibinizin parlaklığına etkisi-ne zaman gevşemeyin
Yukarı-Golfün en iyi testi-Golf her zaman kolaysa-
Madalya Turları-Alınacak Riskler-Maç Oyunundaki Cesur Oyun-Saldırı
Kurs-aptalca alınan riskler-yeni kulüpler
Yarışmalar-onlara bir yargılama yaptıklarında-eğitim gerekmez-
boru ve cam-en iyi ve en keskin olmak için-
Sabah-Geç berabere kalma-rakiplerinizi izleyin.


Bölüm XVII

Dörtlü 188

Dört toplu dörtlü-eski moda oyunun aşağısında-
Uzun Handikap İnsanı-Yeşiller Üzerine Karşılaşma-
Son sürücüler-eski moda iki toplu dörtlü-çok fazla
Foursomes-Partners ve birbirleri-farklılarına uyuyor
Oyunlar-Gerekecek Adam-Uzun Handikap Adamının Politikası-Nasıl
Eski güzel günlerde sürdü ve kaçırdı-partnerinize atarken
Stymie-yuvarlak handikasyonun bir ön değerlendirmesi
Foursomes-verilen ve alınan vuruşların çok hassas bir şekilde hesaplanması-
İyi dörtlü ve heyecan verici-bir kadife öldürüldü ve bir delik
Kayıp-bir golfçü için bir iltifat.


Bölüm XVIII

Bayanlar için golf 198

Bir bayan oyunu-bir özgürlük sporu-bayan
Bağlantılar-Amerikalı bayan golfçü-İngiliz bayanlar gelişiyor-nerede
Başarısız olurlar ve neden-iyi öğrenciler-adamla aynı oyun-kısa
Bayanlar için salıncaklar-çok hafifliğe sahip kulüpler-dezavantajları-bir
Cinsiyetle ortak hata-geri dönen salıncaklar-bulacak bayan
Kendisi için-kötü bir stilin-başarının yolu.


Bölüm XIX

Kursların inşası 205

Düşünce ve Yaratıcılık Gerekliliği-Uzun Handikap Adamın Kursu-
Scratch oyuncusu-iyi kurslar yapılır-gerekli toprak-
Dokuz delikli kurs kısa bir on sekizden daha iyi-ön anket-bir
Olanakların Hasta Çalışması-Deliklere Tasarlanır-Doğal Kaldırma
Dezavantajlar-"Penny Wise ve Pound Foolish"-Teeing seçimi
gerekçeler-az sayıda deneme sürücüsü-uzun ve kısa düzenleme
delikler-en iyi iki atış ve üç atış delikler-sığınaklar ve nerede
Onları yerleştirin-hitap etmek için oyuncu sınıfı-Scratch Man's
Oyun-cezalandırılacak çekimler-yanlardan aşağı sığınaklar-en iyisi
Yeşiller-her deliğe iki two tees-özet kursları.


Bölüm XX

219'da oynadığım bağlantılar

Birçok Birinci Sınıf Bağlantı-En İyinin En İyisi-Sandwich-Kraliyet Meritleri
St. George'un Kursu-Erdem için Hatalar ve Ödüller için Tahliye-Değil
Kısa bir kurs-en iyi delik-kızlık-diğer iyi delikler-Prestwick
Mükemmel bir kurs-üçüncü ve dokuzuncu delikler-en iyi delik
Her Yerde-Hoylake-İki veya Üç Tame Deli-Bir İyileştirme Araç-İyi
Tehlikeler ve düz oyun üzerinde bir prim-ST. Andrews-Badly-Place
Bunkerler-iyi bir ikinci delik-bulunacak en iyi tek atış delik
Her yerde-haksız bir delik-Muirfield'deki en iyi delikler-Troon-North
Berwick-Cruden Körfezi-Dornoch-Machrihanish-Islay'da muhteşem bir kurs-
Bildiğim en zor delik-Gullane-Kilspinie-Luffness-
İrlanda-Portrush-Portmarnock-Dollymount-Lahinch-Newcastle-Welsh
Kurslar-Ashburnham-Harlech-Güney ve Güney-Batı kıyılarında-
Westward Ho'da acele ediyor!-Newquay-Deal'da İyi Delikler-Littlestone-Rye-
Cromer-Brancaster-Hunstanton-Sheringham-Redcar-Seaton
CAREW-ST. Anne's-Formby-Wallasey-İç
Kurslar-Sunningdale-muhteşem bir kurs-Walton'da
Heath-Huntercombe-London bağlantıları-
Ülke-Sheffield-Manchester-Huddersfield-"İç" kurslar
Seaside-bir uyarı.


Bölüm XXI

Amerika'da Golf 232

Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi golf-Ülke üzerinden turum-Mr.
Travis'in Amatör Şampiyonamızdaki Zaferi-Bir Sürpriz Değil-Adam
Kim en iyi golf oynadı-İngiliz amatörler uyanmalı-diğer iyi
Amerikalılar gelecek-Golf öğrenmenin gündelik yöntemleri-Amerikalı
Sistem-eyaletlerdeki eşleşmelerim-iyi bir ortalama-iyi sürüş
Önemli zaferler-bazı zor maçlar-kurs
Kayıtlar-Amerikan kalabalığının cennetçisi-golf ateşi-kralı
Beyzbol Golf-Amerikan Açık Şampiyonası-zor bir dövüş
J.H. ile Taylor-Bir karşılama kazancı-Florida'da meraklı deneyimler-Yeşiller
Çim olmadan-çekirge veba-oyunumun bazı yaralanması-"Bay.
Jones "-Caddies'i kandırmak-bağlantılarda kamp yapmak-Golf Raporlama
Amerika-Zengin ve İyi-Golf Olmayanlar tarafından yapılan anlar
Yazarlar-Deliği yüz dolara devrediyor.


Bölüm XXII

Caddies ile ilgili 245

Caddies çeşitleri-solak bir oyuncuya rekabet-cock çekimleri
Ganton-Alansız Artışlar-Eğlencesi için Taşıma Teklifi
Şey-çok fazla bilen caddy-ideal caddie'im-noktaları-
Girl Caddie-Muhteşem bir tip-Kadınların kostik mizahı-bazı örnekler
-mr. Balfour'un Caddies'deki Tadı-Caddy çok endişeli olduğunda-iyi
İnsan nezaketi-"Big Crawford"-"Aifter Maister Balfour'a Bak"-Bir
ustaca iddia-baş sekreter için bir selam-
sıkıntılı din adamları-Sandy Smith-giydiği kıyafetler-fazla
Zeal-Caddies'in sağduyulu-onun partisi mutlu değil.


Bölüm XXIII

Yansımalar ve hatırlamalar 259

Gelecek iyi golf-geçmişin büyükleri-günün amatörleri-
"Freddy" tait-modern profesyonellerin büyüklüğü-iyi sporcular ve
İyi arkadaşlar-yanlış anlama-sürekli zorlanıyor-her zaman nasıl oynarız
En iyi-Difikülte Görevlerimiz-Golf'te "yakın sezon" yok-Big
Maçlar-kesin fıkralar-alkışlar için rahatsız edici-bir
Bunker-şimdiye kadar oynadığım en büyük maç-meraklı bir olay-
Halves-Bir Tesadüf-Andrew'un Çilesi-Geliyor
İlkbahar-neşeli golfçü.


Ek (Oyunun Kuralları) 267


Dizin 279




İllüstrasyonlar listesi


Portre _frontispiece_

Plaka sayfası

I. Kulüp setim 48

İi. Sol el ile kavrama 58

III. Üst üste binen kavrama 58

IV. Üst üste binen kavrama 58

V. örtüşen kavrama 58

VI. Sürücü ve Brassy. Duruş 66

Vii. Sürücü ve Brassy. Salıncak'ın üst kısmı 66

VIII. Sürücü ve Brassy. 66'nın arkasından salınımın üst kısmı

İx. Sürücü ve Brassy. Salınım bitişi 66

X. Nasıl Sürülmez 72

Xi. Nasıl sürülmez 72

Xii. Nasıl sürülmez 72

Xiii. Nasıl sürülmez 72

Xiv. Sürücü ve Brassy. Bir dilim için oynarken duruş 86

Xv. Sürücü ve Brassy. Bir dilim için oynarken salınımın üst kısmı 86

Xvi. Sürücü ve Brassy. Bir dilim için oynarken bitir 86

Xvii. Sürücü ve Brassy. Çekme için oynamak. Duruş 90

Xviii. Sürücü ve Brassy. Çekme için oynarken salınımın üst kısmı 90

Xix. Sürücü ve Brassy. Pull 90 için oynarken bitir

Xx. Sürücü ve Brassy. Rüzgara karşı düşük bir topun duruşu 96

Xxi. Sürücü ve Brassy. Rüzgarla yüksek bir topun duruşu 96

Xxii. Cleek ile tam atış. Duruş 102

Xxiii. Cleek ile tam atış. Salıncak 102

Xxiv. Cleek ile tam atış. Bitir 102

Xxv. Cleek ile tam atış. Bitir 102

Xxvi. Push Cleek ile vuruldu. Duruş 106

Xxvii. Push Cleek ile vuruldu. Salıncak 106

Xxviii. Push Cleek ile vuruldu. Bitir 106

Xxix. Cleek ile düşük bir top (rüzgara karşı). Duruş 106

Xxx. Cleek ile düşük bir top (rüzgara karşı). Salıncak 106

Xxxi. Cleek ile düşük bir top (rüzgara karşı). Bitir 106

Xxxii. Cleek 110 ile hatalı oyun

Xxxiii. Cleek 110 ile hatalı oyun

Xxxiv. Cleek 110 ile hatalı oyun

Xxxv. Cleek 110 ile hatalı oyun

Xxxvi. Cleek 110 ile hatalı oyun

Xxxvii. Tam demir atış. Duruş 114

Xxxviii. Tam demir atış. Salıncak'ın üst kısmı 114

Xxxix. Tam demir atış. Bitir 114

Xl. Düşük bir top için demirle oynayın (rüzgara karşı). Duruş 114

Xli. Düşük bir top için demirle oynayın (rüzgara karşı). Salıncak'ın üst kısmı 114

Xlii. Düşük bir top için demirle oynayın (rüzgara karşı). Bitir 114

Xliii. Mashie yaklaşımı (zift ve koş). Duruş 122

Xliv. Mashie yaklaşımı (zift ve koş). Salıncak üstü 122

Xlv. Mashie yaklaşımı (zift ve koş). Bitir 122

Xlvi. Mashie 122 ile hatalar

Xlvii. Mashie 122 ile hatalar

Xlviii. Mashie 122 ile hatalar

Xlix. Mashie veya demir ile çalışma yaklaşımı. Bitir, duruşla
  ayrıca 122

L. Mashie ile kesilmiş bir yaklaşım. Duruş 122

Li. Mashie ile kesilmiş bir yaklaşım. Salıncak üstü 122

Lii. Mashie ile kesilmiş bir yaklaşım. Bitir 122

Liii. Bir sığınakta niblick. Sıradan bir vuruşun üstünde
  Çok kum almayı amaçladı 136

Liv. "Pekala!" Bir sığınakta sıradan bir vuruşun bitmesi
  Çok Kum Çekilir 136

LV. Başka bir sığınak vuruşu. İsterken salınımın üstünde
  topu temiz bir şekilde al ve biraz kesme 136

LVI. Bir sığınaktan topu temiz bir şekilde aldıktan sonra bitirin 136

Lvii. 146'yı koyma

Lviii. 146'yı koyma


Diyagramlar. Uzak bir dilim gerektiğinde topun yörüngesi 89

Hızlı bir dilim durumunda topun yörüngesi 90

Sağdan çapraz rüzgara çekilmenin yöntemi ve etkisi 94

Cleek 106 ile vuruş

Eğimli bir yeşil üzerinde kesme 154

Golf botları ve ayakkabılarında tırnaklar 167

Topa hitap ederken bakılması gereken noktalar 170




Tam golfçü




Bölüm I

Evde Golf

     Happy Golfçü-Jersey'den başlayan-Vardon ailesi-bir
     Endişeli öğretmen-golfçüler Groville'e geliyor-iyi bir doğal
     kurs-bir caddie olarak initasyon-inandırıcı golf-nasıl
     Kulüpler-Ay ışığında eşleşmeler-Erken ilerleme-çalışması
     Yöntemler-tek bir ders değil-bahçıvan oldum-tavsiyemin
     İşveren-"Asla Golf Pes etmeyin"-başlamak için gergin bir oyuncu-benim
     İlk yarışmada-Tom'un evinden ayrıldığım kardeşim-bir ödül kazandı
     Musselburgh-Profesyonellik için karar veriyorum-Ripon'da bir randevu.


Bazen iyi golfçülerin içtikten sonra iç çektiklerini duydum
On sekizinci yeşilde, sağlıkla ilgili en iyi koşullarda
ve yaşam süresi yirmiden fazla umut edemezler veya
Otuz veya kırk yıllık golf ve o zaman büyük olasılıkla eğimlidirler
gençliklerinin iyi yılları hakkında biraz acı olmak
daha az büyüleyici bir sporda "boşa harcanmış". Golfçü ne zaman
Zihin, bunlar gibi yansımalara dönüşüyor, buna güvenebilirsiniz.
her şeyin doğru gittiği ve hiçbir şeyin olmadığı günlerden biri oldu
Yanlış ve bağlantılarda yaşamın yüce sevinci yaşandı.
Küçük beyaz top bir ruha sahip gibi görünüyordu-
nezaket ve iyilik yapma arzusu. Kulüpler var gibi görünüyordu
İçlerinde nadiren keşfedilen bazı ince niteliklerle
önce. Yalanları, dengeleri, kırbaçları,
ideal ve böyle bir komut, diseksiyon üzerinde olduğu gibi hissedildi
ustaca bir cerrahın elinde enstrüman. Güneş parlıyor
Ve atmosfer, tee'den temiz bir şekilde titrediğinde parladı,
Kauçuk çekirdek topu havadan şarkı söyleyerek gönderildi. Sürücüler var
Hepsi uzun ve düzdü, tünslü iyi vuruşlar, yaklaşımlar
Çoğunlukla öldü ve putts teneke gerçek çizgiyi aldı. Delik
Bogey'de delik yapıldıktan sonra ve burada ve orada ortak düşman
bir inme ile dövüldü. Belki de sonuç bir rekor tur ve
şu anda oyunun coşkusu o kadar harika ki,
güneşin battığı büyük bir talihsizlik olarak kabul edilir ve artık yok
Işık oyun için kaldı. Bunlar golfçünün nabzının attığı zamanlar
Güçlü ve yanlış yazan gençliğe sahip adamın pişmanlığını hissediyor
Çünkü büyüdü ve uzuvları her zaman önce ayarlanıyordu.
top.

En azından benim oyunun çoğunu kaçırmadığımı söyleyebilirim
Büyük bir sevgiyle seviyorum, çünkü bir tür tarih öncesi golf oynadım
Ben yedi kişilik kötü bir çocuktum ve o zamandan beri oynadım. BT
Jersey'deki ortak arazinin yıllar önce olduğu için şanslıydı
Bir golf bağlantıları için ideal şey ve yurtdışından gelen golfçüler öğrendi
Her zaman olduğu gibi sırrı. Bu durumda bunu başaramamış olsaydı,
Hayatımı hala bahçecilik arayışlarında geçiriyor olabilirim. İçin
Ben (9 Mayıs 1870'te) doğdum ve Jersey'de, o küçük yerde yetiştirildim
Dağınık bir koleksiyondan başka olmayan Groville denir
St. Her iki ailem de
Jersey'in yerlileriydi ve 5'inde yetmiş dördü babam
Geçen Kasım ayında, tüm hayatı boyunca bir bahçıvan oldu ve
İş yerini sadece bir kez değiştirmenin gururlu kaydı
tüm dönem. Büyük bir ABD ailesi vardı-altı erkek ve iki
Kızlar-ve kız kardeşlerim dışında hepsi hala yaşıyor. Kardeşlerim
George, Phil, Edward, Tom ve Fred'di ve ben dördüncü sıraya geldim
Liste, Edward'dan sonra. Çoğu golfçünün bildiği gibi, kardeşim Tom, kime borçlu olduğum
Çok fazla, şimdi Royal St. George's Club'daki profesyonel
Sandviç, Fred Man Adası'nda bir profesyoneldir. Zamanında
Hepimiz küçük köy okuluna gittik; Ama korkuyorum, her şeyden
Hatırlayabilir ve bana söylenenlerden, bu bilginin çok azı vardı
O günlerde benim için cazibe ve çok sık oynadığımı biliyorum
Hakem, bazen üç hafta boyunca. Sonuç olarak benim eski
Okul müdürü Bay Boomer, benimle gurur duymak için özel bir nedeni yoktu.
O zaman, o zamandan beri olduğu gibi. Asla tatilden hoşlanmıyor
Bu günlerde Jersey'den geldiğini görmek için çok fazla
Açık şampiyona için, toplantı her halde olduğu gibi
Sandviç. Ama o kursta bir şampiyonluk kazandığımda öyle oldu
Sinirli ve oyunum ve kendini hissettiği beklentilerim için heyecanlı
Beni izlemek için eşitsiz ve çoğu zaman benim yaptım
Dört tur, deniz kıyısında eczacı bir eyalette oturuyordu. Ben bir
Çok fazla fiziksel gücü olmayan ince ve oldukça hassas bir çocuk, ama ben
Oyunlarda oynanan oyunlarda diğerleri kadar hevesli
Zaman ve ilk hırsım krikette mükemmel olmaktı. Bir süre sonra
Futbola bağlı oldum ve bunun için biraz sevgi sağladım
Golf aldıktan çok sonra oyun. Amerika'daki golf turumdan sonra bile
Birkaç yıl önce, en iyi şekilde olduğumda, Ganton futbolunu ele geçirdim
takım ve maçlarında düzenli olarak oynadı.

Bir gün, yaklaşık yedi yaşındayken, çok şok edici bir şey
Groville'de oldu. Oradaki tüm insanlar sessiz, rahatsız edilmemiş bir yaşadı
hayat ve Şabat'ın kutsallığına çok sağlıklı bir saygı duydu
gün. Ancak haftanın tüm günlerinde küçük bir partinin
Garip beyler ortak topraklarda ortaya çıktı ve
anket ve yeşillikler ve tişörtler için yerleri işaretlemek. Sonra hikaye gitti
Bu konuda Golf adlı bir oyun oynamak için hazırlıklar yapıyorlardı.
Tüm bunların öfkesini heyecanlandırmak için yeterliydi
Kiracı çiftçileri etrafında ve gecikmeden düşünmeye başladılar
Bu izinsiz girişleri ortak topraklardan kovmak için araçlar. Bir hikaye
öfke groville ve bu golfçüler aracılığıyla yayıldı
Bay Brewster'ın bir olduğunu unutmayın, ilk başta kabul edilmedi.
arkadaşlığın ışığı. Ama yakında pozisyonlarını güvence altına aldılar
ne oldukları için gerekli tüm otorite ve izni almak
cemaatin konsolundan yapmak üzere ve o günden itibaren
kendimize yeni bir özelliğin girdiği gerçeğine istifa etmek
Jersey'in sessiz hayatı. Küçük parti işaretleme ile devam etti
Kurslarından, gerçekten de yerin doğal durumu öyleydi
Golfçünün çok az işin bakış açısından mükemmel
Gerekli ve hiçbir birinci sınıf golf bağlantısı daha kolay yapılmadı.
Her yerde kum ve diğer doğal tehlikeler vardı, çim
Kısa ve yaylı tüm iyi deniz kıyısı bağlantılarında olduğu gibi ve hepsi
Yapmanın gerekli olduğunu, her deliğin bulunduğu bir bayrak koymaktı
olacak ve biçme makinesini ve silindiri seçilen alanın üzerinden geçirecek
Yeşil koymak için. Odalar Little Inn Hard tarafından kiralandı.
hemen golf hanını yeniden düzenledi ve merkezi
Jersey golfçüleri hala aynı yerde, ancak büyük bir kulüp odasına sahip
eklendi. Royal Jersey Golf Kulübü'nün başlangıcıydı. .
ilk tamamlandıkları zamanlar gerçekten
Mükemmel-o zamandan beri, günümüzden çok daha iyi
Güçlü rüzgarlarla kumun her yerinde üflenmesini önleyin
adanın karşısında süpürülen sığınaklar çoğu durumda
Büyük ölçüde onları şımartmış kil ile dolu. Her şey hazır olduğunda, bu golfçülerden daha fazlası karşılaştı
İngiltere daha önce hiç görmediğimiz bu yeni oyunu oynayacak ve hepsi
Yerelliğin gençleri, taşımak için hizmetlerine ikna edildi.
kulüpleri. Numaralar arasındaydım ve bu benim ilk tanıtımdı
oyuna. İlk deneyimimiz üzerine pek bir şey düşünmedik; Ancak
Birkaç tur taşıdıktan sonra, içerdiğini görmeye geldik
hayal ettiğimizden daha fazlası. Sonra oynama arzusuyla ele geçirildik
kendimiz ve ne yapabileceğimizi keşfedin. Ama oynamak için hiçbir bağlantımız yoktu
Üzerine, kulüp yok, top yok ve para yok. Ancak, tüm bunları aştık
zorluklar. Başlangıç ​​olarak,
sahip olmak. Sadece dört delikten oluşuyordu ve her biri sadece
Yaklaşık elli metre uzunluğunda, ama yedi kişilik erkekler için bu oldukça yeterliydi. Biz
Teeing alanlarımızı yaptı, yeşillikleri düzeltti ve bu kadar
İşin bir kısmı endişeliydi, yakında oyuna hazırdık. Orada
Toplarla ilgili zorluk yoktu, çünkü bir kerede en çok karar verdik
Bizim için uygun makale, gerçek gutties yokluğunda, büyüktü
Taw dediğimiz ve yaklaşık yarısı büyüklüğündeki beyaz mermer
Sıradan bir golf topu veya belki de bundan biraz daha az. Ama vardı
Kulüpler sorunu geldiğinde çocuk zihinlerimizde biraz endişe
düşünüldüğünde ve bence nasıl olduğumuz için krediyi hak ettik
bertaraf edildi. Hiçbir şeyin tatmin edici olmayacağı açıktı
Gerçek bir golf kulübünün çizgileri üzerinde şekillendirilen bir kulüp hariç ve
Kendimiz yapmamız gereken herhangi bir şey temin edin.
Bu nedenle, birkaç deneyden sonra,
Amaç Lady Oak dediğimiz ağacın sert ahşabı. İle
Bir kulüp yap ağaçtan kalın bir şubeyi kestik, birkaç inç kesti
ondan ve sonra bu parçayı hafif bir benzerliği olacak şekilde kesti
Bağlantılarda kullandığımız sürücülerin başlarına. Herhangi bir ayrıntılı
Ekleme işlemleri söz konusu değildi, bu yüzden yapmamız gerektiğine karar verdik
başın ortasında bir delik açtı. Seçtiğimiz şaft çubukları
ve kesilmiş iyi dikenli, beyaz veya siyahtan yapılmıştır ve
Onları memnuniyetimize hazırladık, pokeri ateşe koyduk ve yaptık
Kırmızı sıcak, sonra kafasından bir delik sıktı ve sıkılaştı
Kulüp tamamlanana kadar takozlarla şaft. Bu ilkel ile
sürücü, küçücük uzuvlarımız için ne olduğunu gerçekten uzun süre alabiliriz
top ya da söylenmesi gereken uzun bir taw. Bu sonraki günlerde bir patent var
şaftı olan sürücüler için başa çıktı,
tüm niyet ve amaçlara, prensipte kullandığımızlarla aynı
Groville'de yapmak.

Bazılarımız ve bazılarımız bu kulüplerin yapımında oldukça uzmanlaştık,
Ve kendimizi onları geliştirmenin yollarını ve araçlarını keşfetmeye hazırladık. .
Bizi etkilediğimiz gibi sünnetlerin daha fazla detaylandırılması ve biz
Ayrıca meşe kafalarımızla birlikte bazı sorunlar buldu, yeşil olmak,
oldukça çip ve çatlamaya meyilliydi. Sonuçta kılıf etmeye karar verdik
Kafalar tamamen teneke ile. İyi bir iş çıkarmak kolay bir şey değildi
ve biz daha fazla rahatsız olduk,
ilgili babaların bize sempati duymadığı ve herhangi bir
bize araçlarını ödünç vermek için hesap. Sonuç olarak hiçbir seçeneğimiz yoktu
Sahil açık olana kadar bekleyin ve sonra araçları gizlice ödünç alarak
bir iki saat. Bu teneke kaplı sürücüleri tuşlarımız olarak adlandırdık ve
Onlar kesinlikle orijinal kulüplerimizde bir gelişme oldu. Bazen bir
Kulüp, bu şekilde daha üstün mülkler sergiledi.
Kulüpler olarak başka bir kişi tarafından sahip olanlar günümüzde bile yapacaklar. Hemen
Bu kulübün üreticisinin itibarı sıçrama ve sınırlarla yükseldi,
Ve başkaları tarafından onlar için kulüp yapmak için dilekçe verildi, ağır bir fiyat
Hizmet için taws ve mermerler sunuluyor. Sahip olan kulüp
Tüm bu karıştırma, iki veya üç kez el değiştirir
Dört veya beş düzine ödenmesini gerektirene kadar artan fiyat
Mermerler buna sahip olmak. Ama hazineye sahip olan çocuk
malikanenin efendisi olarak görüldü ve oranlar onun için talep edildi
Oynadığımız maçlarda.

Elimizden geldiğince temel golf türümüzü uyguladık ve
yakında hevesliydi. Özellikle en iyimizin çoğunu hatırlıyorum
Ay ışığında maçlar oynandı. Ay daha fazla parlıyor gibiydi
Açıkçası Jersey'de İngiltere'den daha ve muhteşem görebiliyorduk. Dördü
Biz bir ay ışığı gecesinde birlikte dışarı çıkacağız ve küçük
Madalya sisteminde rekabet puanlarla düzenlendi. Genellikle birkaç
Mermerler tehlikede idi. TAWS kaybını önlemek için birimiz gönderildi
Geldiklerini izlemek ve hafif thud'u dinlemek için
Sonbahar, diğer üçü tişörtten geçti. Sonra üçü geldi
Gözlemci sürmeye geri dönerken ileri ve bunu söylediğim için üzgünüm
O günlerdeki keskinliğimiz, bizi belirli ilkeleri göz ardı etmemize yol açtı.
Sportsman'ın büyüdükçe daha iyi takdir ettiğimiz onur kodu.
Demek istediğim, gözlemcinin sık sık özürlü olması
Biraz şüpheli, çünkü tee'ye geri döndüğünde ve ileri gittik
ve toplarımızın her zaman umduğumuz kadar iyi olmadığını buldum, biz
onlara nazik bir tekme verdi; Çünkü loş ışıkta yapabildik
Bunu birbirleriyle bilinmeyen yapın. Ama meşru oyunda sık sık 3 var
Bu elli yarda deliklerde ve ev yapımı kulüplerimizle küçük
Beyaz taws, bilgi eksikliğimiz ve fiziksel zayıflığımızın hepsi
Dikkate alındığında, daha az güvenilir şeyler yaptığımızı söylüyorum
O zamandan beri.

Bu başlangıçlardan sonra çok iyi ilerledik. Daha fazlasını taşımaya başladık
ve Groville'e gelen golfçüler için daha fazlası; Bulduk veya verdik
Taws'un yerini alan gerçek toplar ve sonra hasarlı bir kulüp
Bazen yolumuza geldi ve onarıldı ve kendimize getirildi
hizmet. Genellikle yeni şaftlar koymak gerekiyordu ve bu yüzden yandık
Kafalardaki delikler ve kulüplerimizle yaptığımız gibi çubuklara koyun
kendi markası; Ancak bu dönüştürülmüş kulüpler,
dayanıklılık. Bir veya iki kez, olduğumuz golfçüler oldu
Taşıma bize coşkumuz için bir ödül olarak hasarsız bir kulüp verdi ve
Böyle bir şey olduğunda çok heyecanlandık ve cesaretlendirildik. BEN
Haftada yaklaşık iki kez kulüp taşıyordu. Hatırlıyorum Bay Molesworth
ve her ikisi de golf dünyasında iyi bilinen Dr. Purves iki oyuncuydu
Kimin için sık sık taşıdığım ve sadece geçen gün gördüğümde
Eski Richmond'daki profesyonel turnuvada, oyunu izliyorum
ona o zamanları ve bir kez belirli bir atıştan hatırlatabildi
oynadı. Biz genç kadifler oyunu iyice öğrenmeye çok hevesliydik,
Ve bu golfçüleri çok yakından izleme alışkanlıydık,
stillerini karşılaştırmak ve sonra görünen bir şey kopyalamak
Fantezimizi almak için. Bir kerede söyleyebilirim, bir soruya yanıt olarak
sık sık sorulur ve belki de mevcut okuyucularımın kendileri olabilir
hayatımda hiç olmadığım için tek bir golf almadım
Herkesten ders ve sahip olabileceğim bir stil tamamen
Başkalarının oynamasını izlemenin ve yaptığımda onları kopyalamanın sonucu
Özellikle kolay ve tatmin edici bir inme. Bu benim alışkanlığımdı
Bu ilk günlerden çok yıllar sonra, aslında kazandım
Açık Şampiyona, iyi golfçülerin yöntemlerini bu şekilde incelemek ve
Bir şey öğrenemeyen çok az şey var. Söyleyemem
Herhangi bir erkeğin oyununun beni özellikle etkilediğini; İşaret edemem
herhangi bir oyuncuya, geçmişte veya şimdiki zamana göre tarzımı modellediğimi beyan et
onun. Bana birinden biraz aldım gibi görünüyordu
salınımım, birkaçının salınımlarının bir bileşimi idi
Oyuncular ve benim yaklaşım çekimlerim de çok karışık bir ebeveynti.
Tabii ki izlediğim birinin oyunundan bir ipucu aldığımda
Kendi başıma kaynak yapmak için çok daha sonraki uygulamaları düzgün bir şekilde gerekli
sistem; Ama bence iyi oyuncuların bu yakın izlenmesi ve
iyi olduğunu düşündüğünüz tüm bilgiler stillerinden ödünç almak,
Ve sonra sürekli yeni fikri kendiniz uygulamak mükemmel bir
Golfünüzü iyileştirme yöntemi, ancak tek olarak tavsiye etmiyorum
kişisel olarak sahip olduğum başarıya rağmen öğrenme yöntemi
başarıldı. Ancak, bu daha sonra düşünmek için bir konudur.

Biz çok büyük bir aile olduğumuz ve babamın araçları çok sınırlıydı,
Tüm bu durumlarda yaygın olan gereklilik vardı.
Erkekler hayatın başlarında ortaya çıkacak ve yardım etmek için bir şeyler yapmak
Diğerleri ve buna göre on üç yaşındayken işe gittim. Bir süre
Daha sonra Beauview'un merhum büyük spoffortuna bahçıvan oldum,
Kendisi çok keskin bir golfçü ve bazen bana bir kısmını verdi
eski kulüpleri. Ara sıra, bir ortak isterken,
Beni onunla oynamak için dışarı çıkarmak için ve onun sözlerini asla unutmayacağım
Bu maçlardan birini oynadıktan bir gün sonra benimle konuştum. "Henry, benim
Oğlum, "dedi," Tavsiyemi al ve asla golften vazgeçmeyin. Çok olabilir
Bir gün senin için yararlı. "Kesinlikle sözleri gerçekleşti. Sadece yapabilirim
Çok alma alışkanlığımda olduğum bu oyunları hatırla
üzerlerinde gergin, daha sonra oynadığımdan çok daha fazla
çok daha fazla sonuç. Çalışan bir erkek golf kulübüne katıldım
kurulmuştu ve bu ajans aracılığıyla ilk kazandım
ödül. Üyeler arasında rekabet için bir vazo teklif edildi,
altı madalya turunun oynanacağı koşullar
ayda bir. Beş oynadığımızda çok fazla liderlik ediyordum
diğerlerinin beni yakalamasının imkansız olduğu vuruşlar
yukarı ve tam o zaman olarak evden ayrılmak ve dışarı çıkmak için zamanım geldi
Büyük golf dünyası, komite bana izin verdi
Uygun zamandan son iki veya üç hafta önce oynayın. Kaldırıldı
Halen hala bir tanesi olan ödülün varış noktası hakkında tüm şüpheler
Mantelpiece'deki en onurlu yerler. O zaman handikapım
Bu kulüp artı 3 idi, ama bu artı olacağım anlamına gelmiyordu
3 başka bir yerde. Aslında, olmalıyım diye düşünmeliyim
Yaklaşık 8 veya 10.

Bu zamana kadar küçük kardeşim Tom zaten öğrenmek için gitmişti
St. Anne's-on-Sea'da Lowe'den kulüp yapımı. Çok aynı oynadı
o zaman yaptığım gibi golf oyunu ve onun girişimi ve
Bekleyen başarı, beni vurmaya karar verdi. Sırasında
Tom, St. Anne's'taydı.
Musselburgh'daki turnuva, ikinci ödülü ele geçirdi. Bunun üzerine
Sonuç olarak, eğer Tom bunu yapabilirse, o zaman ben de
Çok az sabır aynı şeyi yapabilir. Gerçekten de çok keskin bir golfçüydüm
Daha sonra. Sonunda Lowe, Lord Ripon'un Ripon'daki yerinin yakınında çağrıldı.
Harrogate, yeni bir dokuz delikli kurs düzenlemek için Tom bana yazdı
Orada bir profesyonel isteyeceklerini ve istersem
Böyle bir randevu, bunun için gecikmeden daha iyi başvurmuş olsaydım. Bunu yaptım
ve nişanlandı. Eve evinden ayrıldığımda yirmi yaşındaydım
Bu görevler.




Bölüm II

Bazı anımsamalar

     Yeterli golf değil-"krikete indirgendi"-Bury'ye taşınıyorum-
     Alexander Sürüsü-Daha Fazla Sinir Yok-Bir Açıkta Üç Üç Yere
     Rekabet-Şampiyona için oynuyorum-bir başarı
     Portrush-Bazı konuşma ve Andrew Kirkaldy ile Maç-Beş
     Sandviç'teki Şampiyona için-Anlaşmada Sanada
     Turnuva-St. Andrews-Gitiyorum
     Ganton-Fransa'nın güneyine bir davet-şampiyonluk
     Muirfield-heyecan verici bir bitiş-son delikte sert bir sorun-ben
     Taylor ile bağ-oynuyoruz ve şampiyonluğu kazanıyorum-bir hikaye
     Bir Putter-Ben Sayers "Wun" istiyor-Andrew'un düşündüğü şey
     Muirfield-Prestwick'te şampiyonluğu tekrar kazanıyorum-Willie Park
     İkincisi olarak-Park ile harika bir maç-kapsamlı düzenlemeler-
     Hoş Geldiniz Zaferi-Genelde Para Maçlarında-Üçüncü Şampiyonam
     Sandwich'de-Prestwick'te dördüncü-Golf zorlukları altında.


Hiçbir gerçek golfçü, oyunun küçük bir kısmından memnun değilse
Çok fazla sahip olmaması için önemli bir neden. Ben Greenkeeper'ım
Ripon, Studley Royal Golf Kulübü'nde profesyonel; Ama golf
O zamana kadar orada çok derin bir kök almamış gibiydi. Orada
o kadar azdı ki, yakında zamanın çok asılı kaldığını buldum
eller ve yaz aylarında kriket oynamaya indirgendim ve aslında
Yarasa ile sürücüyle yaptığımdan daha fazla oynadı. Bir tane vardı veya
Bağlantılarda iki iyi oyuncu ara sıra ve şimdi ve sonra biraz
Yere ziyaretçilerle iyi oyunlar. Böyle bir maçtan bir gün sonra benim
Rakip bana çok ciddiye aldı, "Harry, tavsiyemi alırsan
Yarısı alamadığınız için buradan olabildiğince çabuk uzaklaşacaksın
Seni ortaya çıkarmak için yeterli golf. "Tavsiyeyi çok kalbe aldım. Ben
o günlerde golfüm hakkında haksız yere kibirli değildi ve
Gelecek zamanda şampiyon olma olasılığı kesin olmamıştı
Aklımda şekil; Ama doğal olarak hırslıydım ve boşa harcamıştım
kendilerini sunabilecek fırsatlar. Yani, bunu gördüğümde
Bury Golf Club bir profesyonel için reklam yapıyordum,
Gönder ve anladım. Hiçbir şekilde bulduğum kötü dokuz delikli bir kurs değildi
Bury'de, ve Ripon'dan çok daha fazla golf oynamıştım,
Orada çok iyi amatör vardı, Bay S.F. Kasap biri olmak
en iyisi. Şimdi oldukça iyi oynamaya başlıyordum ve ilk
Hayatımın profesyonel maçı benim için düzenlendi, Alexander sürüsü
Huddersfield bu kızlık çabasında rakibim
bir tarafın birkaç kilosunun bir kısmı bağlıydı. Sürü o zamana kadar
ünlü oyuncu ve çok güzel golf yapmak, böylece kağıt üzerinde
Bilinmeyen Bury profesyonelinin tüm olayların her neyse şansı yoktu. Bu yüzden
Gerçekten de kanıtladı. Otuz altı delik oynamamız sabitti,
ev ve ev, kendi kursunda oynama ayrıcalığına sahip sürü
Birinci. Huddersfield'da kaç tane olduğunu unutuyorum ama çok fazla
farkı yok etme şansım olmadığı zaman
Rakibimi Bury'ye getirdi ve sonunda kolayca kazandı. "Kumlu"
Sürü, hepimiz onu ararken ve o zamandan beri birçok harika maçım oldu,
Ve birçoğu bundan çok daha büyük bir sonuçta, ama asla
Bu başlangıcı unutun. Ne o günlerde ne de diğerlerinde
Kısa süre sonra, olma şansım olduğu anlaşıldığında
Şampiyon, en azından gerginlikten rahatsız oldum. Ben
Benim erken şikayet tamamen tedavi. Dahası, ne olduğunu bilmiyorum
Kaderim bağlı kaldığında bir şampiyonluk turunda bile gergin olmak
Hemen hemen her vuruşta ve özellikle son birkaç kişide
delikler. Aklımda her zaman en üstte olan duygu,
Kazanılacak her şey ve kaybedecek bir şey yok. Sadece bir adam var
kaybedilecek her şey ve alacak hiçbir şey tedirgin olması gerektiği gibi
onun oyunu hakkında. Birkaç ödül kazandığınızda ve kritik olduğunda
Üzerine gözler, sinirler için bir mazeret olabilir, ama daha önce değil. Tüm
Genç oyuncular bu basit ifadenin basit gerçeğini kavramalıdır;
Ancak kaç kişinin bunu yapamaması şaşırtıcı. İnme veya oyun yok
o genç günlerde bana herhangi bir endişe veriyor gibiydi ve hızlı başarım
Bu kayıtsızlık nedeniyle büyük bir ölçüdeymiş olabilir. 1893'te açık şampiyonaya gireceğime karar verdim.
O yıl Prestwick'te oynandı ve ben de kuzeye gittim.
Kardeşim Tom, turnuvaya katılmak için yolda dururken
Diğer profesyonellerin çoğunun katıldığı Kilmalcolm. yaptım
Bunda oldukça iyi, girdiğim ilk açık yarışma,
Üçüncü sırada zavallı Hugh Kirkaldy ile parantez. Ama başarısız oldum
Şampiyona yarışması, elbette, tam olarak yapmayı beklediğim gibi.
Bu Willie Auchterlonie'nin yılıydı ve ben de listenin bir yoluydum. BEN
Harika bir tarzda başladı ve daha sonra kötü bir şekilde ayrılsam da, orada
sadece benim için bırakılan teselli oldu, sonuçta benden daha iyisini yaptım
Ortak, Willie Campbell.

İlk büyük başarısına katılan bazı meraklı koşullar vardı.
elde ettiğim her türlü. Bu, kısa bir süre sonra İrlanda'da portrushdaydı
Şampiyonluk toplantısı ve yarışma bir profesyoneldi
turnuva. İlk turda Andrew Kirkaldy'ye karşı çekildim ve
Kardeşi Hugh bir sonraki çiftlerden biriydi, bu yüzden ikisi gibi görünüyordu
Kirkaldys ikinci turda buluşacaktı. Andrew bunun olacağını varsaydı
her hakkı olduğu gibi, ve
Kardeşlerin birbirlerine karşı koyulması gerektiği oldukça şanslıydı
Bu şekilde yarışmanın çok erken. Önceki gece
İşin maç oynadığı kısmı başladı, ben
Andrew ile karşılaştığımda portrush sokakları ve kendi başına
Künt ama iyi huylu bir şekilde, "Genç Laddie, sanırım sen
Gaun parayı alacak? Hiç şansın yok, sen Ken. "Dedim
Cevapta hiçbir şey yok, çünkü gerçeği söylediğini hissettim. Ertesi gün a
Ağır Gale esiyordu ve çok dikkatli başladım. İlk delik
bir tepenin kenarındaydı ve topum bayraktan bir avlu yattığında ve
Delik için bir sonraki vuruş yaptım, rüzgarda titriyordu ve
Her anı yuvarlamak için tehdit ediyor. Bu yüzden sabit olmasını bekledim
kendisi ve benim beklemem Andrew'u öyle bir şekilde bıkkın ki
Uzunluk, "Adamım, d'Ak ben kallıyım? Beni koruyacak mısın
Burada bir 'nicht?'
yarıya indirildi. Ancak bundan sonra rakibimi belirledim ve başlamıştım
Dönüşe ulaştığımız zaman oyunun tadını çıkarmak için. Buna göre
Deliklerin ikinci noktası birbirimize paralel koştu ve
Bunlardan birini oynayarak Hugh'u geçtik ve partneri
diğer. "Adamım Andrew, Hoo oyun mu?" Kardeş Hugh'u çağırdı. "Adam
Canlı, Beş Doon! "Andrew, sıkıntı tonlarında yanıtladı."
Vicdan! "Hugh'u geçerken mırıldandı. Andrew beşten fazlaydı
Bu oyunun bitişinde ve ikinci turda
Kirkaldy ailesinin geri kalan üyesini kaldırmanın memnuniyeti
Yarışmadan, yarı finalde eski bir açık
Şampiyon, D. Brown. Ama finalde, sürü beni son kez yendi
Green ve bu yüzden ikincilik için verilen ödülden memnun olmalıydım.
Kısa bir süre sonra Ilkley'de bir turnuvada başka bir ödül kazandım, bu
Sürü ve kardeşim Tom ve diğer birçok
tanınmış oyuncular. Tom Ilkley'de profesyoneldi ve kurs orada
çok zor dokuz delikti.

Açık şampiyona için yarışmada daha iyisini yaptım.
Ertesi yıl toplantı sandviçte yapıldığında,
80 ve 81'imin biri olduğu ikinci günde özellikle iyi bir oyun
En düşük iki kombine getiri. Bitişte beşinci yaşındaydım ve hissettim
pozisyonu işgal etmekten çok memnunum, golfün mükemmelliği için
Tanık oldum benim için bir sürpriz oldu. Sandviçten profesyoneller gitti
Bir turnuvanın yapıldığı, güvence altına almayı başardığım anlaşmaya varmak
ikinci sırada. Beni bir kez daha yenen sürüydü. St. Andrews'te
1895 Yarışması, ilk turda en düşük puanı geri döndürdüm, ancak
Sadece kaplamada dokuzuncu yer için kravat. Eski arkadaşım J.H. Golfün mavi şeridini yakalamak için ilk makalesini yapan Taylor
Prestwick yaptığımla aynı zamanda, her ikisinde de kazanan oldu ve
önceki şampiyonluk toplantısı. Birkaç ay sonra Bury'yi terk ettim
Ganton; Tom, orada bazı Ilkley oyuncularıyla birlikte
Yorkshire toplantısı, yeni bir ihtiyaç duyduklarını duyduktan sonra
profesyonel ve bana başvurmak için tavsiyelerle yazdı. Arasında
Bury'den ayrılmak ve Ganton'a gitmek Pau'da üç haftalık iyi golf yaşadım,
Fransa'nın güneyinde, bana ödenen büyük ve beklenmedik onur
küçük bir profesyonel partiden birini oluşturma davetiyesi
Orada bir dizi maç ve yarışma düzenlenmişti. Taylor,
Sürü, Archie Simpson, Willie Auchterlonie ve Lloyd, Yerel
Profesyonel, diğerleri. Dışarıdayken profesyonel golfçüler
Birlikte genellikle oldukça iyi vakit geçirmeyi başarır ve bu durum
bir istisna değildi. Biraz Fransızca bilerek, bir zamanlar kasiyer olarak atandım
Ve parti için maaş müdürü, ama dili yeterince bilmiyordum
büyük figürler tartışma konusu olduğunda kendinizi evinizde hissetmek,
Ve hatırlıyorum, sonucun Bordeaux'da garip bir olay olduğunu hatırlıyorum.
dönüş yolculuğu. Biz için fazla ücret ödemeye çağrıldık
Express'te seyahat etme lüksü ve
Bilet koleksiyoncusu, elini tek tek franklarla dolduruyordum.
Gerekli ne zaman sahip olduğunu söylemesini beklemek
miktar. Ama gittikçe daha fazla ihtiyacı vardı ve durum
Muhafız ıslık çaldığında ve tren hareket ettiğinde utanç verici. Olsaydı
Bu müdahale için değil, hala ona ödüyor olabilirdik
fazla ücret. Dönüşümde hemen Ganton'a gittim ve
O yılın baharı, 1896, Taylor ile ben arasındaki bir maç
Kazanmaktan memnuniyet duyduğumda yeni kursumda düzenlenmiş.

O yıl açık şampiyonayı çok dört gözle bekliyordum. BT
Muirfield'daydı ve bundan sadece dört veya beş hafta sonra gerçekleşti
Taylor'a karşı zaferi teşvik etmek. Bu arada biraz uzaktaydım
Oyunum ve Muirfield'deki ilk topumu bağladığımda bana öyle geliyordu
İyi olan kadar kötü bir sürüş yapma olasılıklıydım ve eşit derecede
Çantamdaki diğer tüm kulüplerle belirsiz. Ama olduğu gibi ben
Yarışma sırasında iyi oynayacak kadar şanslı ve
İlk günün sonunda Taylor bir sonraki yerle kapatın
üstümde. Ertesi gün yine iyi oynuyordum ve sonuç
heyecan verici. Taylor turlarını önümde sadece birkaç delik yapıyordu,
ve yarışmanın sonlarında sorunun bırakılacağı anlaşıldı
Aramızda. Kazanmak için ne yapmam gerektiğini tam olarak bilmiyordum
Taylor'ın dışarı çıktığını gören biri bitişten dört delik
Son yeşilde bana geldi ve bana ne kadar vuruş olduğunu söyledi
Onunla bağlantı kuracak olsaydım hala oynamak için bana gitti. Ben geldiğimde
Son delik bana en endişeli sorun olduğunu düşündüğüm şeyi ayarladım
Golf aldığımdan beri hiç yoluma çıktı. Beş vuruşum kaldı
Taylor ile bağlantı kurmak ve bana oynama hakkını vermek için oynamak
Şampiyona için onunla birlikte ve dördü onu kazanmak için
açıkça. Oldukça uzun bir deliktir-bir sürüş ve iyi bir brassy,
Yeşil koruyan çok kötü bir sığınak. Böylece, kolay bir 5 iken
zor bir 4 ve düşük için teklif veren cesur golfçü
rakam muhtemelen 6 ile cezalandırılabilir. Sürüşüm iyiydi ve sonra
Cesur oyun ve kesin oyun arasında seçim yapmak zorunda kaldım. A
Şampiyona karara başladı. Kazanan olma ihtimali
Beş dakikadan az bir süre cazipti. Brassy bana verecekti
Şampiyonluk veya hiçbir şey. Demir beni ayrıcalığına kabul eder
Başka bir gün Taylor ile oynuyor. Tereddüt ettim. Sanırım sahip olurdum
her durumda demir aldı; Ama tam olarak özlem duyduğumda
İlham, gözüm seyirciler arasında altmış veya yetmiş arasında dolaştı
Önümde yardalar ve arkadaşım James Kay'ı gördüm
Seaton Carew dikkatimi çekmek için çılgınca çaba sarf ediyor ve
Birlik olarak eliyle yere işaret ederek
Kısa oynamak için ipucu. Bu onu çözdü. Kısa oynadım, 5'imi aldım ve bağladım
Taylor ile toplam puan 316.

Play-off ilgi ve heyecanla doluydu. Taylor ve ben
Daha önce North Berwick'teki bir turnuvaya katılma izni verildi
Soruyu aramızda çözdük. Uzun zaman olduğunda tekrar
Muirfield, sanki bir şey için oynamaya uygun olduğumu hissettim ve başladım
Güvenimi haklı çıkaracak bir şekilde, çünkü yararlı bir ipucu aldım
İlk yarım düzine delikte beş vuruş. Bundan sonra Taylor yerleştikten sonra
en parlak golfe kadar ve liderliğimi tek bir
felç; Ama ilk turun sonunda iyiye iki tane vardı. Benim
öfkeli, bu kurşun ilk vuruşla kayboldu
öğle yemeğinden sonra yapıldı. Sol tarafı boyunca uzanan bir odun var
Bu kurstaki ilk deliğin çizgisi. Cleek'imden atışımla
Tee topu bu kasvetli yere çektim ve yürürlükteki kuralla
O sırada iki vuruş kaybettim ve tee'den tekrar oynadım, Taylor
3'te 5'ime giriyor. Ancak, bu krizde tekrar çıktım ve
Sonraki üç deliğin her birinde inme kazandı ve sadece birini kaybetti
Bu noktadan on yedinci sıraya. İyiye iki vuruş ve iki
Gitecek delikler-en azından şampiyonluk için iyi görünüyordu. Üzerinde
On yedinci Green, benim için kulüplerimi taşıyan kardeşim Tom,
Tüm uzunluk boyunca bir putt çizgisini belirtmek için çok fazla sorun yaşadı
ama bir şey beni tamamen farklı almamı istedi
Tabii ki, putt'u topladık, başka bir vuruş kazandım. Oradaydık
Taylor ve ben, yine o son delikte, ama bu sefer birlikteydik,
Ve bu vesileyle iyi arkadaşım üzerinde büyük bir avantajım oldu. Orada
daha zihinsel golf oynandı ve Taylor'ın çilesi olmasına rağmen
Daha fazla deneme, ikimiz de bir karara varmakta zorluk çekmedik.
Kursum açıktı. Üç vuruşun kurşunuyla 5 için oynamak zorunda kaldım,
Önceki olayda olduğu gibi, bana vermek kesinti
Şampiyonluk. Taylor'ın tek şansı her ikisiyle de yanıyordu
Sürücü ve onun tuhaf ve ikinci atışını bu kadar iyi almaya güveniyor
Bir 3'ü güvence altına alacak şekilde yeşile yerleştirildi, ki bu benim düşme durumunda
Bunkerde veya başka bir yerde bir kaza boyunca bir inme ve 6,
bağlamasını sağlayacaktı. 5'imi zorluk çekmeden aldım ama
Taylor'ın 3 kişilik cesur teklifi, ikinci atışı için mutsuz bir kaderle bir araya geldi
sığınakta sıkışıp kaldı ve 6'yı dışarı attı. Ve böylece
Taylor'ın 161'ine 157 puan, sonunda açık şampiyon oldum ve
Hayatımda ilk kez bir golfçü olarak biraz duygu hissettim. Ben çok şaşkındım
Konuşmak için ve sanki ayaklarım onsekizinci sırada kök salmış gibiydi
Yeşil, çünkü birkaç dakika hareket ettiğimi sanmıyorum.

Bu şampiyona hakkında anlatmak istediğim küçük bir masal var,
eski golfün çok komik bir oyun olduğunu gösteren ve
Bazıları daha sonra yapmam gereken bir tavsiyeye işaret ediyor. Asla
Hayatımda bu iki turda yaptığımdan daha iyi koydum. Eğer ne zaman
Yeşilin tüm uzunluğuna sahiptim, aslında onu çınlamadım
Kalayın içine, deliğin dudağında taş ölü bıraktım; Yeşil Yeşil
İkiden fazla putts aldım mı? Yine de oynadığım çeşitli turlarda
Birkaç gün önce koymam çok kayıtsızdı. Nasıl geldi
Bu olağanüstü değişiklik? Bana öyle geliyor ki, tamamen bir
Ben Sayers'ın dükkanına kuzeydeyken ödediğim şans ziyareti
Berwick, Taylor ile bağlantı kurma ve oynamak arasındaki aralıkta
karar vermek. Sorumlu olan kulüp yapımcısına kapalı olduğumu söyledim
Benim koydum ve yeni bir atıcı istedim. Şimdiye kadar oynuyordum
Bent boyunlu çeşitlerden biri. Ben dükkana bakarken benim
Göz bir köşede yatan eski bir cleek tarafından çekildi-bir ışık ve
İhmal edilmiş kulüp, kimsenin herhangi bir faydası yoktu. Tuhaf
Bunun büyük bir atıcı yapacağı konusunda fikir geldi ve ben de söyledim
Eski şaftı çıkaracak ve yeni ve daha kısa bir tane koyacak ve
Bu süreç tamamlandığında, onunla denemeye karar verdim
Taylor ile play-off. Bu yeni keşifimi hayal ettim ve
ona güveniyordum ve bu yüzden tüm bu uzun puttaları aldım
ve golfçünün en büyük hırsını elde etti. Ama onu harekete geçirmeme rağmen
Ve hazine, o zamandan beri o atıcı ile hiç oynamadım. Yaptı
onun görevi.

Bu Muirfield Şampiyonası hakkında sadece bir hikaye daha anlatmalıyım.
Operasyonların başlangıcındaki favoriler arasında Ben Sayers ve
Andrew Kirkaldy ve her ikisinin de bir zaferi olurdu
kuzeyde en popülerdi, çünkü bardağı yerleşecekti
Tüvitin diğer tarafı. Ben kendi başına düşünmeye meyillidi
Beklentiler iyiydi. Birisi ona toplantıdan bir gün önce kim sordu
en olası şampiyondu. "Jist bana bir wun 'an' seni göstereceğim
Şampiyon ne olacak, "diye yanıtladı ve bir nedeni vardı.
Kendisine olan güven ima etti, çünkü Muirfield'ı çok iyi biliyordu ve hayır
Strokes'in orada nasıl oynanacağı hakkında daha iyi bilgiye sahipti
Kurs boyunca bir gale üfleme vardı ve çekme ve dilimleme
sürekli gerekli. Ama ne Ben ne Andrew
diledi ve doğal olmayan bir şekilde Muirfield'den biraz daha az düşündüler
Daha önce yapmışlardı. Bu nedenle Kirkaldy'ye sormak adil değildi.
Rekabet tamamlanmıştı, gerçekten ne olarak düşündüğü şey
Kursunun esası. Bir oyuncu geldiğinde yanında duruyordum ve
Açıkça sordu, "Şimdi ne düşündüğü Muirfield, Andrew?" Andrew Dudak
"Gowff Ava için hayır" diye cevaplarken kıvrılmış. Sadece bir Auld Watt Meedie.
Ben Gred'im Gaun Hame. "Ama sorgulayıcının boşalması gerekiyor," Hooch
Ay, Harry Fardon'un peen olsaydı feribot cootu whateffer olurdu
ayakkabı."

1898 şampiyonasına da heyecan verici bir bitiş oldu, ki
Prestwick'te düzenlendi. Son mücadele Willie Park'a bırakıldı ve
kendim ve üçüncü turun sonunda, Willie üç vuruş olduğunda
İyiye göre, onun için çok muhtemel bir zafer gibi görünüyordu. Son turda
Önünde bir delik oynuyordum ve birbirimizi izliyorduk
Kediler fareleri bağlantıların etrafına doğru izler. Ne zaman bir hesaplama yaptım
Üç vuruş açığını sildiğim sıraya ulaştık ve
Artık oyunun geri kalanını hiçbir anlamı yokken Park ile tartışabilir
aşağılık. Çok istikrarlı bir şekilde bitirdim ve Park durduğunda
Son tee tıpkı dışarı çıktığımda, bu konuda 3 almaya bırakıldı
On sekizinci delik bağ. Sürüşü bir güzellikti ve Plop topu geldi
Yeşilin köşesine kadar, 3'ü kesin bir şekilde gösteriyor. Bir
Muazzam kalabalık bu kader putts'u görmek için yeşile bastı ve
O anın heyecanı, ben, bir sonraki en ilgili adam park etmek
Kendisi, dirsek çıktı. Az önce onun uzun putt'un içeri girdiğini gördüm
Benim beğenim için çok ölü olan deliğin bir avlusu hakkında. Daha sonra,
Park, bir
Kesinlik, kalabalığın kenarında durdum, hiçbir şey görmedim ve hissettim
Yaşayan en gergin ve sefil adam. Asla oynarken ben
Bu iki veya üç dakika boyunca olduğu gibi çok rahatsız hissettim. Ne sonra
Orada bir sonsuzluk gibi görünüyordu, yüzün etrafında bir uzun sürdü
hayal kırıklığına uğradı "O-O-O-H!" Topa bakmak için durmadım, ki
Hala deliğin dışında. Şampiyonayı tekrar kazandığımı biliyordum,
Ve böylece yürekten uzaklaştım. İtiraf etmeliyim ki parkın
O zamanlar son derece iyi bir oyun oynamak ve bu sadece gerçekti
Muhtemelen hayatımda her zamanki gibi oynadığımı
ondan daha iyi olmamı sağladı. Kazandıktan sonraki gün
Şampiyona bitişikte bir turnuvada birincilik ödülü kazandım
Nicholas'ın seyri ve daha sonra sık sık katıldım
Yarışmalar, çok daha sık kazanma.

Ama en önemli olay ve şimdiye kadar yaşadığım en büyük maç
Herkes, tamamen olmayan Willie Park ile olan nişanımdı
şampiyonluğu bir putt tarafından kaçırmaktan memnun, bana meydan okudu
L100 A için onu her seferinde otuz altı delikli ev ve ev maçları oynayın
taraf. Nihai detayları düzenlemede bazı zorluklar vardı, ancak
Sonunda North Berwick ve Ganton, North Berwick'te oynamayı kabul ettik
Birinci. Kuzeyde olduğu gibi hiç golf kalabalığı görmedim
Orada oynadığımız gün Berwick. Tüm golf İskoçya'da görünüyordu
Katılım ve iyilik kaç kişinin izleyeceğini bilir
Eğer ılık golfçülerin gitmesi olmasaydı oyun
başkenti ziyaret eden Galler Prensi'ni görmek için Edinburgh'a
O gün. Olduğu gibi, üzerinde tamamen yedi bin kişi vardı
bağlantılar ve yine de bu büyük kalabalık-
Hiç bir golf maçı izledim-mükemmel bir şekilde yönetildi ve asla en azından
Park veya kendim tarafından yapılan tek bir vuruşa müdahale etti. .
Düzenlemeler gerçekten takdire şayan. Kalabalığı korumak için
Her delikteki oyunun durumu hakkında bilgilendirildi, iki bayrak yapıldı, bir tane
Üzerinde kırmızı bir "P" ile beyaz olmak, "V" ile diğer kırmızı üzerinde çalıştı
Beyaz. Park bir delik kazandığında, ilkiyle bayrak kaldırıldı,
ve "V" bir delik kazandığımda gönderildi, her iki bayrak da sallandı
Bir yarım oldu. Her teeing zeminde üç yüz metre uzunluğunda bir ip
gerilmiş ve on dört konser ve benzer sayıda fahri
Yetkililer bunun kontrolünü ele geçirdi. Herhangi bir rahatsızlık önlemek için
Parkurdaki Dyke, bir yatılı, kırk feet genişliğinde ve elli metre dışarı
tee'den deliğe kadar olan çizginin dikilmesi, böylece kalabalık
Hemen yürüyebilirdi. Bay C.C. Ganton kaptanı Broadwood,
Hakemim ve Teğmen "Freddy" Tait aynı kapasitede hizmet etti
Park adına. En zahmetli görevlerden biri,
tahmin olarak hareket eden ve işlerini yapan iki Messr. Hunter
görkemli bir şekilde. Büyükden önce oynadığım iki pratik turda
Karşılaşma açıldı her seferinde 76 yaptım ve ben de bittiğimizde çok formda hissettim
olaylı sabah. Ve ben de çok istikrarlı bir şekilde oynadım, ama benim
koymak bazen biraz düzensizdi ve park en büyüklerden biri
şimdiye kadar yaşamış olan atıcılar. Oyunun ilk kısmı çok
İlk on deliğin 4, 5, 4, 4, 4, yarıya indirilmesi açısından olağanüstü
4, 4, 5, 4, 4. Sonra Park ilk kan çizdi, ama sonunda iki tane bitirdim
Günün oyununa kadar. Park üç hafta sonra Ganton'a geldiğinde yendim
İki maçta 11'e kadar 10 maçta. Doğal olarak öyleydi
Hayal kırıklığına uğradı, ama çok sporcuydu. O olduğu kabul edildi
Zamanının en büyük maç oyuncusu. Kendimi bırakmam için umursamıyorum
Bu maçın önemi veya benim değerinin önemi üzerinde daha fazla stres
kendi başarı; Ama son zamanlarda golf ele geçirenler
neden olduğu karıştırma anlayışı yok. Benim olaydı
ömür boyu.

Bu karşılaşmanın hatırlanması,
Genel olarak, birkaç kişinin ilan ettiği para maçları
Yenilenmiş görmek isterim. Elli yıl önce yeterince yaygındı ve orada
Allan Robertson ve Tom arasındaki dörtlüden anlatılan harika hikayeler
Bir tarafta Morris, diğer tarafta Dunn kardeşler
L400, vb. Golf gezileri neden böyle olmadığını soruyor
şimdi eşleşiyor. Sanırım bunun nedeni golf profesyonelleri de çalışmak zorunda
kazandıkları para için zor ve fikrini umursamıyorlar
Tek bir maçta tekrar atıyor. Büyük almazlar
"Faydalar" veya kapı parası, diğer dallarındaki profesyoneller
spor. Bu yüzden tasarruflarına dikkat etmeyi en iyi görüyorlar. Ayrıca,
Bu tür maçlar oyuncular arasında kötü duygu yaratma eğilimindedir ve biz
Profesyoneller o kadar mutlu bir aile ki, herhangi bir plana güvenmiyoruz
Böyle bir eğilim. Dahası, şu anda golf nefis bir şekilde
Pure oyun, kumar endişeli olduğu sürece-diğerlerinin çoğundan-ve
Bu tür maçlar büyük olasılıkla kumar fikrini teşvik edecektir. Olurdu
talihsizlik olun. Sonuçta, en iyi ve en adil ve
En ilginç güç denemesi iyi bir şey yok
Her oyuncunun kendini tüm gelenlere karşı test etmesi gereken turnuva.
Her insan kazanmak için oynar, golf genellikle iyidir ve daha fazlası
aranan?

Ertesi yıl Sandwich'te şampiyonluğu tekrar kazandığımda benim
Başarı esas olarak, her zamankinden daha iyiydi.
o zamandan beri önceydi veya olmuştu. Baskın vuruşlarımdan top sık sık
Deliğin yakınında yeterince ölü bıraktı; Kesinlikle ikinci çekimlerim her zaman
Kazanan çekimler. O zaman oyun benim için çok kolay görünüyordu ve ben kazandım
her ikisinden daha az zorlukla üçüncü kez şampiyonluk
önceki iki olaydan. 1900'de Amerika'da uzun bir tur yaptım,
ve Amerikan Şampiyonasını kazandı. Bu olaylarla ilgili olarak arzu ediyorum
Daha sonraki bir bölümde bir uzunlukta yazın. En büyük başarı
Zorluk karşısında hiç başardığım zaman, yine açıldığım zamandı
1903'te Prestwick'te şampiyon. Bir süredir önceden
Aşırı derecede iyi hissediyorum ve kısa bir süre sonra ortaya çıktığı gibi,
Brewing ciddi bir sorun vardı. Şampiyona için oyun sırasında
Ben hiç kendim değildim ve son turu yaparken
Tekrar tekrar o kadar zayıf ki, benim için imkansız olacağını düşündüm
sona ermek. Ancak, son vuruşumu topladığımda kazandığımı biliyordum. Benim
Tom birader ikinciydi, arkasında altı vuruş yaptı ve benden olduğum için mutluyum
iki Morrise'ın kaydını eşitleme ayrımı
Şampiyonayı dört kez kazandı, isteyebilirdim ve diledim
Tom galip olmuştu. Her koşulda çok fazlaydım
Çok iyi yaptığım için şaşırdım. Son günün çalışması muazzamdı
Gerinim, ancak ertesi gün Irvine'de bir turnuvada oynadım, kazandım
birincilik ve kursun kaydını kırdı. Harika
Göreve zihni verildiğinde hangi golf oynanabilir, her neyse
Durumdaki olumsuz faktörler olabilir.

Ancak bunlar son golf tarihinin olaylarıdır ve
Okuyucularıma daha fazlasını anlatma arzusu. Gibi
Neredeyse hesaba katabildiğim gibi, birincilik ödülü kazandım
Kırk sekiz birinci sınıf turnuva ve dört kez İngiliz olarak
Açık şampiyon ve bir zamanlar Amerikalı hala kredime rekor kırdı. Ve
En iyi oyunlarımın çoğunu gelecekte oynamayı umuyorum, çünkü daha uzun sürüyor
Bir erkekte golfü öldürmekten daha fazla öldürmek.




Bölüm III

Golf Yolu

     Yeni başlayanların hataları-çok yuvarlak oynamaya istekli-
     Bu takip ediyor-sıradanlığa yerleşmek-tüm erkekler mükemmel olabilir-
     Bir Foozler'in Üzüntüleri-Tavsiyem-Başlamak için Üç Ay Uygulama
     Bir oyuncunun yapımları ile-iyi golf en iyisi-Bay Balfour nasıl
     Oyunu öğrendiğini-akıllıca bir örnek-profesyonel için-
     İyi başlamanın önemi-her kulüple uygulama yapın
     Ayrı olarak-sürücü, brassy, ​​cleek, demir, mashie ve putter-
     Sondaki delik-bir çanta kulübünün-ilk maç-nasıl
     Uzun sürücüler yapılır-neden birkaç iyi oyuncu geliyor-Golf
     çok rahat öğrendi.


Harika golf oyununu oynamayı öğrenmenin farklı yolları var,
her biri himaye payından hoşlanır. Burada başka bir yerde olduğu gibi, orada
elbette, yapmanın yöntemlerinin içinde bulunduğu iki geniş bölüm
Her şey ilk olarak sınıflandırılmıştır-doğru yol ve
Yanlış yol-ve genel olarak konuşursak, yanlış yol daha fazla olduğunu kanıtladı
popüler ve kişinin gördüğü çok kötü golfün çoğundan sorumludur
Neredeyse her gün bağlantıların üzerine. İki hata var
Yeni başlayanlar çok bağımlı ve onlar için mutsuz durumdan kaynaklanıyor
bu kadar çok durumda kulüp handikapını asla bekar alamaz
figürler. Hayatında hiç golf oynamadan önce, ama
bunu yapmak için kararını verdiği ve satın aldığı ilginç dönem
İlk kulüp seti, hala aynı hatayı yapmaya meyilli
oyun hakkında hiçbir şey bilmeyen birçok insan tarafından yapılır ve çok
hiçbir şey bilmek istemediklerini belirtin-çok saçma
ciddi düşünce veya dikkat talep etmek basit ve kesinlikle gerek yok
Oynamayı öğrenmede özel ağrılar. Top hala değil
senden önce tee ve onu vurmak için gerekli olan her şey, elbette
Dinlenme, hedefin gücü ve doğruluğu sorunu değil mi? Peki, ihtiyacımız var
dışarıdaki veya içerideki alaycıların görüşlerini tartışmak için zaman kaybetmeyin
Golften daha az öğrenmesi daha kolay bir oyun olmadığını göndermek. Ancak
Golf'e dönüştürülen adamın en sık bir izi var.
Onunla devam eden dinsiz günlerinin bu batıl inançları ve böylece
Başlangıçta, dediği gibi, hiçbir zaman boşa harcamaya meyilli değil
Öğrenim, özellikle de bu yeni dönüşüm
Taze her zaman en nefis heveslidir. Söz verdiler
kendileri yeni bir sansasyon ve bağlantılara başlamak için istekliler
Ve duydukları iki yüz metreden ne kadar fazlasını görün
Hakkında ilk denemede sürülebilirler. O zaman geliyor
kaçınılmaz hayal kırıklığı, umutsuzluk, vazgeçme eğilimi,
ve son olarak en çok temsil eden tamamen kötü umutsuzluk
Yakından olması gereken golfçünün dünyasında sefil durum
güzel kulüpler setinde cinayet işlemesi gerektiğinde izledi
Başlangıçta çok gururluydu ve akşamlarını geçirdi
Aile plakasına benzedikleri dereceye kadar parlamada. Daha sonra
Araftan bu pasajdan sonra ilk umut parıltıları, ne zaman
Bogey üzerinden sadece bir tanesi ve 24'ün üstünde iki delik yapıldı
handikap adamı aslında 3 ve 2 oyun oynamaya dövüldü-bir fetih
Birincisi ise, golfçüde nadiren unutulur
ömür boyu. Bundan sonra sıradanlık için istikrarlı bir yerleşim var.
Daha sonra sadece ara sıra bir umutsuzluk var, oyun için
Çoğunlukla iyice keyif aldım, bir turdan sonra
hangi sürüş ve koyma normalden daha iyi oldu, golfçü
Her şeyden sonra onun fincan çayı üzerinde kendini cesaretlendiriyor.
Bir gün madalya kazansın ve kıdemli olun; Ama ana sırada
Mahkum, kendisine zorlar, asla yapabileceği imkansız
Gerçekten iyi bir oyuncu olun. Bunun kendi başına olmadığını savunuyor
arıza. Koşulların için çok güçlü olduğuna dikkat
o. Çok genç olmadığını düşünüyor-en azından o kadar genç değil
Kulübünün uzmanlarının çoğu, o zamandan beri golf atan
erkeklerdi. Uzuvlarında çizilmeyi yapan bu esneklik yok
oyuncu. Gözü onlarınki kadar keskin değil. Ayrıca, o bir iş adamı
Günlük ekmeğinin kazançından bu kadar çok zamanından vazgeçmek zorunda
kendini oyuna adaması imkansız olduğunu
tek başına yeterliliği sağlayabilecek tek fikirlilik. Almalı
Kendini bulurken ve 18 handikapından memnun kalır.
Bunlar, bu ruh hali içinde yaptığı biraz acınası mazeretler
istifa. Tabii ki yanlış-baştan başa
Sonu-ama ciddi sevgilisi için çok az memnuniyet var
Tüm erkeklerin mükemmel olduğunu gören ve sadece çok iyi bilen oyun
Bu başarısızlık, yüzlerce türden bir örnek-iyi golf
Tabii ki atılan hayatlar. Bir adam sakat değilse, acı çekiyorsa
Fiziksel kusurdan, öğrenmemesi için hiçbir neden yok
Eğer doğru şekilde devam ederse iyi bir golf oyunu oynayın. Orada
Gerçekten de çok adil bir oyun oynayan tek kollu bir golfçü ve kişi itiraf edebilir
Tüm bunlar hiçbir şekilde golfün bir oyun olmadığını öne sürmeden
kaslar ve sinirler ve en iyi fiziksel nitelikler için
İyi büyümüş adam. Büyük miktarda kaba kuvvet gerekmez ve
Erkeklerin yaşlandıkça kaybettiği ayak filosu asla istemez; Ancak
Hala golf erkekçe erkekler için bir oyundur ve onu aldıklarında
Oynamayı hak ettiği için oynamaya çalışın.

Şimdi tüm yeni başlayanlara ne kadar şiddetli cazip olacağını biliyorum
Onlara sunmak üzere olduğum tavsiyeyi göz ardı etmek; ama daha önce
Daha fazla ilerlerken, onları herhangi bir eski fikrini almaya davet edeceğim
Golfçü, esas olarak dikkatsiz bir başlangıçla (bunun olduğunu bilir
nedeni), golfçünün hayatındaki yolunu kaçırdı ve hala
Başlangıçta olduğu gibi sınır handikapının yakınında uzaklaşıyor.
Yeni başlayanlar belki de
Bu deneyim ve hayal kırıklığı adamı
Profesyonel, kendi amaçlarının göründüğünden çok şüphelenilen profesyonel
Ne zaman tavsiye verirse. Basit bir soru, isterse,
Eğer ona tekrar tekrar yapma şansı verilebilirse
Başlangıç ​​olarak, ilk üç veya altı aylık oyunu feda etmeyecekti
oyunun prensiplerini gayretle incelemek ve
Dikkatli olan her bireyin üzerinde bir tür ustalık
Yetenekli bir öğretmenin rehberliği, bu süre zarfında tek bir
tüm kulüpleriyle hareket halindeyken ve hepsini reddederek
Tek bir maç oynama cazibesi-
Yavaş ve belki de biraz sıkıcı öğrenme dönemi olabilir
Sonunda gerçekten iyi bir oyun oynayabilmekten neredeyse kesin
golf ve şimdi kariyerinin bu sonraki döneminde bir handikapa sahip olmak
Scratch işareti, mevcut olandan çok daha yakın olan sınır çizgisine
Senior ve Junior arasında? Benden eminim
Davaların çoğunluğu, yanlış golf yapan gençliğine baktığımızda,
Başlayabilirse tüm bu öğrenmeyi neşeyle yapacağını cevapla
Yine başlangıçta. Şimdi, elbette, çok geç, bir zamanlar
Öğrenilen ancak aşırı zorlukla öğrenilmez ve neredeyse
Kötü stili ve alınan kötü alışkanlıkları reform yapmak imkansız
kök ve uzun yıllar boyunca yetiştirildi; Ve olsaydı
Mümkün olduğunca zor olurdu
Oyun başlangıçta düzgün.

Yeni başlayanlara karşı tavsiyem, bu yavaş süreçten geçmektir.
Üç aydan daha az bir şey ve tercihen daha fazlası için öğrenim. Bu bir
Çok uzun zaman, biliyorum ve acı verici bir iş gibi görünebilir, basitçe
tüm bu aylar boyunca bir topu ileri ve ileri devirmek; Ama eğer o
Önerimi kabul etmiyor, denemek için daha zor şeyler olacak
Uzun yıllar boyunca sabır, eğer tavsiyemi alırsa,
İlk yılının sonunda çizilmeye çok yaklaşabilir ve o
Denetimli serbestlik dönemini yaptığı gibi harcadığı için çok minnettar olacak.
Oynayan oyunculara sürekli olarak yarısı verecek
Aylar geçirdiğinden daha fazla yıl ve kendi başına tutacak
En iyi golf şirketi. En iyi zevkleri alacak
Almanın mümkün olduğu oyun. Uzun handikapın
İnsan, kısa handikap adamı kadar oyundan zevk alıyor. Gibi
Birincisi hiç kısa bir handikap adamı olmadı
yargılamak için kalifiye. Her şeyden geçen çizik adam
Asla eski uzun handikap günleri için çizik oyununu değiştirmeyin-
En azından henüz yapacak olan Scratch adamıyla hiç tanışmadım. Kuşkusuz asil
Foozlers Ordusu, uygulamadan muazzam miktarda zevk alıyor
oyunlarının ve uzun sürebilmeleri benim ciddi dualarım
bunu yapmak. Hepsi golfün görkemli avantajlarından biridir,
yetenekli ve vasıfsız, büyülemelerinde ve gizemlerinde eğlenebilir;
Ama elde edilen kadar görkemli bir golf lezzeti yok
Mükemmel oyun oynamaktan ya da neredeyse ona yaklaşan bir oyun. .
Bir sonraki en iyi şey, gelişen bir oyun olduğunu bilenleri oynamaktır,
Ne kadar kötü olsa da ve oyunu yanlış kurulmuş olan golfçü
oyununun geliştiği bilgiyi bile yoktur. O beyan ediyor
Çoğu zaman daha da kötüleşmez ve biri sık sık eğimlidir
Ona inanmak için.

Şimdi orta yaşlı adam bunun için giremeyecek kadar yaşlı olduğunu söyleyebilir
Tek istediği bir şey, biraz temiz hava ve egzersiz ve
Oyunu aynı şekilde oynamaktan çıkabileceği kadar zevk
"diğer eski güveçlerin" bir tür yolu. İyi oynamayı tercih eder
Tabii ki, başlamak için çok geç olmasaydı; Ama çok geç ve
Bunun bir sonu var. Bunu koyma yolu budur. Çok büyük a
Golf'e yeni dönüşümlerimizin oranı bu orta yaşlı sınıfa aittir,
Onlara birkaç özel tavsiye verirken değer. Bay
Kırk ve Bay Kırk Beş, çok yaşlı değilsin ve ben bile yapabilirim
Scratch Men'i yap, seni eline alacak olsaydım ve hepsini yaptın
Sana söylediğim şeyler ve sana söylediğim sürece. Adil
koşullar, herhangi bir erkeğin olmasının umutsuzluğunun bir nedeni yok
ya bir çizik oyuncusu ya da çok yakın bir yerde olan biri ve
Kötü oynamayı öğrenmek kadar iyi oynamayı öğrenmek de kolay.

Bu yüzden her golfçünün oyun vuruşunu vuruşla tutmasını tavsiye ediyorum ve
Başlangıçta asla çok hırslı olmayın. Duyduğunu duydum
Bay Balfour ilk oynamaya başladığında çok iyi otorite
kendini çok aynı öğrenim sürecine gönderdi
Tavsiye etmek üzereyim ve Tom Dunn'ın rehberliğinde o
aslında sadece sığınaklarda sefil bir iki hafta geçirdi, nasıl yapılacağını öğreniyor
Onlardan mümkün olan her pozisyondan çıkın. Doğru onurlu
Beyefendi, o zamandan beri yüzlerce vuruş yapmış olmalı
Bu muhteşem deneyim, olması gerektiği gibi denemek. O bunlarda
günler çok iyi ve istikrarlı bir oyuncu ve eğer hala daha iyi olabilir
Parlamenter bakımları onun üzerinde çok ağır değildi. Alçakgönüllülükle yapabilirim
Golf oynamaya başladığı yolun karakteristik olduğunu önerin
bilgeliğinden.

Bu nedenle, golfçü ilk setine sahip olduğunda
kulüpler, iyi bir profesyonelin mağazasına geçmesine izin verin
Oyuncu-muhtemelen kulüplerini satın aldığı dükkan olacak-ve
Kendini çekinmeden bu uzmanın eline bırakmasına izin verin
oyun. Çoğu profesyonel iyi oyuncular ve iyi öğretmenlerdir ve
Golfçü, kendisinin olmasına izin verirse bu konuda çok yanlış gidemez
kendi içgüdüleri tarafından yönlendirildi. Kendini koyması gerektiğini söylüyorum
bu adamın elinde çekinmeden; Ama gerekli olması durumunda ben
bu şart için bir istisna yapar. İyi düşünürse
Tavsiye ve arzular,
Başlangıç ​​olarak, ilk ders için veya iki top yok mayıs
Salıncak uygulamak için yere konulmalıdır. Profesyonel
Bunun en iyi yol olduğunu kabul ettiğinizden emin olun, ancak çok az karşılaşıyor
sahip olduğum tüm fedakarlıkları yapmaya hazır olan yeni başlayanlar
bu dersi tavsiye etmekten çekinmiş olabileceğini önerdi.
prosedürün kendisi.

Bir golfçünün salınımı genellikle iyi veya hasta için yapılır.
deneyim. İlk iki günlük uygulaması en büyüğü olabilir
tarzını şekillendirmede önem. Eğer ilk dersini alırsa
veya iki ve ilk birkaç salınımını yapıyor, yerde bir top var
vurmaya çalıştığı ondan önce tüm düşünceleri olacak
vurmanın gerekliliği gibi görünen şeylere odaklandı
Her ne pahasına olursa olsun. Ne hakkında söylendiğinde
sallanmanın yolu, bu kaygı anında hepsini unutacak ve sallanacak
Her neyse. Bu gibi durumlarda gerçekten doğal ve uygun bir salıncak
nadiren başarılı ve golfçü korkutucuların farkında olmadan önce
Kendini yaptığı adaletsizlik, gelecekteki beklentileri muhtemelen
hasar gördü. Ama eğer ondan önce topu yoksa kesinlikle öğrenecek
Kulübünü tam olarak sallanması gerektiği şekilde sallayın. Onun
Tüm zihin, eylemin her detayını almaya odaklanacaktır
Eğitmeninin tavsiyesine göre düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve sabitlenmiş ve
Bu şekilde iki dersi olduğu zaman böyle olacak
doğal salınım içinde, bir topa geldiğinde
önünde bilinçsizce aynı şekilde sallanacak
yokken olduğu gibi, ya da neredeyse böyle. Doğal salıncak veya
En iyi özelliklerinden bazıları, muhtemelen orada olacak, ancak büyük olasılıkla
Oldukça bozulacaklar.

Aynı zamanda genç golfçü hayal etmemelidir, çünkü
önünde top olmadığında uygun salıncakta ustalaştı,
Golfün zorluklarının önemli bir bölümünün üstesinden gelin, hatta
En iyi oyunculardan bazıları çok daha iyi sallanabileceklerini buluyor
bir top olmadan birinden daha. Ancak, şimdi tatlıyı tadabilir
Bir topu tişörtten sürmenin ya da bununla elinden gelenin en iyisini yapmaktan zevk
görünümde nesne. İlk girişimleri parlak olmayabilir; daha fazlası
ne yazık ki hayal kırıklığı yaratacaklar. Konfor alabilir
Yüzden doksan dokuz vakada böyle oldukları gerçeğinden.
Ancak belirli bir güvene gelecek, duracak,
Öğretmeninin akıllıca tavsiyesi, topa vurmak için çok endişeli olmak için
Her neyse, vurduğu sürece ve sonra zamanında doğruluğu
İlk iki gününde öğrettiği salıncak kendini iddia edecek ve
İyi temiz hit sürücüler gelecek. Duffings ve Topingler olacak
ve dilimler, ama bir gün hemen uzun bir düz sürüş olacak
parkurun altında ve tyro'nun profesyonelin kendisinin
daha iyi yapamazdı. Bu en zevkli olanlardan biri
hayattaki anlar.

Daha sonra uygulama sistemi aşağıdaki satırlarda olmalıdır. O
alana kadar şoförüyle özenle çalışmaya devam etmeli
Bu iyi, uzun toplar neredeyse her seferinde, sert bir şekilde direniyor
Diğer güzel yeni kulüplerden herhangi birine baktığımız kadar bile cazibe
çantasına girdiğini ve gizemleri aşırı derecede
Araştırmayı merak ediyor. Onu bir hafta veya bir iki hafta veya bir ay sürebilir
sürücüye hakim olmak; Ama bir düşünce vermeden önce yapmalı
başka bir kulüp. Sürücüyü güvenle kullanabildiğinde,
Yeni tuhaflığından çık ve bununla aynı süreçten geçin
Oldukça iyi bir yalandan, vesilesiyle büyük bir yalandan, o
Saygın bir somun atış yapmaya bağlı olabilir. Bulacak
Tutmasız zorluklar ve elinden gelenin en iyisini yaparken
Onların üstesinden gelin, muhtemelen bir dereceye kadar tesisi kaybedecek
edindiği sürüş. Bu nedenle, oyuncu haline geldiğinde
Onun tuhaflığıyla, geri dönmeye kısa bir zaman ayırmalı
onun sürüşüne. Onu uzun sürmeyecek ve sonra çıkarmalı
hem uyguladığı kulüpler hem de ikisinde çekiç
Birlikte, büyük miktarda ekstra uygulamadan sonra bulur
başlamak için tee'den bir top sürmede oldukça güvenilir olduğunu,
ve yalandan onun tuhaf bir şekilde güvenilir bir atış yapmak
üzerine topunu buldu. Öğrenmenin bu ikinci aşamasında kendini zevki inkar etmelidir
Demir kulüplerini kendini kısıtladığı kadar titiz bir şekilde denemek
Sadece sürücüler uygularken brassy'den; Ama sürücü ne zaman
Ve tuhaflık iyi gidiyor, Cleek ile ilerleyebilir. O yapacak
Sonuçta bu öğrenmeyi bu kadar sıkıcı bir iş bulmayın. Bir şey olacak
her hafta onun için yeni ve çıkarıldığı gibi her yeni kulüp
Çanta tamamen yeni bir deneyim seti sağlayacak. Sürücüden sonra
Ve Cleek'i denemeye geldiğinde yeni bir oyun gibi olacak
çekimler ve aynı şekilde cleek ile devam edecek
Nasıl kullanılacağını gerçekten bildiği açık. Sürücü, tuhaf ve
Cleek daha sonra aynı vesileyle uygulanabilir ve eğer varsa
Zamanını en iyi şekilde kullandı ve uygun bir öğrenci, kendini bulacak
ara sıra, bu üç atış sırayla çekilirken,
En uzun deliklerden bazılarında yeşil. Sonra sıraya girecek
Demir, vb. Sezonda sürücü ile pratik yapabilir,
Türlü, Cleek ve Demir. Mashie takip edecek ve sonra
Beşi birlikte ve sonunda bir öğleden sonra olabilir
Yeşil becerisini bir atıcı ile deniyor ve ilk kez dinliyor
Topun müziğine-golfçünün kulağına böyle bir müzik yok,
ancak tek bir nottan oluşmasına rağmen-tenekeye düştüğü ve
sonunda dışarı çıktı.

Şu anda genellikle oynamak için gerekli olan tüm kulüplerle iş başında
bir delik; Ama aşırı dikkatli görünme riski altında onu bir kez uyarırdım
Çok hızlı ilerlemeye ve bunu bu aşamada bile düşünmeye karşı
Kalan tüm öğrenci günleri ile maç oyununa başlayabilir
arka. Tam kulüp setini çıkardığında,
Onları vesileyle talep ettiği gibi, aniden garip bir şekilde düzensiz
bir veya ikisi ile. Bir kez daha yarım saatlik bir antrenman yapmasına izin verin
eski şeylerin emrine kadar bu zahmetli arkadaşlarla yalnız
restore edildi. Diğer tüm suçlulara aynı şekilde davranmasına izin verin. O
çantasında olacak bir kulüp olmayacağına karar verilmelidir.
Bu hileleri onunla oynamasına izin verilebilir. Bir günün sıkı emek olsun
Değişmez ceza, sonunda hepsi itaatkarlar
eller ve neşeli gün, herhangi bir araç seçebileceğini hissettiğinde gelir
Golf çantasından ve ustaca ve iyi kullanın ve sonra
herhangi bir yalanda, delikten herhangi bir mesafede veya herhangi bir
ondan önce tehlike, tam olarak nasıl oynanması gerektiğini biliyor ve hissediyor
Bu şekilde oynama şansı çok makul ve
Böyle bir atışın hak ettiği başarıyı elde etmek. Böyle bir inme olmayacak
her seferinde doğru şekilde çıkarılacak; Golfçü henüz doğmadı
Kim her zaman doğru şeyi doğru şekilde yapar. Ama daha çok
Uygulamalar daha sık başarılı olacak. Bay Balfour'un ardından
İyi bir örnek, yeni başlayanlar birkaç gün geçirmekten daha kötü yapabilir.
Bağlantılarında keşfedebileceği en zor vuruşlar, çünkü gerçek oyunda
Kendini bu zor yerlerde başlayacak kadar sık ​​bulacak
ve başlangıçta bu tür çekimlerin biraz özel bir çalışması
çok değerli bir zaman yatırımı. Top atılmalı
dikkatsizce farklı yerlerde ve yerinde oynanmalı
Bu noktayı davet etmekle birlikte, yerleşir.

Sürücüden tüm kulüpleri üzerinde adil bir komuta verdiğinde
Niblick'e, golf öğrencisi bağlantıların bir turunu oynayabilir; Ama o
Bunu sadece profesyonelin dikkatli gözünün altında yapmalı, çünkü
bunu delikten deliğe yürürken ve belki de
Arada ve sonra biraz heyecanlanmak,
Genellikle iyi, tüm iyi yöntemleri unutmak çok kolaydır
ki o çok dikkatli bir şekilde eğitildi ve tüm akıllı maksimler
Bence o kadar iyi biliyor ki, onları neredeyse uykusunda söyleyebilir. İzin vermek
Bu şekilde birkaç tur oynuyor ve aralarında kendini adanıyor
Bireysel kulüplerle her zamanki gibi, düşünmeden önce
ilk maçını oynuyor. Oyununu güvenli bir şekilde çözmeli
bir rakibe karşı gücünü ölçmeden önce vakıf için
Böylece korunmadıkça, parçalanması çok muhtemeldir
Düşman güçlü bir şekilde gittiğinde ve acemi,
dehşet duygusu, hiçbir şekilde kendini adalet yapmadığı için. İle ilgili
Tabii ki, ilerleyene kadar beklemesi gerektiğini önermiyorum
ilk maçına girmeden önce mükemmelliğe doğru. O zaman
oyunun ilkelerini ve pratiğini iyice kavradı,
kalitesini kanıtlamak için maç oyunu gibi bir şey yok, ama içinde olmamalı
Böylece kendini şımartmak için acele edin. Üç ila altı ay arasında herhangi bir zaman
Bir kulübü ilk aldığı gün yeterince yakında olacak ve
Dikkatli bir öğrenci olsaydı ve ilk maçında üstesinden gelmiyorsa
Sinirlerle, kendini iyi bir şekilde açıklamalı ve getirmeli
ikincisi söylendiğinde düşmanının zihnine şaşkınlık
Bu bir ömrünün ilk maçı.

Hazırlık döneminde golfçü onu sınırlamak akıllıca olacaktır.
Haftada üç veya dört güne kadar. Bundan daha fazlası sadece yorulacak
O ve oyunu için iyi olmayacak. Sadece şimdi onu uyaracak
sürekli bir denemeye karşı, doğal ama çok zararlı,
Her seferinde önceki vuruşta sürülenden daha uzun top. O yapmalı
uzunluğun sadece deneyimle geldiğini anlamak için kendini getirin ve
Salınımın yavaş yavaş daha doğal hale gelmesi ve daha fazla
kesin. Otuz veya kırk yarda süren bağlantılarda oyuncuları görebilir
Şimdiye kadar sürdüğünden daha fazla ve nedenini merak ederek,
Daha sert vurma kararlılığı ve sonra foozed'in eski, eski hikayesi
Drive tekrar anlatılıyor. Bu oyuncuların daha deneyimli olduğunu unutuyor
ondan daha, salıncaklarının kendileri için daha doğal olduğunu ve
daha kesin. Bu durumlarda ekstra güç
İnmelerine koymak da doğaldır. Ona ne hakkında tam bir fikir vermek için
İyi memnun olması gerekir, söyleyebilirim ki
Sadece iki veya üç metre koyduğunu bulan öğrenci
Her ikinci haftada bir sürüş, geleceği konusunda endişelenmeyi bırakabilir, çünkü
Elbette herhangi bir şey olarak uzun bir sürücü olacak.

Bu cilt sırasında,
Çeşitli vuruşların oynanması gereken yol, ama ben inanan değilim
Yalnız kitaplardan golf öğrenirken. Muhtemel olduğunu düşünmüyorum
Öğrenci dersleri veren profesyonel öğretmenle aynı fikirde olmayacak
Açıkladığım ve okuduğum yöntemlerin en başlıca noktalarından herhangi biri
golfünün başında sık dersleriyle birleşim
kariyer ve daha sonra incelendi belki biraz daha yakından ve
Kritik olarak, faydalı olacaklarını umuyorum. Her olayda,
Daha önce de belirttiğim gibi, aşağıdaki sayfalarda sistemi öğretiyorum
Bu benim için şampiyonluk kazandı ve ben sadece bu sistemi öğretiyorum.

Sonuçta, çok büyük bir şey
Okuyucularımın oranı zihinlerini oluşturacak
savunduğum ve bir
Gerçekten önce üç ila altı aylık sürenin dikkatli bir şekilde hazırlanması
Golf oynamaya çalışıyor. Hepsi bunu yaparsa, yeni bir yeni olmalıyız
oyuncular. Çünkü bu şekilde oynamayı öğrenmiyorlar
Bu günlerde iyi oyuncular ön plana çıkıyor. Biri bazen
Birinci sınıfın yeni golfçüsünün öne çıkmadığını düşünmeye meyilli
Son birkaç yıldır. Bence hepsi bunun nedeni
Günümüzde oyunlarını çok rahat öğreniyorlar. Bölüm IV

Kulüplerin seçimi ve bakımı

     Seçim zorlukları-en iyisi için uzun bir arama-deneyler
     Yüzden fazla ütü ile-Başlamak için Birkaç Kulüp-Alın
     Profesyonelin tavsiyesi-altı puanlık bir ön set
     Sürücü-Scared ahşap kulüpler en iyisidir-
     Soket-Fancy Faces-Kısa Kafalar-Şaftta Buğgen-Soru
     Ağırlık-Sarsfy'yi sürücü ile eşleştirin-Reserve kulüpleri-türler
     Cleeks-Irons ve Mashies-Niblick-sorun-
     Putter değil, geri dönen icatlar-Kısa
     Tüm kulüpler için şaftlar-kullandığımların uzunlukları ve ağırlıkları-
     Kulüplerinize dikkat edin-onları korumak için ipucu verir.


İyi golfçü kulüplerini sever ve harika ve haklı bir gurur alır
onlarda. Bunu yapmak için birçok nedeni var. Golf kulüpleri çoğu gibi değil
Sporda kullanılan diğer aletler. Bir adam bir dükkana gidebilir ve seçebilir
Bir kriket sopası veya tolere edilebilir bir şekilde bulunabileceği bir bilardo ipucundan
En iyi oyununa yaklaşan bir şey oynayabileceğinden emin
Oynama havasındayken. Başlayan tanıdık
Dükkanda birkaç gün sonra tamamlandı. Ama bir adam bir golf kulübü görebilir
ki bu güçlü bir şekilde hayal eder ve satın alır ve yine de kendini tamamen bulur
iyi bir avantaj için kullanamaz. Sonra kulüp satın alabilir
kulüp ve hala hepsinde isteyen bir şey olduğunu hissediyorum,
tanımlayamadığı, ancak var olması gerektiğini bildiği bir şey
Kendi tuhaf oyun tarzı mükemmel bir şekilde uygun. Bulana kadar
Bu kulüp karanlıkta tutuyor. Bir sürücü çok benzeyebilir
Bir diğeri ve hatta uygulanan göze bile iki ütü tam olarak benzer olabilir;
Ancak biriyle golfçü kendini adalet yapabilir ve diğer mahkemeyle birlikte
sürekli başarısızlık. Bu nedenle, her biri bir dizi kulübün satın alınması
Biri sahibinin tam güvenine sahip olan
bir hafta hatta bir yıl görev. Yapmayan bazı golfçüler var
uzun yıllar içinde başarmak ve mutlu onlar sonunda var
bunu yaptı. O zaman bunların her birine çok samimi bir bağları var
Çok zorlukla seçilen enstrümanlar. Değil
Her zaman mükemmelliklerine neden olmak mümkün, ince
Kulüplerin nitelikleri çıplak gözle görülmez. Sahipleri
sadece sonunda en iyisi olan kulüpleri bulduklarını bilin
onları ve onlarla herhangi bir para için ayrılmayacaklar-yani
Onlar gerçek cinsin golfçüleri. Bu günlerde her zaman ile oynarım
Aynı ütü seti. Farklı markalar ve ortalamaya
golfçü oldukça sıradan ütüler görünüyorlar ve diğerleri gibi
onların sınıfı. Ancak denemelerin ve testlerin sonuçlarıdır.
Yüz kulüp.

Bu nedenle, ilk günlerinde hiçbir golfçü,
Kendini tamamen bir dizi kulüple karşılayacak
gecikme ve çantası küçük olsa da,
Güçlü olduğu yeni kulüplerin satın alınmasında harcanan parayı önerin
Fancies, ilk birkaç yıl boyunca, nadiren boşa harcanır. Çoğu
Yeni satın alımlar çok kısa bir duruşmadan sonra kınanabilir; Ancak
Bazen gerçek bir hazine keşfedilecek
Bu gelişigüzel bir şekilde. Tüm bu olasılıklar göz önüne alındığında,
Yeni başlayan, golf hakkında hiçbir şey bilmiyor ve henüz bir stil olmadan olmak
takım elbise veya memnun olması gereken tuhaf lezzetler
kendisi tam olarak donatılmış bir "tam kıyafet"
kariyerinin başlangıcı. Mümkün olduğunca az kulüp almasına izin verin,
satın aldığı kişilerden birinin olmaması muhtemel olduğunu bilmek
Bu aşamada bir veya iki yıl sonra çantasında bir yer tutacak. O gibi
Konuyla ilgili hiçbir fikri olmayabilir, tümden ayrılmalı
ilk çantasının bazı yetkili danışmanlara seçilmesi ve
Genel olarak genel bir atletikte tezgahın arkasında böyle bir danışman bulun
kasabada veya şehirde kıyafetler, çok sık
oynamaya karar verdiğinde adımlarını attığı yön
oyun. Bu mağazalarda eski ve uygulanan golfçü genellikle bir
Ücretli bir maliyetle iyi kulüp; Ama yeni başlayanlar daha olası olurdu
Kendini kendi içlerinde fakir olacak bir setle donatın ve
Amacı için uygunsuz.

Gitmesi için uygun yer, profesyonelin dükkanı
Üye olduğu kulübe bağlı. Neredeyse tüm kulüpler
Kulüp üreticileri ve satıcıları olan kendi profesyonelleri var ve ben
Bu bölümünde iyice vicdanlı olmayan bir profesyonel bilmiyorum
onun işi. Ona en eksiksiz memnuniyeti vermesi ona
Müşteriler ve özellikle kendi kulübünün üyelerine. Bu
Professional aynı zamanda birinci sınıf bir golfçü, her şeyi veya neredeyse hepsini bilen bir golfçü
oyun hakkında bilinmesi ve zamanında kimin sahip olduğu
yüzlerce yeni başlayana öğretmenin zor görevini empoze etti
Golf'teki ilk adımları. Böylece herhangi bir adamdan daha iyi bilir, düzensiz
Golf başlatma eğilimleri ve karşı koymanın en iyi yolu
onlara. Deneyim ona golfü boyutlandırdığı için fakülte verdi
Tyro'nun noktaları neredeyse ilk bakışta ve bu nedenle
Başlangıçta onu kesinlikle o kulüplerle tedarik et
başarı şansına sahip olacak. Yüksekliğine ve yapısına uyacak
ve erişimi ve o setteki kulüplerin
Toplama birbirleriyle uyum içinde ve bu yalanlara sahip olacak
Onları kullanacak oyuncuya en iyi uyacaktır. Ve olsa bile, ne zaman
Yeni başlayanlar oyunun bilgisini toplar ve kendisini bulur
stil-ne o ne de profesyonel
İlerleme-bazıları yavaş yavaş onun için uygun olmayabilir,
Yine de kendi içlerinde iyi kulüpler olması muhtemeldir.

Başlangıçta bir yeni başlayan kişi, altı yeni satın almak için kendini sınırlayabilir
kulüpler. Bir şoför, bir tuhaf, bir cleek, bir demir, bir mashie ve
bir atıcı. Erken bir fırsatta bu küçüke bir niblick ekleyebilir
ayarlayın, ancak başlangıçta buna yatırım yapmaya gerek yok ve bu
Kulüp, değişim gerektirmesi en az olanıdır, en iyisidir
Oyuncunun kendi fikirleri olana kadar satın alınmamalı
Ne isteniyor. Bunu yapmak için neyin gerekli olacağını göstererek
Oyuncu elde ettiğinde iyi golf amacıyla eksiksiz ayarlayın
Oldukça eksiksiz bir deneyim, aldığım enstrümanlardan bahsedebilirim
Önemli bir maç oynarken. İki sürücüm var, bir tuhaf, bir
Baffy veya kaşık, iki cleeks (biri diğerinden daha kısa), bir demir,
Bazen bir mashie, bazen iki (biri koşmak için, diğeri
zift çekimleri için), bir niblick ve bazen iki putter (bir tane uzun süre
koşu putts, diğeri ise delmek için). Bu seçim olabilir
maçın olacağı kursa göre biraz değişti
oynanan ve havanın durumu, ancak genel olarak prensipler
Torbanın anayasası aynı kalır ve donanımlı bir oyuncu
Böyle bir setle herhangi bir şekilde herhangi bir delik oynayabilmeli ve eğer
Bunu yapamam, ekstra bir kulüp değil, eksik olan kendi becerisidir.
Şimdi bu kulüplerin birkaç noktasını sırayla düşünebiliriz. Yapacağım
Her biriyle oyun yöntemiyle uğraşırken,
Sadece düzgün olabilecek birçok ayrıntı noktasına dikkat çekmek
istendiği belirli nesneleri belirlerken açıklandı
onlarla birlikte, bu yüzden şimdiki zaman için kendimi başlıca sınırlayacağım
Genel özellikler. Başlamak için sürücüyü ve ön tavsiye kelimesini al
Bu kulübün seçimi ile ilgili sunmak zorundadır.
şimdiki anın gelenekleri, çok geçmeden eminim ki
Golf dünyası yine konuyla ilgili görüşüme gelecek-benim
Sadece görüntüleyin, ancak önde gelen amatör ve profesyonellerin çoğunun
oyuncular. Golf kulübünün zihnini ajite eden sorunlardan biri
Maker, eklemek için en iyi ve en etkili yöntemle ilgilenir.
Kulübün başı şafta. Çok uzun bir süre için bu
korkma veya ekleme dediğimiz, kulübün boynu uzun
şaftla birleştirilen ve birkaç tane için bağlı yuvarlak
Siyah sicim ile inç. Ancak son olarak, yeni bir kulüp türü var
En eski ve en deneyimli oyuncular dışında herkesle moda olun,
Ve buna soket sürücüsü denir. Bunun boynunun devamı
Kulüp, eklenmiş sürücü durumundan daha kısadır ve yerine
Herhangi bir ekleme var, bir delik dikey olarak sonuna kadar sıkılır
Boyun ve şaftın tam olarak içine takıldığı, yapıştırılmış ve son olarak
Bir inçten daha az bir süreyle bağlı. Bu kulüp kesinlikle daha temiz görünüyor
eski moda tür ve sadece görünüşlerle yönetilen adam
gerçekten tek parça olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz.
diğeri, şaftın başıyla birleşmesinin daha az etkisi vardır.
kulübün oyunu ve bu yüzden daha iyi. Ama deneyim
durumun böyle olmadığını kanıtlıyor. Bu çok önemli olan ne istiyoruz
Sürücünün bir kısmı bahar ve hayattır. Bir doğada herhangi bir şey
Başın bu kavşağında, şaftla birlikte,
Birini diğerinden kesti, iyi bir sürücüye ölümcül. BEN
Soketin bu ölümü çok daha büyük bir şekilde getirdiğini iddia edin
Dereceden daha fazla. Korkmuş veya eski moda sürücüler
İçlerinde yenilerinden çok daha fazla bahar ve benim deneyimim
Onlarla sürekli olarak daha doğru ve daha iyi bir top alabilirim. Ahşap ne zaman
Milin ve boynun ahşabı,
Birbiriniz, ince ve dikkatlice ayarlanmış, odun birkaç tane için ahşap
inç ve sonra yapıştırılmış ve birbirine sicim ile sıkılmıştır
Birkaç inç, keskin bir katılımı yok ama sadece böyle bir kademeli
Biri pratikte kendini hissettirmez. Dahası, bu kulüpler
daha servis edilebilir ve bunlardan çok daha fazla aşınma ve yıpranmaya devam edecek
soketlerle yapılır. Bazen tutkal olduğunda sorun çıkarırlar
Loosens, ancak soketli kulübün kırılması çok daha kolay. Kulüp bağlantılarında
Genellikle bu günlerde muhtemelen daha fazla soket sürücü göreceksiniz ve
Brassies (bu açıklamalar için tüm ahşap kulüpler için geçerlidir)
eklenir; Ama bu sadece bir çılgınlığın veya modanın sonucudur
hangi düzgün görünümün yapacak bir şeyi vardır; Ve eğer ikna etmek istiyorsan
Kendim haklı olduğum, kullandığı sürücülerin stillerini not edin
Bir sonraki birinci sınıf amatör veya profesyoneldeki en iyi oyuncular
Tanık olduğunuz turnuva. Bu vesilelerle oynayan adamlar
deneyime sahip olgunlaşırlar ve en iyi sonuçları aldıkları sürece
Kulüplerinin neye benzediğini umursamayın.

Kulübün başı hurma veya kızılcıktan yapılmalıdır-her ikisi de
Sert ve sürüş gücüyle dolu. Genellikle böyle bir kulübün çıplak yüzü
Herhangi bir tişörtün herhangi bir topla temas için yeterince iyi, ancak zaman gelecek
Golfçü, sayısız heves ve hayaller geliştirdiğinde,
bir tür yapay bir yüze sahip olması gerektiği sonucu
topla temas yerinde. Veya böyle bir yapay yüz olabilir
Yüzündeki aşınma ve yıpranma nedeniyle gerekli olmak
sürücü. Neden eski deri yüzü terk ediyor? Yurtdışında bir fikir var
Bu günlerde yeni amaçlar için çok yumuşak ve ölü
kauçuk çekirdekli top; Ve ikincisinin çok sevdiği izlenimi
En zor yüzey Boynuzla sonuçlandı, buna neden oldu,
Vulcanit ve hatta çelik yüzler sürücülere ve sünnetlere takılıyor. BEN
Gerçek pratikte deriden daha iyi olduklarını düşünmeyin,
Bazı golfçüler kendilerini olduklarına ikna edebilirler. Eğer bir adam, kim
iyi ve istikrarlı bir sürücüdür, tee'den birkaç sürücü ile
deri yüzü olan kulüp ve birkaç tane daha sahip
Çelik veya vulkanit yüzü, ortalama olarak onun olacağından eminim
En azından deri ile diğerinde olduğu kadar uzaklaşın ve ben olacağım
Test adil ve güvenilirse, daha fazla almazsa şaşırdı.
Sürücülerimde deri yüzlerim var ve sanırım bu benim
Benden daha ileri sürüyor. Bir itiraz noktası
Bazen çok ciddi olan daha sert yüzeyler, topun
onları kapatmaktan çok daha yükümlü olmaktan çok daha yükümlü ve dolayısıyla
Golfçü, bir karışım gibi görünen çekimler için genellikle kendini suçlayabilir.
Foozle ve dilim, hata hiç değil, ama
Çok aşık olduğu kulübün tuhaflığı. Diğerinde
El, rakibinin üzerinde puan aldığı itiraf edilmelidir.
Hava ıslakken deri yüzlü kulüp, çünkü deri o zaman
Yumuşatmak ve çok ölmekle yükümlü.

Asla bir kulüp seçin çünkü uzun bir kafası vardır, ancak tercihinizi bırakın
daha kısa kafaların lehine olun. Yeni başlayan veya sadece oyuncusu
ılımlı deneyim, bunun çok zor olduğunu kendi kendine koyar
her zaman kulübün yüzüne topa çarpacak ve bu
Yüz ne kadar uzun olursa, yanlışlığı için o kadar fazla oda vardır.
felç. Ama o yanlış. Yüzün uzunluğu ne olursa olsun,
Top merkezde adil ve kare olarak vurulur, seyahat etmeyecek
düzgün bir şekilde ve temas noktası bir
uzun yüzlü bir kulüpte merkezden aynı olduğundan daha az
Kısa bir yüzün merkezinden mesafe çıkarıldı. Dahası, buna rağmen
Yakında golfçü için belirginleşecek olan gerçek,
Uzun yüzlü bir sürücüsü var, onu kolayca gevşek bir yola sokabilir
Tee çekimlerini oynuyor. Kesinliği olarak görmeyi bırakabilir
Her zaman olduğu gibi vazgeçilmez. Geç yılların eğilimi
Ahşap kulüplerin kafalarını daha kısa ve hala daha kısa hale getirin ve bu
eğilim iyi haklıdır.

Şaftın kırbaç veya esnekliği sorunu genellikle
bireysel stil ve tercih ile karar verildi; Ama acemi tavsiye ediyorum
ne yapsa da başlamak için bir kırbaç bir sürücü satın almaya karşı
daha sonra. Sertlik tarafında hata yapmayı tercih etmelidir. Bir adam olduğunda
Sürücüsünde iyi bir stile sahip ve uzun bir top alıyor
Her seferinde tee, daha iyi sonuçlar elde ettiği şüphesiz doğrudur
İçinde sert bir şaft olan bir şaft. Ama
Avantaj hiçbir şekilde hayal edilebileceği kadar harika değildir ve birçoğu
İyi oyuncular sert kulüplerle en iyi toplarını sürüyorlar. Her zaman olmalı
İnme mükemmel yapmadığında çok fazla olduğunu hatırladım
esnek bir şaftla dilimleme eğilimi, sert bir şafttan daha fazla ve
Birincisinin dezavantajları özellikle rüzgarlı bir
gün. Hepsi bir tercih ve tercih meselesidir ve bunlar
yapılacak en iyi şey, mutlu ortamı vurup seçmektir
Oldukça esnek ama hala sizi en çok bırakan bir şaft
kulübün başının mükemmel komutası, sanki ikincisi gibi değil
İnce bir acele etmekten başka bir şeyle ellerinizle bağlantılı. Yine kilo büyük ölçüde bir fantezi meselesidir ve
İnce bir oyuncunun hafif bir kulüp kullanması ve güçlü bir kulübü kullanması
ağır bir tane inşa etmek; Gerçekten de, sürekli olarak çalışan ince adamları bulur
En göze çarpan sürücüler, sanki kendi için telafi etmek için
Hafiflik, ağır erkekler genellikle gibi kulüpleri tercih edecektir
Onlara kalem sahibi. Bir kez daha ortamın benimsenmesini öneririm
Genellikle en tatmin edici olmak. Güçlü bir sevmiyorum
alışılmadık derecede hafif sürücüler ve kimsenin yapabileceğini düşünmüyorum
Onlardan sürekli olarak en iyi sonuçları alın. Çok fazla gerektiriyorlar
sallanıyor ve kulübün düzgün bir şekilde yönlendirilmesi çok daha zor.
Kafanın ağırlığı hissedilemez. Tabii ki güçlü bir kulüp
bir golfçü tarafından tercih edilir ve ona her bakımdan mükemmel bir şekilde uyur
Hafifliğin yan tarafında hata, kolayca doğru yerleştirilebilir
tabanda küçük bir kurşun yerleştirilmesi.

Bu yerde somurtkan seçimi hakkında çok az söyleniyor.
Sürücünün şaftındaki kırbaç miktarı ne olursa olsun,
Brassy, ​​herhangi bir gereksiz esnekliğe sahip olmamalıdır, çünkü daha ağır ve
Tee çekimleri için kullanılan kulüpten daha kaba bir çalışma ve
Tatmin edici sonuçlar ise çubukta çok az verilmelidir
top çok yatarken elde edilecek. Kafa ve
Yüz küçük olmalı; ama diğer açılardan sürücünün deseni
yakından uyulmalı, çünkü bu benim ilkelerimin
Golfçü, onun oynaması için elini tuttuğunda
İkinci atış, neredeyse mümkün olduğunca hissetmesi gerekiyor
sadece sürücüyü tekrar yapıyor. Birçok yetkili bunu tavsiye eder
Brassy'nin şaftı,
sürücü; Ama daha kısa olduğu için bir gereklilik göremiyorum; Ve
Diğer yandan, az önce belirttiğim için, bence bu son derece
tam olarak aynı uzunlukta olması istenir. Bu noktada ben
başka bir bölümde söyleyecek daha çok şey olacak. Dikkat edilmeli
Hem tuhaf hem de sürücü tam olarak aynı yalanlara sahiptir, yani
Diyelim ki, her iki kulübün tabanları da oldukça düz bir şekilde yerleştirildiğinde
Toprak Şaftlar golfçü tam olarak yansıtmalıdır
aynı açı. Aynı yalanları yoksa, o zaman oyuncu alırsa
Aynı duruşu toptan aynı mesafeden yukarı
Şoförüyle tişörtten topu vurduğu zaman,
Kulübün tabanı, ortaya çıktığı gibi çim boyunca eşit olarak süpürmeyecek
Top ve oranlar iyi bir atışa karşı olacak.

Rezerv sürücüleri ve tünaslılara sahip olmaya güçlü bir inananım
Biri sadece çok ılımlı bir golfçü. Herkes acı çekmenin ne olduğunu biliyor
Birinin "sürücüsünün dışında" olduğu söylenen dönemde işkence ve ben
Bu hastalık için kulüplerin değişimi gibi bir çare olmadığını düşünün. Orada
Oynadığınız kulüple ilgili ne olursa olsun hiçbir şey olmayabilir
ve bir zamanlar sana çok fazla zevk verdi, ama şimdi
Hepsine rağmen tek bir iyi topu göndermekten tamamen aciz görünüyor
Yöntemlerinizde yaptığınız sert değişiklikler. Tabii ki öyle
kulübün hatası değil, ama bence neredeyse herkes
Aynı uygulama ile oynamaktan az çok yoruldu ve uzunluğunda
Ona tanıdık bir horlama ile bakar. Böyle yapılacak en iyi şey
Koşullar onu dinlendirmektir ve yakında keşfedilecek
Yokluk, diğer birçok kişide olduğu gibi kalbin bu konuda daha da büyümesini sağlar.
Ancak ilk iplikken çıkarılan rezerv kulüpleri
dinlenme kendi içlerinde iyi olmalı ve neredeyse tam olarak uygun olmalıdır
Oyuncunun stili diğerleri gibi. Bir kulüp almak bir hatadır
bu bir başarısızlık olarak kabul edildi ve kimsenin yoktu
kendinden emin. Bu nedenle, golfçü gerçekten
tarzını buldum ve bununla ilgili tolere edilebilir bir şekilde kesin ve tam bir tür
En çok sevdiği kulüp, kendini her iki yedekle de sığdırmalı
sürücü ve yedek bir tünslü ve her birine bir dönüş yap
talepler. Önemli bir oyun ne zaman eklemek zor
oynanıyor, rezervler ise önemli bir bilgelik kullanılacak
amaçlandığı kulüplerle birlikte çantada çıkarılır
Oynamak için, çünkü aralar günlük meydana gelme konularında olmasa da,
Bazen olurlar ve böyle bir şey daha şiddetli olmazdı
oyunun geri kalanı için
Tee çekimlerinizi tünsbasınızla veya tuhaf çekimlerinizle oynamak zorunda olun
Cleek'inizle.

Sürüş Cleek, uzun atışlar için oldukça düz bir yüze sahip olmalıdır
Üzerinde çok az çatı katı ile. Kalın bir bıçağı olmalı, olmalı
Oldukça ağır ve şaftı şişman ve sert olmalıdır. Bu bir
Güçlü bir kulüp, bazı iyi uzun işler gerçekleştirilebilir. Ben
Bu kadar çok oyuncunun son derece bulmasının bir nedeni olduğunu düşünmeye meyilli
Cleeps'lerinden iyi iş almak zor, onları kullanmaları
kafaları çok ince ve hafif. Birinin gördüğü Cleeks'in büyük bir kısmı
hakkında çok hassas ve hanımefendi. Bazen bir cleekten beklenir
Yüz altmış yarda bir top göndereceğini ve hayır
Kulüp bunu yapacak, kullanan golfçü ne kadar yetenekli olursa olsun
İçinde yeterli kilo olmadıkça olun. İkinci bir cleek,
Deneyimli golfçünün çantasında bulun, daha ince olacak
Bıçak ve çok daha fazla çatı katı, ancak diğer açılardan çok
Diğerine benzer, neredeyse çok ağır olmasa da. Bu enstrüman
o kadar uzun olan daha kısa cleek-shot mesafeleri için
Demir onlara ulaşamaz.

İronlarda büyük çeşitlilik var ve oyuncu
profesyonel danışmanının elinde birincilik ve daha sonra
Kendi tadı, benden gelen tek ipucu ile aşırı hafifliğin
her zaman önlenir. Tam golfçü olan iki maskeden
topu iyi fırlattığı için onunla bağlantılara devam edecek
takip etmek için çok az koşu ile, derin bir yüze sahip olacak,
orta ağırlık ve şaftta çok sert olun. Derin yüzü vurguluyorum
ve şaftın sertliği. Bu mashie'nin de bol miktarda çatı katı olacak
üzerine. Diğeri, esas olarak deliğe koşarken kullanmak için
Daha düz bir yüze sahip olun, ancak aksi takdirde aynı olacak. Fakat,
Tüm golfçüler iki maskeyi gerekli olarak görmüyor ve ben kendim
esas olarak birine bağımlıdır. Niblick'in sadece söylenmesi gerekiyor
Güçlü, ağır ve iyi lofted olmalıdır.

Golfçünün çantasında iki atıcı taşıyabileceğini belirttim; Ama ben
bunu sadece kesin ve farklı olduğunda yapması gerektiği anlamına gelir
her biri için amacı ve ben kesinlikle onun gitmesini tavsiye etmiyorum
Aynı tür putt için bir tür diğerine. Büyük bir tehlike var
Böyle bir uygulamada. Bir kulüple çok fakir yapıyorsa,
doğal olarak diğerine yardım için uçacak ve olasılık
bununla da kötü yapacağını. Sonra ilkine geri döner
bir ve tekrar putts'ın çıkmadığını ve bu zamana kadar
umutsuz bir seridadır. Sadece bir atıcısı varsa, genel olarak
Hiç verebilirse ve benim özelliğim
İnanç, atıcının kendisinin yolla çok az ilgisi olmasıdır.
hangi bir golfçü putts. Araç değil, önemli olan adamdır. Bende
Zamanımda her türlü atıcı denedi ve genellikle geri döndü
En basit ve en basit. Zaman zaman alüminyum kullandım
Putter. Bu tarzı sevenlere tavsiye edecek çok şey var
Uygulama ve Braid her zaman onunla çok başarılı olur. Travis veya
Kısa bir süre sonra çok popüler olan Schenectady Putter
Amerikan oyuncusu nedeniyle geçen yıl amatör şampiyonluk
Onunla böyle harika şeyler, başaramıyorum. Putt yapmaya çalıştığımda
Onunla gözümü topuktan uzak tutamam. Ama gerçek şu ki, ben
Zaten belirtmiş, eğer vurursanız herhangi bir şeyle atabileceğinizi
top düzgün. Her şey buna bağlı-topa vuruluyor
düzgün-ve şimdiye kadar yapılmış hiçbir atıcı,
topa tam olarak vurulması gerektiği gibi vurmuyorsunuz,
Bunu vuruyorsun, herhangi bir atıcı sizin için açılacak. Felsefesi
koymak basittir, ancak nadiren takdir edilir. Büyü arayışı
Her zaman topu deliğe atacak ve oyuncuyu bırakacak atıcı
Yapacak hiçbir şey sonsuza dek devam etmeyecek.

Genel olarak kulüpler üzerinde yapmam gereken bir diğer gözlem, ben
Şaftların kesinlikle olduğundan daha uzun süre sahip olmanın bir hata olduğunu düşünün
gerekli. Bazı golfçüler bir demir veya bir cleekin sadece doğru olduğunu düşünüyor
hala birkaç inç çubuk yansıtma olduğunda onlar için uzunluk
içe doğru, vücutlarına doğru, kavramalarını yaptıklarında. Neden
Yedek çubuk? Muhtemelen herhangi bir faydası olamaz ve muhtemelen
zararlı. Kesmek ve sonra kavramak kesinlikle daha iyidir
Sapın sonunda kulüp. Daha büyük bir güç ve kontrol duygusu
bu şekilde elde edildi. Kendi kulüplerim, inceleyen çoğu golfçüye görünüyor
Kısa tarafta olmaları ve bu için uygun bir fırsat
favorilerimle ilgili birkaç ayrıntı vermek,
Bu notların okuyucularına ilgi. İfadeyi ön eklemeliyim
5 feet 9-1/4 inç yüksekliğinde olduğum gözlemiyle ve
Normalde 11-1/2 taş ağırlığım. Eğilimli olabilecek genç oyuncular
Kulüplerini ölçümlerime uyar bu faktörleri akılda tutmalıdır.
Her ne kadar ortalama yükseklik ve yapı gibi bir şey gibi görünüyorum. Burada,
O zaman çantamın istatistikleri:-

 Kulüp.                 Uzunluk.           Ağırlık.
 Sürücü 42 inç 12-3/4 oz.
 Brassy 42 "12-1/2"
 Mashie sürüş 38 "14-1/2"
 Sürüş Cleek 37 "13-1/2"
 Light Cleek 37 "13-1/2"
 Demir 35-1/2 "15-1/4"
 Mashie 36-1/2 "15-1/4"
 Niblick 37 "19"
 Putter (Cleek koyuyor) 33-1/2 "15"

Her ölçüm topuktan şaftın ucuna kadar yapılmıştır.

[İllüstrasyon: _Plate I._ Kulüp setim]

Bu boyut listesi ile ilgili iki açıklamam var. BEN
Bunda hiçbir şey söylemediğim sürüş mashie'sini dahil ettim
Bölüm. Alternatif bir kulüp ve olması daha iyi
sadece uygun yerinde tartışıldı, yani Cleek çekimleri
düşünülüyor. Yine, bunların eleştirel bir incelemesini yaparken
Ölçümler, küçük bir deneyimin golfçüsü derhal neden benim
Mashie, demirimden bir inç ve çeyrek daha uzun. Daha uzun
Çünkü bazen ağaçların üzerinde yüksek lofting atışları yapmak zorundadır.
gibi ve bu gibi durumlarda mashie'nin çatı katı gereklidir ve
Ekstra çubuk gibi önemli miktarda güç.

Söylediğim gibi, bir dizi kulübün koleksiyonu
Sahiplerinin ideali için gerekli olanlar çok yavaş ve genellikle pahalı bir
işlem. Altı şilin için dükkanda satın alınan bir kulüp
Çok tatmin edici olmayan ve atıldığında sahibine altı egemenliğe mal olur
Bu mükemmel mücevher aranırken satın alınan makaleler
için dikkate alınır. Bu nedenle,
Kulüplerinden onlara uygun bir gurur duymak ve bakmaktan memnuniyet duyuyor
onlardan sonra. Parlak ütüler ile bir golfçü oyunu görmeyi seviyorum ve
ihale ve sevecen bakım kanıtı veren şaftlar. Üzerine kavga ediyor
açıkça olmayan paslı ütüleri ve püreleri görmek için sinirleri
aylarca temizlendi ve şimdi umudu geçmiş. Böyle bir adam yapar
İyi kulüplere sahip olmayı ya da onlarla iyi vuruşlar oynamayı hak etmiyor. Ancak
Birçok golfçü, ihale ve dikkatli bir saygı duyduklarında bile
favorilerinin mükemmel değerleri, başlangıcı hayal ediyor gibi görünüyor
ve onlara karşı görevlerinin sonu, ütülerini parlak tutmaktır ve
pasın en ufak bir görünümünden arınmış. Şafttan daha sık
asla bir düşünce verilmez ve yine de uygun olan mükemmel bir şaft
Onunla oynamak zorunda olan adam en nadir ve en zor olanlardan biri
keşfedilecek şeyler. Onu değiştirmek ve tutmak zor olurdu
En iyi durumda sürekli özen ve dikkat gerektirir. Bir
mantıksız golfçü, ıslak günlerde kulüpleriyle oynayabilir,
Daha sonra ütüler parlatıldı ve koleksiyonunu dolabında saklayın
onlarla ilgili başka bir düşünce olmadan. Ve sonra bir süre sonra ne zaman
Snap, kendi şaftlarından birine gidiyor ve "
Çürük Ahşap! "Diye bağırıyor. Ama bu hiç çürümüş ahşap vakası değil.
Şaftların sürekli ıslanmasına izin verildiğinde ve daha sonra sadece
Bir bezle silindi ve daha fazla dikkat gösterilmedi, tüm hayat kurur
ve er ya da geç kıracağından eminler. Olmalı
Değişmez pratiğiniz, ıslak bir günde olduğunuzda, önce
Şaftlarınızın iyi kurutulduğunu ve sonra onlara iyice verildiğini görün
keten tohumu ile iyi yağlama, özel olarak tutulan bir bezle uygulanan
amaç. Bu onları mükemmel durumda tutacaktır. Tepeleri
Kulüp kafaları aynı şekilde yağlanabilir; Ama çok dikkatli olmalı
Bir damla yağın tahta yüzüne dokunmasına izin verilmedi
kulüpler. Tahılı açma eğilimindedir ve sonra bir sonraki oynadın
Islakta, nem ahşabın içine girecek ve yavaş yavaş
çürük. Kapaklara sahip olmak için ıslak havalarda oynarken tüm golfçülere danışıyorum.
Çantalarına bağlı davlumbazlar, böylece enstrümanlarının kafaları
Daima barınakta tutulun. Bu onların korunması için çok şey yapacak,
ve aynı zamanda oyuncunun memnuniyetine maddi olarak ekleyin,
çünkü asla kendisini adalet yapacak araçlara sahip olduğunu hissetemez.
Tee Şoförünün başı yarım ıslatılmış durumda olduğunda. Oyuncu yok,
Golfçü olarak yetenekleri ne olursa olsun, bunu kullanmaktan kaçınmalı
Önlem önlemi çünkü sadece en iyi oyuncuları gördü
bunu yapmak ve hayal ettiği için arkadaşları tarafından
etkisi. Bunları yapan en iyi oyuncular olması
İşler sadece diğerlerinden daha iyi bildiklerini gösterir.
Kulüpleri ve onlara nasıl bakacakları. Etkisi yok
yöntemlerini bu açıdan kopyalamak.




Bölüm V

Sürüş-Ölçümler

     İyi bir sürüşün avantajı-ve zevk-
     Sürücü-Tee Low-Neden yüksek tişörtler kötü-sorunu
     Duruş-Ejentriklikler ve Kötü Alışkanlıklar-İyi
     Stil-duruşun ölçümleri-bunun nedeni-
     Kulüp-kendi yöntemim ve avantajlarım-iki el gibi
     tek-ellerin karşılaştırmalı gerginliği-
     Swing-iki V kavramanın kesin dezavantajları-
     top-stilin çizgileri-nasıl telafi edilmelidirler-çok fazla
     Waggling-bakmanın nokta-topun tepesi değil
     tarafı.


Büyük Britanya'nın amatör golfçülerinin bunlarda olduğu söyleniyor.
"Uzun sürüş sefalet" muzdarip günler. Genel duygusu
Bay Travis'in sözleri mükemmel, yani bir eğilim var
Çok uzun bir sürücüyü bir deliğin oynamasında neredeyse her şey olarak gör,
Ve düzlük ve kısa oyundan tamamen dikkatsiz olmak
Top tişörtden golfçünün tam olarak vuruldu.
güç. Uzun bir sürücü hiçbir şekilde her şey değildir ve genç golfçü
250 yardalık top için çabalamak için herhangi bir eğilime direnmelidir.
ancak diğer eşit derecede önemli olan toplam ihmali bile
Belki daha az gösterişli, bir deliğin çalınmasında düşünceler. Ama sahip olmak
Çok şey söyledi ve gerekli olan ciddi uyarıyı aktardım, ben
uzun sürücünün çok dolu bir gerekçeye sahip olduğunu itiraf etmek zorunda
kendisi ve genç oyuncunun akıllıca düzenlenmiş hırsının
Bir olmak hem doğal hem de övgüye değer. Dediğim gibi uzun sürücü değil
her şey; Ancak iyi oynamak için iyi bir sürüş yapmak gereklidir.
kısa bir putt veya neredeyse öyle delmek ve yapmayan golfçüden
Kısa oyunda en muhteşem bir mükemmellik gereklidir
Kendini iyi bir şirkette tutacak veya bir
Uzun handikap adam. İyi sürücü, iyi bir oyunun temelidir ve
Tıpkı bir ila bir iki tane yapıyor gibi, bu yüzden kullanan adamın
Daha uzun top, oyunun geri kalanı için daha kolay ve daha kesin hale getirildi
o. Bu ayrı, golfte aynı miktarı veren inme yok
topun tişörtünden mükemmel sürüşü gibi, hiçbiri
Bu kalbi daha hafif hissettiriyor ve parıltıyı getiriyor gibi görünmüyor
Bu olduğu gibi izleyen gözden zevk almak. Asla olmayan adam
yanında sağlam bir rakip olan tişörtün üzerinde durdu ve mükemmel bir şekilde sürdü
top, eller iyi takip etti ve güzel bitti
Kafanın karşısında, uzaktan küçük beyaz leke, sonra
Dünyayı bir süreliğine gözden geçirmek, şimdi yükseliyor ve yukarı doğru yükseliyor, hepsini temizliyor
engeller ve özgürlüğünde ve hızını nihayetinde canlandırıyor gibi görünüyor
Yetersiz bir şekilde tekrar yeryüzüne geri dönüyor-diyorum ki
Bu şey hayatın sevinçlerinden birini kaçırdı. Duydum
Tamam sporcular, tüm içinde çok az şey olduğunu söylüyor
Onunla karşılaştırılabilen spor dünyası ve hiçbiri üstün değildir.

Şimdi sürüşümüze girelim.

İlk olarak, sürücü seçilmeli ve sahip olduğum ipuçları
Zaten kulüp seçimi üzerine verilen bu konuda tolere edilebilir bir şekilde hizmet verecek
Saygı. Golfçünün elinden gelenin en iyisini yapması gerektiği söylensin
Uzunluk veya darlıktan kaçınmak için. Biri erdemleri duyar
Balıkçı çubuk sürücüleri ve ertesi gün bazı harika oyuncuların sergilediği
kulüplerini kısaltma eğilimi. Mutlu gibi bir şey yok
En uzun topları alma yeteneğini kanıtlayan Medium.
Kulübün uzunluğu elbette,
Oyuncu, altı metrelik bir adam için kısa bir sürücü olacak
Neredeyse ayakta duran küçücük kişiye bir balıkçı çubuğu ol
ayak yüksek. Ağırlık da orta olsun; Ama zaten nedenlerden dolayı
Belirtiliyor Hafiflik tarafında hata yapmasına izin vermeyin. Kulübün şaftı
ılımlı esnekliğe sahip olmalıdır. Söylediğim gibi, eğer çok kırbaçsa
Kontrol etmek zor olabilir, ancak çok sert ise çok sert kalır
Golfçü kasları tarafından yapılacak iş. Vaaz ettiğim şeyi uygulamak,
Kendi sürücülerim bu hassas aracı için özenle seçildi.
Şaftın esnekliği ve bir çubuk bulunduğunda, tam olarak mükemmel
Sonsuza dek büyük özen göstermeye değer. Ayrıca başının
Kulüp çok büyük olmamalı; Sürüş, dolayısıyla herhangi bir
Daha kolay ve dikkatsizlik teşvik edilir. Yüz tam olarak olmamalı
Dikey: Olsaydı, tam yüz değil, sadece üst kenar
duruş alındığında ve kulüp başı ne zaman dinleniyor
tişört uygun yerde. O kadar çok çatı katı olmalı ki
Yüz, golfçü hazır olduğunda ve salıncak için pozisyonda görülebilir.
Ancak kulübe çok fazla çatı katından kaçının.
Çok düşük sürüş ve tüm sığınaklara girme. Alamayacağın
Top, çünkü kulüpte yeterli çatı yok, ama
Çünkü kolayca düzeltilebilecek yanlış bir şey yapıyorsunuz;
Öte yandan, eklediğiniz için çok dikkatli olun
Sürücünün yüzüne çatı katı, aynı zamanda kesiyorsunuz
mesafe ve hem gücü hem de keyifli duygusunu kaybetmek. Ne zaman
Hava ıslak, kulübün yüzünü tebeşirlemek iyi bir plan, çünkü
Topun ondan kayma eğilimini ortadan kaldırır.

Topu alçak, çok yaygın ama hatalı bir fikri reddederek
Temiz ve iyi bir şekilde uzaklaştığınızdan daha eminsin
yerden yüksekti. Topu iyi süpüren vuruş
Düşük tişörtden en doğal ve mükemmel olanıdır ve bunu takip eder.
Bu düşük tişörtden uygun şekilde sürülen top, en iyisidir.
Dahası, kişi topun altına çok fazla şey elde etmekte o kadar da sorumlu değil ve
en bıkkın olanlardan biri olan gökyüzüne zayıf bir atış yapın
Tüm golf yelpazesinde etkisiz çaba biçimleri. Bir diğer
Düşük tişört lehine ikna edici argüman,
İlk atış ve ikincisi arasındaki benzerlik ölçüsü,
İkincisi, brassy ile neredeyse bir tekrarlamaya yardımcı olmak
İlk olarak ve bu nedenle basit ve nispeten kolay. Yüksek yaparsan
Tee, ikinci vuruşunuzu tuhaf bir şekilde oynamaya geldiğinizde,
en mükemmel parlak yalanlarla bile hata bulmaya meyilli olun-ne zaman
Top, çim bıçakları tarafından o kadar iyi tutulur ki en iyisi
Sonuç bu çok fazla kulüp ile olası çekim olmalı. Eğer sen
sıradan bir tuhaf yalanla tercih edilir, topun içinde bulunacağını hayal edersiniz
Bir delik, kötü bir şekilde çekildiğinizi düşünün ve can sıkıcı bir şekilde çağırın
bir demir. Bu, yüksek bir tişörtten oynamanın düzenli sonucudur, oysa,
Düşük olan sistematik olarak kabul edildiğinde,
Şoförle oynayın ve iyi bir yalandan gelen tünslü ile
Dikkate alınamaz, Brassy daha sık kullanılır ve sonuçlar
düzenli olarak daha iyi. Daha önce de belirttiğim gibi,
Uzun oyunum, neredeyse benzer şekilde tuhaf bir şekilde oyunu yapmak.
sürücü ile mümkün olduğunca ve düşük bir tişört
Bu yön.

Farklı oyuncular tarafından benimsenen duruşlarda geniş varyasyonlar var,
ve şu ya da bu tür aşırı uçlar genellikle kötü alışkanlıkların sonucudur
Gizemlerine inisiyasyonun ilk aşamalarında sözleşmeli
oyun. Bazen top sol ayağın ayak parmağının karşısında görülür; -den
Diğerleri sağa çok uzakta. Bu oyunculardan herhangi biri uzun olabilir
Sürekli toplar, ama duruşa rağmen, yüzünden değil
çünkü her zaman bir handikapa karşı mücadele ediyorlar ve
bilinçsizce oyunlarına başka davranışları tanıtmak için
Kötü bir duruşun kaçınılmaz olarak getirdiği kötülüğe karşı koy. Öyle
Gençliklerinden daha kolay bir şekilde sürtüklerse
Yukarı doğru, golf başbakanlarında uzun süreceklerdi
Görünüşe göre memnun oldukları toplar. Ancak
Genel olarak zaten kabul ettim ve burada yine belirli bir
örnek, memnuniyetsizlik ve hatta tehlike, muhtemelen
bir oyun sistemini kökünden sökmekten tahakkuk etmek
uzun yıllar bir bireyde kuruldu. Sadece ısrar edebilir
İyi başlamanın gerekliliği ve herhangi bir okuyucuya ciddiyetle yalvaran
Oyun deneyimlerinde henüz çok ileri gelmeyebilir, bunu görmek için
Oyunları bilge ve emin temellere dayanmaktadır. Benim hiçbir şey yok
Sürüş konusundaki duruşumda kendi keşfi veya buluş. Basitçe bu
teorik ve bilimsel olarak doğru olan, hesaplanan,
yani kollara, bacaklara en büyük hareket özgürlüğünü sağlamak için
ve kulübün sallanmasında vücut, böylece güç olabilir
Doğru anda en iyi avantaj sağladı ve devam etti
Mümkün olan en uzun süre top üzerindeki etkisi. Önce, o zaman, topa uzaklık için. Oyuncu öyle durmalı
Ondan uzakta, o pozisyondayken ve kulüp yüzü
Teed topuna karşı dinleniyor, tıpkı vurmaya hazır olduğunda, son
şaftın tam olarak sol dizine ulaşmalı
hiç bu kadar hafif bükülmüş. Bu pozisyonda,
Kulübü düzgün bir şekilde tuttu, topa rahatça ve herhangi bir
germe, kollar gerçekten düz değil ama
Dirseklerde hafif viraj, böylece kulüp sallandığında
Topa ön adres, içinde bolca oyun hissedilebilir. BEN
Şimdi bu sözlerde beni takip eden oyuncuyu vermeye davet etmelisiniz
Benim gibi benim fotoğrafına aynı anda dikkat
Sıradan bir sürüş (plaka vi.)
Tüm koşullar altında mümkün olan en uzun topu elde etmek nesnesi
Normal saygılar; ve resmin köşesindeki küçük diyagrama
tam bir anlayış için gerekli tüm ölçümleri vermek
konum. Boyumun 5 feet 9-1/4 inç olduğunu tekrar işaret edebilirim
ve şoförümün topuktan şaftın sonuna kadar
42 inçtir. Benim boyum orta, oyuncuların çoğunluğu
Önerilerimi takip etme arzusu bunu hiç yapmadan yapabilir
Bu diyagramlarda verilen ölçümlerin değiştirilmesi; Ve gerçekten de
bir şekilde veya diğeri yükseklikte herhangi bir varyasyon dikkate değer hale gelir, orada
onları değiştirmek zorunda değildir. Bunu ve sonraki her şeyde
Çizimler Çizgi, bir noktaya işaret etti.
topun seyahat etmesi ve üzerinde bulunan B hattının
Oyuncu standları dik açılarda. Şu anda isteyenler
Durumu en pratik şekilde inceleyin ve bunu karşılaştırmak
oynama alışkanlığı içinde oldukları, neredeyse hiç olmamalı
neredeyse her halının köşelerinde olduğunu bilgilendirdi
dikdörtgen çizgiler ya desende veya sınırlar tarafından yapılmış,
Diyagramdakileri temsil etmek için alındı ​​ve
Kavşak topu duracak. En çok
Bu ve sonraki tüm durumlarda,
vakalarda, diyagramlar döndü, böylece burada oyuncu,
Olduğu gibi, okuyucuya sırtı, fotoğraflarda iken
Tabii ki, onunla yüzleşiyor. Ancak duruşlar aynıdır. Diyagramlar var
ölçeklenecek şekilde çizildi.

İlk olarak, ayak parmaklarımın iyi döndüğünü fark edecek
dışa doğru. Gerekli olan ve tarif edilecek olan dönme
Zamanla, ayak parmakları olduğunda doğal ve çaba sarf etmeden yapılır
bu şekilde işaret edilir. Ayakları da yerleştirmek bir hata olsa da
Birbirlerinin yakınında, onları çok uzaklaştırma konusunda ortak bir eğilim vardır.
Bu yapıldığında, salınımın kolaylığı ve mükemmelliği yok edilir ve
Güç boşa harcanırken, tüm hareket lütuftan yoksundur. O olacak
Sol ayağımın biraz, ama çok fazla değil,
top. Topuğum, gerçekten de, neredeyse aynı seviyede, bir inç olmak
Sonunda topun bittiği B hattı. Ancak ayak parmağı
Ondan 9-1/2 inç uzakta, bu durumda tüm ölçümler ve diğerleri
Ayak noktasının tam merkezinden alınmak. Anlamı
Sağ ayak parmağı B hattından 19 inç uzaktır ve bu ayak parmağı
A hattından 27-1/2 inç, diğerinden 34 inç, böylece
Sağ ayak soldan 6-1/2 inç öncesinde. Verdikten sonra
Bu ölçümler, hakkında açıklamak için çok az şey var.
Duruş, özellikle de kısa süre içinde varyasyonların nasıl olduğunu göstereceğim gibi
Neredeyse kesinlikle kusurlu sürücüler getiriyor. Teorik olarak, sebep
Çünkü pozisyon sanırım oldukça açık. Sağ ayak
Solun ilerlemesi, böylece inmenin en kritik döneminde
Takibi engelleyecek hiçbir şey olmayacak, ancak her şey
teşvik edin ve böylece bitişte vücudun kendisi atılabilir
Güç uygulamasına devam etmek için son çabayı ileri. BT
Sol ayak önünde olsaydı bunu yapacak bir konumda olmazdı
Yolun çubuğu. Topun sağ ayak ve
Sol öyle ki, kulüp tam olarak onu vuracak
Bunu azami avantajı, o zaman ve
Bir saniyenin çok küçük bir kısmı, top ve kulübün
temas halinde kalması gerekiyor, neredeyse mümkün olduğunca hareket etmek
düz çizgi ve maksimum hızında.

[İllüstrasyon: _Plate II._ Sol el ile kavrama]

[İllüstrasyon: _Plate III._ Üst üste binen kavrama]

[İllüstrasyon: _Plate IV._ Üst üste binen kavrama]

[İllus rasyonu: _plate v._ örtüşen kavrama]

Şimdi kavramanın çok önemli bir değerlendirmesi geliyor. Bu başka bir
golfçü uygulamasının büyük ölçüde farklı olduğu ve
Çok fazla tartışma oldu. Kavruğum kendi buluşumdan biri. BT
diğerlerinin çoğundan önemli ölçüde farklıdır ve eğer herhangi bir teklif vermem istenirse
Bunun için özür dilerim, sadece dikkatli bir denemeden sonra benimsediğimi söyleyeceğim
şimdiye kadar duyduğum diğer tüm tutuşlardan, teoride ve
pratik bunu takdire şayan buluyorum-diğerlerinden daha fazla-ve benim
Bu tür beceriye ulaşılmasına maddi olarak katkıda bulundu.
Ben sahibim. Yöntemime uyduğum iyilikle görülebilir
Benim doğal veya orijinal kavrama olsaydı şüphe,
Çocukken ilk oynamaya başladığımda doğal veya yanlışlıkla bana
Bu aşamada sözleşmeli ve yapışan birçok alışkanlık
Hayatının geri kalanında oyuncu. Ama durum böyle değildi, çünkü ne zaman
Golf oynamaya başladım, kulübümü genellikle olanda kavradım
ortodoks tarzı olarak kabul edilir, yani avuç içi
Her iki elimiz ayrı ayrı, her iki başparmak da şaftın etrafında (
bir tanesini her olayda bıraktı) ve başparmak ve arasındaki birleşimlerle
İlk parmaklar şaftın üstünde iki V gibi gösterir. Bu
Genellikle iki-V kavrama olarak tanımlanır ve öğretilen
Yeni başlayanın ilk başvurduğu profesyonellerin çoğunluğu tarafından
Oyunda talimat. Tabii ki bazı sorunun ötesinde
Oyuncular bu kavrama ile çok iyi sonuçlar elde eder, ama terk ettim
Yıllar önce daha iyi olduğunu düşündüğüm bir lehine. Benim
çekişme, bu kavramamın teoride daha sağlam olması ve
pratik yapın, daha iyi bir inme yapma ve daha düz bir top güvence altına alma eğilimindedir,
Ve onu en başından beri benimseyen oyuncular çok dayanacak
Erken bir aşamada iyi sürme şansı, içeri girdiklerinden daha iyi
Eski moda iki V. Benim kavramam örtüşen ama bir
birbirine geçen. BT değişiklikleri birçok iyi oyuncu tarafından kullanılır ve
esası anlaşıldığı için daha genel bir uygulamaya giriyor ve
takdir edildi. Tüm vuruşlarım için kullanıyorum ve sadece koyarken
en azından değiştirdiğimi ve sonra değişim o kadar küçük
neredeyse fark edilmez. Fotoğraflar (Plakalar II., III., IV. Ve V.)
Sol elin tek başına ve ikisinin kavrayışını bir araya getirmek
Farklı bakış açılarından, şimdi yakından incelenmelidir.

Bir kerede kulübü avuç içi boyunca kavrayamıyorum
Her iki el. Önce sol elden alınan kulüp, şaft
ilk parmağın eklem ekleminden topun topu boyunca geçer.
ikinci. Sol başparmak şafttan aşağı doğru uzanır-yani,
şaftın merkezinin hemen solundadır. Ama aşağıdakiler
kavramanın önemli özellikleri. Sağ el bu şekilde yetiştirilir
avuç içi sol başparmağın üzerinden geçerek çok az bırakarak
ikincisinin görülmesi. Sağ elin birinci ve ikinci parmakları
Sadece solun başparmağına ve üçüncü parmağına ulaşın
Çakışan süreci tamamlar, böylece kulüp kavrama içinde tutulur
sanki bir mengene içindeymiş gibi. Sağ elin küçük parmağı
solun ilk parmağı. Bu kavramanın en büyük avantajı
Her iki el gibi hisseder ve bir şey gibi davranır ve eğer onun içinde otururken bile
sandalye, daha önce hiç denemeyen bir oyuncu,
Eller tarif ettiğim şekilde
Bunun için söylediklerimde çok şey var, ancak elbette,
iki V'ye alışkındı, kavramamın başarısı olamaz
ilk denemede garantili. İyice olmak için biraz zamana ihtiyacı var
onunla mutlu.

Şimdi her iki elle kavramanın gerginliği derecesini düşünmeliyiz,
Çünkü bu önemli bir konudur. Bazı golf öğretmenleri ve çeşitli kitaplar
Talimat bize kulübü sıkıca kavramamız gerektiğini bildirin.
sol el ve sadece sağda hafifçe, birincisini yapmak için bırakarak
işin büyük kısmı, diğeri ise sadece operasyonlara rehberlik etmek için. Öyle
Bu hatanın tekrarlandığı konusunda şaşırtıcı, çünkü
hata gerçekten olduğuna inanıyorum. Gerçekten birinci sınıf bir oyuncuya ne ile sorun
Karşılaştırmalı gerginlik, kulübü sağ ve sol ellerinde tutar ve
Neredeyse her durumda onun tuttuğunu ilan edeceğinden eminim
Soldaki kadar sağ el ile neredeyse değilse.
Şahsen, sağ eliyle diğer tarafta olduğu kadar sıkı bir şekilde kavruyorum
bir. Diğer bir şekilde kabul edildiğinde, sol el sıkı ve
Sağ el, sadece izliyor, olduğu gibi, karşı konulmaz bir
ikincisinin bir kısmında aniden sıkılaşma eğilimi
Yukarı veya aşağı doğru salıncak ve elbette tişört üzerinde bir top olduğu gibi,
Bunu yaptığında yaramazlık olacak. Ona bağlı
Etkinlik, sağ elin salıncakla geçmesini önleyecektir
o belirsiz gevşeklik durumunda. Belki toptan bir avlu
yukarı doğru salıncak veya aşağı inerken bir avlu, bir
Hemen bir
Suçluluk kabulü, tekrar rahatlayacak. Böyle bir oluyor genellikle
ölümcül; Kesinlikle olmayı hak ediyor. Dilimleme, çekme, sclaffing ve
Masum Globe'un Kurulanması-Tüm bu trajediler zaman zaman olabilir
sağ elin bu tespitini göz ardı edilmemeli ama
Sürücünün yapımında oynayacak. Bu nedenle
Sağ elime saygı duyuyor Sol ile ortak bir ortak.

Sağ elimin ilk parmağı ve başparmak ile kavrama aşırı derecede
sağlam ve solun eklemindeki küçük parmağın basıncı
El çok karar verildi. Aynı şekilde başparmak ve ilk parmak
sürükleyici işlerin çoğuna sahip olan sol elin. Yine,
Sağ el avuç içi solun başparmağına sert bir şekilde basar. İçinde
Yukarı doğru salınım Bu basınç, yavaş yavaş azalır,
Kulüp dönme noktasına ulaşıyor, artık böyle bir baskı yok;
Gerçekten de, bu noktada avuç içi ve başparmak zar zor temas halinde. Bu
Serbest bırakma doğaldır ve doğal olarak gelecek veya gelmelidir
Kulüp başının iyi sallanmasına izin vermek amacıyla oyuncu
ve serbestçe geri döndü. Ama sağın başparmağının ve ilk parmağının kavrama
elin yanı sıra küçük parmağın
Sol elin parmağı, başlangıçta hala sağlam. Gibi
Kulüp kafası tekrar topa doğru geri döndü, avucunun sağlığı
El ve solun başparmağı yavaş yavaş bir araya gelir. Her ikisi de
Rahatlatıcı ve yeniden sıkıcı en mükemmel ile yapılır
mezuniyet, böylece kulübü çıkaracak bir pislik olmayacak
düz çizgi. Kolay, eller omuz yüksek olduğunda başlar
ve kulüp şaftı diktir, çünkü şu anda
Kulüp çekmeye başlar ve eğer açıklandığı şekilde dışarı çıkmazsa,
Sonuç kesinlikle yarım atış ya da bundan çok daha fazlası olacak,
Tam ve mükemmel bir salıncak için imkansızlık olacaktır. Bu rahatlama
Palm'un ayrıca,
Bu özgürlük arzu edildiğinde salıncak.

Sahip olduğum kavramanın sağlamlığına en güçlü inanca sahibim
Böylece açıklandı, çünkü istihdam edildiğinde her iki el de birlikte hareket ediyor
Ve en üst düzeyde avantajla, genellikle iki V kavramasında olur,
En yetenekli oyuncular tarafından uygulandığında bile, aşağı doğru
Salıncak Sol elin geçmesi için elinden geleni yapma hissi var
ve sağ elin onu geride tutarak.

İle bağlantılı olarak belirtilmesi gereken sadece bir küçük konu daha var.
kavrama sorusu. Bazı golfçüler sol başparmağını dinlendirirlerse
şafttan aşağı ve sağ elin üzerine basmasına izin ver
Başparmağın kırılması tehlikesi, bu kadar şiddetli baskı
İnme yapılırken. Aslında, oldukça
Başparmak aynı yerde tutulursa kendimi tatmin ettim
türün en ufak bir riski değil. Ayrıca başparmağı
taşınmaz kalır, olması gerektiği gibi, kulüp olasılığı yoktur
İki-V kavrama durumunda ellerini sık sık yaşama
Zemin oldukça sert vurulduğunda, bir çekme veya bir dilim olağan
sonuçlar. Bu konuları tedavi etmek için mazur görmeliyim
uzunluk. Genellikle ihmal edilirler, ancak çok önemlidirler
İyi bir golf oyununun temellerini döşemek.

Topa hitap ederken, yüzün merkezi ile bunu dikkat et
kulübün, yani istenen temas noktasında. Biraz garip
Tee üzerinde sık sık eksantriklikler gözlenebilir. Bir oyuncu olabilir
topunu sürücünün ayak parmağından hitap ettiğini gördüm ve ben bile
Kulübün başı ile yapıldığını fark ettim
top, diğer durumlarda, kulübün topuğu
vurulacak nesneye uygulandı. Değerli golfçüler
Bu stil ucubelerinden sorumlu şüphesiz olduklarını hayal edin
bilge ve uygun bir şey yapmak ve en etkili şekilde
Oyun yöntemlerinin başka bir düzensizliğine karşı koymak
keşfedilemez ve her durumda tedavi edilemez. Yine de hiçbir şey değil
Başka bir düzensizliğin içine alınması gerektiğinden daha kesin
adreste yapılanları düzeltmek için sürün. Noktaya kadar
kulübün ele alındığı, doğal olarak geri dönecektir
salıncak ve eğer orijinalden başka birine yönlendirilecekse
Yer, yürürlükten geçirme boyunca sürekli bir çaba olmalı
Bu yön değişikliği ve büyük olasılıkla bir yerde veya başka bir yerde
Sürücüyü bozmak için yeterli pislik olun. Topun olduğu durumda
Kulübün ayak parmağıyla hitap eden oyuncu, gerekli bulmalı
Neredeyse aşağı inerken topa düşmek ve bu oldukça imkansız
Bu gibi durumlarda tam mesafesini alması için.

Başlamadan önce kulübün başının bir önü olarak bir
duruş ve kavrama alındıktan sonra bazen salıncak gereklidir,
Ancak her genç golfçü bu alışkanlıkta fazlalığa karşı uyarılmalıdır.
Duruş ve kavrama düzenlendiğinde, çekimin çizgisi ve bir
inme neyin gerekli olduğuna dair tam bilgi, gerçekten çok çok
Salıncak alınmadan önce düşünmesi gereken biraz daha fazlası. Bir
Kısa ön waggle, oyuncuyu rahat hissettirme eğiliminde olacak
ve kendinden emin, ancak bazı golfçülerin sabrını denerken gözlemlenebilir
bitişmez bir waggling süreciyle onlar hakkında her şey, en muhtemel
sonuçları, nihayetinde, nihayet inme
yapıldı, oyuncu yarı katalepsi durumunda ve net bir fikri yok
ne yapacağı ya da nasıl yapacağı.

Topa hitap ederken ve yukarı ve aşağı doğru sallananlar sırasında
Güvenli bir şekilde gönderildi, görme perçinlenmeli, devam etmeli
Topun tepesi, geleneksel olduğu gibi, ama hemen yerde
hakkı (bkz. S. 170'deki diyagram). Bakışın olduğu noktaya
Kulübün başı otomatik olarak yönlendirilecek düzeltildi. Bu yüzden sen
gözünüzü topun üzerinde tutması söylenir. Ama vurmak istemiyorsun
topun üstünde. Öyleyse, vurmak istediğiniz yere bakın.




Bölüm VI

Sürüş-Kulübün salınımı

     "Yavaş Back"-Kulübün çizgisi yukarı doğru salıncakta-
     Golfçünün başı katı tutulmalıdır-
     bilekler-salınımın tepesinde konum-hareketleri
     kollar-vücudun pivoting-sallanma yok-ayakların hareketi ve
     Bacaklar-Salıncak sırasında kulübün hevesi-anı
     Etki-bilekler hakkında daha fazla-golfte saf bilek yok-
     İzin-Vücut Eyleminin Zamanlanması-Kollar ve Eller Yüksek
     Bitişte-dilimlemenin nedenleri-ne zaman kötü sürücüler yapılır
     Top çekilir-dilimleme ve
     Çekme-sağ omzun damlatılması-kötü sonuçlar-hayır
     Uzun sürüşte hile-düzgün ve zor-ne acele ediyor ve
     Ne değil-sürücünün tamamı.


Şimdi kulübün yukarı ve aşağı doğru salınımlarını ele alalım ve
Onlarla ilişkili olarak kolların, bacakların, ayakların ve vücudun hareketleri. Olarak
İlk İhtiyati Tedbir, kulübün geri çekilmesi gerektiği belirtilebilir
Tekrar indirmeyi planladığınızdan daha yavaş. "Yavaş Back"
hem eski hem de bilge bir golf maksimum. Kulüp başlamalı
Yukarı doğru salıncak yaklaşık yarısı yapıldığında hız kazanın ve artış
tepeye ulaşılana kadar kademeli olmalı, ama asla böyle olmamalı
kulübün kontrolü, herhangi bir ölçüde kaybolan
Dönüş noktası. Kulübün başı oldukça düz bir şekilde geri alınmalıdır
Toptan-A hattı-ilk altı inç için ve sonra
onu keskin bir şekilde arkaya süpürme eğilimi olmalıdır.
kaçınıldı. Yarı olana kadar düz çizgiye çok yakın tutun
yukarı. Eski St. Andrews tarzı, büyük ölçüde bundan oluşuyordu
Ani süpürme, ancak modern yöntem daha kolay görünüyor ve
daha iyi sonuçların üretimi. Yani kulübün başının bu taşınması
yukarı ve geriye doğru, çok basit bir konu gibi görünüyor,
çok az kelimeyle açıklama; Ancak, bir ayın her golfçüsü gibi
Deneyim bilir, katılacak uzun bir ayrıntı listesi vardır,
Henüz adlandırmadım, her biri diğerleriyle yarışıyor gibi görünüyor
sürücünün etkinliğini yok etme girişiminde. Başlayalım
Üstte, olduğu gibi ve aşağı doğru çalışın ve her şeyden önce
Golfçünün başı dikkate alınacak.

Kafa, zamandan itibaren mükemmel hareketsiz tutulmalıdır
Top gönderilene ve uçuşuna kadar adresi. .
Bu kuraldan en az sapma orantılı bir felaket tehlikesi anlamına gelir.
Bir sürücü kötü bir şekilde yanıldığında, en okunan ve en olağan
Açıklama, gözün toptan çıkarıldığı ve bilge
İzleyen yaşlı adamlar başlarını ciddiyetle salladı ve söyle
Bağlantıların bu papağan çeliği, "Gözünüzü topa tut." Kesinlikle
Bu, gittiği sürece iyi ve gerekli bir kuraldır; Ama yapmıyorum
Yüzdeki bir sürücünün kaçırıldığına inanıyorum çünkü göz yok
topun üzerinde tutuldu. Öte yandan, en çok birinin
Tee çekimi ile verimli başarısızlık nedenleri başın hareket etmesidir. Top gidene kadar, dediğim gibi, neredeyse mükemmel olmalı
Hala olabildiğince, ve bunun taşınmaması gerektiğini yazmış olurdum
Bir inç on altıda bir dereceye kadar, ama değil
İnsan bu kadar hareketsiz olacak ve golf her zaman insan tarafına eğilimlidir.
Kafa oldukça hareketsiz tutulduğunda ve kulüp zirveye ulaştığında
Yukarı doğru salınımdan, gözler ortasına bakmalı
Sol omuz, sol omuzun ortasında ölü.
Çoğu oyuncu bir seferde ve daha fazla
oyunlarından biraz uzakta, kötü ruhlarının her tuzağına düş
Golf onlar için yatıyordu ve bilinçsizce kaldırma eğilimi yaşıyor
Yukarı salıncak iken toptan beş veya altı inç uzakta gidin
alınmak. Gözü çıkardığı düşünülen şey budur.
Top, özellikle de aşırı taşındığında, göz,
Görevini yapmak için cesurca mücadele etmek, büyük zorluklar buluyor
Sol omzun üzerinden topu görüyor ve bazen kaybediyor
Bir an için tamamen. Fotoğrafın incelenmesi
salınımın üst kısmı (plaka vii.)
Top tutulacaksa, kafanın taşınması için çok az marj
Tüm zaman için tam görünüm.

[İllüstrasyon: _Plate VI._ Sürücü ve Brassy. Duruş]

[İllüstrasyon: _Plate VII._ Sürücü ve Türslü. Salıncak üstü]

[İllüstrasyon: _Plate viii._ Sürücü ve Türslü. Salıncak üstü. İTİBAREN
ARKA]

[İllüstrasyon: _Plate IX._ Sürücü ve Türslü. Salınımın bitişi]

Yukarı salıncakta sağ omuz yavaş yavaş kaldırılmalıdır. Öyle
Bu noktada herhangi bir talimatı göndermem gereksiz, çünkü
Hareket doğal ve kaçınılmazdır ve
aşırı; Ancak kolların ve bileklerin ilgiye ihtiyacı var. O andan itibaren
Kulüp ilk önce geri alınır Sol bilek içe dönmeye başlamalıdır
(Yani, hareketin alınmasıyla aynı yöndedir.
bir saatin elleri) ve bu yüzden kulübün yüzünü geri çevirin
top. Bu düzgün bir şekilde yapıldığında, kulübün ayak parmağı
Gökyüzü omuzla düz olduğunda ve ortada ölecek
şaftın. Bu dönüş veya bükülme işlemi tamamen devam ediyor
Salıncanın tepesine kadar kulübün ayak parmağı düz işaret ediyor
yere aşağı doğru. Plaka VII. Bunu gösterecek
ve sonuç olarak sol bileğin yukarı doğru bittiğini
Şaftın altına salın, ki bu sadece olması gereken yerdir. Ne zaman
Bilek, kulübün ayak parmağının belirtildiği şekilde iş başında değildi
Sürücünün üstünde yukarı doğru işaret edecek. Tatmin etmek için
Şimdiye kadarki durumlar hakkında kendisi düzgün bir şekilde
Sürücü, golfçü kendini salıncak üstünde test etmelidir.
Kulübü, ulaştığı pozisyonda sıkıca tutmak ve sonra
Sağ eli kavrama. Böylece bakabilir
sağ turda ve eğer o zaman yapımcının adının başında bulursa
Kulüp yatay, doğru yaptığını bilecek
bilekleriyle ilgili bir şey, eğer dikey ise bilek etkisi
tamamen yanlış.

Yukarı doğru salıncak sırasında kollar yavaş yavaş dışarı çıkmalıdır.
mükemmel kolaylık ve özgürlüğün keyfini çıkarın (yayılmadan uzaklaşmadan
vücuttan) sol kolun üstüne kadar,
Dirseğe omuz, vücuda hafifçe dokunuyor ve iyi asılı
Aşağı, sağ kol onun üstünde ve neredeyse kulüp ile aynı seviyede.
Resim tam olarak ne demek istediğimi gösteriyor ve
Genel olarak işlerin durumu olmaması gerektiğini gösteren illüstrasyon
Salınımın üstüne ulaşıldığında (Plaka XI. ), ikna etmeliyim
en az yeni başlayanlar ne kadar daha az rahattır.
Bu durumda kollar doğru olanın yapıldığı ve nasıl
Söz ile yüklü, oyuncunun ikincisinde genel tutumudur
öncekindeki sıkışık durumu ile karşılaştırıldığında pozisyon. Sanırım ben
Kısmen kendime adalet içinde ve kısmen ikna etmek zorunda kalmalı
Okuyucular, bu durumda en iyi yolun, diğerlerinde olduğu gibi, en çok
doğal, bunu yapmanın en rahatsız edici ve zor olduğunu buldum
Bu ve diğerlerinde tasvir edilenler gibi son derece yanlış salınımlar
"Nasıl Yapılmamalı" serisinin fotoğrafları, hayır
Her gün bağlantılarda görülenlerin abartıları anlamına gelir, hatta
Birkaç yıllık deneyime sahip oyuncular,
onlara.

Kulübün yukarı hareketinde vücut belden dönmelidir
tek başına ve bir inç kadar bile sallanma olmamalıdır.
Oyuncu sürüşünde sallandığında, yaptığı vuruş bir vücut vuruşudur
saf ve basit. Vücut kolların yapması gereken işi yapmaya çalışıyor,
Ve bu durumlarda,
Bir kez daha eski düşmanlar, düzgün yapılmış gibi inme, düzgün yapılmış gibi
dilim ve çekme, saklanma yerlerinden çıkacak
Mutsuz golfçüde alay ettikleri sırıtıyor.

Ayakların ve bacakların hareketleri önemlidir. Topa hitap ederken
Her iki ayağı düz ve güvenli bir şekilde yere yerleştiriyorsunuz,
ağırlık aralarında eşit olarak bölünmüş ve bacaklar çok hafifçe bükülmüş
Diz eklemleri, bükmeyi neredeyse fark edilmeyecek şekilde. Bu
kulübün yukarı doğru hareketi sırasında pozisyon korunur.
Kollar vücuda çekilmeye başlar. Yapılacak en kolay ve en doğal şey
O zaman ve kendini öneren, topuğunu yükseltmektir.
sol ayak ve sol ayakta dönmeye başlar, bu da kolların
Bırakma veya engel olmadan canlandırma süreçlerine devam edin. Yapamaz
Bu sol ayak parmağında gösterişli bir şekilde dönmeye başlayın veya seni hissettiğiniz için
Bunu yapmalısın, ama sadece zamanın geldiğini ve istediğini bildiğinizde
ve sadece kulübün tam ulaşabileceği ölçüde yap
Herhangi bir zorluk olmadan salınımın kapsamı. Bu olurken
Vücudun ağırlığının yavaş yavaş atıldığını takip eder.
Sağ bacak, buna göre salınımın üstüne kadar sertleşir
oldukça katı, sol bacak aynı zamanda bir durumda
karşılaştırmalı özgürlük, sağa doğru biraz eğilmiş, sadece
ayak parmağında yerinde tutmak için yeterli baskı.

Bu süreçte hayatında hiç iyi bir top sürmeyen adama
Çok sıkıcı görünmeli. Katılacak tüm bunlar ve bir şey
Onlara katılacak bir saniyeden az! Sadece nasıl olduğunu gösterir
Bu harika oyunda çok şey var-çok daha fazla şeyden şüpheleniyoruz
veya hiç keşfedecek. Ama zaman gelir ve hızlı bir şekilde gelmeli,
Hepsi herhangi bir çaba olmadan gerçekleştirildiğinde ve gerçekten de
Büyük ölçüde, bilinçsizce. Yukarı salıncak her şeydir. Eğer öyleyse
Kötü ve hatalı, aşağı doğru salıncak yanlış olacak ve top olmayacak
düzgün bir şekilde sürülebilir. Mükemmelse, muhteşem bir ihtimal var
uzun ve düz sürüş, daha önce yatabilecek herhangi bir tehlike taşıyan
Tee. Bu yüzden bunu elde etmeye çok fazla vurgu yapılması gerekiyor
Yukarı doğru salıncak mükemmel ve neden nispeten az dikkat edilmesi gerekiyor
Gerçekten etkili bir kısım olmasına rağmen aşağı doğru salınım için ödenir
inme.

Salıncak başında beklememeye dikkat edin. Kulüp
Bu noktaya kadar hızda kazanmak ve sanırım,
Teorik olarak, dönüş noktasında bir duraklama var, bir
Bir saniyenin sonsuz kısmı, golfçü neredeyse hiç
onun bilincinde. Ani bir pislikten kaçınmaya dikkat etmelidir, ama eğer
İnme tepesinde sadece bir saniye veya bu kadar kısa sürer
Zaman dilimi, tüm mükemmelliklerinde yukarı doğru salınım
Tamamen boşa harcandı ve inme tam olarak aynı
Koşullar ve kulübün sahip olduğu gibi aynı dezavantajlarla
başlangıçta bu pozisyonda hazırlandı ve hiçbir girişim olmadı
Herhangi bir açıklamanın sallanmasında. Bu gibi durumlarda uzun bir top bir
imkansızlık ve düz olanı, şüpheyi aşma meselesi. Oranlar
topun teeing'den yuvarlanmasının lehine çok fazla değil
zemin. Bu yüzden sırayla kalmayın; Kulüple tekrar tekrar gelin.

Kulüp, dönüş anından itibaren yavaş yavaş hız kazanmalıdır
topla temas edene kadar, böylece etki anında
Başı en hızlı şekilde seyahat ediyor. Etkiden sonra kulüp
Kafanın, topu doğrudan hatta takip etmesine izin verilmelidir.
kollar gitmesine izin verecek şekilde bayrak ve sonra her şeyi yaptıktan sonra
Bu mümkün, diğer tarafında kendini sallıyor
omuzlar. Tüm hareket mükemmel pürüzsüz ve ritmik olmalıdır;
Aşağı salıncakta, kulüp hız kazanırken,
bir zıplamaya neden olacağı gibi bir pisliğin benzerliği olun veya
çift ​​salıncak veya kriket inme olarak adlandırılabilecek. Bu, birkaç
Çizgiler, aşağı doğru salınmanın tüm hikayesidir; Ama biraz ihtiyacı var
Ayrıntının biraz detaylandırılması. İlk olarak,
kolların dışarı çıkmasına izin verme eğilimi-bir dereceye kadar doğal-
Aşağı hareket başlar başlamaz vücuttan uzakta. Onlar
kulüp kafasının uygun çizgisinden kaçmasına izin verilir ve
Top vurulmadan önce düzeltilemeyen hata işlenir.
İçgüdüsel olarak uygun yolun dışında olduğunuzu bilerek,
Düzeltme için büyük çaba, kulübün yüzü boyunca
Top ve bir dilim daha var. Kollar oldukça iyi tutulmalı
Aşağı salınımın son yarısında, her iki dirsek neredeyse
Vücudu otlatıyor. Kulüp olduğunda uygun şekilde katılırlarsa
Yukarı çıkıp, onların doğru düşme olasılığı çok daha fazla.

Kafa hala hareketsiz tutulur ve vücut kolayca döner
bel; Ancak kulüp yarı yolda kaldığında, sol kalçanın gitmesine izin verilir
Biraz ileri-öne bir ön ve ileriye hazırlık için hazırlık
yakında başlayacak olan vücudun hareketi. Kilo
Yavaş yavaş sağ bacaktan sola geri döndü. Şu anda
Her iki ayağın da eşit derecede ağırlıklı olduğu ve yerde düz,
Tıpkı topun ele alındığı gibi; Gerçekten de
Vücudun, bacakların, kolların, kafanın ve diğer her ayrıntının konumu veya
Olmalı, top olduğu gibi vurulurken tam olarak aynı
ele alındığında ve bu nedenle okuyucularımı tekrar yönlendiriyorum
adresin fotoğrafı (No. vi.)
Çarpıcı andaki her şey. Etkinden sonra ağırlık
sağ parmağı pivotken sertleşen sol bacağa atıldı
Ve diz, ortağının daha önceki aşamasında olduğu gibi bükülür
inme, ama belki de daha büyük ölçüde, çünkü artık
Kısıtlama ihtiyacı.

Şimdi bileklere dikkat edin. Oldukça sıkı tutulmalıdırlar. Eğer
Kulüp sıkıca tutulur, bilekler sıkı olacak ve _Vice Versa_.
Bilekler sıkı olduğunda, içinde çok az oyun var ve daha fazlası
kollardan talep edildi. Uzun topa inanmıyorum
bilek. Birçok mahallede kabul edilen ilkelere meydan okumak için
Söyleyecek kadar ileri gidecek, koymak dışında saf bir bilek yok
Golf çekim. Bazı oyuncular kısa yaklaşımlarını oynamaya çalışır
bilekleri söylendikleri gibi. Bu adamlar muhtemelen
Uzun süre uzun engellerde kal. Benzer şekilde bir tür var
Sürücüler arasındaki seçimin bazı tuhaf türlere girdiği batıl inanç
"Snap"-anlık ileri iten hareket-bilekleriyle
etki zamanı ve kritik dönemde bu bilek çalışması
bu da sürücülerine büyük uzunluk verir, ekstra yirmi veya
İnmeyi çok muhteşem, çok nadir gören otuz yarda ve
Bu da bir sonraki çekimi çok daha kolay hale getiriyor. Genel olarak konuşursak, bilekler
Sıkı tutulduğunda kendilerine çok iyi bakacaktır; Ama bir
Özellikle iki-V kavrama kullanıldığında, doğru olana izin vermek için eğilim
top vurulduğu sırada işlerin sorumluluğunu almak için el ve
Sonuç, salıncak tamamlandıkça doğru bileğin yavaş yavaş
uygun kalmak yerine şaftın tepesine girer
yer. Sonuç çekilmiş bir top,-aslında, bu sadece yol
Bir çekme için oynuyorum. Hata bir hareketsizliğe bağlı olduğunda
Daha büyük ölçüde, kulübün başı aniden ters çevrildi ve sonra
Top dediğimiz gibi,-yani aşağı doğru vuruldu ve
Mücadeleler, sakat ve yapıldı, ön tarafta birkaç metre boyunca
tişört. Bayanların buna özellikle bağımlı olduğunu düşünüyorum
kötü alışkanlık. Bir kez daha söylemeliyim ki kulüp alınırsa
Düzgün bir şekilde aşağı inmesinin daha büyük bir kesinliği var ve
o zaman iki elini de çalışmalarına eşit olarak tutarsanız, harika bir
iyi bir takip olasılığı düzgün bir şekilde etkilenme olasılığı.

Top vurulduğunda ve takip edildiğinde
başarılı, şimdiye kadar kutsal tutulan iki kural var,
Son kırılacak. Salıncak yönü ve kuvveti ile göğsünüz
Doğal olarak bayrağa bakana kadar döndü ve şimdi vücudunuz
Tüm kısıtlamayı terk eder ve bir dereceye kadar kendini atar
toptan sonra. Bu vücut hareketini zamanlamada harika bir sanat var
Kesinlikle. Bir saniyenin ellinci kısmını çok yakında gerçekleşirse
İnme tamamen mahvolacak; Çok geç gelirse oldukça
etkisiz ve sadece golfçü tedirgin hissettirecek ve
Sanki bir şeyler ters gitmiş gibi. Uygun anda yapıldığında ekler
Sürücüye iyi bir mesafe ve açıklandığı gibi bu anı,
kulüp takip ederken. Bir muayenesi
Salınımın bitişini gösteren fotoğraf (No. ix.)
Vücudum bu aşamada dışarıya kadar ileri atıldı
B hattının tarafı, diğer tarafta biraz olmasına rağmen
Top ele alınıyordu. İkincisi, top gittiğinde ve
Kollar, onu takip eden, şimdiye kadar tutulan kafa çekmeye başlayın
Mükemmel bir şekilde, salınım için özgürlük vermek için kaldırıldı ve
Bu arada gözlerin topun uçuşunu takip etmesini sağlar.

[İllüstrasyon: _plate x._ nasıl sürülmez

_ Bu durumda, oyuncunun ayakları birbirine yakın ve
Eller arasında asla olması gerektiği gibi, ne olursa olsun
kavrama tercih edilir. Ayrıca sağ el şaftın altında çok fazla.
Bu hataların sonucu genellikle çekilmiş bir top olacak, ancak
Her türlü sürüş imkansızdır ._]

[İllüstrasyon: _plate xi._ nasıl sürülmez

_ Bu durumda, sapın altında olmak yerine sol bilek
Onunla seviye-yaygın ve tehlikeli bir hata. Sol kol
Dışa yayılmış ve kulübün ayak parmağı işaret etmiyor
olması gerektiği gibi aşağı doğru. Sol ayak parmağındaki dönme çok
kusurlu. Bu pozisyonda güç yoktur. Bazen sonuç bir
Çekin, ancak sık sık top kurulacak. Uzunluk yok
olası._]

[İllüstrasyon: _plate xii._ nasıl sürülmez

_ Bu kötü bir bitiş örneğidir. İleri atılmak yerine
Etkinden sonra vücut düştü. Olağan sonuç bir
dilimlenmiş top ve bu aynı zamanda kısa sürenin en yaygın nedenlerinden biridir.
sürüş._]

[İllüstrasyon: _plate xiii. _ Nasıl sürülmez

_Tere tekrar vücut çarpışmadan sonra topu takip edemedi. .
duruş çok kötü, sol ayağın ileri konumu bir
tatmin edici takip. Ancak burada işlenen en kötü hata
sol kol tarafından alınan konum. Dirsek çok düşük. Olması gerekiyor
En azından sağ dirsek kadar yüksek olun. Sonuç-tam güç eksikliği
ve uzunluk._]



Kolların eller seviyesiyle iyi bittiğini görmeyi seviyorum.
KAFA. Bu genellikle düzgün bir şekilde vurulan bir top ve iyi
takip. İnme bitişinde sağ kol olmalıdır
Solun üstünde, konum tam olarak bunun tersi
Kollar salınımın üstünde yer alıyordu, ancak şimdi
Sağ kol, solun daha önceki aşamada olduğu kadar yüksek değildir.
Fotoğraf (No. IX.) Sağ kolun aşağıda bir yol olduğunu gösterir
Kulübün şaft seviyesi, oysa unutulacak
Sol kol neredeyse tam olarak onunla bir seviyedeydi. Ayrıca dikkat edin
bileklerin konumun kaplamasında konumu.

Böylece, bu kadar büyük bir uzunlukta belirtilen birçok nokta
İyi bir sürüş, uzun ve düz bir sürüş yapmak, ancak bolca
Kolay ve zarafetle, en yaygın hataların bazılarının nasıl olduğunu göstermeme izin verin
sürüş kurallarından ayrılmalardan kaynaklanır. Dilimlemek
top, oyuncunun en sık olduğu sorun olarak
acı çekiyor ve zaman zaman onu ölçünün ötesinde şiddetlendirecek.
Bir golfçü neredeyse her seferinde kötü dilimlediğinde, sık sık
tam kaynağını hemen keşfetmesi zor
Sorun, çünkü ortaya çıktığı iki veya üç yol vardır. .
Oyuncu topa çok yakın duruyor olabilir; Onu çekiyor olabilir
Sallar, üzerine sallanırken çok aniden kollar, böylece kulübü çiziyor
sol ayağına doğru; Ya da şu anda topa düşüyor olabilir
etki. Duruş topa çok yaklaştığında bir
çok uzak bir yol almak için kollara büyük bir teşvik (
A hattının yönü) yukarı doğru salıncakta. Pozisyon sıkışık,
Ve oyuncu kulübü hiç yuvarlayamıyor gibi görünüyor
rahatça. Bir salıncaktan sonra kulüp başı topa getirildiğinde
Bu tür, yüz tam olarak çizilir ve bir dilim
kaçınılmaz. Hastalığın teşhisinde, çok yakın olduğu durumlarda
duruş şüpheleniliyor, mesafe testini uygulamak iyi bir şey
bir önceki bölümün başında verildi ve ne zaman
Kulüp başı, diğeri, diğerine karşı pozisyonda duruyor
Şaftın sonu, pozisyonda olduğunda sol dizine ulaşır,
ve topun olduğu gibi çok fazla bükülme var
adreslendi. Dilimleme günahını işlemenin ikinci yöntemi
kendini açıklayan. Üçüncüsüne gelince, bir oyuncu topa düşer veya sallanır
Tee yönünde (çok hafif, ama bu önemsiz
en önemli olan) ağırlığı düzgün bir şekilde dengelenmediğinde
ile başlayın ve salıncak sırasında taşındığında
Aniden yavaş yavaş yerine bir bacaktan diğerine. Ancak
Bazen topa düşmek tamamen ve basitçe sallayarak
Oyuncunun zaten uyarıldığı beden. Dilimleme
kötüdür, bunların her biri için golfçünün yöntemleri test edilmelidir
usulsüzlükler ve herhangi bir inç farkının
Tee üzerinde durduğu gibi pozisyon veya hareket büyük bir mesafe ve
Bu iki inç, zihnin hesaplamak için eğittiği geniş bir alandır.
Küçük kesirler neredeyse hiç gebe kalmaz.

Çekmek o kadar yaygın bir hata değildir, ancak bazen çok
sinir bozucu. Genel olarak konuşursak, çekilen bir top
dilimlenmiş ve bazı genç oyuncular var
daha çok çektiklerinde memnuniyetle mırıldanmaya meyilli
Top umutsuzca çizgiden çıksa da, bir hata yaptılar
saçları bağlantılarda gri büyüyenlerle daha yaygın olan
handikapı on sekiz veya yirmi tarafından hesaplanan yeni başlayanlar
vuruşlar. Ama sonuçta çekilme bir eğlence değil ve olsa bile
bir kaza değil, bir başarı, en dikkatli
düzenlenmiş. Genellikle bu suçlu olan sağ el
dava. Bilek, etki anında yanlıştır ve genellikle
İnme,-yani, kulübün tepesinde,
sağ elin işin çoğunu yaptığını gösterir. Bir durumunda
Bu tür kulübün yüzünün üst kenarı genellikle örtüşüyor
alt kenar, böylece yüz
etki anı; Ve bu pozisyon aşırı derecede ortaya çıktığında
Aniden top sık sık kurulur. Bu kaderden kaçarsa,
Sonra çekilir. Çekmenin ikinci bir nedeni, ani bir rahatlama
topa çarparken sağ elin kavraması. Ne zaman
Olur, sol el, kontrolsüz olmak, kulübün başını deviriyor
İlk durumda ile aynı şekilde ve sonuç aynıdır.

Deneyimden, oyuncuların bile almanın gerekli olduğunu buldum
bazı yıllarda dilimlediklerinden emin olmak için duruyor ve
Çekme, bunu yaptıklarından şikayet etmeden önce ve tedaviler bulmaya çalışmadan önce
bunun için. Çok sayıda durumda bir oyuncu tutumunu alacak
oldukça yanlış yön, ya sağda çok fazla ya da çok fazla
Solda ve top gerçekten çizgi boyunca uçtuğunda
Golfçü gönderildi, golfçü kötü olduğunu belirtiyor
duruma göre dilim veya kötü bir çekme. Kendini getirmeli
Bir topun devam ettiğinde ne dilimlendiğini ne de çekildiğini anlayın
Tee'den başladığı yönde uçmak. BT
Sadece havada evrim yapmaya başladığında biraz mesafe
uzakta ve sağa veya sola yarım tekerleği almak, düştü
dilime kurban veya çekme.

Tahmin edilmesi gereken sürücünün bir hatası daha var. Bir
genç golfçünün yaptığı en yaygın hataların ve
onu en çok etkiliyor, çünkü onu yaparken sürüşü bir sürüş değil
hiç; Tüm gücü veya çoğu çim üzerinde harcandı
topun arkasında biraz inç. Sağ omuz da düşürüldü
Yakında veya çok düşük. Adres sırasında bu omuz mutlaka bir
solunun biraz altında ve bu aşamada dikkat edilmelidir.
Gerekenden daha fazla düşmesine izin verilmez. Salıncak üstünde
Sağ omuz doğal olarak diğerinin çok üzerindedir ve
Topla etki anı, orijinaline devam etmiş olmalı
Solun biraz altına yerleştirin. Bununla birlikte, sık sık olur
Çok iyi golfçüler, mükemmel bir sürüş döneminden sonra,
aşırı güven veya dikkatsizlik,
sağ omuz çok erken veya bıraktıklarında, gitmesine izin vererek
Tamamen, oldukça batar. Sonuç tam olarak ne
Beklenecek. Kulübün başı doğal olarak aşağı iner.
omuz ve floplar etkisiz olarak tişörtün arkasındaki çim, herhangi bir şey
Topun iki ila dokuz inç arkasında. Yine de, golfçü sahip olmadıkça
Daha önce bu tür şeylerin çeşitli saldırıları, genellikle şaşkın
bunun için hesaplayın. Çözüm açıktır.

Artık birçok iyi golfçü olduğunu hayal edebiliyorum, şimdi benim sonuna yaklaşıyorum
Sürüşle ilgili ipuçları, biraz hayal kırıklığı duygusu hissedebilir çünkü var
Onlara otuz veya kırk metre koydukları için bir tarif verilmedi.
yaygın sürücüler. Sadece hile ya da ustalık olmadığını söyleyebilirim
Öneri gibi sıklıkla şüphelenildiği gibi, zaten tahsis edilmiş
bileklerin sadece kulüpte kendi başına küçük bir oyunu var
Kafa topla temas ediyor. Uzak sürmenin yolu
ortaya koyduğum her tedbirle azami özenle uyun,
Ve sonra sert vurmak için ama salınımın doğru kullanımı ile. Bazı golfçüler
Bu tehlikeli bir gerçek olabilir, ancak şu şekilde söylemelidir: doğruluk ve
Uzun topu yapan güç. Ama genç oyuncuyu duyuyorum
Wail, "Sert vurduğumda 'Basma!' Diyorsun!" Bir golfçü baskı yapmıyor
Kulübüyle olabildiğince hızlı sallandığında, hız kazanarak
Sürekli olarak, sık sık olduğu söylenmesine rağmen. Ama en sık
bu ekstra tempoyu aynı anda almaya çalıştığında, değil
kademeli olarak iyileşme ve stil mükemmelliğinin sonucu olarak
Pürüzsüz değil, topa ulaşılmadan hemen önce büyük bir pislik içinde gelir.
Bu kesinlikle golfçü oyunundan çıktığında geliyor,
Ve genellikle bilinçsizce, sahip olduğu şeyi zorlamaya çalışır
geçici olarak beceri içinde kayboldu. Bu gerçekten baskı yapıyor ve bu
Her golfçü aynı şekilde uyardığım
genellikle daha önce uyarılmıştır. Ama beceri ile ve
Uygulamanın gayreti, salınımının pürüzsüz ve hatta hızını arttırır,
bacaklarını, vücudunu, kollarını ve doğru yerlerinde tutarak tüm
Zaman, bundan çok önce olsa da, cesaretten başka bir şey yok
Kendisi harika olanı öğrendiğini keşfetmiş olacak,
Uzun topun keyifli sırrı.

Bir oyuncunun taşıması için iki detaylı öğretim bölümü çok fazla
Zihninde, uygulama sürücülerinin bağlantılarına çıktığında ve
Onun yararı burada ne olduğumu mümkün olan en kısa özetini yapacağım
zaten belirtmiş. O zaman aşağıdaki şefe katılmasına izin verin
Puanlar:-

_Stance ._-- Oyuncu toptan çok uzakta durmalı,
Sürücünün yüzü çarpma pozisyonuna koyulduğunda,
Şaftın diğer ucu,
İkincisi biraz bükülmüş. Sağ ayak yedi'ye kadar bir şey olabilir
Solun önünde inç, ama kesinlikle arkasında. Sol ayak parmağı
Toptan önce bir önemsiz olmalı. Ayak parmakları döndürülmeli
dışa doğru. Düşük bir tişört yapın.

_Grip ._-- açıklandığı gibi. Sağ elin avucunun preslendiğini unutmayın
Yakın ve üstte olduğu zamanlar dışında her zaman sol başparmağında sert
salıncak. Başparmak ve her birinin ilk iki parmağı
El sürekli sağlamdır.

_Upward salıncak ._-- kulüp kafası için düz bir çizgide geri alınmalıdır.
Birkaç inç ve sonra yavaş yavaş yuvarlak getirdi-çok düz değil
(dilimlemeye neden olur) ne de eski moda tarzda çok uzakta. .
Salıncak hızı kademeli olarak artar. Dirsekler oldukça iyi tutulur
İçinde, sol bilek içe doğru dönüyor ve yukarı doğru salınımı iyi bitiriyor
şaftın altında. Vücudun sallanmasına izin verilmemelidir. Olması gerekiyor
belden kolayca pivot. Kafa oldukça hareketsiz tutulmalıdır. .
Ağırlık yavaş yavaş tamamen sağ bacağa, sol dizine atılır
içe doğru bükülür, sol topuk yükselir ve ayak parmağı pivotlar. Hayır olmalı
Salıncakta pislik.

_Downward salıncak ._-- kademeli bir hız artışı olmalı, ancak hayır
Her yerde pislik. Kulüp olduğunda kollar iyi tutulmalıdır
İnen, dirsekler neredeyse vücudu otlatıyor. Doğru bilek
Kulübün zirvesine girmesine izin verilmiyor. Kafa hala
hareketsiz. Sol kalçanın çok hafif hareket etmesine izin verilir
Kulüp aşağı iniyor. Vücudun ağırlığı yavaş yavaş aktarılır
Sağ bacaktan sola, Etkinin ardından sağ parmağı döndürme,
ve sol bacak sertleşmesi. Sağ omuz önlenmelidir
çok düşüyor. Etkinden sonra kolların takip etmesine izin verilmelidir
top ve vücut ileriye gitmek için, ikinci hareket zamanlanmıştır
çok dikkatli. Kafa şimdi kaldırılabilir. Kolları iyice bitir
Yukarı-sağ kol soldaki.

_Slicing ._-- Bu, topa çok yakın durmadan kaynaklanabilir.
kolları çekerek veya topa düşerek.

_Pulling ._-- genellikle kulübün başının kısmen döndürülmesinden kaynaklanıyor
Top vurulduğunda veya tutamayı sağla rahatlatarak
el.

Sadece beni bu kadar sabırla takip edenlerle aynı fikirdeyim
Bu iki bölüm, bir golf topu iyi sürmek, olmamak için bir şey
bir hafta veya bir ay içinde öğrendim.




Bölüm VII

Tuhaf ve kaşık

     Sarslı ile iyi vuruşlar-sürücüde olduğu gibi oynayın-puan
     Türkçe-duruş-nerede ve topa nasıl vurulacak-oynamak
     Cuppy yalanlarından-kötü takılı yalanlardan jab vuruşları-zor
     Kulüpten usta-kaşıkla adam-Baffy için yalan-ne
     Kulübün karakter-duruş-atış çekimleri yapabilir ve yapamaz
     Baffy ile-demir kulüpleri daha iyidir.


Ne zaman caddy "diyorsun" Bana pürüzlemi ver "bu orada olduğunun bir işareti
yapılması gereken ciddi iş-olması gerektiği kadar ciddi ve endişeli
Tee'den altı veya yedi dakikalık yolculuk sırasında başarılı oldu
delik. Birçok golfçü, tuhaflığa daha büyük bir sevgiye sahiptir.
Şoför için ve iyi oynandığında somut atış kesinlikle bir
Dayanaktan daha fazla memnuniyet duygusu-bir sevinci gibi
İyi sürüş-çünkü biri zafer kazandığının bilincindedir
zorluklar. Top çalınması gerektiğinde çok iyi yatarken
Yeşil yoluyla, sürücü doğal olarak alınır, ancak yalan
Çok düşük, bir zafer karakterine bile yaklaşan brassy olarak adlandırılır
çünkü topu temiz bir şekilde almak için bir çaba gösterilebilir ve
tam mesafeye gönderin. Yine, brassy ile inme
Her zaman birinci sınıf bir tane olun. En iyisinden biraz daha düşük olan
Oyuncuyu ciddi zorluklara sokabilir. Öte yandan,
Türsçe nadiren kullanıcısını düzleştirir, ancak bir usta oyuncunun elinde
Belki de daha sık inme kazanacak kulüp
diğer herhangi bir, son sığınak aşınmış ve yeşil
Bir Demir Kulübü ile kısa bir yaklaşıma ihtiyaç duymadan. Bu nedenle
Golfçü, tünslü ile mükemmelliğe ulaşmak için kararını vermelidir, çünkü
Onunla sıradanlık onu her zaman ciddi bir şekilde engelleyecektir.

Zaten oyun yönteminin, duruşun, salıncak yönteminin,
Ve geri kalanı, tünaslılarla aynı olmalıdır.
sürücü ve en ufak bir farka izin vermeye inanmıyorum,
Bunun tek sonucu, tünsünün zorluğunu artırmak olabilir
atış. Yeşilin içinden oldukça iyi bir top verildi, düz bir parçası
Dünya üzerinde duracak ve oynanacak pratik olarak sınırsız bir mesafe,
o zaman tuhaf inme, sürücü ile kesinlikle aynıdır ve eğer
Top yeterince iyi işleniyor ya da yalan yeterince temiz, var
Şoförün neden inme için alınmaması gerektiğinde hiçbir sebep yok.
Ancak, ikinci atışınız için aldığınız yalan olarak
Şansa bağlıdır ve bulunduğu gibi alınmalıdır, zamanlar vardır
Standart sürüş yönteminden bir varyasyon gerektiğinde,
Ve bu durumlarda oyun sürecine başlıca
Açıklamalarımı bu bölümde yönlendirin.

Ancak ilk olarak, brassy'nin kendisine gelince. Şaftı biraz olmalı
sürücününkinden daha sert, çünkü çok daha sert ve daha sert bir iş
bir ince sürücünün kırbaç çubuğunun
çok zayıf. Çaresiz bir durumda, top görünüşte yatarken
imkansız bir yer, tünslü bazen alınır,
En iyisi olabilir ve durum kurtarılabilir. Bu yüzden brassy'nin
topun arkasındaki engelleri kesecek olan pirinç tabanı
Kulübün başı üzerine süpürüldü. Sık sık vurmalısın,
Olduğu gibi, kalkmak için topun bir veya iki inç arkasında.
Bu nedenle şaftın güçlü olmasına izin verin. Tam olarak aynı uzunlukta olmalı
sürücününki gibi ve yarım inç veya bir inç daha kısa değil,
genellikle önerilir. Daha kısa lehine herhangi bir argümanı kabul etmiyorum
Şaft. Tee'den sürülen golfçünün ikna edilmesi gerekiyor.
İkincisi için pratik olarak bir sürüş atışı olan şey var,
ve böylece bu deneyim ve güven duygusuyla dolu olmak
bu da başarı sağlar. Kulüpler aynı uzunlukta olduğunda
onları kullanmaya eşit aşinalık; Ama eğer daha kısa bir kulüp verilirse
Türlü atışını oynayın, bir roman bir şey olduğunu hissediyor
Doğa yapılacak ve nasıl nasıl olduğunu merak ediyor. Brassy'nin yüzü olmalı
çalışmasına izin vermek için sürücününkinden biraz daha kısa
topun yalan söyleyebileceği küçük depresyonlara; Ama bu
Kafanın yapımının değişimi taşınmamalıdır.
aşırı. Açıkçası kulübün yüzünde daha fazla çatı katı olmalı
sürücününkinden daha.

Brassy inme duruşu (bkz. Plaka VI.) Genellikle aynı
Sürücüye gelince ve zaten belirtilen nedenlerden dolayı benim tavsiyem
Bu, koşulların izin verdiği sürece,-
Tırnaklar brassy oynarken,-her zaman aynı olmalı. Eğer
Oyuncu bunun arzu edildiğini hissediyor, bir ya da iki inç daha yakın durabilir
topa ve belki de almak istediğinde topun arkasında
Yukarı kaldıracak şekilde altında. Salıncak aynı olmalı, kaydet
Ellerin tutulmasını sağlamak için daha fazla özen gösterilmelidir
Oldukça sıkı, çünkü kulüp başı çim ile temasa geçerken
Topu almadan önce kulüp ellere dönebilir ve bir dilime neden olabilir
Veya mükemmel kontrol üzerinde tutulmadıkça çekin.

Daha önemli bir soru, topa nereye ve nasıl vurulacağıdır. Eğer öyleyse
Oldukça iyi yalan söylemek, sadece çimin üstünü gözden geçirmek gerekir ve
Temiz bir şekilde al. Bu tür bir durumda, çok sık olduğu gibi
deneyimsiz oyuncular tarafından, çimlere inmek için hayal edildi, böylece
Top kaldırılabilir. İnme doğal olarak oynanırsa,
Belirtmiştim, Brassy'nin yüzündeki çatı katı oldukça yeterli
Kulüpten ayrılırken topa gerekli miktarda artış vermek.
Ancak, sık sık olduğu gibi, top sadece bir önemsemeli cupped, bir
Ona karşı farklı tutum kabul edilmelidir. Şimdi isteniyor
Kulüp, topun yaklaşık bir inç arkasında çimlere inmelidir ve
Bu nesne görüntüyle gözler bu noktaya yönlendirilmelidir, ancak
Topa hitap ederken olduğu gibi, söz konusu nokta başı tarafından kapsanabilir
Kulüp, manzara hazırlanmalı, gerçekten kulübün zirvesinde değil
kafa, ama topun hemen yanındaki hayali bir noktaya, böylece
Kulüp çimleri geri çekildiğinde ve bakılması gereken nokta
İnme olana kadar gözlerin dikkatini tam olarak görür ve tutar
yapılmış. Kulüp o noktaya doğru sallandığında, başı pulluk olacak
Çim yoluyla ve ulaştığında topun altında olun,
Ve istenen yükseliş takip edecek. Aynı şekilde salın
sürmek. Bu vuruşun çalınmasındaki en yaygın hata
Oyuncunun topu ondan çıkarmaya çalışması için içgüdü
dinlenme yeri ve bu içgüdüye itaat ederek doğru
Kulüp topa geldiğinde omuz. Teorisinde
Bu prosedürü yeni başlayanlar akıllıca ve uygun görünebilir, ancak
Kaçınılmaz olarak sonuçtan hayal kırıklığına uğrayın ve zamanla gelecek
Kepçe için yapılan tüm girişimlerin başarısız olması gerektiğini anlayın. Kulüp ne yapamaz
belirttiğim gibi çim içinden itildiğinde sıradan yol,
hiç yapılamaz ve inme ve tehlikeli için tehlikelidir
büyük prensiplerle önemsemek için oyuna. Top gerçekten kötü bir şekilde götürüldüğünde, bir an verilmelidir.
Durum için denetim ve dikkate alınması garip bir durumdur. -Den
İlk bakışta bir demir kulübü önerilir, ancak çok sayıda
Golfçünün, bir
Etkili olduğunu kanıtlama şansı. Bu tür bir durumda
Sıradan oyunun sıradan yöntemleri mutlaka ayrılmalıdır. Ne
aranan bir jabbing inme ve onu düzgün bir şekilde etkilemek için
ayarlanmalı (daha önce olduğu gibi) ve kulüp neredeyse iki noktaya iniyor
topun arkasında inç. Vurma konusunda çekingen olmamalı
Takip hakkında zemin veya kaygı, çünkü bu durumda
Takip et, şimdiye kadar anladığımız gibi,
imkansızlık ve aranmamalıdır. Yukarı salıncakta kulüp
normalden daha düz bir şekilde çıkarılmalı, yani kulüp başı
A hattına daha yakın tutulmalı ve taşınmamalı
Şimdiye kadar sıradan bir atış oynanıyormuş gibi. Açıkçası kulüp
Kesinlikle sağlam bir kavrama ve uygun yürütme için tutulmalıdır
Böyle bir atışın şaft son derece güçlü ve sert olmalıdır.
İçinde en az kırbaç önerisi varsa, top değil
Aynı şekilde serbest bırakılır ve dahası bazen bir tehlike vardır
İnce bir çubuk kırmak. Ancak, golfçü sadece bir tuhaf taşıyorsa
çantasında-ve ortalama oyuncu nadiren iki taşıyacak-bu inme
bunun gerekliliği ortaya çıktığında,
Çok yönlü çalışmalar için taşınan brassy.

Bu birkaç gözlemin ötesinde, söylenecek çok az şey var
Basit brassy oyunu, iyice ustalaşmak çok zor olsa da,
İyi bir oyun için son derece önemli ve çeşitlilik ve ilgi ile dolu.
Hiçbir kulübün kullanımında sabit ve yorucu uygulama daha iyi ödüllendirilmiş
Oyunda iyileşme ve kazanılan vuruşlar.

Kaşıklı adam tekrar bağlantılara geri dönüyor ve bu görünüyor
Oyunla ilgili birkaç açıklama için en uygun fırsat olmak
Bu kulüp-sık sık çağrıldığı gibi. Biri nadiren bahsediyor
Kaşıkla ilgili zorlukları hatırlatmadan
ilkinde belirli bir Fransız besleyen golf isimlendirmesi
Oyuna giriş. "Bana zay," diye şikayet etti, "'
Ze tee al? ' Ve ben cevap veriyorum, 'ah, oui', ama bana çay vermediler ama
Kumlu bir Leetle Tepesi. Sonra zay, 'Kaşık alacak mısın?'
Bana çay vermediler, ama ne olursa olsun. Tekrar cevap veriyorum, 'Ah, oui,
Mösyö, 'Ama onlar da kaşık vermezler. Bu yüzden düşünceden vazgeçiyorum
çay ve bana verdikleri yeni kulüple oyna. "Ancak,
Ne burada ne de orada. Baffy veya kaşık çok kullanışlıdır
Bir zamanlar birçok iyi oyuncu için büyük bir favori olan kulüp,
Ve geç yıllarda büyük ölçüde yerini almışsa,
o kadar yetenekli veya güvenilir olmayan oyuncular için hala en değerli
Bu son enstrüman ile olmak istedikleri gibi. Baffy talep ediyor,
sağlayabileceği kadar başarıya ulaşılması için, oldukça iyi bir yalan,
Ve bu verildiğinde, oynamak tolere edilebilir derecede kolay bir kulüp. İyi
Yalan, ahşap kafası ve uzun yüzü nedeniyle önemlidir,
ikincisi hiç çekildiğinde topa inmek,
Cleek yapardı, ya da jab vuruşunda kınamak için yapılabilir
oynanır. Uzun yüzü olan Baffy çim içine gömülemez
Çok kolay, ne de topun ve fincanın yanında nick yapamaz,
Ama olduğu gibi üzerinde bir köprü oluşturuyor ve böylece topu sağlıyor
üstte ve sadece birkaç metre hareket ettirir. Bir cleek çim alacaktı
Ve top ve iyi bir vuruş yapın. Bu nedenle, yalan olmadığında
Olumlu olsa da, müstehcen mükemmel, olumlu olsa da
koşullar yararlı bir çubuktur. Mil biraz daha uzun olmalı
Cleek'inkinden daha, ancak kınaktan çok daha kısa,
Ve oldukça sert olmalı. Yüzü, daha önce belirtildiği gibi, çok fazla
Brassy'den daha uzun ve birkaç derece daha fazla verilir
çatı katı.

Kaşıkla oyun yöntemi,
Brassy, ​​görünüşte gerekli olan değişikliklerle. İçin
Örnek, kulüp daha kısa, ayaklar biraz daha yakın yerleştirilecek
topa; Ve Baffy oldukça uzun bir salıncak gerektirse de,
Oyuncu, kulüp başını almak için doğal olarak rahatsız olduğunu görecek
Şimdiye kadar diğer ve daha uzun ahşap olduğu gibi sırtına doğru
kulüpler. Diğer açılardan, yukarı ve aşağı doğru salıncak, kavrama,
Takip et ve diğer her şey aynı. Birçok oyuncuyla
Kulüp, kısa deliklerde çekilen tee için özel bir favori.
140 ila 160 metre uzunlukta, tolere edilebilir bir şekilde yüksek bir sığınak
yeşil-çok sık karşılaşılan ve basitçe
Bogey'i almak için sabit, kesin bir oyun için.
Bu tür koşullarda çok iyi ve top yetiştirildi
oldukça hızlı bir şekilde yeşilin üzerine; Ama ütüleriyle yetenekli adam
genellikle bunlardan birini inme için tercih eder ve açgözlü olanı alır
2 Kaşıkla adam kadar sık.




Bölüm VIII

Ahşap kulüplerle özel vuruşlar

     Golf içinde ana inme-kasıtlı çekme ve dilimleme-
     Golfün zıtlığı-Çekme ve dilimler gerektiğinde-duruş
     dilim için-yukarı doğru salıncak-dilim nasıl yapılır-kısa
     dilimlenmiş inme-sonuçta büyük karlar-
     usulsüzlükler-bir topu çekmeye-ayakta durmanın yolu-işi
     Sağ el-adresin bir özelliği-çeken şey-etkisi
     topun uçuşundaki rüzgar-büyük ölçüde abartılı kavramlar-
     Rüzgar, dilimleme ve çekme etkisini arttırır-
     çapraz rüzgar-kafa rüzgarı için atış-vurmanın özel bir yolu
     Top-uzun bir uçuş-rüzgar arkadan geldiğinde.


Golfteki ana inme hangisi? Bu ilgi çekici bir soru. Öyle mi
Vücudun her uzuv, kas ve organı ile mükemmel bir tahrik
Topu iyi göndermenin sonucu muhteşem bir uyum içinde çalışmak
Tee'den düz bir çizgide iki yüz metrenin ötesinde mi? Hayır, değil
Bu, ne olduğunu yönlendirebilecek binlerce oyuncu var
Tüm niyet ve amaçlar, alışılmadık bir çaba olmadan mükemmel bir top. Ki
Muhteşem bir sürücüye eşit olan ve hangi
Topu son tehlike üzerinde güvence altına almak, güzel bir şekilde yerleştirin
yeşilin üzerine, golfçü herhangi bir oynama gerekliliğinden kurtarmak
başka yaklaşım? Hayır, bu en güvenilir bir başarı olsa da. Öyle mi
Tehdit edici bir sığınak üzerindeki yaklaşım,
Top kalmaya ikna edilemez, ancak bu kadar ustaca kesildi
uygulandı ve o kadar ince bir şekilde yargılandı ki, ölür
deliğe karşı ve kesin olarak bir inme kaydediliyor mu? Bu en çok
Zamanında sayısız delik kazanan tatmin edici atış, ama
Master golf vuruşu değil. O zaman, köşesinden putt
Birçok minyatür tepede yeşil ve sarma kursu ile dales
topun üzerinde seyahat etmesi gereken, genellikle doğrudan çizgiden uzakta,
ama nihayetinde onun açılışına kadar keyifli bir şekilde taşıyor
Lavabolar, gücü uzaklaşırken mi? Hepimiz heyecan verici biliyoruz
böyle bir vuruştan gelen ecstasy, ama her zaman
Biraz iyi şanslara yardım etti ve ben buna ana vuruş demezdim.
İyi atıcılar olan daha düşük oyuncular var. Öyleyse,
Usta İnme? Diyorum ki, herhangi bir kulüp tarafından vurulan top
Büyük çekme veya dilim, bir
başka bir şekilde elde edilemeyen özel amaç ve
Bu oyunumuzun bu oyunumuzun meraklı yolluluğunu daha fazla örneklemiyor
karışık ve işkence olan inme gerçeğinden
Sürekli yapan yeni başlayanlar, nasıl olduğunu bilir, ama her zaman onun için
zarar, daha sonra zaman zaman en çok sevilen atış olmalı ve
O zaman en zor başarı olmalıdır. Ben buna diyorum
Master Shot çünkü herhangi bir kesinlik ve mükemmellik ile başarmak için,
Deneyimli golfçü için bile çok zor, çünkü
kulübün en mutlak komutu ve her sinir ve sinew
Beden ve zorluk çekmeyen gerçek sporcunun cesur kalbi
Dikkat etsin, çünkü düzgün bir şekilde yapıldığında, bu muhteşem bir şey
görün ve kesinlik için oynayan adama maddi kazanç sağlar
BT.

[İllüstrasyon: _Plate xiv._ Sürücü ve Türslü. İçin oynarken duruş
DİLİM]

[İllüstrasyon: _Plate XV._ Sürücü ve Türslü. Salınımın üstünde
Bir dilim için oynamak]

[İllüstrasyon: _Plate xvi._ Sürücü ve Türslü. İçin oynarken bitir
DİLİM]

O zaman, onlara bazı ipuçlarını isteyen golfçülere vermeyi deneyeceğim
Bu ustayı başarmak için nasıl gayret ve pratikle gelebilirler
vuruşlar; Ama onları en derinlere girmemeleri için uyarırdım
oyunun karmaşıklıkları, tüm sıradanlara tamamen hakim olana kadar
Şoförleri veya brassy ile vuruşlar ve kesinlikle onlara güvenebilir,
Ve o zaman bile kasıtlı çekme ve dilim sadece denenmelidir
Olası olan amacı gerçekleştirmenin bir yolu olmadığında
eşit derecede tatmin edici. Böylece, yeşile uzun bir serin bir vuruş olduğunda
aranan ve biri en zorlu bir ağaç tarafından tamamen uyumludur
ön planda veya orta mesafede bir yerde,
Delik, ağacın etrafında, sağdan veya
Sol ve bu sırasıyla çekme ve dilim tarafından yapılabilir. İle ilgili
ikisi, dilimlenmiş atış daha kolaydır ve
Seçim oldukça açık, ancak göz ardı edilmemelidir.
Çekilen top daha uzun. Dilimleme eylemi o kadar hızlı değil ve
aniden ve son derece hassas bir doğruluk gerektirmiyor
Diğer, bu yüzden önce bununla başa çıkacağız.

Golfçü şimdi fotoğraflara çok az dikkat etmelidir (No.
XIV., XV. Ve xvi.) Bunları göstermek için özel olarak alındı
gözlemler. Bir kerede çok ayakta durduğum fark edilecek
topun arkasında sıradan bir düz sürüş yapmaktan daha fazla veya
Türlü inme ve bu gerçekten dilimlemenin yönetim özelliğidir
golfçünün duruşu ve pozisyonu kadar çekim, hazırlık
almak, endişe duyuyoruz. Ayakların pozisyonunun incelenmesi,
Hem fotoğrafta (xiv.) Ve beraberindeki diyagramda
Sol ayak parmağının şimdi tam olarak B hattında, yani
Sağ ayak 25-1/2 inç uzaklıkta iken, topla düzleştirin
Aynı işaretten, sıradan sürüş durumunda
Sadece 19. Aynı zamanda sağ ayak çok daha yakın taşındı
A hattına, aslında 10 inçten fazla, ancak sola sadece
çok daha yakın. Açıkçası bu değişimin genel etkisi
Duruş, vücudu hafifçe sola hareket ettirmektir. Hayır yok
dilimin nasıl yapıldığına dair gizem. Sadece sonucu olarak gelir
Etki sırasında topun üzerinden çekilen kulübün yüzü,
Ve tam olarak bu şekilde yanlışlıkla başarıldı
İstemediğinde. Topa hitap ederken sadece
sağ bacağa atılan ekstra ağırlığın en küçük önemsizliği; Ama dikkatli olmalı
bu farkın abartılı olmadığı kabul edilmelidir. Golfçü olmalı
onun neredeyse bilincinde. Kavrama olağan bir şekilde yapılır, ancak çok malzeme ve
Yukarı salıncakta çok önemli fark. Yukarı hareketinde
Kulüp Head şimdi,
Sıradan sürüş vakası, yani vücuda daha az dönüyor
ve düz çizgiyi daha uzun süre tutar. Yarı yol olduğunda
tam için alınan kursun dışında yaklaşık iki veya üç inç olmak
düz sürücü. Bunun nesnesi açık. Esnek olmayan kural
Kulüp yükseliyor, böylece aşağı inecek, tekrar faaliyette. Kulüp
Dönüşte aynı çizgiyi alır ve topa vurduktan sonra
Doğal olarak, kendi yönünü takip etmek, alınan çizginin içine girer
Sıradan sürüş durumu. Sonuç şu anda
etki ve topun bir saniyenin bu kesirli kısmı için
kulübe, sürücünün yüzüne yapışması gerekebilir veya
Brassy, ​​olduğu gibi, sanki bir dilimi kesiyormuş gibi topa çekiliyor
bunun dışında. Bildiğim kadarıyla nasıl ölçmek için hiçbir yolu yok
Bu dilimleme işleminin gittiği zaman düşünülmediği zaman
ON, ama gözlemlediğimiz gibi, istemeden dilimlediğimizde ve
Top bazen doksan dereceden bir açıdan kıvrılır
uçuşunun bitmesi, en radikal olanı etkilemek için yeterince uzun
Daha sonra olanlarda değişiklik. O kısa zaman alanında
topun üzerine eğirme hareketi ve meraklı bir dürtü
Bir boomerang'a verilenlerle ortak bir şey var gibi görünüyor
er ya da geç yürürlüğe giren verildi. Diğer açılardan, ne zaman
Uzak dilim aranıyor, topa çarpmanın aynı prensipleri ve
Salıncayı yönettiği gibi bitirmek, sıradan sürüş gözlemlenecektir.
Uzak bir dilimle kastettiğim, topun istenmediği bir dilim
Yolda, ağaç veya her neyse
Bu atlanmalı mı, yarı yolda mı yoksa daha fazla mı?
Karşı sayfada diyagram. Bu en zor dilim
gerçekleştirmek için, top düz bir çizgide tutulması gerektiği gibi
Nesne yaklaşılır ve daha sonra sanki etrafında olduğu gibi kıvrılmak için yapılır
içgüdü. Böyle bir durumda kulüp çok yavaş yavaş çizilmelidir,
Ve dilim hemen istendiğinde çok fazla ya da çok değil.

[İllüstrasyon: uzak bir dilim gerektiğinde top yörüngesi.]

[İllüstrasyon: Hızlı bir dilim durumunda top yörüngesi.]

Sizi stimlediğinde ağaç veya çalılıkta sadece yirmi veya otuz metre
Uzakta, kısa dilimlenmiş atış sadece en iyisi değil, belki de tek
Oynamak için, yani birinci sınıf golf ise
pratik yaptı ve sıkı savaşan bir rakip var. Dava açmak
Örnekleme-biri en yaygın olanıdır. Bir
oynanacak uzun delik ve noktadan otuz metre uzakta
iyi bir sürüşle ulaşılacak, ama sağa doğru bir spinny var
uzun ağaçlar. Golfçü, sürüşüyle ​​çok kötü bir şekilde kapalı,
Sonuç olarak şimdi onunla doğrudan çizgide ağaçlar var
diğer kenarından yüz metre uzaklıktaki en iyi kısmı olan delik
Odun ya da topun yalan söylediği yerden yüz kırk söyle. O
harika bir atışla topu engelin üzerinde oynayabilir, ama
Herhangi bir uzunlukta bir açıda yükselmesi gerekirdi
imkansızlık ve o yeşilden kısa olurdu. Tek alternatif
dilim, bir inme kaybını kaçınılmaz olarak kabul etmek, oynamak
sağa veya sola doğru, sonra bir sonraki ile yeşile inin
bir. Böylece her iki durumda da değerli bir inme kaybolur ve düşman ise
Doğru oyunu oynarken kayıp en ciddi olabilir. Kısa veya
Hızlı dilim takdire şayan kurtarmaya geliyor. Topu etrafa çevir
spinny, koşullarda olabildiğince uzun boya verin ve
işte iyi yapıldı, sonuçta yeşil olacaksın
kendinize bir kez kanıtladığınız son derece rahatlatıcı bir his
birinci derecenin golfçüsü ve
Delik kaybolmuş gibiydi. Burada sunulan diyagram en iyisini göstermektedir
Hızlı bir dilim olanakları. Bir çizgide tam olarak bunu nasıl açıklayabilirim
bitti, ancak okuyucularımın bu nedenle olabileceğini garanti edemem
henüz pratik olana, pratik olana ve pratik olana kadar yapmak
Tekrar. Kulüp yüzünün ortasıyla topa vurmak yerine
Zaten açıklandığı gibi uzak dilim için oynarken, hafifçe vur
Kulübün topuğuna yakın. Aynı şekilde yukarı doğru sallayın ve bitir
Aynı şekilde. Topu topukla almak
Dilim daha hızlı ve daha fazlası var, ama ben
inme mükemmel bir şekilde yargılanması ve oynanması gerektiğini gözlemlemeye gerek yok,
ve içinde hiçbir yerde kusur olmaması veya felaketin kesinlikle
takip etmek. Dediğim gibi, başarmak kolay bir atış değil, ama bu bir
İstediğinde yapılacak muhteşem bir şey ve golfçü şiddetle tavsiye ederim
ahşap kulüpleriyle sıradan bir şekilde yeterlilik kazanmış
Mümkün olduğunca pratik yapın, biraz güven hissediyor
oynarken. Yetenekli ve
becerikli bir adam ve onun için birçok maç kazanacak. Ötesinde
Pratik için son uyarma, sadece bir tane daha tavsiyem var
Bir dilim yararlı olduğunda dilimlemek isteyen golfçü verin ve
Bu, herhangi bir eğilime karşı koruması gereken aşağı doğru salıncakta
kolları çok hızlı bir şekilde çekin, bilincinin sonucu
Kulüp topun karşısında çekilmelidir. Bu şekilde neyin gerekli
Doğal olarak kulüp başını daha fazla dışarıya götürmenin sonucu olarak gelir
Yukarı salıncakta normalden daha. Fotoğrafları çok dikkatli bir şekilde inceleyin
Yaptığım tüm gözlemlerin incelenmesi ile birlikte.

[İllüstrasyon: _plate xvii._ Sürücü ve Türslü. Çekme için oynamak.
Duruş]

[İllüstrasyon: _plate xviii._ Sürücü ve Türslü. Salınımın üstünde
Çekme için oynamak]

[İllüstrasyon: _plate xix._ Sürücü ve Türslü. İçin oynarken bitir
ÇEKMEK]

Şimdi dikkate alınması gereken çekilmiş top var; çünkü
Böyle bir atış yapmak son derece arzu edilir. Bir dilime başvurabilir
tatmin edici olmayan veya tamamen imkansız olabilir ve bir önemli
Bu sorudaki faktör, çekilen topun her zaman çok daha uzun olmasıdır
diğerinden daha, aslında her zaman çok fazla uzunluğa sahiptir
Tee'den sıradan bir şekilde araba kullanan ve sadece isteyen oyuncular
Parkurdan aşağı inmek için, sistematik olarak bir çekme ve yapmak için oynayın
onun yönünde ödenekler. Şimdi plaka XVII'yi inceleyin. ve
Çekme duruşunu gösteren eşlik eden diyagram ve nasıl
Çok maddi olarak, için benimsenenlerden farklıdır.
sıradan sürücü ve bir dilimin istendiği. Hareket ettik
Sağ topun önüne doğru yuvar. Doğru topuk B hattında
ve ayak parmağı daha az değilken ayak parmağı 4 inç uzakta
Bu çizgiden 21-1/2 inç ve bu nedenle çok fazla
top. Aynı zamanda duruş çizgisi, oyuncunun
oynamayı önerdiği yönden biraz uzaklaştı,
Sol ayak parmağı şimdi A hattından sadece 26-1/2 inç uzakta
Sağ ayak parmağı ondan 32 inç uzaktır. Bunun bariz sonucu
Duruş, kulübün sapının topun önünde olması ve bu
Durum, eller tarafından biraz tutulmalıdır
Sıradan bir sürüşten daha ileri. Şimdi öne çıkıyorlar
Kulübün başının önünde. Kavrada başka bir nokta var
fark. Bu vuruşun yapımında doğru
El soldan daha fazla iş yapmalı ve bu nedenle kulüp
Sol el tarafından partnerinden daha gevşek tutuldu. .
ikincisi bu gevşeklikten usulüne uygun olarak yararlanacak ve sadece
İsteyen küçük ekstra iş. Yukarı salıncak taşımasında
Kulüp, sıradan bir şekilde alacağı çizginin hemen yanında
sürmek. Tüm bu düzenlemenin sonucu ve özellikle
Sol elin gevşekliği ve sağın karşılaştırmalı gerginliği
kulübün yüzü için aşağı doğru salıncakta bir eğilim var
bir dereceye kadar, yani üst kenarının olması için
Alt kenarı örtüşüyor. Tam olarak istenen, için
gerçek, etki anında sağ elin
Bu şekilde dönmeye başlamalı ve eğer inme yaparsa
Başarı Olun Golfçü bunu görmeli, ancak hareket olmalı
bir doğada oldukça sorunsuz ve doğal olarak yapılabilir
Jab, bunun gibi yaygın olduğu gibi, çok umutsuz çaba sarf edildiğinde
İsteksiz bir kulüp, kesinlikle ölümcül olur. Sahip olanlardan geliyor
sonuna kadar oluyor, inme bitişinde
Kendi yolu oldukça önemli olan sağ el, nihai olduğunu varsaydı
yükseliş ve solun çok üzerindedir. Plakalar xviii. ve xix. olmalı
dikkatlice incelendi.

Çekilen top özellikle çapraz rüzgarda yararlıdır ve bu gerçek
Bizi doğal olarak oynama yollarını ve araçlarını dikkate almaya yönlendirir
ahşap kulüp ile uzun atış, en iyi avantaj
Golfçünün kaynaklarını test etmek için çeşitli türlerden rüzgarlar. Şimdi,
Ancak, bu sorunun gündeme geldiğini,
Golfçülerin çoğunun büyük ölçüde sahip olduğu tereddüt etmeden
Güçlü çapraz rüzgarların uçuşu üzerindeki etkisinin abartılı kavramları
topları. Bir esintinin yeteneklerini büyük ölçüde fazla tahmin ediyorlar. İle
tee üzerindeki gözlemleriyle yargılayın, bir rüzgarın
Sol, topu bir açıda taşımak için genellikle yeterlidir.
kırk beş derece ve gerçekten bazen böyle bir
Yahudi kursu ve yolculuğunu elli metre uzakta bitirir
onu göndermek istediği nokta, sabırsız bir
hayal kırıklığına uğramış golfçüden ünlem, "Bu rüzgarı karıştırın!
Dünya bir kasırgada oynayabilir! "Ya da bu etki için kelimeler. Şimdi var
gerçekten çok güçlü bir rüzgarın bir
düzgün sürülen top, yoldan çok az metreden daha fazla ve
Bunun kanıtı olarak, uğraşmam gerektiğinde çok nadir olduğunu söyleyebilirim
Çapraz rüzgarla doğrudan delikte oynamaktan başka bir şey yapıyorum
herhangi bir şekilde herhangi bir çekme veya dilimleme veya izin vermeden. Eğer
Golfçüler sadece rüzgarı görmezden gelmek için getirecek, sonra sırayla
neredeyse düz toplarını tamamen görmezden gelecektir. Topunu bulduğunuzda
Dinlenirken, yukarıda belirtilen kırk veya elli yarda
Göndermek, karar vermeyi istediniz, ancak hoş olmasa da
bunu yapmak için, sorun kasıtsız bir çekme veya dilimden kaynaklanıyor ve
En ufak bir şekilde yapabileceğiniz teselli alabilirsiniz.
Sıradan sürüşten gelen bu varyasyonlar, zevkle ele geçirilir.
Herhangi bir rüzgar ve özellikleri çok büyük ölçüde abartılmıştır. Öyle
Bu nedenle, topu alacak bir dilim oldukça mümkün
Rüzgar olmadığında hattan sadece yirmi metre uzakta
Arkadaşının ve müttefikinin nazik yardımı ile kırk metre uzaklıktadır.

[İllüstrasyon: Bir çapraz rüzgara çekilmenin yöntemi ve etkisi
SAĞ.]

Ancak, tavsiye edildiği zamanlar olduğunu özgürce itiraf ediyorum.
fazla rüzgar olduğunda süslü bir atış oynayın ve golfçü
Koşullara göre yargıç. Ona bu tavsiye vereyim:
Çapraz rüzgara karşı bir çare olarak çok nadiren dilimleyin. Ya Çekme veya
Hiçbir şey. Sağdan gelen güçlü bir rüzgar varsa, olgunlaşmamış
Dilim uygulayan golfçü, bunun onun şansı olduğunu savunuyor,
ve topunu dişlere dilimlemek onun bariz görevi
bu rüzgardan, böylece rüzgar ve dilim birbirini nötralize edecek ve
Sonuç olarak top, düz çizgide eşit bir rota izleyecek
bayrak. Birkaç deneme ona bunun çok
tatmin edici olmayan iş ve kendini bu konuda ikna ettikten sonra ben
topu çekmeyi ve bir kerede göndermeyi denemesini tavsiye ederim
Doğrudan aynı rüzgara karşı sağa doğru bir çizgi boyunca. Çekme ne zaman
Çalışmaya başlar, hem bu hem de rüzgar birlikte çalışacak ve
Top çok daha uzun bir uzunluk taşınacak, düzlüğü
ödenek doğruluğuna bağlı olarak. Diyagram benim açıklıyor
Anlam. Ancak sıradan çekimlerin genellikle
deliğe ulaşmak için en kolay ve en iyisi. Prensibi
Golfçü olmalı ve güveniyorum ki, her zaman deliğe ulaşmak istiyor
en basit ve en kolay şekilde, minimum şüphe ve kaygı ile
Oynamaya çağrıldığı herhangi bir atış hakkında ve genellikle bulur
Bu süslü çekimler olmadan bayrağa kadar kolay geliyor
tüm koşullarda mümkün. Tabii ki daha çok yazıyorum
özellikle rüzgar göz önünde bulundurularak ve sıradan olanı tavsiye etmiyorum
bir ağaç veya bir stymie için bir spinny olduğunda, çelişkili
Bu bölümde daha önce söylediklerim.

Ancak, kesinlikle bir tür rüzgar zorluğu var.
Sıradan oyun yönteminden ayrılma ile başa çıkmak için gerekli
sürücü veya tuhaf ile ve o zaman rüzgar esiyor
Delekten oyuncuya doğru, tümünü kesmekle tehdit ediyor
mesafe. Bunu önlemek için önlemler alınmadıkça, bunun bir kafa rüzgarı
Açıklama kesinlikle oyunu son derece zorlaştırıyor,
Tahminin karşılaştırmalı kısaltması, haksız yere uzun bir yaklaşım çekimi
gerekli, hatta uzun deliklerde ekstra bir inme talep etmek için
Yeşile ulaşın. Ama neyse ki, bir başa çıkma aracı keşfettik
Bu vakalarla çok tatmin edici bir şekilde. Yapmak istediğimiz şey
Rüzgarı aldatmak için olabildiğince aşağı düştüğü için, daha düşük
Daha az fırsat, üzerinde çalışmaya başlama esintisine sahiptir. A
İki veya üç yöntemin kombinasyonu için en iyisi bulunur
henüz yeterli sürüşe sahip olan bu düşük çim süzme topunu elde etmek
İyi bir uzunluk elde edene kadar devam etmek için güç. Açıkça
Yapılacak ilk şey tişört yapmak-eğer bir tişört ise-
normalden daha düşük-güvenlik ve temizle tutarlı olduğu kadar düşük
felç. Oyuncu daha sonra topun önünde daha fazla durmalıdır
sıradan bir sürüş için oynuyorsa, ancak bu ileri pozisyon
Hiçbir şekilde,
Çekti sürücü. Plaka XX'e bir referans. Ve diyagram bunu gösterecek
Şimdi topu ayak parmakları arasında tam olarak yarı yolda tutuyoruz, her ayak parmağı
Her ikisi de bir inç daha yakınken, B hattının yan tarafına on iki inç
Topa, sıradan sürüşün yapıldığı durumdan.
Ancak olağan yönteminden yaptığımız en önemli kalkış
Oyun topa vurma şeklimizde. Şimdiye kadar her zaman
Bakışlarımızı hemen arkasında bir noktaya sabit tutmak, kulübün
zemini otlatacak ve topu merkezin altına alacak. Ancak
Şimdi topun yarı yönlü ve önce vurulması gerekiyor
Kulüp çimlere dokunuyor. Bu nedenle gözü sürekli olarak sabit tutun
Bu nokta (sayfa 170'deki küçük diyagramdaki sağ el topuna bakın)
Ve tam olarak aşağı inin. Bu ilk başta yapmak kolay bir şey değil;
Topa vurduğundan emin olmak için çok miktarda uygulama gerektirir
Tam olarak belirtilen noktada, ancak düzgün yapıldığında inme bir
Mükemmel ve en tatmin edici olanı. Topu bu şekilde vurduktan sonra,
Kulüp başı, bir an için inişine devam etmelidir, böylece
Çim'i ilk kez iki veya üç inç önünde otlatır.
topun nerede olduğunu nokta. Kulübün toptan geçişi
Cleek ile çekilen itme durumunda olduğu gibidir ve
Bu nedenle, sayfa 106'daki diyagramda referans yapılabilir,
ki bunu gösteriyor. Duruşun doğal bir sonucu ve
İnme, kolların normalden daha uzatılmış olmasıdır.
Etki ve takipte kulüp başı
çim. İnme düzgün olduğunda elde edilen sonuçlar çok mükemmel
oynadı, çok iyi oyuncular var, tam bir komuta sahip
bir rüzgar olsun, sistematik olarak tee'den oynayan
sadece uzunluk ve doğruluk nedeniyle,
Ondan korunuyorlar. Örgü onlardan biri. Teeing zemini sunarsa
Herhangi bir gradyan seçeneği, asılı yalan içeren bir tişört seçilmelidir ve
Top daha sonra ilk kırk veya elli yarda o kadar düşük tutulur
rüzgarın onu çizginin dışına çıkarması neredeyse imkansızdır
Rüzgar önden öldüğünde bile, eğer
Başlamak için en ufak bir dilim veya topu çekecek,
esinti ile yapmadan önce rahatsız edici bir ölçüde artırılın
BT.

[İllüstrasyon: _Plate xx._ Sürücü ve Türslü. Düşük topun duruşu
Rüzgara karşı]

[İllüstrasyon: _Plate xxi._ Sürücü ve Türslü. Yüksek bir topun duruşu
Rüzgarla]

Rüzgar oyuncunun arkasında olduğunda
delik, durum zorluk göstermez ve çok az ihtiyaç duyar
düşünce. Bu durumda nesne, topu iyi kaldırmaktır
Bulutlara doğru, böylece rüzgardan tam yararlanabilir,
Her ne kadar çok sürüş uzunluğunun içine alındığına dikkat edilmelidir.
aynı anda inme. Bu nedenle topu daha yüksek
her zamanki ve sol ayağınızı onunla bir çizgide daha fazla getirin
Rüzgarın yokluğunda oynuyorsanız, aynı zamanda her ikisini de hareket ettiriyorsanız
Ayaklar topa biraz daha yakın. Plaka XXI. Bunun ayrıntılarını yapacak
Duruş oldukça açık. Top alışılmadık derecede yüksek, golfçü olmalı
onun içindeki gerçeğe bilinçsiz bir ödenek yapmamaya dikkat edin
aşağı doğru salıncak ve tişörtünü yüzünden sildiğini görmeli
Dünya inmeyi yaptığında.

Bu çeşitli vuruşlar hakkında açıklamalarımda genel olarak var
kendimi tee'den nasıl yapılabileceğine dair gözlemlerle sınırlı,
Sürücü ve brassy için vuruşlar,-her durumda, yani,
Ahşap kulüpten uzun topun olağandışı olduğu yer
zorluk koşulları. Açıkçası birçok durumda daha fazla olacaklar
tuhaf bir yalandan tatmin edici bir şekilde başarmak zor ve
Golfçü onun lehine olan her şeyden daha kısa yüzlü kulüp
teeing zemini ve becerisine ve takdirine bırakılmalıdır.
Yeşilden oynarken onlardan yapacağı kullanım.




Bölüm IX

Cleek ve sürüş mashie

     Golfçünün bir testi-Cleek'in çok yönlülüğü-farklı türler
     Cleeks-Sürüş Mashie'nin Noktaları-Devam Etkinliği
     Onunla başarı-Cleek daha güvenilir-demir için ribbed yüzler
     Kulüpler-kayma işlemini önlemek için-sıradan bir cleekin duruşu
     Çekim-Salıncak-Sağda Kontrol Kontrolü
     Omuz-üç çeyrek Cleek atışının reklamları-itme
     atış-favori vuruşum-duruş ve salıncak-vurmanın yolu
     top-itme vuruşundan uçuşun kendine özgü avantajları-ne zaman
     denenmemelidir-kısa salınımların avantajı
     Demir kulüpleri ile tam salıncaklara karşı-alçak bir top için oynamak
     Rüzgar-belirli bir duruş-farklı Cleek'in Karşılaştırması
     Çekimler-genel gözlemler ve öneriler-
     Cleek. Çantamızdaki demir kulüpleri düşünmenin zamanı geldi.
Irons ile oynaması, golfçünün iyi bir testidir. Çağırıyor
aşırı beceri ve incelik ve bunlarla en önemlisi olan adam
Uygulamalar genellikle maçının en iyisidir. Golf babalarının yoktu
Metal kafaları olan ve kullandıktan sonra uzun süre kulüpler
Onlara karşı devam eden bir önyargı vardı; Ama bu günlerde var
Herhangi bir uzun deliğin her zaman bu kadar iyi oynanabileceğini söyleyecek kadar cesur kimse
Ahşapla birlikte, uygun şekilde bir ahşap ve demir karışımı
oranlar. Sıklıkla söylendiği gibi, son gelişme olabilir
Demir kulüplerinde henüz yapılmadı; Ama itiraf etmeliyim.
Şimdi golfçünün emrinde, en iyisi idealime yakın
Onların amaçları için, yapılacak herhangi bir araç hayal edebileceğim ve hiçbir golfçü yok
Clubmaker'ı bağlantılarda kendi yetersizliği için suçlama özgürlüğü,
Her ne kadar sık ​​sık bu konudaki seçimi ve tadı olabilir
Golf mallarından hatalı. Her birinin birçok çeşidi var
Demir kulüpleri sınıfı ve ağırlık dereceleri, şekil, çatı katı,
ve diğer tüm özellikleri, neredeyse noktaya kadar hassastır.
görünmezlik; Ama bir favori için sevgisi olan eski golfçü
Kulüp, ele aldığı bir başkasının ondan ölçüde farklı olduğunu bilir
bu sınıflarda tek bir nokta. Bazı golfçüler bir
Her biri tam bir ütü seti arayışında ömür boyu
tam olarak sahibinin idealiydi ve görevleriyle hala öldü
Tamamlanmamış. Mutlu o zaman ilk günlerinde ütüleri olan oyuncu
üzerinde tam bir ustalık elde ettiği ve yapabileceği
Görevlerini yapmaya güvenin ve maç istekli olduğunda iyi yapın ve
Sahipleri acımasız bir rakip tarafından çok baskı yapıyor.

Bu demir kulüplerin ilki bana en güçlü ve en güçlü olanı veriyor
çok istismar edilmiş ve sık sık olmakla birlikte, genellikle hepsinden faydalı
zor isimler denir. İsterseniz, çok uzun bir top sürebilirsiniz.
Cleek, ve Ruh seni hareket ettirirse
Delik de yanına koyarak. Ama sonuçta bunlar diyebileceğim şey
Gayri resmi kullanımları, kulübün kendi özel görevleri vardır ve
Onların performansı yeterli bir yedek yoktur. Bu nedenle ne zaman
Bir golfçü, yanlış yönlendirilmiş golfçülerin bazen yaptığı gibi, oynayamayacağını söylüyor
Cleek ile, diğer kulüplerle eşit veya üstün sonuçlar alması,
ve bu nedenle onu kalıcı bir inzivaya bıraktı.
Dolap, kafanı ona sallayabilirsin, çünkü o sadece aldatıyor
kendisi. Bez reklamverenlerin malları gibi,
"aynı derecede iyi" ve bir golfçü ile iş yapamayacağını bulursa
Cleek, bunu ne kadar erken öğrenirse, onun için daha iyi olacak
oyun.

Ve birçok farklı türe var, seçim
büyük ölçüde deney ve bireysel fantezi tarafından düzenlenecek.
Bazı erkekler bir tip, diğeri de süslüyor ve her biri elde ediyor
Kendi seçiminden yaklaşık aynı sonuç, ancak doğal
uzunluk elde etmek için özel olarak tasarlanmış bir sürüş cleek,
oldukça düz bir yüze ve bol miktarda ağırlığa sahip olmak, genellikle
Topu daha lofted ve daha hafif olanlardan daha fazla teslim edin.
Geniş bir sınıflandırma yapmak, sürüş Cleeks, sıradan
Cleeks, Cleeks ve Cleeks Merkezde ağırlık. İçin
son adlandırılan çeşitliliğim çok az hayranlığım var
İnsanlar onları görüyorlar. Top mutlak doğrulukla vurulursa
Her seferinde kulübün yüzünün merkezi, her şey yolunda; Ama değil
Birçok golfçüye çok muhteşem bir şekilde kesin olarak verildi. Bırakın
İletişim, yüzün merkezinden en az derece kaldırılır, burada
Ağırlık topludur ve sonuç genellikle rahatsız edici olacaktır, çünkü
Diğer şeylerin yanı sıra, bu gibi durumlarda
Kulüp oyuncunun eline dönecek. Cleek'e alternatif olarak Mashie'nin başardığı sürüş
Önemli bir popülerlik. Kuşkusuz en kullanışlı bir kulüp ve
Cleek ile aynı çalışma sınıfı için kullanılır ve genellikle
Konuşma, yerini alabilir. Sürüşün ayırt edici özellikleri
Mashie, Cleek'inkinden daha derin bir yüze sahip olduğu ve
Bu derinlik topuktan ayak parmağına biraz daha hızlı artar. İle
Bu ekstra derinliğin nedeni genellikle biraz daha ağır bir kulüp ve
Üzerinde ortalama bir Cleek'ten daha az çatı katı var. Ne zaman
Sadece bir sürüş maskesine bakıyorsun, kesinlikle öyle görünüyor
Kulübün kullanımı daha kolay, ancak uzun deneyim bunun olmadığını kanıtlayacak
dava. Bu bağlamda, sürüş Cleek'in tercih edildiğini düşünüyorum.
Kaşık ya da sürüş mashie, özellikle düzlük
bu kulüplerden herhangi birinin olduğu gibi, önemlidir.
ele alındı. Sık sık sürüş mashie'nin çok kullanıldığı
ilk satın alındıktan sonra bir süre iyi etki; Ama bende
Bir kez oyununuz olduğunuzda tekrar tekrar fark ettim
o-ve o zaman, diğer tüm kulüplerde olduğu gibi-uzun sürer
Onunla tekrar oluşmaya geri dönme zamanı,-gerçekten, gerçekten de görev
en acı verici ve iç karartıcı bir kişidir. Beş yıl önce kendim vardı
sürüş mashie ile gün ve ben onunla o kadar iyi oynadım ki
Bir cleek bile taşımadım. Bu kadar uzun bir top sürüyordum
Bu enstrüman, onunla oynamak için çantamdan çıkardığımda benim
Kardeş profesyonelleri eskiden "Sürücüsü ile Harry var
tekrar "; ve bir keresinde Andrew Kirkaldy
Bir sürüş mashie çekimi oynadığımı bilgilendirdi, öfkeli ve
diye bağırdı, "Mashie! Hayır, adamım, Thon Mashie yok. Şoför."
Sonra üzüntümde sürüşümden uzak olduğumu bulduğum gün geldi
Mashie ve en zahmetli uygulama veya en ateşli değil
Kayıp formumu geri kazanma kararlılığı, herhangi biriyle ödüllendirildi
kayda değer bir başarı. Bir süre sonra oynamaya geri döndüm
bir çeşit moda, ama bir daha asla o kadar iyi değildim
Cleek tercih ederek ona bağlı kalmamı haklı çıkar, o zamandan beri ben
pratik olarak terk ettim. Bu, inanmaya yönlendirildim, oldukça
golfçüler arasında ortak deneyim, bu yüzden ahlaki gibi görünüyor,
sürüş mashie ile iyi günlerinizden en iyi şekilde yararlanmalı,
Kulüp ile çürümenin ilk işareti başka bir ve en kapsamlı
Issız Cleek'e deneme yapılmalı ve bu krizde
Bu kulüp,
arızalı. Sürüş maskesi genellikle iyi bir yalan isterse
herhangi bir başarı ile oynadı. Ne zaman, yalan varlığa ek olarak
Cuppy, çim hiç yumuşak ve süngerimsi-ve bu iki koşul
sık sık birleştirilir-top genellikle yüzünden kayar
Kulüp, esas olarak, dikişten dolayı, güzel bir şekilde yükselmek yerine
Etki anından itibaren, bir
uygun Cleek. Tabii ki çim sağlamsa çok daha büyük
Sürüş mashie ile başarı şansı gevşek olmasından daha fazla. Ama bir
Cleek'in en iyi ve en güvenilir olduğunu uzun deneyimle bulur
Tüm bu zor koşullarda kullanım için kulüp. Sürüş bile
Cleeks'in yüzlerinde belirli miktarda çatı katı var.
topun altına güzelce girmek, böylece yeterli ile yükselir
vurulduktan sonra çabukluk. Ve çok daha az kayma var
Cleek.

Bu kayma sorusu, demir kulüplerinin başka bir özelliğini akla çağırıyor
genel olarak ve güç ve uzunluk için tasarlanmış olanlar
Geçmişte tüm düşünceleri almayan özellikle
hak ettiğini. Karar avantajından bahsetmek üzereyim.
Benim fikrim, çörek yüzleri olan demir kulüplerin kullanımından tahakkuk ediyor
pürüzsüz ve sade olanlara tercih. Bazı golfçüler
Şüpheci tür, kaburgaların veya diğer işaretlerin sadece
Süs veya en iyi ihtimalle fantezi için biraz memnuniyet verin; Ancak
Bunlar kesinlikle onların sınırları değil. Skidding'e karşı karşı karşıya
Şeritli yüz şüphesiz çok büyük ve kesin
Bunun paha biçilmez olduğunu düşündüğüm koşullar. Varsayalım
Top çimlerde oldukça düşük yatıyor. Oyuncu için onun
Iron Club, yaklaştıkça, yolunu zorlamak için çağrılacak
bazı çimler aracılığıyla ve
top birçok yeşil bıçak kaçınılmaz olarak yüzü arasında ezilecek
Sonuçta, açık yüzlü durumda kulüp ve top
kulüp, takip konusunda daha fazla ilerleme
bir dereceye kadar engellendi. Ancak kulübün yüzü yivli olduğunda,
Top ve kulüp arasında temas anı arasına gelen çim
Kaburgalar tarafından kesin ve bu nedenle gücün daha az israfı var
salıncak. Fark sadece küçük olabilir; Ama bir ons olsun
veya iki ya da sadece birkaç kuruş ağırlığı, bu tür bir önemsiz şey
söyler. Ve elbette, kayma eğilimi her zamankinden daha büyük
Yeşilin içinden veya topun çalınması gereken çim
Olması gerektiği kadar kısa değil ve kurutulmuş yüzün değeri
buna bağlı olarak arttı.

[İllüstrasyon: _plate xxii._ Cleek ile tam atış. Duruş]

[İllüstrasyon: _plate xxiii._ Cleek ile tam atış. Üstü
SALLANMAK]

[İllüstrasyon: _Plate xxiv._ Cleek ile tam atış. SONA ERMEK]

[İllüstrasyon: _Plate xxv._ Cleek ile tam atış. SONA ERMEK]

Şimdi oyunun özelliklerini Cleek ile inceleyebiliriz, terim
Bu bölümün geri kalanı için sürüşü içerecek şekilde alınmıştır.
Mashie. Cleek'in şaftının genellikle biraz olduğu görülecektir.
sürücüden iki ila dört inç daha kısa ve bu durum
duruşta önemli bir değişiklik talep etmek için yeterlidir
ve kullanım yöntemi. Şimdi okuyucuyu fotoğrafı incelemeye davet ediyorum ve
Sıradan Cleek atışının diyagramı (plaka xxii.) Ve ne zaman karşılaştırmak için
Sürücünün duruşunu temsil eden plaka vi. ile gerekli. O olacak
sağ ayağın A hattından sadece 21-1/2 inç
Sürüş sırasında 27-1/2'ye karşı ve sol ayak parmağı sadece 24 inç
34 ile karşılaştırıldığında. Bundan sol ayağın
Daha fazla ileriye doğru sağa getirdi, ama hala geride
O, kolların olabilmesi için böyle olması gerektiği önemlidir.
İnme sonrasında serbest geçişe izin verilebilir. Ayaklar kaldı
Aynı mesafe, ancak bütünün
Vücut topa göre dört inç ileri doğru hareket ettirildi,
sağ ve sol ayak parmaklarının B hattından mesafeleri
Sürücü durumunda sırasıyla 19 ve 9-1/2 inç ve 15 ve 12
Cleek atışında. Tüm Demir Kulüpler Durumu
Çok dikkatli bir şekilde incelenmeli, yarım inçlik yanlış şekilde görünüyor
Kötülük için ahşap durumunda olduğundan çok daha büyük bir güce sahip olmak
kulüpler.

Cleek'in sapı sürücü ile aynı şekilde kavrulur, ancak
Belki biraz daha sıkı, çünkü kulüp ciddi bir şekilde
çim ile temas, kişi olasılığına karşı korunmalıdır.
ellerini çeviriyor. Kulübü tam olarak topun arkasına yerleştirin
Yer ve vurmayı planladığınız şekilde. Önemli bir
Sürücü ve Cleek ile salınımlar arasındaki benzerlik. Büyük Bakım
Vücudun kaldırılmadığı geriye doğru salınım yaparken alınmalıdır
yukarı doğru, olması için bir eğilim olduğu için. Solda dönerken
ayak parmağı, vücut hafifçe bükülmeli ve belden, baştan dönmeli
mükemmel bir şekilde tutuluyor. Böylece golfçünün sistemi
Üç bağımsız bölümde çalışıyor gibi görünüyor-ilk önce ayaklardan
Kalçalara, kalçalardan boynuna ve sonra başa. .
Bu hareket kombinasyonunun sonucu, salınımın üstünde,
Her şey olması gerektiği gibi olduğunda, gözler bakacak
Sol omzun üstünde-sadece sürüşün tepesinde olduğu gibi
sallanmak. Vücut, adresin olduğundan bir inç daha yüksek olmamalıdır
yapılmış ve sağ bacak şimdi düz ve sert olacak. Kulüp olduğunda
Sıkı bir şekilde tutulduğunda, pratik olarak aşırı yükleme tehlikesi olmayacaktır; Ancak,
Sürücüde olduğu gibi, ellerin avuç içi ile baskı bir
Üstte biraz rahat. Geriye doğru salıncak o kadar hızlı olmamalıdır ki
Kulübün kontrolü herhangi bir derecede kaybolur ve bir kez daha oyuncu
Üstte herhangi bir duraklamaya izin verilmesine karşı uyarılmalıdır. Aşağı inerken
Cleek hızını kademeli olarak kazanmalıdır, böylece etki sırasında
en hızlı şekilde seyahat ediyor ve sonra ayak parmakları haklıysa ve
Omuzlar görevlerini yapıyor, takip kesinlikle kesinlikle
düzgün yapılabilir. Sağ omuz dikkatlice izlenmelidir
Çok veya çok hızlı düşer. Kulüp, olduğu gibi önünde olmalı
her şeyden önce. Omuz öne girerse, bir sclaffed top
Sonuç olduğundan emin olun, kulüp çim ile temasa geçiyor
çok erken. İnme doğru bir şekilde biterse, vücut o zaman
bayrağa bakacak.

Çok, şimdilik, Cleek ile tam atış için.
Ancak şahsen, gerçekten tam bir atış yapmıyorum.
Cleek veya başka herhangi bir Iron Club. Yetenek sınırı talep edildiğinde
Bu veya çantadaki diğer demir kulüpleri ile,
ahşap bir enstrümanın kullanılmaması gerekip gerekmediği. Bu yüzden ben çok
nadiren tam Cleek atışını oynayın, ancak kendimi biriyle sınırlandırabilir
dörtte üçün biraz üzerinde olduğu söyleniyor. Bu genellikle oldukça
tüm uzunluk amaçları için yeterli ve bu sınırla daha kolay
bilekleri ve kulübü genellikle kontrol altında tutmak için salıncak.
İle ilgili olarak basılı öğretim yoluyla biraz daha fazlası söylenebilir.
Sıradan Cleek atışı, çalınan mesafe çağrılır
tam bir tünsünün altında ya da öte yandan, yalanın olduğu zaman
Çok cuppy, herhangi bir
güvenlik miktarı.

[İllüstrasyon: Cleek ile vurulan itme.]

Bununla birlikte, deneyimi genç ve bazıları olan birçok oyuncu
Daha yaşlı, daha az açıklandığı gibi en basit vuruşun,
Cleek'in kaynaklarının sınırıdır ve asla kredi vermez
şüphesiz sahip olduğu çok yönlülük. Başka bir atış var
Bizden daha zor olan cleek ile
tartışmak, haftalarca zorlu uygulama alacak
Usta, ama bence en değerli ve
Golf atışları anlatmak ve bu yarım atış olan itme. Hepsinden
Oynamayı sevdiğim vuruşlar, bu benim favorim. Bir yarım
çekim, ama aslında neredeyse çok fazla uzunluk elde edilebilir
başka bir şekilde olduğu gibi. Biraz tuhaf bir atış ve olmalı
tam olarak oynadı. İlk olarak, ya daha kısa bir cleek (yaklaşık
iki inç daha kısa ve tercihen biraz daha fazla çatı
Cleek'in sahip olduğu sürüş) kullanılmalı veya diğeri olmalıdır
sapı aşağı doğru almıştır. Plaka XXVI'ya bir bakış. ve diyagram
Köşede duruşun topa çok daha yakın olduğunu gösterecek
Sıradan bir Cleek atışının oynandığı zamana göre, özellikle
Sağ ayak daha yakındır ve vücut ve ayakların tekrar hareket ettirilmesi
Solda önemsememek. Dahası, adreste
Eller normalden biraz daha ileri tutulmalıdır. Bu yarı atışta
Kulüp şu ana kadar sallanmadı, takip de devam etmiyor
Şimdiye kadar bitirmek. Bu vuruşun tam bir başarısını elde etmek için
Top, düşük bir topun istendiği gibi vurulmalıdır
rüzgara karşı sürüşte. Sıradan bir Cleek atışı oynarken, çim
topun önünde olağan bir şekilde sıyrılır; Ama bu yarıyı yapmak için veya
Push atışını mükemmel bir şekilde, görüşün merkezine yönlendirilmelidir.
top ve kulüp doğrudan üzerine getirilmelidir (tam olarak
nokta, sayfa 170'deki diyagramda işaretlenmiştir). Bu şekilde çim olmalı
Topun uzak tarafında ilk kez bir veya iki inç otlattı.
Bu sayfadaki diyagram, kulübün toptan geçişini gösterir,
Olduğu gibi, tam olarak. O zaman sadece top düşük tutulur, aynı zamanda kesin
Özellikler, en üst düzeyde olan uçuşuna verilir
Cleek ile yarım atış çağrıldığında. Top sadece olamaz
asla belirli bir yüksekliğin üzerine çıkmamaya bağlıydı, ama ulaştı
En yüksek noktası, çok hızlı bir şekilde aşağı iniyor, seyahat ediyor ama
birkaç metre daha fazla ve ulaştığında çok az koşmak
yine çim. Bu atış bir kez ustalaştığında, bunların
çok değerli özelliklerdir, çünkü uzun bir yaklaşım çekimi ölçülebilir
muhteşem doğrulukla. Top ileri ve yukarı doğru gönderilir
neredeyse yeşili sarkıyor ve sonra aşağı doğru geliyor
PIN. Topu vurduğunda atış yapıldığını itiraf ediyorum
Oldukça zor-göründüğü kadar zor olmasa da-ve elbette,
Bu yöntemin takip edilmesi kesinlikle zorunlu değildir.
Bazı iyi oyuncular inmeyi tam atışla aynı şekilde yaparlar, bu yüzden
Topa vurmak söz konusu olduğunda, ama bunu yaparken kesinlikle
işaret ettiğim avantajları kaybetmek ve daha az puanlama şansına sahip
ince yerleştirilmiş bir top. Şahsen oynadığımı söyleyebilirim
Sadece yarım cleek vuruşum ama tüm cleek vuruşlarım bu şekilde çok fazla
Bu nedenle verilen uçuş niteliklerine mi sadık mıyım
top ve başkalarının da aynı şekilde yapması gerektiğinde ısrar etmeme rağmen
Tüm vakalar, kesinlikle bir şeyleri kaçırdıklarını düşünüyorum
Bu şekilde yarı çekimi oynamayı öğrenmediklerinde. .
Korkmaları gereken en büyük tehlike, çok bilinçli çabalarında
Kulübü etkiye kadar yerden uzak tutmak için
Aşırı aşındırın ve elbette, elbette,
hiç uçuş. Bu vuruş uygulanırken bir
yakın saat, en çok önkol ve bileklerin üzerinde tutulmalıdır.
iş aranıyor. Kollar iyi tutulmalı ve bilekler
Çok sıkı ve sağlam olmalı. Olduğuna dikkat edilmelidir
Bunu oynamaya çalışmanın güvenli olmadığı bazı durumlar
felç. Kulüp topla etkilenen yere geldiğinde,
Çok az çim alınmalıdır. Çim traş edilmişse yeterlidir
Köklere doğru. Ancak çim yumuşak ve verimliyse, kulüp
Head, kaçınılmaz bir yuva eğilimine sahip olacak, bunun sonucunda
inme ile düzgün bir şekilde takip etmek imkansız olurdu,
ve topun genellikle sağa doğru kayması. Çekim
Bu nedenle sert ve oldukça kuru bir kursta en büyük avantajla oynandı.

[İllüstrasyon: _plate xxvi._ Push Cleek ile vuruldu. Duruş]

[İllüstrasyon: _Plate xxvii._ Cleek ile vuruldu. Üstü
SALLANMAK]

[İllüstrasyon: _plate xxviii._ Cleek ile vurulan itme. SONA ERMEK]

[İllüstrasyon: _Plate xxix._ Cleek ile düşük bir top (rüzgara karşı).
Duruş]

[İllüstrasyon: _Plate xxx._ Cleek ile düşük bir top (rüzgara karşı).
Salıncak üstü]

[İllüstrasyon: _Plate xxxi._ Cleek ile düşük bir top (rüzgara karşı).
SONA ERMEK]

Birçok insan, yarısı atış yapmak yerine nedenini sormaya meyillidir.
Cleek, demir alınmaz ve onunla tam bir inme yapılmıştır,
iyi golfçülerin büyük bir kısmının kullanma şekli
aynı mesafeden yeşile ulaşmak. Bir nedenden dolayı ben
Açıklayamıyorum, muazzam sayıda oyuncu var gibi görünüyor
Herhangi bir kulüple tam bir çekimi tercih etmeyi tercih et
aynı ya da pratik olarak. Neden bu kadar sallanmayı seviyorlar
çok ve çok fazla güç harcıyor, ne kadar kısa olursa
Doğruluk daha büyük salınır mı? Kendi oyunumun ilkesi ve
bir fırsatım olduğunda her zaman başkalarını etkiliyorum,
"Deliğe yapabileceğin en kolay şekilde ulaşın." Daha kolay yol genellikle
Ser anlamlı yol. Bu nedenle, tam bir atış arasında bir seçim olduğunda
Bir ya da yarım atışla başka bir kulüp ile, her zaman caddy'ye soruyorum
yarı atış yapmak için enstrüman için. Dolayısıyla, dışında
işaret ettiğim inmenin avantajlı özellikleri, ben
Daima Half Cleek atışını tam demir tercih ederek oynamalıdır,
Çünkü bence, daha kolay ve daha güvenli ve daha az olduğu için
Topun kulüpten kaçma tehlikesi. Aynı şekilde bir
Mashie ile dolu bir demir attı. Golfçü herhangi birine ulaşırsa
inme ile yeterlilik, muhtemelen çok fazla aşık olacak
ve bir kulüp taşıma zahmetine değer olduğunu düşünecek
Özellikle amaç için, tüm önemli durumlarda tüm olaylarda.

Ayrı söz konusu olan başka bir Cleek çekimi var.
Düşük bir topun bir kafasından yola çıkmak istendiğinde oynanır
rüzgar ve bu yararlı vuruşun doğru açıklaması için
incelenebileceği özel bir dizi fotoğraf sağladı
avantaj. Onlardan görüldüğü gibi, bu vuruş tüm niyetlere ve
amaçlar, değiştirilmiş bir yarım veya itme stroku, en önemli fark
duruşta olmak. Ayaklar topa daha yakın bir önemsiz ve
Oldukça daha ileri, gerçek topukum aslında sadece
B hattından 2-1/2 inç. Yarım salıncak, topa vur
Çim itme durumunda olduğu gibi ve kulübün şaftı ile bitirin
Neredeyse dik, kollar ve bilekler şiddetli tutuluyor
Boyunca boyun eğme. Top bir yutma gibi aşağı iner ve
Yükselmeye başladığında ve üzerinde hareket etmek için rüzgar, neredeyse
hedefine ulaştı ve rüzgar artık bir fren olarak kabul ediliyor.

Böylece bu farklı Cleek çekimleriyle ayrı ayrı ele alarak, bence
Bazı yararlı talimatlar, bunların karşılaştırılmasından elde edilebilir,
fark noktalarına dikkat çekmek
Fotoğraflar. Resimlerin incelenmesi bir kerede
Duruşta şüphelenilenden çok daha fazlası var. Bu durumuda
Tam Cleek atışı, duruşun açıcı olduğu fark edilir.
diğerlerinden herhangi biri ve vücudun daha dik olduğunu. Bunun nesnesi
konumunu değiştirmeden salıncak özgürlüğüne izin vermektir
Yukarı hareket sırasında vücut. Demek istediğim, özellikle kafa
Vücudun olsaydı, yerinden çıkması pek olası değil
adres yapılırken daha bükülmüştü. Olmamalı, ama
Durum, ilerleme sırasında sol ayağa dönerken
uzun bir yukarı doğru salıncak, zaten işaret edildiği gibi sık sık eğim var
Vücudu yükseltmek için, böylece ikincisinin konumu üstte
Salıncak tamamen yanlış ve aşağı doğru düzeltilmesi gerekiyor
Topa ulaşılmadan önce salın. Sık sık olduğu gibi, bu yapılır
Aniden, bir sclaff sonuçtur. Bu nedenle bariz
Tavsiye, aynı miktarda diklikle topta durmaktır
Salıncak tepesinde olacağı gibi. Ve hatırla
Sol ayak parmağında pivot, burada olduğu asansör yayılmamalı
baş ve omuzlara doğru, ancak olduğu gibi emilmelidir
İçsel bükülmesi ve kalçalara dönmesi gereken bel. Bir kere
Kafa pozisyonunu aldı, bir daha asla hareket etmemeli
Top vuruldu. Ne zaman toptan düşmediğine dikkat edin
Kulüp onunla temasa geçmek üzere. Gözlemledim
Birçok gençliğin bu yönde önemli eğilim
oyuncular. Bu noktaların birkaçını başka yerlerde eve bastırdım,
Ancak inmenin başarısı çok uygun bir gözlemle bağlı
Onlardan çok sık veya çok güçlü olamayacaklarını düşünüyorum
ısrar etti.

Farklı Cleek vuruşuna bir bakış daha alırsak
Fotoğraflar, her durumda ayak parmaklarının iyi döndüğünü göreceğiz
dışa doğru. Bu pozisyonu almadıkları sürece oyuncunun
Onlara dönüşmek için aynı özgürlük. Tam atışlarda
Ağırlık, her iki ayağa da diğerlerinden daha eşit olarak bölünür.
Böylece, yarım veya üç çeyrek Cleek atışı için duruş çekildiğinde,
Vücudun ağırlığı sağ bacağa soldan daha fazla düşer. Gibi
Şimdiye kadar sallanmamalısın, bunu koruyabilirsiniz
konum. Tam bir vuruş alınırsa bunu yapamazsınız; buradan
Daha sonra benimsemeyeceksin. Yine, bileklere ve kaslara izin verir
Yarım atışlarda tam olanlara göre daha az oyun. Daha fazlası var
Her yerde sertlik. Ancak bu,
Tam atış durumunda bile bileklerde herhangi bir gevşeklik var.
Eğer olsaydı, en çok kanıtta olurdu.
Ölümcül, yani etki anında. Bilekler her zaman olmalı
ciddi şekilde kontrol altında tutulmalıdır. Ayrıca fark edilecek
Fotoğraflar, hem tam atış hem de salıncakların en üstünde
Yarı vuruş vücudu aynı pozisyonda, ama düşük olduğunda
Rüzgara karşı çekim oynanıyor, biraz ileri itiliyor. BEN
Ne kadar keşfedilebileceğini öne sürerek bu detaylardan bahsedin
Sadece bu fotoğrafların yakın ve özenli bir çalışmasından. Biraz
Bu gibi şeyler, fark edilmediğinde ve katılmadığı zaman, bir oyuncuyu rahatsız edebilir
haftalarca; Öte yandan, sık sık öğrenebilir
resimlerin ve diyagramların incelenmesinden
onu bağlantılarda şaşırttı. Bu bağlamda "Nasıl Yapılmaz"
Fotoğraflar, içinde bulunan oyuncu için özel bir değere sahip olmalıdır.
Cleek ile ilgili sorun. Plakadaki hatalı duruşa ve adrese bakın
Xxxii. İlk bakışta bunun doğal olmadığını görebilirsiniz
duruş; Oyuncu sıkışık ve rahatsız. Kavrama tamamen
yanlış. Eller çok uzak ve sağ el çok fazla
şaft. Vücut salıncak sırasında konumunu tutmaz ve
Herhangi bir durumda doğru bir salıncak imkansız olurdu. Yine de bu fotoğraf
bazı oyuncuların kötü yöntemlerini abartmayın. Plaka xxvii. sahibiz
Oyuncu neredeyse eskisi kadar kötü olan bir duruşta; Ama öyle
bu durumda vücudun yukarı doğru kaldırıldığı açıktır
Salıncak ve sol el şaftın üstünde çok fazla.

[İllüstrasyon: _plate xxxii._ Cleek ile hatalı oyun

_ Bu durumda duruş çok kötü. Ağırlığın tamamı
eşit olarak bölünmek yerine sol bacak. Eller çok uzak
ve sağ el şaftın altında çok fazla. Üstelik
Oyuncu topuna çok fazla eğiliyor. Ona karşı durmalı
iş. Bu tutumun neredeyse kesin sonucu bir foozle._]

[İllüstrasyon: _plate xxxiii._ Cleek ile hatalı oyun

_ Salıncaktaki çok yaygın ve çok ölümcül kusurlar gösterilmiştir
Burada. Hem bedenin hem de kafanın kaldırıldığı açıktır.
Kulüp sallandı ve tüm düzenleme böylece atıldı
dişli. Her iki el de yanlış pozisyonlarda (xxiii ile karşılaştırın)
Sonuç olarak kulübün ayak parmağı yerine yanlara doğru işaret ediyor
zemin. Sonuç-oyuncunun
top._]

[İllüstrasyon: _Plate xxxiv._ Cleek ile Hatalı Oynat

_ Strokun bitişinde kolların konumu
son derece kötü. Bükülmüş ve vücuda doğru toplanırlar, açıkça
topla geçmediklerini gösterir. Yoktu
Bu vuruşta güç, topu gönderecek bir şey yok. Bu nedenle uzunluk
İmkansızdı ve bir foozle büyük olasılıklıydı. Xxiv._] ile karşılaştırın

[İllüstrasyon: _Plate xxxv._ Cleek ile Hatalı Oynat

_ Buradaki hatalar çok sayıda, ancak öncekinden daha az belirgindir. .
Duruş doğru değil, ama kendi içinde ölümcül olmak için yeterince kötü değil.
Oyun sol koluyla çok rahatsız edici, bu da kötü bir
sıkışık pozisyon. Eller çok uzak ve sol bilek de
yüksek. Sonuç oldukça şüpheli. Muhtemelen top olacak
çekildi. Her neyse iyi bir atış sorunun dışına çıktı ._]

[İllüstrasyon: _Plate xxxvi._ Cleek ile hatalı oyun

_ Bu bitiş durumunda oyuncu toptan uzaklaştı
xxiv'de olduğu gibi ileriye gitmek yerine. Kulübün olduğu açıktır
topun karşısında çekildi. Sonuç-bir dilim._]


Açıkçası, Cleek'i tamamen içine getirmek biraz zaman alacak
boyun eğme. Tabii ki, çok yönlü bir kulüp diye bir şey yok
golf, ama en yakın olanı bu ve efendisi olan adam
nadiren ciddi bir zorluk içinde. Saygın bir tur bile oynayabilir
tek başına bir cleek ile ve daha az yorgun bir uygulama yok,
Bundan daha farklı veya daha son derece değerli ve öğretici
bu da iyi bir öğleden sonra cleek'i çıkararak elde edilecek ve
Tee'den her bir deliğe bir tur yapmak
vaka ve tarif ettiğim tüm farklı vuruşları kullanmak
Bu bölüm sırasında.




Bölüm X

Demirle Oynayın

     Ortalama oyuncunun favori kulübü-Iron For the Irons-Its
     Puanlar-onunla oynamak için doğru ve yanlış zaman-zeka
     Ölçümler-adresle ilgili bir uyarı-çok fazla nedeni
     Demirle Kötü Oyun-Salıncak-Halk Iron ile Halk Çekimleri-
     Güç Düzenlenmesi-Düzensiz Oyun-Koruma ve Kontrol Edildi
     Salıncaklar-Duffed Strokes'in yaygın nedenleri-değersiz olan sallamalar.


Basit isme giren bu yararlı demir başlı kulüpten bahsettiğimde
Demirden, değerli bir konuyu öne çıkardığımın bilincindeyim
Henüz kesin olarak oynamamış birçok golfçünün kalpleri
tüm enstrümanlarıyla. Çünkü demir genellikle golfçünün favorisidir
kulüp ve bu sevgi yerini zihninde kazandı çünkü
uzun deneyim boyunca onu daha az oynadığı için bulundu
Diğerlerinden daha fazla numaradan-daha güvenilir. Bu olabilir
Bir dereceye kadar çünkü ortalama golfçü ile böyle ince işler nadiren
Basit demirden, diğer kulüplerden zamandan itibaren istediği gibi gerekli
zaman. Kapsanacak mesafe her zaman yetenekler dahilindedir
kulübün veya istihdam edilmeyecek ve ortalama golfçü
Hala birkaç vuruştan bir handikapı olan konuşuyoruz, genellikle
Eğer onunla topu herhangi bir yere yerleştirirse
Yeşil, hangi noktadan sonra ek olarak açılacak
Düzenleme İki vuruş. Ve yeşil genellikle büyük bir yerdir, bu yüzden
Demir görevinde şanslı. Ama bunu söylemeye gerek yok
bunun için beceriye sahip olanlar ve yeterince fark edenler
Tüm araçlarının olasılıkları, golfteki en iyi çalışmalardan bazıları olabilir.
demir ile yapıldı. Oyuncu için çağrıldığında kolaydır
deliğin erişimi. Gerçekten uzun çalışma gerçekleştirildi ve
Şimdi asal husus, doğruluktur. Bu yüzden hisseden adam
kendisi pin için oynayabilir, sadece yeşil için değil,
demirinin güveninde ve harika şeyler olduğunu biliyor
onunla yapılacak.

Çoğu golfçünün demir oyunuyla bulmam gereken hata
Yanlış zamanda gelir. Onları tüm güçleriyle akıyor buluyorum
çok daha iyi istihdam edilebilecekleri ütüler ile tam atışlar
Cleek ile yarı yarıya yapılan oldukça düşük çekimlerden birini etkilemek
sallanmak. Tam demirin olması gereken şeylerin doğasında değil
böyle bir güç rezervinin olduğu yarı cleek kadar doğru ve
Beden, daha az bir baskı durumunda olmak, zihin daha fazla olabilir
düzlük ve uzunluğun doğru belirlenmesi üzerine yoğunlaşmıştır. BEN
Bu tam atışın çok sık oynandığından ve tercih ettiğinden şüpheleniyor
Demir kurulur, sadece her zaman yaptığı için değil
tatmin edici bir şekilde tatmin edici bir şekilde çalışın, ancak basit görünüm meselesinde
Demir hakkında davet eden bir şey var. Adil bir miktar var
çatı ve yüzünde cleekten daha derin ve rahat bir
Puanlarının incelenmesi, oynamak kolay bir kulüp gibi görünüyor. Üzerinde
Diğer yandan, deliğe biraz daha yakın olmak, ortalama oyuncu
Mashie için demirini, umursadığımdan çok daha erken terk ediyor. Senin
10 handikap adam, kullanacağı araç hakkında asla ikinci bir düşünce vermez
Deliğin yüz metre içine geldiğinde. O zaman değil mi
Ölümcül ciddiyetle yaklaşıyor ve golf içinde büyümedi
Kesin bir şey ve sadece bir şey olduğunu anlamak,
Green'den oyuna gerçek sanatsal bitirmek için?
Bu nedenle çantasının dışında, konuşabiliyorsa, Mashie geliyor,
Kesinlikle iyi üreme ile hassas bir kulüp olduğunu kesinlikle protesto ederdi
içinde ve bu slogging'i asla uzun salınımlarla yapmak istemedi
Bu, demir arkadaşlarının departmanlarında düzgün bir şekilde geliyor. Nadiren kullanıyorum
Deliğin seksen metre içine girene kadar bir mashie. O noktaya kadar
İpimi hareket halinde tut. Diyorum ki, demir ile bir hareket
mashie ile bir yumruk.

[İllüstrasyon: _plate xxxvii._ Tam demir atış. Duruş]

[İllüstrasyon: _plate xxxviii._ Tam demir atış. Salıncak üstü]

[İllüstrasyon: _plate xxxix._ Tam demir atış. SONA ERMEK]

[İllüstrasyon: _Plate xl._ Düşük bir top için demir ile oynayın (karşı
RÜZGÂR). Duruş]

[İllüstrasyon: _Plate xli._ Düşük bir top için demir ile oynayın (karşı
RÜZGÂR). Salıncak üstü]

[İllüstrasyon: _plate xlii._ Düşük bir top için demir ile oynayın (karşı
RÜZGÂR). SONA ERMEK]

En yaygın olarak kullandığım demir benimkinden yaklaşık iki inç daha kısa
Cleek. Duruşun topa biraz daha yaklaştığı sonucuna varır;
Ama bir çizgimize yaklaşmanın nedeni, ben
bir demirin daha dik yalanı olarak tanımlanabilir
Cleek. Kulübün alt kenarı eşit bir seviyeye yerleştirildiğinde
Çim, çubuk genellikle
Cleek durumunda ve bu nedenle uygun korunması için
Kulübün doğal yalanı golfçü öne çıkmalıdır.
Sonuç olarak, bir demir atış için duruşumu aldığımda buluyorum
(Plaka xxxvii.), Sağ ayağım 8-1/2'den az öne çıkmadı
tolere edilebilir bir şekilde dinlenirken dinlendiği noktadan inç
Cleek ile tam atış. Sol ayak 3-1/2 inç daha yakındır. Böylece
Vücut, delik yönünde çok hafifçe döndü ve
Ayaklar birbirine daha yakın bir önemsiz olsa da, top oldukça yakın
sağ ayak parmağında, Cleek tarafından ele alındığından daha. Onlar
duruşun tek özellikleri ve gerçekten ısrar ettiğim tek özellik
üzerine topa yakınlık var. İle bulunacak en yaygın kusur
Demir oyunu, topa hitap edememek ve inme içinden oynamamasıdır.
Kulübün tabanı, ayak parmağından topuğa eşit olarak yerleştirildi.
Adam toptan çok uzak olduğunda, genellikle
Önce kulübün bıçağı çim topuğuna gelir. O zaman bir şey
Bu olması için pazarlık değildi. Top tarafından alınmış olabilir
demirin yüzünün merkezi ve yukarı ve aşağı doğru salınır
Ve takip edenlerin hepsi mükemmellikti ve yine de
Bir taraf veya diğeri içinde çok az uçuş. Ve belki bir
Bir veya iki hafta, bu sürekli olurken, adam merak ediyor
Neden. Mutlulukla, nedeni sonunda ortaya çıktığında, adam gider
işçi gibi titizlikle düzeltilmesini dört gözle
Onu her zaman ve her yerde karakterize eder ve lo! Hatalı top hala
Yeşile yol açmayan bir çizgi peşinde. Aynı zamanda olabilir
büyük olasılıkla hafif bükülme duygusunun
Daha önceki vesileyle eller tarafından deneyimleniyor. .
Gerçek şu ki, ilk hata aşırı düzeltildi ve ayak parmağı
Kulüp, topuk yerine, bu sefer kendi çimine sahipti
Top kaldırılıyordu. Açıkçası, bu hatalardan herhangi biri
kararlı, kulüp başı büküldü ve hiçbir şey imkansız değil
Bu şeyler yapıldığında mükemmel bir demir atışına girmek için. Yapıyorum
Sonuçta neyin ilköğretim hatası gibi göründüğü hakkında çok şey var, ama
Yol golfçünün uzun deneyimi, bunun bana olduğunu açıkça belirtti
Sadece çok kusurlu oyundan sorumlu olan ortak bir hata değil
demir ile, ancak genellikle şüphesiz ve keşfedilmemiş gizlenir
Ve günlük hasarını haftalar hatta aylarca yapmak. Tabanı
Demir çimden tam olarak ona paralel geçmelidir.

Demirin salınımı hakkında söylenecek yeni bir şey yok. Aynı
Cleek'in salınımı olarak. Tam bir demir için salıncak
Tam cleek ve yarım demir için yarıya kadar uzun
Cleek ve her ikisi de aynı şekilde yapılır. Kollar ve bilekler
Benzer şekilde yönetildi ve sadece özel tavsiyeler sunacağım
Oyuncu elleri iyi bir şekilde bitirdiğinden emin olmalı,
topu görebileceği gibi topun kolay ve düzgün bir şekilde alındığını
Kendi içinde çok iyi bir hikaye anlatan fotoğraf (plaka xxxix.)
aynı zamanda kulüple rahat ve ücretsiz oyun
tam komuta. Demir fotoğraflarının tamamı
Çekimler, göstermek istediğim noktaları tam olarak ortaya çıkarıyor,
Ve okuyucularımı onlara yönlendirmekten daha iyisini yapamam.

Düşük bir top verecek yarım demir atış oynamak istendiğinde
Rüzgara karşı seyahat etmek için, aynı yöntemler izlenebilir
Cleek ile ilgili çekimi oynarken.

Biri demirle oynamaya geldiğinde ve 130 metre içinde olduğunda
Delik, uygulanacak kesin güç miktarının düzenlenmesi
Top ilk önem taşıyan bir mesele ve neden
Durdurulmayan kaygı. O zaman, bir
ılımlı deneyime sahip tüm oyunculara ciddi bir uyarı, mesafe
topu, tamamen
Kulübün geriye doğru salınımı. Birkaç ekstra yarda istendiğinde,
geriye doğru salınmaya ek bir veya iki inç, vb. Ama asla,
Ancak bilge yaptığınız mazeretlerle kendinizi tatmin edebilirsiniz
Ve uygun bir şey, kulübün hızı zorlamaya çalışın
aşağı doğru salıncakta seyahat etmek veya diğer taraftan
kontrol et. Kulübün oldukça hızlı bir şekilde aşağı indirildiğine inanıyorum
tüm demir atışların vakası; Ama bu doğal hız olmalı
Yukarı doğru salınımın hızının ve uzunluğunun ve kazancın sonucu
Boyunca eşit ve sürekli olmalı. Bu yüzden her zaman dene
aynı oranda geri dönün ve doğal olarak topa gelin ve
daha sonra kolayca. Tabii ki, basit yasalara uygun olarak
yerçekimi ve uygulanan kuvvet, daha hızlı sallanırsanız daha hızlı olacak
Kulübünüz topa ulaştığında seyahat ediyor ve daha zor olacak
Hit. Bu nedenle, golfçü deneyime göre tam olarak nasıl öğrenecekse
Çok geriye, belli bir kulüple sallanmalı
mesafe ve kendisine doğru uzunluğa sallanmayı öğretecek ve
Her zaman aynı miktarda kuvvet uygulandığında, geri kalanı ellerde
doğanın ve çok daha kesinliğe bağlı olabilir
Golfçünün yollarının ve başının başarabileceği her şey.
Bu çok basit ve açık bir gerçek, ama ana olanlardan biri
Golf prensipleri ve çok sık ihmal edilen biri. Nasıl
Sık sık bir oyuncunun yarım atış olduğunda tam bir salıncak aldığını görüyor musunuz?
Bu aranıyor ve içgüdüsü ona yarı atış olduğunu söylediğinde bile
oyun. Ne oluyor? İçgüdü,
Salıncak üstü ve suçlu vicdanlı adam kasten
Aşağı inerken kulübüne bir fren koyar. Sahip olduğunu biliyor
Çok geriye gitti ve o zaman endişeli.
Doğal olmayan yollarla kulüp. Ancak golf ilkeleri öyle olmayacak
Bu şekilde hafifçe kurcalanmış ve vicdanlı
Oyuncu, gerçekten nadiren olduğunu gözlemlemek için bazı gizli memnuniyet
Bu tür çekimlerden yapılmış bir başarı. Duffed inme
ortak sonuç. Bu gibi durumlarda salıncaktan daha değerli değildir
hiç gerçekleşmemişti.




Bölüm XI

Mashie ile yaklaşmak

     İyi yaklaşım oyununun en büyük avantajı-büyüleyici
     Kulüp-iyi bir mashie'nin karakteristikleri-farklı türde vuruşlar
     onunla-tamamen bilek atışı-zeka ve kavrama-konum
     Vücut-Sol ayak parmağında dönme-mesafe sınırı-bir
     Tam salıncak-tam mashie'ye karşı yarı demir-
     Salıncak-Loft'a nasıl-topu kepçe-bir divot alarak-
     Koşu yaklaşımı-çok değerli bir inme-kullanılacak kulüp-bir
     Sağ elle sıkı kavrama-salınımın özellikleri-
     Pitch ve Run Hesaplaması-Kesme ve Spin Uygulaması-A
     Bazen gerekli olan inme-bir kesim için öne çıkmak-
     sallamak ve topa vurmak-çip yeşile-noktalar
     Jigger.


Golf maçlarının koyma yeşilliklerinde kazanıldığı eski bir söz var,
ve çoğu zaman, diğer birçok eski gibi
sözler, bir gerçeğin bir unsurunu içerir, ancak tamamen güvenilmez
üzerine. Bir delik oynarken, kişinin sürekli arzusu ve kaygısı nedir
Tee son putt'a vurdu mu? Bir şekilde veya başka bir
Mükemmel Becerilerin Mutlu Kombinasyonu Sonuç olarak biraz şansla
Pratik olarak bir bütün inme tasarrufunda, bu da genellikle
deliğin kazanılması. Bu yararlı kullanma olasılığı
Mashie el ele alındığında ekonomi en büyüktür. Fark
İyi bir sürüş ve fakir olan arasında çok sık temsil edilemez
yarım vuruş gibi bir şeyle. Ama gerçekten iyi arasındaki fark
Mashie yaklaşımı inme ve kötü olanı sık sık en azından bir inme,
Ve bunu daha fazla biliyordum. Parlak ve ortalama arasında
tam bir vuruş. Tabii ki bir inme kaydedilir ve çok sık bir delik
Uzun bir putt holed olduğunda kazandı, ancak bu tür durumlarda
beceriye şans, mükemmel bir memnuniyet sağlamak için çok büyük
vicdani golfçü, ancak anlık hissi keyifli olsa da.
Bir adam masasını iyi oynarken, kendini çok az terk ediyor
Yeşil koymak için yapmak, böylece ara sıra özlüyorsa
Putt, bunu yapmayı göze alabilir, sürekli bu kadar yaklaştıkça
Putt'ın yeterli olduğu bayrak. Mashie ile iş olduğunda
kayıtsız veya fakir, oyuncu sık sık uzun putts ile bırakılır
müzakere edin ve son vuruş olana kadar endişe ateşi içinde
yeşil üzerinde yapılmış. Sıklıkla bu zamanlarda da koymak da
fakirdir ve durum bu olduğunda skordan üzücü bir karmaşa yapılır. Bu nedenle, onun mutlu ve şanslı bir adam olduğunu söylerken
Oyununu koyma yeşilliklerine sürekli kurtarmak için, o kadar mutlu ki
bunu yapmak için çağrılmayan. Bu şekilde yetenekli golfçü
Genellikle Mashie'yi oynamak için en büyüleyici kulüp bulur ve
Oyunda, döşemeye eşit olan az sayıda zevk var
Birçok metre mesafeden pime kadar iyi top. Biri bekleniyor
Bu son ütü ile Cleek'ten çok daha yakın olun veya
Basit demir ve bayrağa ne kadar çok yaklaşılırsa
Oyuncunun beceri ve deneyimi. Burada gerçekten bir alan
her bir hafiften tahakkuk eden bir avantajla ömür boyu uygulama
Oyunda iyileşme.

İlk olarak kulüp hakkında bir kelime, çünkü
Tat ve stil çeşitliliği için daha fazla kapsam sunan golfçü kiti.
Sürücüler ve sünnetler biraz değişir, Cleeks ve Irons çok farklıdır, ancak
Mashies, birbirlerinden daha farklıdır. Çok bağlı
oyunun bu bölümünde ve tercihler ve
Oyuncunun özellikleri, ilk mashie'nin
yatırım yaptığı, bir
golfçü. Stokuna başka maskeler eklenecek ve
sadece yıllarca deneyden sonra bir finale gelmesi muhtemel
Hangisinin kullanması için en iyisi olduğu kararlılığı. Bu soruda
Mashie seçiminin tadı ve stilin olması gerekir.
kendi yollarına sahip olmalarına izin verildi. Ancak tereddüt eden golfçü veya
Mashie'nin şimdiye kadar oynaması biraz hayal kırıklığı yaratan onu veriyorum
güvenle, çok oldukça lofted bir mashie kullanma tavsiyesi
ve bıçağın derinliklerinde. Mashie'de hiçbir faydası göremiyorum
dar bıçağı, ne zaman (yeşilin yakınında olduğu gibi)
Top çimlerde yatıyor, bu kadar kısa değil, çoğu zaman
Topun hemen altından geçer-en kritik bir inme kaybı
Bildiğim en şiddetli şey olan an. Yine, bir son için
İpucu, şaftının hem sert hem de
güçlü. Bu enstrüman genellikle daha hafif iş için kullanılmaktadır.
Diğer Demir Kulüpler ve Kural olarak varlığın incelik ve kesinliği
Başlıca hususlar,
Golfçü bazen normalden daha ince bir çubuğu tercih eder. Ama olmalı
şaftta "ver" izinin olmaması gerektiğini unutmayın.
Böyle hepsi aranan doğruluğa ve bir adamın
Kısa yaklaşımı oynuyor Shot, bir kulüp olduğunu hissetmek istiyor
Her lifine güvenilebilen eli. Üstelik
işinin çoğu, mashie'nin bile çok zor işleri var
başarmak için. Öyleyse çubuğun oldukça sert olmasına izin verin.

Mashie çekimlerinin sonsuz bir çeşitliliği var. Bu vuruşta sadece değil
topun yalan ve kontrolü gönderilmesi gereken mesafe mi
Oynanması gereken şekilde faktörler, ama şimdi doğa ve nitelikler
yaklaşılan yeşilin bir diğeri ve
durumlardan daha fazla düşünce ve endişe. Genellikle tüm mashie çekimleri
üç gruba ayrılabilir. Ne diyebileceğimiz var
Sıradan Mashie ile başlamak için vuruldu-ortalama, böylece basit bir lofted
inme,-run-up mashie çekimi var ve özel
Ekstra spin uygulayan ve topa kesilen inme. Çok var
Bu vuruşlar ve oynama yolları arasındaki belirgin farklılıklar
onlara. Genellikle "tüm püreler ile oynanması gerektiği söylenir.
Bilek. "Farklı olmaya yalvarıyorum. Daha önce de söylediğim gibi,
Golf'te tamamen bilek atışı diye bir şey yok-
yeşil. Eğer biri Mashie'yi onunla oynamak için gerçekten karar verdiyse
bilek ve bileği yalnız, kulübünün bıçağını bulacaktı
İnme bitiminde yüzüne rahatsız edici yakınlık ve ben
topun nerede olabileceğine dair bir tahmini tehlikeye atmamalıdır. .
Mesele şu ki, sık sık söyleyenler, mashie'nin
bilekle oynanmak asla bu şekilde oynamaya çalışmayın
kendileri. Sadece çoğunluğu için yanlış yönlendirilirler
Mashie daha kısa bir salıncak ve kolların daha az özgürlüğü
diğer demir kulüplerin istihdam edildiğinden daha arzu edilir. Bir girişim
"Nasıl Yapılmamalı"
Fotoğraf, Hayır. Xlviii. Ve eminim ki
böyle inme.

Mashie'nin duruşu, bir demir atış olduğunda alınandan farklıdır.
çalınma, ayaklar birbirine daha yakın yerleştirilir ve
topa yakın. Fotoğraflar ve diyagramlar arasındaki karşılaştırma
Bu farklılıkların kapsamını ve duruşun özelliklerini
Mashie için oldukça açık. Sağ ayak parmağı içeri girene kadar ilerletilir
A hattının 11 inç, top sol topuğun karşısında, sol
Ayak normalden biraz daha dışa döner. Grip'e gelince,
Sadece yapılması gereken gözlem, çok kısa bir
atış oynanıyor, bazen kulübü aşağı doğru kavramak en iyisidir
sapın tabanı, ancak hiçbir koşulda
Eller deriden ayrılır ve oyuncu olarak tahtaya geçer
Bazen yapmalarına izin verir. Oyuncu çok umutsuzca endişeli olduğunda
elleriyle bıçağa bu kadar yaklaşmak için daha kısa kullanmalı
kulüp. Ayrıca vücudun daha rahat olduğu da fark edilmelidir.
Eskiden, dirseklerde daha fazla viraj var, kolların
o kadar sert ve dahası, gevşeklikten en az şüphe var
dizlerde. Tüm tutum kolaylık için düzenlenmiştir,
dokunma ve aşırı doğruluk, daha önce basit düzlük ve
Güç, yönetim düşünceleriydi. Deneyimsizlerin gözünde,
Bu fotoğrafların çoğu çok benzeyebilir; Ama biraz
Demir ve Mashie'nin duruşlarını gösterenlerin özenli çalışması
Temel farklılıkları çok belirgin hale getirecektir. Adreste
Sağ diz algılanabilir bir şekilde bükülür ve vücudun tüm ağırlığı atılır
üzerinde. Geriye doğru salıncakta sağ diz sertleşir ve sol
Bükülür, sol ayak hafifçe eğilir
Bu yüzden. Deneyimsiz veya belirsizliğin büyük bir eğilimi var
Sol ayak parmağında en abartılı bir şekilde dönecek oyuncular bile
Çok kısa bir mashie vuruşu oynarken. Tam bir atış olmazsa
alındığında, sadece mashie ile dönmemesi değil, aynı zamanda
Sol topuk, inme boyunca, ya da
toprak veya sadece en az mesafeyi yükseltti. Geriye doğru
Sağ diz sertleşir ve sol diz topa doğru bükülür,
sadece kulübün düzgün bir şekilde geri dönmesine izin vermek için
Orijinal poz tutulursa yapın. Özellikle gerekli
Bu, başka bir yerde çok kolay olmasına rağmen,
Bu mashie çekimleri oldukça sıkı tutulmalıdır. Oynamıyorlar
sadece bileklerle, ama bilekler ve önkollar ve bir firma
Kavrama başarı için gereklidir.

[İllüstrasyon: _plate xliii._ mashie yaklaşımı (zift ve çalıştır). Duruş
(Delikten 70 ila 80 metre uzaklıkta _)]

[İllüstrasyon: _Plate xliv._ Mashie yaklaşımı (zift ve koş). Üstü
Salıncak (delikten 70 ila 80 metre uzaklıkta _DANCANCE._)]

[İllüstrasyon: _plate xlv._ mashie yaklaşımı (zift ve çalıştır). SONA ERMEK
(Delikten 70 ila 80 metre uzaklıkta _)]

[İllüstrasyon: _plate xlvi._ mashie ile hatalar

_ Eller çok uzak. Kavrama yöntemi ne olursa olsun
En azından doğru başparmağın, davada rehberlik etmek için şafttan aşağı olması gerekir
Bu hassas atış. Kulübün yüzü biraz
ayak parmağı ve yüz de çok düzdür ve izin verilmez.
doğal açı. Kulübün ayak parmağının topa gelmesi muhtemel
İlk olarak, bu bir çekişe neden olur. Her durumda kulüp yönlendirilemez
düzgün ve doğruluk olamaz. _]

[İllüstrasyon: _plate xlvii._ mashie ile hatalar

_ Bu yukarı doğru salıncakta vücut çok sert tutuluyor. Değil
Yapması gerektiği gibi belden döner. Ellerin de olmasının yanı sıra
Ayrılan, sol olan her şeyi bozuyor. Kontrolden çıktı ve
altında olmak yerine şaftın üstüne çıkmaya çalışıyor
sahne. Sonuç ya bir foozle ya da çekilmiş bir top olacak. Yüzü
Mashie, etki anında düz olmayacak ._]

[İllüstrasyon: _plate xlviii._ mashie ile hatalar

_ Bu sadece bir "bilek atışı" dır, bu şekilde genellikle tavsiye edilir ve
Diyorum ki iyi bir sonuç veremez. Sadece bilek atışı yok.
Bu tür bir girişimin sonucu her zaman çok şüphelidir. Herhangi bir
Dava, top oldukça vurulsa bile,
felç._]

[İllüstrasyon: _plate xlix._ mashie veya demir ile çalıştırma yaklaşımı.
Bitirme, duruş da belirtildi]

[İllüstrasyon: _Plate L._ Mashie ile kesilmiş bir yaklaşım. Duruş]

[İllüstrasyon: _Plate li._ Mashie ile kesilmiş bir yaklaşım. Üstü
SALLANMAK]

[İllüstrasyon: _plate lii._ Mashie ile kesilmiş bir yaklaşım. SONA ERMEK]

Geriye doğru salınımın doğasını düşünürken, soru ortaya çıkıyor
Ne kadar uzatılması gerektiğine gelince ve kendimi zaten ilan ettim
Mashie ile uzun çekimler yapmaya karşı. Bu benim güçlü inancım
bir adam hiçbir şey denemediğinde en iyi ve en güvenli golf oynuyor
Mashie ile seksen metrenin ötesinde, bir demir veya cleek kullanarak
daha uzun bir şey. Mashie'mden uzaktan oynam çok nadiren
seksen metreden fazla ve ona verdiğim salınımın sınırı
üç çeyrek, sıradan bir mashie vuruşu dediğim şey ve
bununla denenecek bir şey yapmak için yeterli olmalı
kulüp. Ama bazı golfçüler tam olarak Mashie vuruşunu almayı seviyorlar
bir demir kullanımı veya lofting arasında tereddüt ederken
Kulüp, genellikle ikincisi lehine karar verirler. "Sanırım ulaşabilirim
Mashie'mle, "her zaman söylerler ve böylece dönüp taahhüt ederler
asla amaçlanmayan muhteşem bir kulüpteki en korkunç istismar
herhangi bir şeye ulaşmak için yeteneklerini zorlayın. Yerine
"Mashie'leriyle ona ulaşabileceklerini düşünüyorlar" diyorlar, bunlar
Golfçüler "yarım demir de onları taşımayacağına karar vermelidir
uzak. "Daha kolay ve daha güvenli. Bir topun gidecek bir mesafesi olduğunda, ben
Tehlikelerin olacağı kadar düşük tutmaya inanıyorum
izin, bu şekilde sürekli uygulama ile inanmak mümkün olduğuna inanmak
başka bir şekilde olduğundan çok daha fazla doğruluk sağlamak. Hiçbir golfçü yok
Gökyüzüne gönderilen bir top üzerinde çok fazla kontrol. Mashie
çatı katı amaçlıdır ve uzun bir atış oynamak neredeyse imkansızdır
topu çok fazla almadan ve tüm rüzgara maruz bırakmadan
hakkında var. Çok az sürüş gücü verildiği için
top, ne olabileceği rüzgar üzerinde çok daha fazla etkisi var
diğer demir kulüplerle oynanan diğer topların uçuşuna göre.

Geriye doğru salıncak çizgisi,
Cleek ile yarı çekim, ama vücut biraz daha tutulmalı
katı bir şekilde ve belden çok fazla dönmesine izin verilmiyor
tarif edilen diğer kulüplerden herhangi biriyle oynarken. .
Aşağı doğru salıncak öncekiyle aynıdır ve sıradan durumlarda
bahsettiğimiz inme, çim hemen vurulmalı
topun arkasında. Etki etkilenir etkilenmez, vücut
kulüp ile ilerlemesine izin verilmeli, dikkate alınmalı
Çok erken başlamıyor ve önde.

Bu vuruşu yaparken olgunlaşmamış oyuncunun büyük kaygısı
Topu düzgün bir şekilde al ve bazı inatçı durumlarda
Onu tamamen ikna etmek için birkaç mevsim deneyim alın
Kulüp, amaç için özel olarak yapılmıştır ve oldukça kullanılırsa,
Oldukça yeterli. Bu adam oyuncunun
topu çatı kat eder veya en azından kulübe maddi yardım verir
bunu yapmak. Ne oluyor? Bu beyefendiyi o ve topu olduğunda gözlemleyin
Yeşilleri koruyan bir tehlikenin yanlış tarafında ve
tek şeyi yapmanın çok kasıtlı yolu
En deneyimli oyuncular tarafından yüzlerce kez söylendi
Sadece en felaket ve maliyetli başarısızlığa katılır. O yaptı
Aklında topu sığınağın üzerinden toplayacak. Olamayacak
Bu önemli iş parçasını yapmak için kulübüne güvenin. Yani aşağı gidiyor
Sağ omuz ve bunkerin içine topa gider ve bir tane daha iyi
Delik kayboldu. Nasıl olduğunu bilmiyor; Düşünüyor
Mashie, oynamak için dünyanın en zor kulübü olmalı ve o
Korkunç şansından şikayet ediyor; Ama yaklaşım vurduğunda
Sonraki delik oynanmaya başlar. Kimse yok
Scooper kadar kalıcı ve çabalarına katılan başarısızlık bir
Kulüp tarafından, üzerine dökülen hafiflik için
Yetenekler, şans için, inme oynanmış olsaydı
sadece sığınaktan herhangi bir düşünmeden sıradan bir şekilde ve
Topa topun arkasında sadece bir önemsememek olsaydı, ikincisi
Yeşilin üzerine kolayca ve rahat bir şekilde düşürülürdü. Bazı
Golfçüler ayrıca yapabilecekleri her şeyi yaptıklarını hayal ediyor gibi görünüyor.
bir divot aldıklarında ve
Çekim, divottan biraz rahatlık elde ettikleri bir başarısızlık olduğunu kanıtladı
Aldılar, söz konusu divot genellikle büyük bir çim levha,
bunun kaldırılması bağlantılarda boş bir yara yapar. Ama hiçbir şey yok
Bu başarıda gurur duymak, çünkü hiçbir şekilde ima etmez
inme düzgün yapıldı. Topa doğru vurmak için
Mashie ile bir yaklaşım yapmak,
Çok az-sadece çok az-Turf. Bu öyle, çünkü top yapmayacak
Kulübün bunu yapmak istediği gibi uç ve düzgün yükseliş
daha derin bir yüze sahip kulübün tam ortasında alınan
diğerleri. Demek istediğim, sadece topuktan mesafe ile ilgili olarak değil
Ayak parmağı, ama bıçağın üst kenarı ile tabanın arasında. Bir an
İnme yapılacaksa
Oldukça temiz bir şekilde, yani kulüp sadece yere otlatırsa
içine girmeden, top kaçınılmaz olarak alttan alınır
Bıçağın bir kısmı, tabana yakın ve merkezin çok altında
Etki olmalı. Bu nedenle, onu almak için
Merkezden, bıçak altına zorlanmalı ve eğer salıncak
yönlendirilen şekilde yapılır ve çim en az alınır
Topun arkasındaki mesafe-elbette, gözü sadece tutmak anlamına gelir
Sağda normalden çok daha fazlası-gerekli olan her şey olacak
kolayca başarılabilir. Çatı katı dışında biraz daha doğruluk
o inç veya iki çimden çıkarılmasıyla sağlanır.

Şimdi en değerli inme, koşu yaklaşımı var.
dikkate almak. Ustaca gerçekleştirildiğinde, genellikle en harika ve
nefis etkili. Esas olarak kısa yaklaşımlar için kullanılır
Yeşil koymanın dışında yer oldukça iyidir ve ya hayır yoktur
Tehlike, üstesinden gelinecek veya çok düşük veya batık olan biri
ciddi bir rahatsızlık vermemek. Koşu çekimi olduğunda
Bu koşullarda nasıl oynayacağını bilen adam tarafından oynadı, o
genellikle deliğe çok yaklaşmaya bağlı olabilir
tek başına bir saha ile oynamak zorunda. Düzgün bir şekilde sınıflandırılır
Mashie vurdu, ama bunu demirle yapan golfçüler var. Diğerleri gibi
Amaç için düz yüzlü mashie; ve üçüncü bir bölümün
Sıradan mashie tercihi ve bir adım ve koşma için oynayın. Bunlar
düzgün müdahale edemediğim fantezi detayları. Duruş
Çünkü inme, sıradan bir mashie için bundan farklıdır.
Ayaklar ve vücut daha ileride, örneğin sağ ayak parmağı
B hattına tamamen altı inç daha yakın (bkz. Plaka Xlix.). Kulüp olabilir
sapın aşağısına doğru tutulmalıdır. Dahası, öne çıkmalı,
biraz başın önünde. Salıncak sırt çok düz olmalı,
ve sıradan bir mashie oynarken neredeyse hiç taşınmamalı
İnme, çünkü bu durumda top çok az tahrik gerektirir. Bu
sağ elin çağrıldığı golfteki birkaç atıştan biri
işin çoğunu yapmak ve bunu tutmayı teşvik edebilir
sol el ile biraz rahat olmalıdır. Sağ elle o zaman
sapa sıkıca sabitleme, kulübün ayak parmağı geliyor
Etki zamanında topuğun biraz önünde ve bu
nedenlerin kombinasyonu,
zemini alır. Bu durumdaki sağ elin işi
İnme hassas ve kesindir ve çok dikkatli zamanlanmış olmalıdır, çünkü
Çok aniden veya çok erken yapılırsa, sonucun bir
kurucu top. Kulüp, çok düz bir şekilde çıkarıldı
Geriye doğru salıncak, doğal eğilim çok hafifçe çizmek olacaktır
temas yapıldığında topun karşısında ve bıçak, sonra ilerliyor
Sol ayağa doğru, bitirmek için birkaç inç daha fazla alınmalı
Sıradan bir Mashie atışından daha arkaya doğru yuvarlayın. Bir
Ancak ikisini kelimelerle çok iyi karşılaştıramaz, çünkü yüzeyler
tamamen farklı, resminin incelenmesi olarak
Runm-up strokunun bitmesi gösterilecek. Bu durumda salıncak durur
Kulübün şaftı biraz soluna işaret ettiğinde
Hızlı olan topun yönü, bıçak
ellerle seviye. Bitişte sağın
El sapında çok iyi. Bu tür bir inme
pratik ve usta golfçü en çok seviyor, çünkü birkaçı ona böyle
hesaplama ve yargı testi. İnme yapmak için yapmayacak
gelişigüzel. Kulübün bıçağı yukarı doğru salınım için taşınmadan önce,
Miktar konusunda çok net bir anlayış oluşturulmuş olmalı
topa ve koşma miktarı verilecek adım. Onlar yapmalı
koşullara uyacak şekilde tam olarak uygun oranda olun,
İnme her yapıldığında neredeyse değişecek. Neredeyse her şey
Gidilecek toprakların durumuna bağlıdır. Gerçeği
Mesele şu ki, bu çekim gerçekten bir Lofting ve
ele alınması gereken çok daha belirsiz miktarla koymak
Biri gerçekten yeşili giyiyor. Biri nerede sahaya karar verdiğinde
Olmalı, en üst düzey ağrılar tam olarak oraya sahaya çıkmalı, ki
Mesafe genellikle önemsiz olacağından, zor olmamalı
konu. Bu tür bir atışta bir ayak hatası bile bazen bir
ciddi mesele. Düzgün yapıldığında son derece güzel bir atış ve
Bunu yapan adamın ruhuna büyük barış getiren biri.

Ve şimdi o enfes inme, yaklaşıma geliyoruz.
Belirli bir amaç için kesme ve spin uygulanmıştır. Bu bir atış
hangisi sadece koşullar kesinlikle işlediğinde oynanmalıdır
gerekli. Getirecek tek zaman var.
Golfçü, denemek için iyi bir çile için iyi bir şans. Biz ne zaman
Oynayın, topun neredeyse ulaştığı anda ölmesini istiyoruz
Sahanın sonunda çim. Tolere edilebilir derecede yüksek bir sığınak varsa
Yeşilleri korumak ve bayrak en garip bir şekilde sadece
Diğer tarafta, oynanabilecek tek atış. Bir inme
topu sığınak üzerinden sıradan bir şekilde taşırdı
deliğin ötesinde-daha sonra bir şey koymak için çok uzak
en zor mesele. Ya da öte yandan,
Tehlikenin diğer tarafında saklanan deliği sorgulayın
Yeşilleri koruyarak, genellikle yazlık, yeşillikler
zor ve ateşli, top yapmanın kesinlikle imkansız
ki bu da onlara olağan bir şekilde kaldı.
Uzakta diğer tarafa zıplamaya devam ediyor ve başka bir yaklaşım
Çoğu zaman, genellikle bir tehlike bulunması nedeniyle atış oynanmalıdır,
Birincisinden daha zor. Bir adım olması gerekiyorsa, o zaman şey
Yapılacak, düştüğünde topa bir fren uygulamaya çalışmaktır ve biz
Bunu sadece keserek yapabilir. Çoğu mevsimde yeşillikler var
Yılın onlara ulaşan topun ölü için kesileceği talebi
golfçü olması gerektiğinde dik bir açıda yatan yeşil gibi
Yüksek taraftan yaklaşın. Küçük bir kesim nispeten kolaydır
başarılacak bir şey, ama fren gerçekten istendiğinde, genellikle bir
en belirgin kesim, topu ölü olarak kaldıracak ya da neredeyse öyle
için çağrılır ve bu en zor vuruştur. Görüyorum
Sıradan mashie, bunu yapmak için en iyi kulüp olarak, ama var
Bu görev için niblick'i seven bazı iyi golfçüler ve
Kuşkusuz iyi sonuçlar verimli. Ancak sanırım
mashie ile denenecek.

Duruş, kabul edilenden oldukça farklı
Koşu çekimi oynanıyordu. Şimdi adam daha çok geliyor
top ve ayak parmağı 8 inç olana kadar sağ ayak ileri gider
Sol ayağın enstresi B'nin hemen karşısındadır.
Ayaklar da birbirine daha yakındır. L. plakasının muayenesi
Bu vuruş için duruşun özellikleri hakkında kesin bir fikir verin.
Kulübü sapta çok alçaltır, ancak sağ elin
deriden inmez. Bu sefer, yukarı doğru salıncakta
Mashie'nin bıçağı, sıradan bir için doğal çizginin dışına çıkın
Salıncak, yani vücuttan uzakta
Rahat ve kullanışlı olduğu düşünülen bir çizgi. Bu olurken
Bitti, sol dirsek daha sert tutulmalı ve daha ciddi tutulmalı
sağdan daha kontrol altında. Salınımın üstünde-ki
Resminden görüldü (plaka li.), sadece kısa bir yarı salıncak ve
Sıradan bir mashie çekimi için çok daha kısa-her iki kol
tam uzunlukta, sağ iyi bükülmüş ve sol hafif. Ne zaman
Bu yukarı doğru salıncak doğru bir şekilde yapıldı, mashie bıçağı
doğal olarak çarpma anında topa gelir ve bu şekilde bir
belirli miktarda kesim uygulanır. Ama bu sınır değil
Birçok golfçünün hayal ettiği gibi kesme olasılıkları da
ara sıra mevcut olan aşırı vakaların bazılarını karşılamak için yeterli
kendileri. Bu yönde elimizden gelenin en iyisini yapmak için buna karar vermeliyiz
Son derece az çim alınmalı, çünkü
çıplak bıçak top üzerinde çalışır, yetenekli olan her şeyi yapamaz
yapmak. Metal, topun hemen altına gitmeli, sadece
süreçte çim ve çimlerin herhangi birini nadiren çıkarır. O da
Ball ve Club temasa geçtiğinde şu anda en önemlisi
Bıçak hızlı bir şekilde sol ayağa doğru çekilmelidir. Bunu yapmak için
düzgün bir şekilde, sadece çok fazla beceriyi değil, aynı zamanda en doğru zamanlamayı gerektirir ve
İlk denemelerin çok beceriksiz ve hayal kırıklığı yaratması muhtemeldir. Ama çok
zorlukların pratikle ortadan kalkacağı ve sonunda bazıları
Bir tür yeterlilik elde edildi, topun
üzerine yapılan çağrıya en itaatkar şekilde cevaplar. BT
o kadar ölü olacak ki,
Neredeyse doğrudan istendiği noktaya kadar hava
yerleştir. Bu vuruşta oynarken çok şey ustalığa bağlı
Golfçü önkolları ve bilekleri üzerinde elde eder. Anında
Etkiler Kollar neredeyse tam uzunluk ve sert olmalı ve bilekler
onları yapmak mümkün olduğu kadar sert. Dedim ki
Sol ayağa doğru bıçağın hızlı bir şekilde yapılması gerekiyordu, çünkü
Açıkçası kaybetmek için çok az zaman var; Ama yapılmalı
Pürüzsüz ve eşit bir şekilde, bir pislik olmadan, tüm salınımı üzecek,
ve eğer bir saniyenin en küçük kısmı başlarsa top
kulübün ayak parmağı tarafından alınacak ve sonuçlar olmayacak
tatmin edici. Bunu kesimle ilgili son kelime haline getirmek için geri döndüm
Çünkü bu inmenin özü ve genç ne
Oyuncu neredeyse umutsuz bir mükemmellik olarak görebilir.

Genellikle çip olarak adlandırılan başka bir küçük yaklaşım var
Yeşil, ama bu gerçekten zemin dışında hiçbir şey değil ve
çok küçük ölçek. Top sadece başarısız olduğunda kullanılır
Yeşile ulaşın ya da ötesine geçti ve daha kaba yatıyor
Çim kenarından sadece çok az metre uzaklıktadır. Sık sık olur
Putter'ın üzerine yürütülebileceği bu tür durumlar, ancak bu
çok riskli, topa küçük bir adım verilir ve izin verilir
Son üç veya dört metreyi deliğe çalıştırın. Sıradan bir demir irade
Genellikle amaç için en kullanışlı kulüp bulunur.

Son olarak yeni bir tür kulüp, bazı mahallelerde moda hale geldi
yaklaşıyor. Buna Jigger diyorlar ve daha uzun bir bıçağa sahip
Sıradan Mashie, kullanıcıları oynamanın daha kolay olduğunu savunuyor.
Top güzel yatarken bu bir dereceye kadar doğru olabilir, ancak
Bu iyi şansla her zaman tercih edilmiyoruz ve ben yok
aşağı veya cuppy yatıyor, Jigger'ın bir
çok etkisiz enstrüman. Uzun kafa bardaklara giremez ve
Yaklaşırken her zaman çağrılan doğruluk yapılır
imkansız. Torbada bir jigger taşınması gerekiyorsa, sadece
Sıradan Mashie'ye yardımcı olarak.

Mashie ile çekimler ve ustalaşmış olan adam memnun
Hepsi, çünkü o zaman büyük iddiaların bir golfçüsü,
herhangi bir zamanda veya yerde herhangi bir rakip tarafından korkulan.




XII. Bölüm

Sığınakta

     Bir sığınaktaki filozof-dışarı çıkmanın emin olduğunu-
     uzunluk için denemenin çılgınlığı-geri oynayarak-nitelikleri
     Niblick-zeka ve salıncak-ne kadar kum alacak-
     Basın-Bir Sığınakta Takip Yok-Tehlikeli Kılıflar-Brassy
     Bir sığınakta-yasaklanmış topraklama yoluyla-
     Uzunluk zorunlu olduğunda-Niblick ile kesilir.


Bu nefret dolu bir konudur, ancak en dikkatli olanı ve
Önyargısız bir düşünce, çünkü en iyimizin en iyisi değil
Neredeyse her gün? Bir golf bağlantılarında sığınaklar gibi bir şey yok
Felsefi bir golf kalabalığı arasında filosofik olmayanlardan ayırmak,
ve her bölümün bir temsilcisi aynı şekilde bir sığınaktayken
Zaman, deliği kazanan filozofun ağır ihtimalleridir. İki var
bu krizde rakibinden farklı olduğu saygılar
Golf işleri. Flurried, heyecanlı ve umutsuz değil,
ve sahip olduğu bir tiksinme hissi ile kayıp için deliği bırakın
En çok açıklanamayan günahı işledi. Hala olduğunu hatırlıyor
deliğe ulaşılmadan önce oynanacak çeşitli vuruşlar ve
Bu arada arkadaşı bir yerde kaybedebilir
ve tekrar seviye şartlarına girmesini sağlayın. Artı iki oyuncu
Handikaplar bir maçla uğraşır, bunkered bir top genellikle bir
kayıp delik, ama bu zirveye tırmanmamış diğerleri
Bu kuralın olduğunu varsayarlarsa mükemmellik çok karamsar.
onların durumunda da çalışır. Felsefi olduğu ikinci konu
Golfçü, daha az tercih edilen kardeşinden daha üstün yükselir.
Bunker inme çalınacak, sığınağın tam olarak fark etmesi mi
kesin yakalamak amacıyla oraya yerleştirildi
kusurlu çekimler ve yapıcılarının kesin fikrinin
Böyle bir atış oynayan adam, yapmak için ceza olarak bir felç kaybetmeli
Yani-her zaman. Zaman zaman bizim için bunu yapmak bizim için
Bu yapıcıların uzun sınırlarını bilmedikleri
kaynak ne de çok sıkı bir
köşe ve bu nedenle, olumlu bir fırsat bulursak,
Bizimden almakla tehdit ettiği sığınaktan hile yapın.
Ancak bu sık sık olmaz. Golfçü kendini getirdiğinde
Bir sığınakta oynadıktan sonra, bir inme kaybettiğini veya
Birinin en iyi kısmı ve pozisyonu daha fazla uzatmadan kabul eder, o
en çok arzu edilen mülklerin yetiştirilmesinde uzun bir yol kat etti
oyunun herhangi bir oyuncunun olabileceği zihin ve mizaç
bağışlanmış. Bu adam, inme kaybolduğunu fark ederek, yükseldiğinde
topuna ve durumunun birçok zorluğunu inceliyor,
Tekrar dışarı çıkma ve muhtemelen kendini koymak amacıyla
Diğer tarafta, kaybedilen bir vuruşta. Önemli değil
Ona, sığınağın sadece iki metre ötesine geçerse-sadece yeterince uzak
Bir sonraki atış için duruşunu almasını ve düzgün bir şekilde sallanmasını sağlayın.
Mesafe olumlu bir nesne ne olursa olsun ve bu şekilde sigortalıyor
kendisi daha fazla kaybına karşı ve telafi etmek için doğru yola gider
talihsizlik.

Şimdi, diğer adam koşullarda ne yapıyor? Mantıksız ve
Aptalca kaçınılmaz olanı kabul etmeyi reddediyor ve vazgeçmeyi reddediyor
önünde yüz metre veya daha fazla noktaya ulaşma fikri
Bir sonraki çekim, sığınakta olmasaydı ulaşacaktı.
Bunkerleri yapan erkeklerin
işletme. Sığınan, kendi görevinin onun görevi olduğunu söylüyor
Kendisine ve oyuna kaybedilen vuruşu telafi etmek için
En cesaret kırıcı altında son derece parlak iyileşme
durumlar. İyileşmenin burada yapılması gerektiğinde ısrar ediyor
Bunker ve daha sonra her zamanki gibi ilerleyecek. Asla O'na gelmez
sadece elde etmekle kendini memnun etmenin daha akıllı ve daha güvenli olacağını
Tehlikeden çıkın ve sonra nispeten kolay ve
Kayıpları kurtarmaya yönelik büyük girişimini yapmak için rahat koşullar
felç. Başarılı olma olasılığı daha yüksek olurdu. Kayıp veya kazanılan bir inme
tee'den deliğe giden yolun herhangi bir noktasında eşit değere sahiptir,
Ve bu basit bir gerçek, çok sık fark edilmedi, uzun bir putt
Kısa bir sürücü oluşturur ve bir önceki için bir mashie atışına atılan bir
topun sığınakta sıkıştığı inme. Ama
Bunlardan habersiz veya direnmeye çalışan filosofik beyefendi
gerçekler, bunkered inme onun telafi edilmesi gerektiğini düşünüyor.
bir sonraki ya da asla. Sonuç nedir? Dikkatsizce, bilimsel olmayan bir şekilde,
Güvenlikle bile, bir cleek ile sığınaktaki topa ateş ediyor
ya da bir demir ya da mashie, uzunluğunu elde etmek için elinden gelenin en iyisini yapıyor, ne zaman
Bunkerin kaşlarını çattı, önünde yüksek ve muhtemelen
Onu sarkmak, uzunluk mümkün değildir. İlk denemede başarısız olur
çıkmak. Tehlikedeki ikinci vuruşu aynı kaderi paylaşıyor. İle
Üçüncüsü veya dördüncüsü, olağanüstü ve şanslı bir şansla topu
Sadece sırtın üstüne sürün. Oynadığında bunu nasıl yaptı
Bu şekilde kimse bilmiyor. Gerçek sadece açıklanabilir
Aynı şeyi yapmaya devam ederseniz,
Sonunda olur ve bu bunkered için yeterli bir uyarıdır
golf tanrılarının o kadar büyük bir adalet ve
Doğru ve yanlış ki bu zamana kadar delik kesin olarak
kayıp. Uzun topunu dışarı çıkarmak isteyen eğik çizgi oyuncu
Bunker çok nadiren, bu küçük sürünme bile tepenin üzerinden
İki ya da üç tane daha oynayana ve umutsuz bir duruma kadar
Kayıp öfke. Çabalarına alternatif bir sonuç,
bu üç ya da dört tane daha oynadı ve topu, eğer bir şey varsa, daha fazlası
Her zamankinden umutsuzca bunkered. Oyuna bağlı olanın tüm duygusu ve
Kendi haysiyetine göre aniden kaybolur ve garip bir manzara genellikle
görülen. Beş, altı ve yedi tane daha hızlı bir şekilde art arda, adamın
Bir lokomotifin pistonu gibi çalışan kollar ve bu zamana kadar gözleri
topa, kuma, sığınak ve her şeye oldukça kör olmak
başka. Golf dediğimiz şeyin ilginç bir özelliği olarak
Fizyoloji, bu alışkanlıkların oyuncularının ve
Mizaç, sığınakta buhar motoru gibi çalışmaya başladığında,
Son birkaç vuruş için topu hiç görmeyin. Bir dahaki sefere
Tuhaf performanslarına şımartın, kendilerine sormalarına izin verin
hemen sonra görüp görmedikleri ve
Olumsuzlukta cevap vermek zorunda kalacakları vakaların çoğunluğu. Ne zaman
Biter, birkaç kusurlu kelime söylenir, top alınır ve orada
bir sonraki tişörtün yavaş ve kasvetli bir yürüyüşü, olası olmadığı
İyi bir sürüş yapılacak. Yanlış yönlendirilmiş sinir sistemi
Golfçü son olaylardan o kadar üzüldü ki
Birkaç vuruş olana kadar eşitliğini geri kazanamayabilir
oynanan veya belki de tur bitene ve üzücü olaylar
sonunda zihninden geçti.

Bu, çoğu bağlantıda olan bir şey hakkında uzun bir hikaye oldu
her gün, ama ahlakı neredeyse hiç vurgulanamazdı
daha az kelimeyle veya
Çıplak gerçek, daha hoş bir şekilde sarılmıştı. Ahlak
Açıkçası, golfçü bunkered olma konusundaki golfçü,
Bir vuruşta dışarı çıkma için tüm zihin, yetenekler ve enerjiler ve
Aynı anda aynı anda denemekten kararlı bir şekilde kaçınmalıdır, çünkü
Ondan dokuz vaka, uzunluk imkansızdır. Gerçekten durumlar var
Bu kadar hafif bir cümle tarafından sığınak tarafından bir cümle geçildiğinde
Uzun bir atışın uygulanabilir olduğu top, ama çok nadir ve geliyorlar
ortalama bunkered toptan tamamen farklı bir kategoride ve biz
onları zamanında ele alacak. Öte yandan zamanlar var
Diğer tarafına ulaşmak bile imkansız olduğunda
topun dibine sıkıştığı zaman tek bir vuruşta sığınak
Dik ve belki de sarkan bir uçurum. Hala adam daha önce tutmalı
ana nesnesinin en azından çıkmak olduğu gerçeği
vuruşlar mümkündür ve bu tür bir durumda oynamak akıllıca olabilir
Geri, özellikle de meşgul olduğu bir madalya turu ise. Eğer o
Geri oynarsa, golf olsaydı hala ödülü için koşuyor
Bu noktaya kadar tatmin edici, iki vuruş eklemek için
Böyle bir kaza boyunca puan, ciddi bir handikap olsa da, nadiren
Umutsuz olan. Eğer zafer şansını geri oynamazsa
Bu sığınakta tamamen kaybolur. İçgüdü ona bunu söyler
Muhtemelen bunu yapacak. O zaman hangisi daha akıllı ve daha iyi bir kurs?

Şimdi, sığınaklardan çıkmanın yollarını ve araçlarını ele alalım,
Ve çantalarımızın içerdiği en popüler olmayan kulübü elimizden alın. Biz
asla niblick'e asla bakmayan sevginin herhangi biriyle bakmayın
sahip olduğumuz diğer tüm enstrümanlara sürekli olarak verilir
Bizim için gerçekleştirdikleri muhteşem eylemler üzerinde düşünüyoruz
Birçok unutulmaz durum. Niblick sadece hoş olmayan anıları canlandırıyor,
Ancak bu talihsiz kulübe adil bir şekilde adalet yapılır, çünkü adil
Tedavi, en mükemmel ve ücretli çalışmayı gerçekleştirecektir.
sahibini dikkatsizliğinin veya
Diğerlerini ele alırken kötü şans onu yerleştirdi. Çok az çeşitlilik var
Niblicklerde ve bu nedenle puanlarına söylemeye gerek yok,
çünkü hiçbir profesyonelin satılık bir niblick stoklaması muhtemel değil
kendine özgü görevlerinin performansında eşit değildir. Daha sert ve
Diğer kulüplerden daha ağır işler ve daha fazla kaba kuvvet
diğer zamanlardan daha çok istihdam etmede talep edildi. Bu nedenle
Şaft olması mümkün olduğu kadar güçlü olmalı ve
O kadar sert olun ki en şiddetli basınç altında bükülmeyecek. .
Kafa oldukça küçük ve yuvarlak olmalı, üzerinde bol miktarda çatı katı ve
çok ağır. Hafif bir niblick işe yaramaz.

[İllüstrasyon: _plate liii._ bir sığınaktaki niblick. Sıradan
Çok kum alması amaçlandığında inme]

[İllüstrasyon: _plate liv._ "iyi çıktı!" Sıradan bir vuruşun bitmesi
Çok kum alındığında bir sığınak. Topun üzerinde yükselen top
Bunker]

[İllüstrasyon: _Plate lv._ Başka bir sığınak vuruşu. Salınımın üstünde
Topu temiz ve biraz kesme ile almak niyetinde olmak]

[İllüstrasyon: _plate lvi._ topu temiz bir şekilde aldıktan sonra bitirin
Bunker]

İçin alınması gereken duruş hakkında tavsiyede bulunmak zor
Niblick bir sığınakta vuruldu, o kadar sık ​​olduğu gibi
golfçünün oldukça ötesinde koşullar tarafından yönetilir
kontrol. Kendini mümkün olan en iyi şekilde adapte etmeyi öğrenmelidir
kendini bulduğu koşullar ve sık sık olacak
Uzay için sıkışık, uygun veya rahat bir
ayaklarından bir veya her ikisi için bir yer, yoksa onunla ayakta durmak zorunda olabilir
Bir ayak-genel olarak sol bir kişi-dikkatli bir şekilde diğerinin üstünde. Ama ne zaman
onu besleyen bu zorlukların hiçbiri yok,
Genellikle Niblick ile bir inme için en uygun duruş benzerdir
Demirle uzun bir atış için alınacak olana
Belki de oyuncunun topa biraz daha yakın durması gerekir, bu yüzden
Salıncasını yaparken çok iyi olabileceğini. En önemlisi
Salınımın demirden farklı olduğu saygı,
Kulüp çok daha düzleştirildi. Bununla demek istediğim
Kulübün çok fazla gelmesine izin verilmemelidir, ancak
Kursu, sahip olduğumuz şeyleri mümkün olduğunca sarkmak için tutulmalıdır
A Hattı diyorum. Salıncak, gerçekten dediğim şeyden çok daha fazlası
oyundaki diğer vuruşlardan daha dik bir karakter ve
Üstü, bıçak sağ omzun üzerinden geçti ve
Golfçünün başı, şaft neredeyse yatay olmalı ve
kafanın arkası, bir örnek plaka liii'de görülebilir.,
Oldukça iyi bir yalanım var, ama tüm bunlar için oldukça kötü bir şekilde sığındım
Yüksek ve tolere edilebilir bir dikin tabanından sadece birkaç metre olmak
banka.

Ortalama bir sığınak çekimi gibi bir şey varsa, bu bir ve
Şimdi bunun ve benzeri vakalarla başa çıkma yöntemini açıklıyorum.
karakter. Topa temiz bir şekilde vurmayı düşünmememelidir.
Bu tür bir durumda veya en olağanüstü durumdan başka bir durumda kulüp
Durumlar veya acil durumlar. Kulüp kuma çarpmalı ve
Kum topu hareket ettirmeli, ancak niblick'in demir bıçağı
Topla neredeyse hiç temas etmeyin. Bunu yapmasını önlemek için
ve bıçağın topu kaldırmak için yeterince altına girmesini sağlamak için
Çok keskin bir açıda yukarı, eğer
Önünde tıkanıklık, kum bir noktada tam bir noktada vurulmalıdır
topun iki inç arkasında. Kum son derece hafif ve kuru ise,
kulübün geçişine çok az direnç sunduğunu, bu
Mesafe biraz artırılabilir veya yalan söylenebilirse
Bunkerde çok ağır, çakıl veya kilden oluşur. BUNUNDA
Topun şu ana kadar arkasında, gözün sert bir şekilde olması gerekir
ve katı bir şekilde sabit ve yeni başlayanların sık sık bulduğu bir görevdir
yerine getirilmesi en zor. Aşağı salıncakta kulüp olmalı
tüm hız ve kuvvetle belirtilen noktaya getirilen
Golfçü yetenekli. Diğer zamanlarda bir özlemi olabilirdi
zorluk çektiği basın. Herkes için telafi edebilir
Bu güdümlü olmayan arzular, şimdi tüm güçlerle basarak
beden ve daha zor olursa, gözünü istikrarlı bir şekilde tuttuğu sürece
topun arkasındaki o noktada düzeltildi ve onun kaslı olduğundan emin
Çabalar doğruluğuna müdahale etmeyecektir. Sonuçta, ikincisi ihtiyaç
Bu durumda, sahip olduğumuz diğer birçok kişide olduğu gibi o kadar iyi değil
Zaten tartışılmış, bir inç sekizinci için bir şekilde
İki inçlik bir Niblick atışında çok fazla önemli değil
Pulluk için kum. Kuma her zamankinden daha sert sallanın,
Salıncanın orada biteceği bilgisi, bir takip için
istenen ve birçok durumda imkansız olacaktır. Ağır bıçak gittiğinde
Kuma çarpın ve havaya uçar ve topu havaya uçurur
Sanki patlayıcı bir madene elektrik dokunuşu verilmiş gibi, kulüp
işini bitirdi ve golfçü tekrar dinlendiğinde ve
Labours'un sonuçlarını araştırıyor-gözleriyle, umalım,
Tehlikenin diğer tarafına yönelik-bıçak hala kalacak
Bunkerin tabanında yapıldığı boşlukta. Eğer varsa
Takip etme girişimi yapıldı, oldukça muhtemeldir.
Topu yeterince yükseltmek için yeterli kum alınmayacaktı.

Ancak, bunker ve niblicklere ne kadar çok yansıtır, o kadar çok
Koşulların her birini oynama yöntemini yönetmesi gerektiğine dair bir his
bu vuruşlardan ve görüntülenmesi için daha ince bir alan yok
Golfçünün yargısı ve kaynağı bundan daha. Bir sonraki en iyi başarı
Bunkerlerden kaçınmanın olumsuz olanı, tekrar dışarı çıkma
en az vuruş ve mesafe kaybı ile; Ve gerçekten söylemeliyim
Biraz bunker olmaya bağımlı ama her zaman
iyi bir iyileşme sağlar, en azından seviyededir.
Sorun o kadar sık ​​değil ama kim olduğu zaman korkunç bir şekilde acı çekiyor. .
Altın kural-bir kez daha diyorum-dışarı çıkmanın emin olmak; Ancak
Şimdi bu noktayı yeterince vurguladığım için,
Biraz zayıf göründüğünde bu birkaç olayı düşünün
tatmin edici olmayan. Kesinlikle, hepimizin bildiği gibi, ne zaman
düşman, bir delikte kendi yolunda önemli olan, bu olmayacak
Bir vuruşta sadece bir sığınaktan karıştırmak için en ufak bir şekilde kullanılır. Dava
o kadar çaresiz ki, belki 100 için topu taşıyacak bir inme
veya 120 yarda çağrılır. Böyle bir zorunluluk kuralımı etkilemez
Çıkmaktan emin olmak için, çünkü pratik golfte kişi alamaz
Bu tür acil durumların ciddi bir açıklaması. Ama zamanlar var
Her oyuncunun ya en sık çekimi denemesi gerektiğinde
Üstlerini şaşırtıyor ya da hemen delikten vazgeçiyor ve içinde değil
En hafif umut kıvılcımı kalırken insan doğası mağaraya girer. İçinde
Böylece imkansız olanı veya mümkün olan tek loşu denemek, biz
Bazen bir sığınakta fahişeyi bile almaya yol açtı. Bir durumunda
Tabii ki, her şey topun yalanına bağlıdır ve
Bunkerin yüzünden mesafe. Sığ bir tencerede sığınak olduğunda,
Çekim genellikle uygulanabilir ve bazen biri bir
Seaside kursu tehlike o kadar geniş ki, topun için zaman var
tıkanıklığı temizlemek için yeterince yükselin. Ama ortalama bir sığınak
İç kurs, dört ayak yüksekliğinde sadece altı feet kum ile,
Kaçış için bu tür çok az boşluk sunar. Bir atış oynamanın zorluğu
Bir sığınaktan Niblick dışında herhangi bir kulüp, the Brassy gibi,
topa temizleyerek uzunluk elde etme nesnesiyle seçilir,
açık bir şekilde artar,
adresleme kulüp. Güvenli tarafta olmak için kulübün tabanı
Adres olduğunda genellikle kumun bir buçuk inç yukarıda kaldı
yapılmak ve bu inç buçuk bir
İleri salıncakta sekizinci, çekilmesi gereken tüm atışlar için
Doğru bir şekilde bu kadar zorluk dolu olmalı. Onu yaparken
Düzeltme Adamın aşırıya kaçması ve kuma vurması çok muhtemeldir
Toptan önce, bir sclaff'a neden olur veya öte yandan düzeltmek
mümkün olan tek sonuç tepesinde bir top ve
Muhtemelen tehlikede umutsuz bir pozisyon. Gerçekten de acımasız
spekülatif çekim ve akla gelebilecek en zor olanlardan biri. Çıkıyor
bazen, ama bu zaman saf bir şans meselesidir ve şanslı
Oyuncu, hoşuna gidebileceği bu liyakat ödülüne sahip değil
hak ediyor.

Bunkered topun durumu alışılmadık derecede umutlu olduğunda ve orada
Gerçekten iyi bir uzun atış yapmak için çok adil bir olasılık gibi görünüyor,
Bence doğrudan tehlikede oynamak için en iyisi öder,
Yükselmesine yardımcı olmak için topu biraz kesin ve herhangi bir kulübü istihdam etmek
Bu kendisini amaç için önerir. Bence, bu durumlarda,
Tehlike için doğrudan gitmek için en iyi öder, çünkü uzunluksa
Acilen talep etti, bir açıda oynamanın kullanımı nedir? Yine de
Kuşkusuz bir sığınak çapraz yollar alarak kazanılan bir avantaj var,
Ve böylece topa yükselmesi için daha fazla zaman vermek, avantaj genellikle
Golfçünün zihninde büyük ölçüde abartılı. Bir top doğru sığındığında
Yeşilin kenarında, bazen onu almaya çalışmak en iyisidir
Oldukça ama neredeyse temiz bir şekilde Niblick veya Mashie,
Daha sonra bir vuruş daha kazanmak veya yarıya indirmek için yeterli olacaktır.
delik, oysa Niblick ile sıradan bir atış olması muhtemel olmaz
çok iyi başarılı. Eğer tüm ağır riskleri tefekkür ettikten sonra
böyle bir girişimde bulunmaya karar verildi, inme çok oynanmalı
Cut ile Mashie yaklaşımının modasından çok sonra. Çok ihtiyacım yok
Böyle bir atışın, golfçünün şimdiye kadarki en zor olanlardan biri olduğunu söyle
denemek için fırsat var. Sıradan kesim mashie inme zor
Başarın, ama kesim niblick hala daha zor. Zaten verdim
Bu tür çekimlerin çalınması için talimatlar ve geri kalanı bırakılmalıdır
golfçünün cesareti ve yargısı.




Bölüm XIII

Basit Puting

     Başka bir oyun içinde bir oyun-rahatsız etmek öğretilmemelidir-
     Deneyimin avantajı-Kayıp Kısa Putts ve
     Anekdotlar-koymada bireylik-golfçünün doğal
     Sistem-onu ne zaman bulacak-ve bulunduğunda bir not verin-
     içgüdünün kalitesi-her türlü atıcı-bir zamanlar nasıl
     Şampiyona-sağ elin oynadığı kısım-
     topa vurmak-her zaman kalkmak ve "deliğe vermek
     Şans "-Aşırdıktan sonra kısa zamandan daha kolay-kısa zamandan daha kolay-
     Tom Morris'in Sorunu.


Golf koymak başka bir oyunda bir oyundur. Ben hazırlıksızken
Yaygın olarak ifade edilen görüşü onaylamak için, bir golfçü doğduğuna dair
ve yapılmadı, hiçbir öğretimin yapamayacağına ikna oldum
Golfçü herhangi bir frekansla uzun putts'u dışarı çıkarır, hatta onu bile yapmaz
Kısa olanları indirmek için. Ama kesinlikle koyacak
onu topa vurmanın doğru şekilde
Önemli kazanç. Deneyim sayımları çok ve dönüştürecek
Başlangıçta kötü bir atıcı olan bir adam, genellikle tutacak
Yeşiller üzerinde kendi, hatta onun çoğunluğundan daha üstün
arkadaşlar. Bununla birlikte, deneyim bile, koymak için daha azdır.
oyunun başka herhangi bir departmanı ve her gün var
Oyuncunun hayatı çok ne yazık ki,
Hiçbir şey. Zaman zaman yeni başlayanları görmüyor muyuz
bağlantılarda ama tek bir ay, hatta bundan daha az,
Herkesin neredeyse her seferinde isteyebileceği kadar ölü olan ve almak
Teneke içinde inanılmaz bir yüzdesi mi? Sık sık onlar
Bunları basitçe yapıyor gibi görünüyor çünkü söylememiz gibi biliyorlar
koymakla ilgili hiçbir şey yok, belki de başka bir yol
zihinlerinin asla baskıcı bir bilgiyle utanmadığı
topun geçişinde karşılaşacağı zorluklar
Deliğe kulüp ve karşı koymak için adımlar atmanın gerekliliği
Alışveriş merkezi. Delikten korkmuyorlar. Gerçek şu ki, koymak
çoğumuzdan çok daha fazla
kendinden emin. Bir adam atabileceğini hissettiğinde ve
Bu konuda bir şüphe neredeyse her zaman Yeşiller üzerinde kötü bir gösteri yapıyor.
Maliyetimi bilmiyor muyum?
Bu durumlar, bekleyen en saçma küçükleri kaçırmak için
Bir an düşünce veya tereddüt etmeden deliğe mi atılır? Öyle
Elbette golfteki birçok garip şeyin en garip, eski
Oyuncu, birçok kıdemli madalya gününün kahramanı, yüzün üzerindeki maçlarda Victor
önemli bir oyunun serveti bağlı olduğunda, bazen
onun eylemi, on yaşındaki kızının alacağı küçük bir putt
Ondan dokuz kez aşağı indi. O, sevgili küçük şey henüz bilmiyor
Kısa Putt'ın terörleri. Bazen en sinir bozucu
Bir golf sahasının yüz dönümünde bulunacak şey. Kalp o
Bir esneme sığınağı tee'nin çok önünde yattığında bıldırcın değil
İyi bir sürüş mesafesi, otuz olduğunda başı dertte atıyor
Deliğin oyunundan önce akmak için pürüzsüz bile çim
sona erdi. Gençinde olan Andrew Kirkaldy'nin bir hikayesini hatırlatıyorum.
Bir zamanlar en acı verici olan genç bir tanrısallık öğrencisi için günler taşındı
Sonuçta koyma yeşillikleri ve defalarca delikler kaybetti.
Andrew bu pervasız fırsat israfına artık dayanabildiğinde,
İşverenine bağırdı, "Adamım, bu awfu 'Wark. Sen dreivin'
Bir kükreme aslanı gibi ve puir kedicik gibi puttin '. "Ama adamlar
Meslekler felsefi ve huzurlu bir türdür,
Andrew'un "Puir Kittlin" e oldukça benzetilebilecek olanlar
delikli olmak için kısa putts. Ünlü vakası yok mu
En güçlü avcılardan biri olan Anglo-Hint sporcu
ona o kadar yakın yatarken delik gibi bir şey yoktu ki
Neredeyse içine düşmüş olabilir mi? "Var
ormanın tüm manifold tehlikeleriyle karşılaştı, ben izledim
Yıkımına büyük bir fil ve ben de göze çarptım
İnsan yiyen kaplan. Ve kısa bir süre gelene kadar asla titremedim
Putt. "
Nerede golf büyüsü yatıyor. Ne sıklıkla olur
Yeşil koyma inç, yüz metreden fazla
Drive ve oyuncuların en iyisinin bu durumla karıştırıldığını mı?
Willie Park'ın çok sık söylediği gibi, adamın
Kim kimseye korkmaya ihtiyaç duyabilir. Kesinlikle bir oyuncu asla gerçekten olamaz
iki putts içinde delmek için neredeyse her zaman kesin olana kadar harika
Yeşil ve birkaç tane aşağı inmek için. Yaklaşım inme iyi oldu
Top pimin dört veya beş feet içinde dinlenmeye başladığında oynadı,
Ama top daha fazla çıkarılmayacaksa bunun ne faydası var?
Genellikle bir vuruşta değil mi?

Golfteki diğer vuruşların uygun şekilde oynanması için
nasıl ayakta durmaları gerektiği ve nerede olduklarını en iyi şekilde okuyucular
ayaklarını koymalı. Ancak belirli vuruşların çalınması dışında,
"fantezi" adlı kategoriye giren, yok
koyma konusunda da benzer bir talimat. Kural yok
Ve en iyi yol yok. Bazen bir oyuncunun büküldüğünü ve tutulduğunu görürsünüz
Putter tam önünde şaftın arkasında her iki bilekle birlikte.
Bu bir eksantrikliktir, ancak söz konusu oyuncu,
Bu şekilde diğerlerinden daha iyi olabilir, o oldukça haklı
Onu benimsemek, ve ona yanlış olduğunu söyleyen son kişi olurdum. .
Gerçek şu ki, koymada diğerlerinden daha fazla bireysellik var
Golf Departmanı ve bunun kesinlikle zorunludur
Bireyselliğin yoluna girmesine izin verilmelidir. Cidden inanıyorum
her insanın verilen belirli bir tür koyma yöntemine sahip olması
onu doğası gereği ve tam olarak bu şekilde attığında iyi yapacak,
Ve doğal sisteminden ayrıldığında uzun olanları özleyecek
Ve kısa olanlar da. Her şeyden önce, bu özelliği öğrenmeli
Doğanın kullanımı için atadığı yöntem. Çok fazla olmamalı
Bu konuda zorluk, çünkü bilinçsizce yardımına gelecek
kimsenin tavsiyesini veya şimdiye kadar okuduğu herhangi bir şeyi düşünmüyor
Golf hakkında herhangi bir kitapta. O gün delik ağzı kadar büyük görünecek
bir kömür madeni ve dünyadaki en kolay şeyi koymak. O durduğunda
topuna ve küçük salınımını yapıyor, o kadar kolay ve rahat hissediyor
Ve herhangi bir erkeğin yapabileceği gibi kendinden emin. Yine de,
Biliyor, özel bir şey yapmıyor. Olabilir ki
Ertesi gün, ayağa kalktığını ve kulübünü tuttuğunu ve vurduğunu düşündüğünde
top tam olarak aynı şekilde, yine de belirgin bir şekilde hissediyor
rahatsız edici ve inme yaparken gergin tereddütle dolu ve
O zaman uzun vuruşların hepsi çok kısa ya da çok uzun veya geniş ve
Küçükler kaçırıldı.

Karaciğerin veya mizaçta geçen varyasyonun
bunun nedeni tamamen. Bunun olduğuna inanıyorum çünkü adam
kendi doğal duruşundan bir önemsememek tarafından bile ayrıldı. Bir değişiklik
Ayakların konumu birkaç inç bile bir şekilde
Durumu tamamen değiştirin ve oyuncuyu temizleyin.
Bu yeni pozisyonda rahatsız olacak ve rahatsız olacak.
Her şey yanlış. Ceketi yolda, cepleri çok dolu görünüyor
Eski toplardan, bacaklarındaki çoraplarının hissi onu rahatsız ediyor ve
tabanın içinde bir çivinin geldiğinin bilincinde
onun botunun. Hepsi, çünkü o ya da iki inçten kaldırıldı
Doğanın amaçları koymak için kendisine tahsis ettiği duruş, ama o
bunu bilmiyor ve sonuç olarak dünyadaki her şey
Gerçek sebep, yaptığı olağanüstü şeyler için suçlanıyor. Fuar
Birçoğunun örneği, kısa bir vuruşu kaçırmış olan din adamıydı
Bir Glasgow bağlantılarında bir maçta oynarken, uzaktan dışarı atıldı
Yeşilden tamamen çeyrek mil uzakta, masum bir
görünüşe göre golf için daha yaralanan bir şey yapmayan turist
Görüşe hayranlık duyuyoruz. Ama büro golfçü, bir adam olmak
Hızlı Öfke, bir torrent istismar verdi, diye bağırdı, "Nasıl yapabilirim
Topu o blok başıyla birlikte şemsiyesini sanki
Sekiz günlük bir saatin sarkaçıydı! "Bu tür
Olan şey, golfçüye varyasyonları denemesini tavsiye ederim.
Bir konuya en az mümkün olan en az değişimi etkileme duruşu
zaman. Sonunda onun doğalına düşme şansı var
duruş, ya da çok yakın bir şey ve olmasa bile bazı
değişimden güvene sahip bir önem kazanma olasılığı ve
Bu çok önemli olacak. Ve her neyse için geniş bir gerekçe var
Biri kapalı olduğunda vücudun ve ayakların herhangi bir manevrası
En iyi ihtimalle, bir şeyden yararlanmak için
İrlandalı, şeylerin durumu umutsuzca kötü ve her gelecek
eğilim iyileştirme yolunda olmalıdır. Bir tane daha var
hakkında söylediklerime inanan golfçülere öneri yapmak için öneri
doğal duruş ve bu zamana kadar az ya da çok
onlar için açık. Onların adil bir şekilde koyduklarında ve
görünüşe göre onları yapmayı amaçlayan tüm bu doğayı yapıyorlar ve
Beden ve zihin konusunda memnun hissetmek, kurnaz bir kurnaz
Ama ayaklarına, vücutlarına ve diğer her şeye çok dikkatli bak
Başarılı bir uzun putt yaptıktan sonra,
Yapacakları zaman. Bu sınav olmamalı
Önceden, çünkü bu muhtemelen her şeyi bozar; Ve o
Genellikle bu uzun olanlardan biri başarılı olduğunda
Müzakere edilen golfçü, duyguları tarafından çok fazla taşınır.
kendini hemen ayık ve akut bir analizine getirmekten zevk almak
nasıl yapıldı. Ama bazen konuya bakmayı hatırlayabilir,
ve sonra her şeyin pozisyonunu en küçük olana not etmelidir
detay ve bir inç kısmı ve bunları en dikkatli not edin
Gelecek referans için. Paha biçilmez olacak. Yani, bunu tutarken
bir doğa ve içgüdü meselesidir, bu sefer bir istisna yapıyorum
İllüstrasyonlar konusunda kural ve okuyucularıma diyagram sunmak
duruş ölçümleri ile. Benim iki fotoğraftan içeri giriyor
O zaman inanmak için her nedenim vardı, kendi mükemmelimdi
Doğal duruş, keşfedebilecekleri ipuçlarını alabilirler.

[İllüstrasyon: _plate lvii._ koymak]

[İllüstrasyon: _plate lviii._ koymak]

Sonsuz bir çeşit ve bir
Yeni olan neredeyse her ay icat etti, bir adamla oynayan bir adama inanıyorum
sadece en çok güven duyduğu ve takım elbise hayal ettiği gibi
en iyisi. Düz bir silah metal enstrümanı olsun, çarpık boyunlu bir
olay, bir koyma, sıradan bir alüminyum, ahşap bir atıcı veya
Son Amerikan Buluşu, hepsi aynı; Ve eğer adama uyuyorsa
onu kim kullanıyor, o zaman onun için dünyanın en iyi atıcısı ve
Biri en sık açacağı. Başka hiçbir anlamda
En iyi atıcı diye bir şey var. Bir önerinin tek benzerliği
Bu bağlamda sunacağımı varsayacağım, çok uzun süre
Putts Ahşap lehine söylenecek bir şey var ve
diğerlerinden daha az efor gerektiren alüminyum atıcılar ve
Oyuncunun inme gücünü daha fazla düzenlemesini sağlamak için
Kesinlikle. Kısa olanlar için, Cleek'i en iyi şekilde koymayı seviyorum. Ama hatta
Bunlar fantezi meseleleri ve en belirsiz, en çok ne kadar çok şey
Bir atıcıya mantıksız inanç, bunun başarı ile ilgilidir
manipüle edildi, anlayacak herkes kadar iyi bir nedenim var, çünkü ben
İlk şampiyonama büyük ölçüde sahip olduğum bir atıcının yardımına borçlu
Daha önce hiç kullanılmadım ve bu gerçekten bir atıcı değildi, ama ben
başka bir yerde açıkladım, sadece aldığım küçük bir cleek
yanlışlıkla mücadelenin arifesinde bir profesyonelin dükkanında ve
Kendi beğenime göre yeni bir şaft vardı. O vesileyle ben
bir şampiyonanın galibi olarak bu enstrümanla
Putt, ama o zamandan beri hiç iyilik yapamadım ve
Bugünlerde dükkanımda boşta kalıyor, işe yaramaz ama oldukça
Herhangi bir para için çalıştırılamaz. Bunun iyi bir şey olduğuna inanıyorum
iki putter sahibi, her ikisi de bir seferde veya
Bir diğeri iyi yaptı ve içinde sınırsız güveniniz var. Yapmamak
İkisini de aynı anda çantada taşıyın, ancak
Locker ve gün geldiğinde, kesinlikle olacağı gibi, kapalı olduğunuzda
koyun, bir sonraki turun bağlantılarına götürün ve ne olduğunuzu görün
bununla yapabilir. Yeşil üzerindeki zayıflığınız artık olmayabilir
diğer atıcının turistten daha
Din adamı Glasgow'daki küçük olanı kaçırdı, ama çok fazla olacak
Kendinizi ikna edebiliyorsanız kazanıldı. Belirli bir ölçüde,
kavramak. Bazı iyi golfçüler, atıcılarını iki eliyle sıkıca sıkıştırır;
Diğerleri sol eli gevşek tutar ve sağ firma; ve üçüncüsü
Seçim tersi yapar, her yöntem gün boyunca haklı çıkar. Ama
Oyunun bu kısmı sağ elin daha fazla olduğu oldukça açık
Soldan daha yapmak için çalışın. İnme yapan sağ el,
ve bu nedenle bolca oyuna izin verilmesi gerektiğini düşünüyorum ve
sol bileğin sağdan daha gevşek tutulması gerekir. Benim
Parça Ben, diğer tümünde olduğu gibi aynı örtüşen kavramayı kullanıyorum
darbeler, sadece bu küçük varyasyonu yapmak, izin vermek yerine
Sürüş veya oynarken olduğu gibi şaftın üzerinden düşecek doğru başparmak
Yeşilden, şaftın üstüne yerleştiriyorum ve aşağı işaret ediyorum
BT. Bu bana doğruluk yapmak için geliyor.

Sıradan bir putt dediğimiz şeyi oynarken, yani bir
Stymies, Yeşil Yamaçlar yolunda zorluk göstermemek,
ya da bu tür bir şey, sanırım uzun vadede en iyi öder
her zaman yüzün ortasıyla topa vurma noktası
Kulüp, inanıyorum ki, en büyük atıcılardan biri olan Willie Park,
Her zaman kulübün ayak parmağından topa vurur ve deliğe gelir
sağ tarafından. Diğer oyuncular sürekli ve tasarım yoluyla
koyarken topun yarısı. Keskin bir vuruş olmamalı
ve salıncakta sarsıntı yok, ki bu
sarkaç. Geriye doğru salıncakta, uzunluğu, diğer tüm
golfteki vuruşlar, yapmak istenen mesafe ile düzenlenir.
Top seyahati, atıcının başı tam olarak hatta tutulmalı
Putt. Eğer yuvarlak getirilirse doğruluk imkansız olacaktır.
Etkinden sonra değişen kısa bir takip olmalı, elbette, elbette,
Putt uzunluğuna göre. Uzun bir durumda, kulüp
çok daha ileri gidecek ve sonra kollar doğal olarak daha fazla olurdu
uzatılmış. Takipte, atıcı iyi tutulmalıdır,
Alt kenar çimlerin üstünü birkaç inç kazıyor. Kolay
Bu prosedürün ne kadar daha fazla eğilimi olacağını anlayın
inme, ters yöntemden daha doğruluk ve incelik
Topun bıçağı, top ayrılır ayrılmaz eğilirdi
BT.

Basit putt hakkındaki sözlerimi kapatmadan önce bunun bir görev olduğunu hissediyorum
bir kez daha tekrarlamak için,
Zaten on binlerce kez söyledim. "Asla kalk, asla içeri girmeyin."
O kadar doğru bir şey yok ve sahip olan maç ve madalya sayısı
Bu kuralın pervasız ve aptalca göz ardı edilmesi ile kayboldu
muazzam ol. Delik asla sana gelmeyecek; Bu yüzden senin
Her zaman deliğe gideceğin ve değişmez olmasına izin ver
her zaman sahip olacak şekilde teneke arkası için oynamayı pratik yapın
Sadece biraz el. En ölümcül doğruluk ve en güzel
Top, topun sadece yarım dönüşü ise hesaplamaların hepsi boşa gider
açılış ve oyunun tamamında bir tee arasındaki hiçbir şey yok
ve tereddüt eden uzun putttan daha çok bıkkın ve
deliğin dudağında durur. Çok iyi bir neden daha var
her zaman ortaya çıkmamış olabilecek deliğe çok iyi oynamak
Bu hatları okuyan tüm golfçüler. Bunun egzersizinde olduğunu varsayalım
Her zaman herhangi bir pahasına kalma ile ilgili kural, çok fazla şey konuldu
top ve yapması gerektiğinde ölmeyi reddetmek, deliğin üzerinden atlar
ve birkaç inç ötesinde duruyor. "Sonucu bu
kalkmak! "Tahriş olmuş golfçü haykırıyor. Ama o
Deliğe sorduğu şansı verdi ve
Topun sahip olmasından daha fazla memnuniyet ve görev duygusu
Bir ayak veya daha fazla kısa bir süre durdu. Bu Mayıs
On sekiz inç veya iki metrelik bir deliğe geri dönmesinin nedeni budur
Uzak taraftan her zaman daha kolay görünür ve daha az kaçırılır
orijinal taraftan aynı mesafeden bir putt, sadece
İlk Putt'taki sıkıntıyı telafi etmek. Sebep bu olup olmadığı
veya değil, gerçeği var ve onlar düşünmemiş olsa da
şimdiye kadar, yansıtma sırasında ya da aldıklarında kendimden eminim
Gelecekteki deneyimlerin notu, okuyucularımın çoğu bunun olduğunu kabul edecek
Bu yüzden. Deliğin arkasında oynamak için son bir argüman ve asla
kısa olmak. Eski Tom'un görkemli hayatının en büyük endişelerinden biri
Morris, uzun bir süre kariyerinin ortasında olduğu zamandı
neredeyse her zaman uzun putts ile kısa ve oğlu genç Tom,
Delik olsaydı babasının büyük bir atıcı olacağını söylemek kötü bir şekilde
Her zaman daha yakın bir avlu. Tom, inanıyorum ki, her zaman onun bilincindeydi
başarısızlık ve düzeltmek için en yorucu çabayı gösterdi ve bu
Sadece ne kadar korkunç ve tedavi edilemez bir alışkanlığı bu kısa
olabilir ve golfçünün egzersiz yapması için ne zorluğu var?
ilk günlerinde ondan kurtulmak ve
Her seferinde kalkma pratiği. Genellikle koşacak, ama
Bazen nazik delik topu atlar ve ortalama olarak
Her zaman olan gergin, tereddüt eden oyuncuyu önemli ölçüde elde edin
kısa.




Bölüm XIV

Karmaşık Putts

     Dalgalanan yeşillikler-uygulamanın değeri-sorun
     hesaplama-atıcı ile kesilmiş inme-ne yapmak
     Bu-yararlı olduğunda-yan bir yamaçtan rahatsız olmak-bir
     Delik için daha düz çizgi-bir tepeden aşağıya doğru-
     top-mashie'nin yeşili koyma kullanımı-similer-ne zaman
     Müzakere edilebilirler ve değilken-bir
     Yarı-Stymie'nin üzerinde durma-stymie ile koşmak-
     Stroku ve avantajlarını oynayın-fantezi için hızlı yeşillikler
     Strokes-bir yeşilin hızını ölçerken.


Şimdi, bunun sade yelken olmadığı puttları düşüneceğiz
Topun deliğe sahip olduğu yerden. Putt Mayıs
Yokuş yukarı olun ya da yokuş aşağı olabilir veya yeşil,
Bir tarafı diğerine, önce birinden diğerinden. Hayır yok
iyi bir spor yeşili ve
daha fazlası daha çok daha. Golfçünün hesaplama yetkileri şimdi
büyük talep.

Başlamak için, tüm putts'ların en zorlarından birini al-
bir taraftan az ya da çok belirgin bir eğim var veya
diğer veya ikisinin bir karışımı. Bu durumda açıkça ölümcül olurdu
doğrudan deliğe atmak. Bir tarafta veya ödenekler yapılmalıdır veya
Diğer ve bazen de çok büyük ödeneklerdir. Buldum
Yeni başlayanların çoğu,
eğim. Deliğin yanına gitmek için kendilerini ikna edebilirler
Topları, düz çizginin kapalı olması gerekir
Yolunda yarı yolda, ama yine de, son anda,
inme sinirleri ve çözünürlükleri başarısız görünüyor ve işaret ediyorlar
top ama yamaçtan birkaç inç yukarı, sonuçta ondan önce
diğer tarafta kaçan deliğe ulaşır ve
Ölü dışında bir şey durdu. Dalgalı yeşilliklere uygulama koymak
Çok değerli, çok fazla değil çünkü golfçü tam olarak ne öğretiyor
Çeşitli durumlarda yapması gereken ödenek, ancak yardımcı olduğu için
Ona mahkumiyetlerinin cesaretini verme deneyimi. İmkansız
yapılması gereken kesin ödenekle ilgili herhangi bir talimat vermek için,
Basit bir nedenden ötürü, her durumda değişir. Uzunluğu
Putt, eğim derecesi ve yeşilin hızı
kontrol faktörleri. Borç miktarı, biz olarak adlandırdığımız gibi,
herhangi bir eğimin yanından alınan tamamen bir mesele
matematiksel hesaplama ve sorun memnuniyetle çözülecek
en sık doğru ve doğru yapmak için kendini eğiten adam tarafından
sınırlı zaman içinde kontrol faktörlerinin hızlı analizi
amaç için kullanılabilir. Putt,
Belirli bir taraftan belirgin eğim, ancak soru
ilk önce, sonra diğeri ve sonra
Belki bir veya her ikisinin bir tekrarı. Başlamak için bir eğim olabilir
sağdan on beş dereceden, bu yüzden topun
Sağ. Ancak bu yamaçta birkaç metre daha fazla dönüştürülebilir
diğer yoldan otuz dereceden birine ve kısa bir parçadan sonra
Orijinal eğimi çalıştıran seviye, ancak şimdi yirmi derecede geri döndü
ile. Golf adına ne alınması gereken çizgidir.
Bu türden cezalandırıcı durum mu? İkinci eğimin ise
Birincisi, daha dik olmaktan, nötralize etmekten daha fazla sürer,
böylece ilkinden ödünç almak yerine koşmaya başlamalıyız
İkincisini zamanında ele almak için aşağı. Ama üçüncü
tekrar eğim, bir dereceye kadar, tamamen olmasa da,
ikincisi, ve bu sadece dahil edilen hesaplamayı tamamen üzer.
ilk iki. Birinci ve üçüncünün avantajı olduğu açıktır.
aralarında ve bu durumda topu göndermeliyiz
ilk eğimden hafif bir borçla yolculuğunda
mücadele etmek zorunda kaldı. Daha önce de söylediğim gibi, bu karmaşık durumlarda bir
saf ve basit hesaplama sorusu ve sonra topu bir
Karar verdiğiniz çizgi boyunca basit bir şekilde
Birini düzeltin.

Ancak küçük bir eserin başvurabileceği zamanlar var,
Özellikle topa biraz kesim uygulama konusunda. Orada
koyarken çok sayıda bilardo ve yeşili kesme darbesi
esasen bilardo oyuncunun pratik yapmaktan zevk alacağı bir şeydir.
Ama zaten uzman olmayan herkesi uyarıyorum.
Putter, kendilerini özel muayenehanede inme ustaları yapmak için
bir maçta denemeden önce, çünkü hiçbir şekilde kolay değil
elde etmek. Golf öğrencisinin karşılaşacağı başlıca zorluk
Bunu denemek, kesimi istediği gibi giymek olacak ve aynı
Topu uygun bir güçle oynama zamanı ve uygun tutma zamanı
astar. Topu kesmek için yeterince kolay, ama en zor olan
Birincisi, her olayda, onu kesmek ve aynı anda düzgün bir şekilde koymak için.
Kesme uygulaması için, atıcının ayak parmağını hafifçe dışarıya çevirin
ve delikten uzakta ve kulübün yüzünün tutulduğunu görün
Bu açı inme boyunca. Sadece bir önemsemeden uzaklaş
Düz çizgi dışa doğru ve topa geri döndüğün an
Kulübü keskin bir şekilde çizin. Bu hareketin ne zaman
düzgün bir şekilde yürütüldü, topa bir döner hareket verecek, ki bu
Mükemmel düz Yeşil
Hedef olduğu düz çizginin hakkı. Burada, o zaman,
Golfçü kendisini sık sık kanıtlayabilecek bir başarı ile silahlandırabilir
değerli hizmet. Bir stymie atlatabilir veya rahatsız edici bir şekilde atlatabilir
Üzerinde, kesmeden topun olması gereken yeşil parçası
seyahat. Ama en sık başarılı atıcı kesimini bulacak
Yeşilin belirgin bir eğimi olduğunda onu kullanın
Putt çizgisinin sağ tarafı. Topa kesim uygularken
Bu tür bir durum, giriş ile sorunu karmaşıklaştırıyoruz
dördüncü faktörün adını verdiğim diğer üçü için, ama aynı zamanda
Etkinleştireceğimiz için bunların ağırlığını azaltıyoruz
Kendimiz daha doğrudan deliğe doğru ilerlemek için. Dikkatli olduğunu varsayalım ama
Hatta toptan deliğe kadar eğim. Şimdi gidersek
Bu topu, üzerinde herhangi bir dönüş yapmadan sıradan bir şekilde koymak için
Tepeden çok ödünç al ve bir zamanlar kendimizi ikna edeceğimiz gibi,
Top, en yüksek noktada olmalıdır.
delik. Ama eğimden koşmaktan başka bir şekilde ödünç alabiliriz
Düz ve tekrar aşağı doğru. Topa kesersek,
Kendi başı tepeye karşı savaşacak ve eğer
açı, buna karşı mücadele edemeyebileceği belirtiliyor
Ekstra borç almadan, durumdan çok daha az gerekli olacak
Basit tepeden yukarı ve tekrar aşağı. Şimdi aklınızda bulunmalı
topu tutan tamamen yapay bir güç olduğunu
yamaçtan aşağı koşmaktan ve topun koştuğu anda
bitkin ve aynı zamanda dönüş, eğilim olmayacak
Top, yavaş yavaş eğimden aşağı koşacak-durumunda olduğu gibi
Kesmeden basit putt-ama tamamen teslim etmek ve koşmak
neredeyse düz. Kampanya planımız artık belirtiliyor. Yerine
Düz çizgimizden tepeye uzun bir yol katın ve bir
Her şeyin sonu ne olacağına dair çok belirsiz bir fikir, yapacağız
Kesimi kullanarak eğimin etkisini mümkün olduğunca nötralize edin
ve tepeden çok daha düşük bir noktayı hedefleyin-nasıl çok daha düşük olabilir
belirli koşullar hakkında bilgi ile belirlendi ve
Golfçü inmeyi iyice uyguladı ve ne yapabileceğini biliyor
BT. Ve hattı boyunca yarıya kadar bir noktaya yerleşmek yerine
topun ulaşacağı en yüksek olanı, bu yükselişin bu zirvesi
Şimdi deliğe çok daha yakın olacak, aslında oldukça yakın. Biz
topa binebileceğimiz tüm spin ile bu noktaya kadar ve ne zaman
ileri harekete ulaşır ve dönüş aynı şekilde ölür
zaman ve top tepeden aşağı iner ve umduğumuz gibi
Yakınında bekleyen delik. Şimdi, tüm bu açıklamadan sonra,
Gerçekten bu tür bir durumda kesimi kullanarak biz
İşin en zor şekilde devam etmesi, ama bir zamanlar
Golfçü kendini bu kesim vuruşunda ustalaştırdı ve pratik yaptı
Bu yamaçlara saldırmanın tarzı, kendisini hızlı bir şekilde ikna edecek
Daha kolay ve daha güvenilir bir yöntemdir-kesinlikle daha güvenilir. BT
düz olana yakın kalabilmek için büyük bir avantaj gibi görünüyor
çizgi ve güç daha doğru bir şekilde ölçülebilir. Diyagram
Bu sayfada çizdim, toplar tarafından alınan kursları nispeten gösteriyor
İki farklı tarzda oynadı ve anlamımı açıklamaya yardımcı olacak.
Eğimin sayfanın üstünden gelmesi gerekiyor, olduğu gibi,
ve düz kavisli çizgi, sahip olan top tarafından alınan parkurdur
Ona kesim verilmez, noktalı olan kesim çizgisidir
top. İkisine de oynadığı için her ikisine de kredi veriyorum
En çok hassasiyet, böylece teneke yollarını bulacaklardı. Gönderiyorum
Tüm bu sözler bir fikir olarak, takip edilecek ve çok fazla detaylandırılacak
için kesin bir eğitim parçası yerine pratik yapmak
Çeşitli koşullar o kadar şaşırtıcı ki, sabit bir kural
imkansız.

[İllüstrasyon: eğimli bir yeşil üzerinde kesme.]

En çok korku yaratan sorunlardan biri
Golfçü, toptan deliğe olan çizgisinin düz bir şekilde çalıştığı zamandır.
dik eğim ve topun
Hızlı bir yeşil boyunca seyahat edin. Böyle bir davadaki zorluk korumaktır
Kulüpten ayrıldıktan sonra top üzerinde herhangi bir kontrol ve bunu yapmak
Yeşil gerçekten çok hızlı ve dikse, deliğin yakınında herhangi bir yerde dur
neredeyse kendi hareketini vermek. Bu tür bir durumda sanırım
Genellikle topu neredeyse ayak parmağına vurmak için en iyi öder
Putter, aynı zamanda kısa bir hızlı seğirme veya kulübün çizimi yapıyor
topun karşısında ayaklara doğru. Çok az ileri hareket verilecek
Bu şekilde, ancak topu yarı yarıya kaldırma eğilimi olacaktır.
Yolculuğunun başında yeşil ve yoluna devam edecek
Üzerine çok fazla sürüklenen deliğe. Bu vuruşun olduğu açıktır,
Düzgün oynanmak için, ilk etapta çok fazla uygulamaya ihtiyaç duyacak ve
Daha sonra yargı ve prensibi belirtmekten biraz daha fazlasını yapabilirim
üzerine yapılması gerekir. Ama çoğu zaman,
Green gerçekten dikkate değer ve biri büyük bir risk duygusu yaşıyor
ve atıcıyı kullanma tehlikesi, kullanımını şiddetle tavsiye ediyorum.
demir veya mashie; Gerçekten, sanırım çoğu golfçü de kendilerini zincirleyin
Putter'ın, putter için uygun bir şey olduğu fikrine çok şey,
Yeşil üzerinde başka hiçbir kulüp kullanılmamalıdır. Uygulayacak yasa yok
Putter'ın kullanımı, ancak fikir bazen bir
Mashie'sini yeşilde kullanmanın en iyisi olacağı oyuncu
Özel koşullar, genellikle onu uygunsuz olarak reddeder. Dikte
Bir Mashie kullanmak için çok iyi ödeme yapar, bunlarda uzunluk için
Koşullar genellikle çok doğru bir şekilde değerlendirilebilir ve top
başlamak için küçük sahası verildi, o zaman yuvarlanmaya başlamıyor
Putter üzerinde hareket ediyormuş gibi neredeyse çok çabuk. Orada
zaman, delik sadece bir avlu uzakta olsa bile, ödeyebileceği zaman
Caddy'nin enstrümanı yerine mashie istemek için en iyisi
sunacak.

Stymies'in çok zor ve sinir bozucu sorusu üzerine çok az
kendilerini oyuncuya önermeyecek sunabileceğim ipuçları
çok az deneyimin. Eve sürülmesi gereken gerçeği
Bazı stimiler pazarlık edilebilir ve diğerleri-herhangi bir oyuncu veya
herhangi bir yöntem. Öldüğün topu dudağında yatarken
Delik ve yarısı onu kaplar ve kendiniz biraz uzaktır,
Dava, tüm niyet ve amaçlara göre umutsuz, ancak sadece aldıysanız
Bu vuruş yarıya kadar kaldı, bir tür çabayı hissediyorsunuz
Yapılmalı, ancak umutsuz olsa da. Tek şans-ve hatta
her zaman verilmez-diğer topu o kadar yakından geçirmektir ki
Seninki deliğin kenarına dokunacak ve belki de, eğer öyleyse
Yeterince yavaş seyahat etmek, içeri girmek için yeterince etkilenmek. Şans
Mutlaka bunun bir vuruşunun başarısıyla ilgisi olmalı
kibar ve tek teselli, eğer başarısız olursa veya
diğer top-ki bu büyük olasılıkla-onlardan daha kötü olmayacak
inmeden önce ortaya çıktı. Eğer bir ölü durumunda ve
Bu tür umutsuz stymie, yarı ve bir için iki vuruşunuz vardı
Delik için, size tüm düşüncelerden vazgeçmenizi şiddetle tavsiye etmeliyim
Deling ve ilk kez ölmekten emin olun ve
yarısını almak. Birçok golfçü,
Deliği bu tür umutsuz bir pozisyondan koparın,
Rüzgarlara tüm ihtiyatlılık, imkansız olanı dene ve muhtemelen kaybediyor
Yarı yarıya indirmek yerine bitişte delik. Kendilerini terk edebilirler
Başka bir stymie, diğer topu devirebilirler veya
İlk vuruşlarından sonra ölü bir şey,-gerçekten de meydan okurken
onların kaderleri için her şeyin olması muhtemel
en kötüsü.

Bir stymie oynamanın ortak yöntemi, topunuzu bunun üzerine kurarak
Rakibinizin, ama bu her zaman mümkün değildir. Her şey nasıl
Diğer topun yakınında deliğe ve topların ne kadar uzakta olduğu. Eğer
Sizin dudakta olan top ve kendiniz üç metre
Uzakta, onun üzerine çıkamayacağınız açıktır. Böyle bir mesafeden
Diğerini temizlemek ve tekrar bırakmak için kendi topunuz yapılamadı
Zamanla teneke içine düşmek. Ancak, durumun incelenmesi
atış ve alacak kadar alan olduğunu açıkça ortaya koyuyor
Deliğe, çantanızdaki en lofted kulübü alın-her iki
Lofted Mashie veya hatta bir niblick-ve küçük saha atışını yaparken
Bu talep ediliyor, zaten sahip olduğum şekilde topa kesiliyor
Yönlendirilmiş ve tenekenin sol tarafına hedefleyin. İnme olmalı
Çok kısa ve hızlı, kulübün bıçağı bir alandan geçmiyor
dokuz inçten fazla veya bir ayak. Kesim topu kaldıracak
Hızlı bir şekilde ve üzerine dönüşle, sol elden
Deliğin tarafı oynamak için uygun olanıdır. Her şey bağlı
Durumun doğru adım atmanız gerekip gerekmediğine dair ölçümleri
deliğe veya kısa ve koşmak için, ancak her durumda
Yakın ve genel bir şekilde dört veya beş inç adil olur
Toptan koşmasını isteyecek mesafe. Kendi topunuz çok metre uzaktayken
Delikten ve stymie yapan kişi de ondan uzak
Sizinkinden uzakta, bir saha çekimi de çok sık görünüyor
yetersiz veya imkansız. Genellikle çok gitmeyi hedeflemek daha iyi olur
ölmek, oldukça yapmak amacıyla stymie'nin yakınında
Her şeyi bungle yapmamanızla aynı zamanda kesin
diğer topa vurmak, ya da çok kesimle sola oynamak için, bu yüzden
Bu biraz şansla deliğe dair daire içine alabilirsiniz. Açıkçası
İkincisi yapmak için biraz tehlikeli bir inme olurdu.

Bir stymie saldırmanın başka bir yolu daha var ve bu
Önünüzdeki top olduğunda, çalışma yönteminin uygulanması
deliğin kenarında ve kendiniz ona çok yakın-sadece sadece
Stysie yapan altı inç sınırının dışında. Toplar ise
Bir ayak arasından çok daha fazlası, oynamanın "takip yöntemi"
Stymies neredeyse kesin değildir. Bu sistemden başka bir şey değil
Bilardo'da takip edilen ve bu prensipler
İki oyundaki vuruşlar aynıdır. Kendi topuna vur
çok yukarı,-yani, tüm üstü koy ve üzerinde koş
Diğer topu merkezde adil ve oldukça sert bir şekilde vurabilir ve vurabilir. .
Nesne, stymie'yi hemen deliğin üzerinden geçirmek ve takip etmektir.
Kendinizle ve bırakın. Yeterince sert vurmazsan
Sadece rakibinizin topunu toplamak ve alaycı kazanmayı başarmak
teşekkürler. Ve eğer kendi topunuza yeterince zirveye ulaşmazsan
Takip et, ancak diğerine karşı vuruyorsunuz. Bu bir
Uygulamak için çok yararlı inme, belirli bir tür styma
geçerli olan çok sık meydana gelir ve en çok
Hepsinin bıkkın.

Bu süslü vuruşların çoğu çok kötü bir başarı şansı
çok yavaş bir yeşil üzerinde. Kes ve üst ve diğer tüm incelikler olmayacak
donuk bir şey üzerinde çalışın. Keskin, ateşli yeşil
Bizim gibi koşullarda becerikli golfçünün kurtarılması
tartışmak. Bana öyle geliyor ki golfçüler, puttlarını çok düşünürken
Genellikle doğru bir şekilde belirlenmesi için çok az acı çeker
Yeşillerin hızı. Değişen koşulların bir puanı var
Bu hızı etkiler, ancak sık sık sadece rahat bir bakış
çim durumuna verilir ve geri kalanı geçer
İddia edilmesi gereken mesafeyi ve eğimleri göz önünde bulundurarak
aykırı. Golfçü, bir dakika anketi yapmaya kendisini alıştırmalıdır.
şeylerin durumu. Böylece, kaç oyuncuya göre
biçme makinesinin geçtiği yön
Yeşilin belirli parçasının hızında muazzam bir fark
Bu devredilmeli mi? Tüm çim bıçakları,
Makinenin aldığı yön ve puanlarının hepsi
yol. Bu nedenle zıt yöne yerleştirilen top
Bu noktaların tüm dirençiyle karşılaşır ve toplamda bu
Direnç çok önemlidir. Öte yandan, olması gereken top
Makinenin gittiği yönde alışılmadık bir şekilde koyulun
kaymak için pürüzsüz ve kaygan yüzey. Hangisini görmek çok kolay
Makinenin gitmesinin yolu. Yeni kesilmiş bir yeşil üzerinde çizgiler var
farklı yeşil tonları. Çim noktaları daha derinlere veriyor
renk tonları ve bu nedenle makine karanlıkta size doğru geliyor
Çizgiler ve onlar boyunca diğerlerinden daha sert bir şekilde ilerlemelisiniz.

Dikkate alınması gereken koşulların çeşitliliği
dalgalı yeşillikleri yapmak,
Her oyuncunun olması gerektiği gibi oyunun bu kısmının uygun ve dikkatli bir şekilde incelenmesi
yapmak.




Bölüm XV

Bazı genel ipuçları

     Çok fazla golf-iyi vuruşların analizi-
     Kişinin rakibi-vuruşların uygun sayımı-maçta taktikler
     Oyun-Kartakta Slow Çiftler-yarıya inek-Gülgeme
     Yarı verildiğinde-golf kıyafetleri-daha iyi
     Kemerler-Botlardan daha iyi ayakkabılar-tabanların çivilenmesi gerekir-
     Strok'larınızı saymak-kurallardan ilgilenip-Frosty'de oynayın
     Hava-ıslak günler için karıncalanmış yüzler-tekrar eldivenler-uyumlu
     Kulüpler-bir kulübe güven kaybolduğunda-
     Atışınız-golfçünün öğle yemeği-topun gözünü tutuyor-
     Kauçuk çekirdeğin hayatı-temiz bir top-Caddy's
     Tavsiye-başarısızlık arızaları-yanlış zamanda deneyler-biri
     Bir seferde bir tür golf-Bogey dövüldü, ama nasıl?-Tee için ipuçları
     Çekimler-baskı gibi-kısa yaklaşım ve yol
     Göz-çok fazla sallanıyor-kusurlu görenler için-
     Rakibin Caddie-Bunkerlerde Yapan Delikler-Golfçü İlk
     Görev-Yeşiller için Swinging-zor çekimler ve
     kolay değil, vb.


Aşağıdakiler, her biri, sanırım,
değer ve önem. Çoğu durumda, bir
başka bir bölümde yapma fırsatı; Ama birkaç kişide onlar
Daha fazla vurgu uğruna eski ihtiyati tedbirlerin tekrarları:-

      * * * * * *

Oyuna girmek istiyorsanız çok fazla golf oynamayın. Üç Tur
Bir gün herhangi bir erkek için çok fazladır ve eğer oynama pratiği yaparsa
Fırsatı olduğunda, oyunu acı çekecek. O
Genellikle üçüncü turunun günün en iyisi olduğunu söyler. Ama ne olacak
Ertesi sabah ilk mi? Günde iki tur yeterli ve bu iki
Haftanın üç günü turlar, herhangi bir golf kadar golf
dikkatsiz ve bayat olmak istemeyen oyuncu.

      * * * * * *

Unutmayın, ilk önce ciddi işe yerleşen oyuncunun
Zor bir maçın avantajı vardır. Konsantre olan vakaların çoğunda
Amaç zaferin sırrıdır.

      * * * * * *

Golf almak istiyorsanız düşünceli olmalısınız. Çoğu oyuncu ne zaman
Sonuçta olağanüstü iyi bir inme bakışları yaparlar,
Ve sonra bunun hakkında rakiplerine ve Caddy ile konuşmaya başlayın. Onlar
Nadiren tam olarak nasıl yaptıklarına dair bir düşünce verin, ancak olması gerekir
Bu iyi sonuç için inme yapılması gerektiği açıktır.
özellikle doğru ve yetenekli bir şekilde oynandı. Olmadıkça
Saf kaza, kötü bir vuruştan iyi gelmez. Yaptığın zaman
gerçekten harika iyi bir atış-sizin için-kendinizi keskin bir şekilde bulmak için
Tam olarak nasıl yaptığını. Duruşunuza, kavramanıza dikkat edin ve
Yaptığınız salıncak ve tam olarak tam olarak karakterini hatırlayın
Nasıl takip ediyorsun. O zaman aynı şeyi yapabileceksin
Bir dahaki sefere büyük bir güvenle. Genellikle bir oyuncu gerçekten
Kötü inme, onu tekrar sallanmayı denediğini görüyorsun-
Ball-neyin yanlış gittiğini görmek. Ona yapmak ona çok daha iyi ödeyecekti
her yaptığında aynı şekilde tekrar iyi vuruşlar
yürütme yöntemini aklında sıkıca etkilemek.

      * * * * * *

Kendi iyi çekimlerinizi övün. Bu işlevi partnerinize bırakın,
Kim, eğer iyi bir tür varsa, bunu gerçekleştirmede yavaş olmaz. Onun övgüsü
Sizinkinden daha fazla ayrımcı ve değerli olun. Ve kindar deme
ve onun iyi çekimleri hakkında kaba şeyler veya sürekli konuşuyor
şansı. Eğer yaparsan, oyun bitmeden senden nefret eder.

      * * * * * *

Bir delik keskin bir şekilde itiraz edilirken ve sanki
En kötüsüne sahip olmak, rakibiniz memnun görünmemeye çalışın
kötü bir inme yapar veya ciddi bir sorun yaşar, ancak rahatlamış veya
Hissedebilirsiniz bile. Daha iyi hissetmek insan doğasıdır
rakibinizin bu tür bir krizdeki hatası, ama iyi değil
Hissettiğinizi göstermek için tavırlar. Ve, ne kadar iyi biliyor olabilirsin
Arkadaşım, böyle bir şekilde gülmek olduğunu düşündüğünüz kadar komik değil
Sevinmen için zaman ya da bağır. Sadece kötü bir tat, için
O zaman rakip keskin bir hayal kırıklığı duygusundan muzdarip,
ve geçici olarak bu tür şakaları takdir edemez. O
baştan beri yanınızda yanıldığını ve sen olduğunu düşünmeye meyilli
bir beyefendi ve bir sporcu hayal ettiğinden çok daha az.

      * * * * * *

Kendini serbest bırakmak için boş bir çabada birkaç tane daha oynuyorsa
Bir sığınaktan, onun yanında durmayın ve vuruşlarını duyabilir bir şekilde saymayın. BT
Dalgalı sergisini yaralıysa haklı bir cinayet olurdu.
Niblickini kafanıza uyguluyor. Yaptığını iddia etmek daha iyidir
Bunları fark etmeyin. Öte yandan, yolunuzdan çıkmayın
Bu talihsizlikler gerçekleştiğinde üzgün olduğunuzu söyleyin. Bu tür ifadeler
Rakibinizin size teşekkür etmeyeceği bir tür himaye ima,
Ve her zaman bunu anlamadığını biliyor ve bu nedenle
İkiyüzlü olduğunuzu düşünür. En iyi golf oynanan
Karşılaştırmalı sessizlikte.

      * * * * * *

Bir maçın başında,
Sonuç muhtemelen size karşı olacak. Böylece yansıtarak
Bir yenilgi olasılıkları genellikle çok endişeli hale gelir ve kişinin
stil özgürlüğü.

      * * * * * *

Rakibinize düştüğünüzde daha fazla risk alın.
onun üzerinde. Başarılı bir şekilde zor bir atış oynarsanız, durum
Muhtemelen diğer adam üzerinde bir etkisi var.

      * * * * * *

Çok dikkatli olmak sürekli olarak bir hatadır. Birinin oyunu
fazla bakım tarafından ciddi şekilde sıkışık.

      * * * * * *

Mümkün olduğunda, en azından olan rakiplerle eşleşmeyi deneyin
İyi, kendinizden daha iyi değilse. Bu oyununuzu daha iyi yapacak
her zaman olacağın daha düşük bir oyuncu ile oynamaktan ziyade
dikkatsiz bir şekilde oynamakla yükümlü.

      * * * * * *

Her zaman oyununuzu geliştirmek için çaba sarf edin ve kendinizi memnun etmeyin
Sadece egzersizin bağlantılarına çıktığınız fikriyle. Öyle
daha iyi oynamaya çalışmaktan daha zor veya daha az hoş yok
Sürekli olarak aynı eski şekilde devam edin.

      * * * * * *

Bir maç yaparken, daha büyük bir vuruş almaya çalışmayın
Handikapınıza hak kazandığınızdan,
Söz konusu handikapın haksız olduğu rakibi. Rakibiniz olabilir
Biraz fazla "keskin" olduğunuzu düşünüyorum; Ve eğer uygunsuz bir şekilde veriyorsa
istek ve sonra maçı kazanmalısınız, o başka bir şey düşünebilir
dışında bir şeyler. * * * * * *

Dikkatsizlik yoluyla daha fazla maçın kaybolduğunu unutmayın.
diğer herhangi bir nedenden daha başlamak. Daima denemek için bir noktaya değin
İlk deliği oynayın ve hayatınızda bir delik oynadığınız gibi.
Bazı oyuncuların favori sözü, "Asla ilk kazanmaya çalışmıyorum
Hole, "oyunla bağlantılı olarak söylenen en aptalca şey
golf. Oyunun başlarında olabildiğince çok delik kazanın.
Daha sonra geri dönmeniz için yararlı olabilirler.

      * * * * * *

Tedavi ederek gereksiz bir sinir kuvveti harcamasından kaçınmaya çalışın
düşman-ona olan tüm saygıyla-bir nonimity olarak. Her neyse
başarabileceği parlak başarılar, sessizce oynamaya devam et
kendi oyunu. Her zaman er ya da geç olma olasılığı vardır
Onu size geri getirmek için yeterli hata yapın. Bu daha istikrarlı oyuncu
ilk tee'den son yeşile kendi oyununu oynayan ve
asla kendisinin, olan hiçbir şey tarafından üzülmesine izin vermez,
kibrit.

      * * * * * *

Bir maç veya madalya turu oynarken asla acele et, ya da gerçekten
golf. Acele sinirlerinizi etkileyecek ve oyununuzu bozacaktır. İçin kayıt
Mümkün olan en kısa zaman alanında bir tur oynamak değmez.
tutma. Yeterince zaman ayırın, ancak gereksiz yere yavaş olmayın.

      * * * * * *

Herhangi bir nedenden çok yavaş bir oyun oynuyorsanız, kaçırmayın
Arkanızdaki çifti geçmeye davet etme fırsatı. Lütfen olacak
onları ve sizin için çok daha rahat olacak. Ama maçın
Yavaş bir kişinin arkasında, maça basarken saldırgan olmayın
Kaba sözler yaparak ve zaman zaman olduklarında oynayarak
menzil içinde. Hangi sıkıntılara dayandıklarını bilmiyorsunuz. Hatırlamak
Eski oyuncunun hikayesi, bir topun yanında sürülen bir top
geride çift, kartı ile caddy'sini suçluya gönderdi ve
Bu mesaj, "Bay Blank iltifatlarını sunar ve demeye yalvarır
Yavaşça oynuyor olsa da, çok daha fazla şeytan oynayabilir
Yavaş yavaş seviyorsa! "

      * * * * * *

Her zaman tee'nin uygun tarafında durmanıza dikkat edin.
Rakip araba kullanmaya hazırlanıyor. Bu en endişeli anda
Arkadaşınız kendi salınımınızı uygulama ya da hareket etmeyin ya da konuşmayın. Sen
Eğer bu şeyleri yapsaydı onunla yoğun bir şekilde rahatsız olurdu
sürüş. Maçı foozed bir sürüşle kaybettiyse,
Oyunu oynamadığınızı söyleyerek haklı.

      * * * * * *

Yeşili oynarken, mümkün olduğunca kaçının
felçini yaparken rakibin görüş hattı. Ayrıca durma
O kadar yakın ki, seni gözünün köşesinde görebiliyor
onun salınımını alıyor.

      * * * * * *

Ne zaman yeşil koyma yarısı isteme alışkanlığına girme
Kendi görüşünüze göre ölü yatıyorsunuz ve
yarım. Düşündüğünüz kadar ölü olmayabilirsin ve rakibiniz olmayabilir
Hiç öldüğünü düşünün. Doğal olarak neden istediğinizi merak ediyor
Yarısı topu atmak çok kolay olurdu. Eğer mazeret edilebilir olur
Size sahip olduğunuz topun bir hediyesi olmasını teklif edecekti
kibrit. Halkların verilmesiyle ilgili bu öneriler her zaman
Diğer taraftan gelin. Ayrıca, bir buçuk istediğinde ve
Rakibiniz "Hayır; dışarı atın" diyor, sadece aptalca görünüyorsun, aynı zamanda sen
o kadar sinirli ki, büyük olasılıkla putt'ı özleyebilirsiniz. O zaman yapacaksın
Her zamankinden daha aptal görünün ve kaybedeceğiniz bir sonraki şey
kibrit.

      * * * * * *

Ama kendi özgür iradesi rakibiniz "Sana vereceğim
bu, "yarısı için küçük putt, takdirinizi göster
topu alıp daha fazlasını söyleyerek koyduğunuza olan güveni
bu konuda. Biriyle topu deliğe koymada ısrar etmeyin
el veya başka bir şekilde. Dikkatsizce oynayacağınızdan emin olabilirsiniz; Ve
Delinmediğini varsayalım mı? Rakibin sana yarısını verdiğini söyledi ve
Yine de daha sonra oynamada ısrar ettiğinizde bunu başaramadınız. İle ilgili
Tabii ki sana verdiği yarıya hak var, ama sahip olacaksın
Tizsiz bir vicdan ve arkadaşın öyle olduğu için üzgün olacak
cömert. Ayrıca, dikkatsizce altı inçlik bir putt'u kaçırdığınızda
yarısı, bazı oyuncuların yaptığı gibi rakibinize dikkat etmeyin, "tabii ki,
Üzerinde ısrar ediyorsun, sana deliği vereceğim. "Bu bir soru değil
ısrar; Oyunun kuralı. Diyorum ki, kurallarına sadık kalın
oyun.

      * * * * * *

Asla uzun başlı kulüpler kullanmayın. Kısa başlı kulüplerin oynamak daha kolay
ile ve daha doğru.

      * * * * * *

Çok sıkı oturan kıyafetler giymeyin. Özellikle görmeye dikkat edin
kolların altında bol miktarda yedek kumaş var. Burada gerginlik,
En üst düzey özgürlük olması gereken yerde, toptan yıkım anlamına gelir
aksi takdirde iyi vuruşlar olurdu.

      * * * * * *

Daima, belin etrafındaki bir kemer tercih ederek diş telleri kullanın. Asla oynamam
bir kemerle. Diş telleri omuzları tıpkı onlar gibi bir arada tutuyor gibi görünüyor
Olmalı. Bir adam bir kemerle oynadığında, alışılmamış bir duygusu var
gevşeklik ve omuzları kontrolün çok ötesindedir. Bu bir
Bir kemerle diş tellerinden daha iyi sallanabileceğinizi hayal etmek hata.
Aynı nedenden ötürü, bir golfçünün ceketi olmadan oynamasını tavsiye etmiyorum,
En sıcak günde bile, en iyi oyununu oynamak istiyorsa.

      * * * * * *

Mümkün olduğunda, bot yerine golf için ayakkabı kullanın. İzin veriyorlar
ayak bilekleri için daha fazla özgürlük ve
ayak parmakları. Botlarınızın ve ayakkabılarınızın derisini yumuşak ve esnek tutun. Uygula
Kışın onlara dubbin.

      * * * * * *

Botlarınızın tabanlarında bol miktarda çivi olduğuna dikkat edin ve
ayakkabılar ve iyi durumda oldukları ve kafalar yıpranmamış.
Bu eyaletteki çiviler neredeyse işe yaramaz ve büyük bir eğilim yaratır
kaymaya doğru. Alüminyum tırnaklar, çok hafif olsa da, yıpranmış
hızlı bir şekilde ve bırakma eğilimindedir. Hiçbirinin büyük tırnaklarını sevmiyorum
Açıklama, ne de kümelerde düzenlenmiş küçük olanları tercih etmiyorum. Bunlar
Küçük bir bezelye büyüklüğünde yuvarlak kafaları almayı tercih ediyorum ve yivli
yanlardan aşağı. Botlarımın tabanları ve topukluları özgürce çivili
Bunlarla ve her zaman aynı sisteme göre. Var
Her botun tabanında yirmi beş çivi ve her topukta on dört çivi,
ve beraberindeki diyagramda olduğu gibi düzenlenmiştir. Olacak
tabanın ön kısmında bol miktarda çivi olduğunu gözlemledi
Pivoting yapılır ve en büyük eğilimin olduğu yerde
kayma.

[İllüstrasyon: Golf botları ve ayakkabılarındaki çiviler.]

      * * * * * *

Başından itibaren vuruşlarınızı sayma alışkanlığına girmeyin.
her seferinde oynadığınız her maçta tur, her seferinde
Kurs için kendi kaydınızı yenebilir. Bunu yaparsan ve
başlamak için bir veya iki kötü delik oynayın, bir duygusundan muzdarip olacaksınız
Oyunun için kötü bir etkisi olabilecek hayal kırıklığı
oyunun geri kalanı.

      * * * * * *

Oyunun kuralları hakkında kapsamlı bir bilgi edin, her zaman oynayın
Kesinlikle onlara göre ve golf görgü kurallarına katı bir şekilde yapışır.
Kendinize uygulanan kurallarda ısrar ettiğinizde,
Kendi dezavantajı, sizin için daha güçlü bir konumdasınız.
Rakip de onlara aynı saygıya sahip olacak. Oyun her zaman olduğunda
Kurallara göre, her iki tarafta da gösterilen bir iyilik olmadan, oyuncular
tam olarak nerede olduklarını bilin. Kurallar ara sıra devrildiğinde,
Zorluklar ve memnuniyetsizlik sürekli olarak ortaya çıkar. * * * * * *

Soğuk havalarda oynarken, bunu kabul etmeyin, çünkü
Yeşiller de hızlıdır. Yeşiller olmadıkça
Don başladığında aşırı derecede pürüzsüz bir
Küçük donmuş düğmeler ve sivilcelerin bolluğu büyük ölçüde geciktiren
topun ilerlemesi.

      * * * * * *

Islak havalarda, bir parça tebeşir taşımak iyi bir şeydir.
cep ve sürücünün yüzünü ve her seferinde brassy'yi ovmak
İnme yapmadan önce. Topun kayma yapmasını önler.

      * * * * * *

Bunu yapmak için çok iyi ve özel bir nedeniniz yoksa, oynamayın
Eldivenlerde. Kavrama nadiren etkilenen kadar güvenli ve kesindir
çıplak ellerle.

      * * * * * *

Her zaman sizden en azını alan kulübü kullanın. Demirle Oynayın
Çekiminizi bir mashie ile zorlamak yerine. Asla, "Oh, sanırım ben
buna böyle ve böyle bir kulüple ulaşabilir. "Asla olmamalı
ulaştığınız sorusu, bu yüzden bir sonraki daha güçlü kulübü kullanın
Biraz eliniz olacağını sipariş edin. Daha kolay olacak ve
Sonuç çok daha iyi olacak ya da en azından olmalı.

      * * * * * *

Asla kalın saplı tutamaklar kullanmayın. Ağırlıkların yanlış ucuna koyarlar
kulüp. Alabileceğim en ince olanı seviyorum. Kauçuk ile oynamayı tavsiye etmiyorum
Kaçınılabilirse tutuşlar. Islak bir günde onlar
Kayıp maç.

      * * * * * *

Daima eklenmiş kulüpleri tercih ederek kullanın. Onlar daha iyi
her şekilde.

      * * * * * *

Her yeni golf buluşunun bir örneğine yatırım yapmak için cazip olmayın.
En kısa sürede ortaya çıktı. Eğer yaparsan sadece karmaşıklaşacaksın ve
Oyununuzu bozun ve dolabınızı çok işe yaramaz çöple doldurun. İle ilgili
Tabii bazı yeni icatlar iyidir, ancak genellikle bir beklemek en iyisidir
Golfün önemli bir bölümünün olup olmadığını görmek için çok az
Birini sipariş etmek için bir dükkana acele etmeden önce kamu onaylar.

      * * * * * *

Herhangi bir zaman için güvenini tamamen kaybettiyseniz
belirli bir kulüp, gerçekleştirdiğiniz bir kulüp olsa bile
Giden günlerde zekice, çantanızdan tamamen dışarıda bırakın
Kısa sezon ve her şeyi unutmaya çalışın. Gün bir önceki gelecek
Çok uzun zaman, bir kez daha kulüp olduğunuzu hissedeceksin
Oyununuzu mükemmel hale getirmek isteyen ve onu yenilemek için sevineceksiniz.
Dolabınızdan çıkardığınızda tanıdık. Çok fazla görebiliriz
en iyi arkadaşlarımız bile.

      * * * * * *

Her zaman karar vermeden önce ve son olarak
Hangi kulübü kullanacağın ve tam olarak bu tür bir atış
Onunla oynamak istiyorsun. Pozisyonunuzu aldığınızda ama yine de
Belirsizlik durumunda düşünün, zihninizin
tereddütünüzden etkilenecek, sonra salıncakınız ve sonuç
Bunun kötü olacak.

      * * * * * *

Golf'te diğer oyunlardan daha az kesinlik var ve dogged
Kaçma nadiren bağlantılarda olduğu kadar iyi ödüllendirilir.

      * * * * * *

Öğleden sonra golf oynuyorsanız, daha fazla öğle yemeği yemeyin
gerekli olduğunu düşünüyorsun. Ağır bir öğle yemeği keskinliği alma eğilimindedir
Bir golfçüden ve aynı zamanda var-ne kadar az insan
Şüpheli-göz ve iş kapasitesi üzerinde çok ciddi bir etki.
Golfçünün gözleri genellikle üzerlerine konan gerginliğe yol açar
uzuvlarından çok önce.

      * * * * * *

Gözü topun üzerinde tutmaktan bahsettiğimizde,
topun. Nesneniz, topun üstüne vurmak değil
kulübünüzün alt kısmı. Sıradan bir vuruş için dikkatinizi sabit tutun
topun hemen arkasındaki çim. Bu,
Kulübünüz çim boyunca eşit olarak süpürülüyor ve topu tıpkı onun gibi alıyor
alınmalı. Ama düşük bir atış olduğu gibi özel günler var
Rüzgara Karşı (önceki bölümlerde tam olarak açıklanmıştır), ne zaman
Topa oldukça yukarı vurulması arzu edilir. O zaman göz olmalı
Topun kenarında, alttan yarıya kadar düzeltildi.
tepe. Eşlik eden diyagram tam olarak bakılacak noktaları gösterir
Farklı vuruşlar oynarken. Ne zaman iyi vuruşlar yapabilirsin
Topun tepesine bakıyorum, ama bunun nedeni
küçük bir ödenek yapmak için uzun bir deneyimle kendinize alıştı
yapmak. Uygulama teorik olarak kötüdür ve esas olarak bunun nedeni budur
Yeni başlayanlar neden toplarının zirvesinde. Tabii ki baktığın zaman
belirtilen şekilde yanından aşağı, topun her zaman içeride
görüş.

[İllüstrasyon: Topa hitap ederken bakılması gereken noktalar-(i.)
Sıradan inme; (İi.) Bir itme atışı için.]

      * * * * * *

Kauçuk çekirdekli bir topun ömrü, her zaman uzun sürmez.
kabuk ve en iyi sürüş kapasitesi genellikle kayboldu
Üzerinde neredeyse bir çizik. Bu nedenle, bir
zaten çok sayıda kullanılan bir topla önemli eşleşme
deliklerden, uzun süre çalışırken yeni bir tane koymak tavsiye edilebilir.
Sürücü ve tünsu hayati bir zorunluluktur. Kayıp için yakın bir saat
Bu kauçuk çekirdek toplar üzerinde de şekil tutulmalıdır. Çok değişirler
Bu bakımdan çok ve sadece bir
Mükemmel yuvarlak olmayan top, ama asla o kadar iyi uçmaz
Bu oldukça doğru.

      * * * * * *

Her zaman temiz bir top kullanın ve temiz tutmak için bir sünger taşıyın. BT
Bir oyunun zevkinden, hayal edebileceğinizden daha fazla düşer.
Top her zaman kirlidir ve uzaktan görülemez. Ayrıca,
Temiz bir beyaz top oynandığında göz daha az gerilir ve orada
Foozed vuruş olasılığı daha azdır. Dahası, kirli topunuz bir
rakibinize sürekli tahriş.

      * * * * * *

Sizinde ikna olduğunuzda, caddy'nizin tavsiyesi üzerine hareket etmeyin.
Yanlış olduğunu düşünün. Bunu yaparsanız, büyük olasılıkla oynayacaksınız
inme tereddütlü ve güvensiz ve bunların sonuçları
Koşullar nadiren tatmin edicidir. İmkansız değil
Caddy, oyun hakkında kendinizden daha az şey biliyor ve öte yandan,
Belirli bir durumda yapılacak en iyi şey hakkındaki görüşleri genellikle
Erkeklerin bu zamanlarda yaptıklarını gördükleri tarafından düzenlenir. Yapabilirsin
Scratch adamı değil.

      * * * * * *

Dörtlü oynarken, bir partneriniz olduğunu asla unutmayın. Eğer sen
inferior oyuncu mu, şüphesiz ona sormaya bir kural koyun
Ne yapmanı tercih eder.

      * * * * * *

Topa hitap ederken ve bir mahkumiyet kendinizi zorlar.
duruşunuzun ya da başka bir şey olduğu inme yapmadan hemen önce
kökten yanlış, inme almanın en iyisi olduğuna ikna olmayın
Buna rağmen yapıldı. Bu gibi durumlarda neredeyse kesin
Başarısız olun ve o zaman yeni bir duruş almanızı dileyeceksiniz,
Bildiğin gibi yapmalısın ve uygun bir iş çıkarmalısın
Tee üzerinde uğraşarak eşinizi rahatsız etme riski.

      * * * * * *

Bir maçtaki bir krizde, bazı golfçüler, umutsuzca zafer için savaşıyor
ya da bir yarım, tee üzerinde, tüm iğrenç düşünceler için kendilerini bırak
o sürücü ve
Ortaya çıkan korkunç sonuçlar. Bu ölümcül. Bir golfçü olmalı
Asla morbid olmayın. Eğer gittiğini düşünmek için kendini okursa
Hayatının en iyi sürüşünü yapmak için, sadece en çok istendiğinde, o
Hiçbir şey düşünmemeye çalışmalıyım. * * * * * *

Rakibiniz olduğunda yeni bir sistemde deneysel çekimler denemeyin.
yurtdış. Eski sistemde yaptığınız kişilerin
Çok kötü, ama bu maçın sonuna kadar onlara yapışmanız daha iyi
her halükarda.

      * * * * * *

Aynı anda iki tür golf oynamaya çalışmayın; bu
Diyelim ki, bir madalya için oynuyorsanız, delikten deliğe devam etmeyin
partnerinizle. Kafanız karışacak, ne hakkında net bir fikir olmadan
Yapmaya çalışıyorsun ve muhtemelen ne madalyayı ne de kazanacaksınız
maç. Kendinizi bir şekilde eşleştirmeniz gerektiğini düşünüyorsanız
Sizinle dolaşan adam, ona karşı net dönüşünüzü geri.

      * * * * * *

Çünkü bogey'de bir delik açıyorsunuz, hatta bazen bir vuruşta daha az
her zaman mükemmel oynadığınız için kabul etmeyin
golf. Bazı bogeyler çok kolaydır ve bazı çekimler çok sıvalıdır. Bir adam
Sürücüsünü özleyebilir, bir sığınak koşabilir ve maskesi ile delik açabilir,
Bir inme ile bogey. Ama hiçbir şey söylememesi tavsiye edilir
Daha sonra bu konuda, detay istemek için. Değil
Bu dikkate değer performans için en küçük kredi ona eklenir.

      * * * * * *

Rüzgar arkanızda olduğu zamanlar dışında daima düşük bir tişörtden oynayın.

      * * * * * *

Sonunda başınızın katı kaldığını görün
Pozisyonunuzu ele geçirin ve siz alana kadar salınımınıza hazırsınız
topa vurdu.

      * * * * * *

Adreste, her zaman yüzün yüzünün o kısmına karşı çıkın
vurmak istediğiniz kulüp.

      * * * * * *

Yavaşça geri dönün, ama topun üzerinde hızlı olun. Ama geri dönme de
Yavaşça yoksa kulübünüz üzerindeki kontrolünü kaybedeceksiniz. Yavaş yavaş hız kazanın.

      * * * * * *

Tam bir atış için salınımın bitişinde, sağ topuk
İyi ve ayak parmağı aşağı doğru döndü. Daha sonra göğüs bakmalı
delik. Ancak bunlar ve tüm benzer hareketler oldukça doğal olmalıdır.
Zorlanıyorlarsa işe yaramaz ve tehlikelidirler ve sadece
Yöntemlerinizin ve salıncaklarınızın tamamen yanlış olması. Böyle bir ikilemde
Bu ciltteki fotoğrafları, özellikle de size gösterenleri inceleyin
Çeşitli vuruşları yapmak için _not_ nasıl yapmalısınız? Bunlar sağlamazsa
Bir tedavi ile, kulübünüzdeki profesyonellere danışın.

      * * * * * *

Basmayın, ancak Bölüm VI. Yapabilirsiniz
Preslemeden sertçe vurun, bu da gerçekten topa atlamak anlamına gelir. Ne zaman
Salınımınız mükemmellik için çalışıyor ve güven dolusun
İstediğiniz kadar gitmenize izin verebilir. Bazıları gibi doğru değil
Golfçüler, nazikçe vurulan bir topun,
çok daha fazla güçle vuruldu, ama aksi halde tam olarak aynı
biçim.

      * * * * * *

Özellikle preslenmeye karşı koruyucunuzda olmalısınız-gerçek
Basılan-iki veya üç delik olduğunuzda ve endişeli hale geldiğinizde
maç hakkında. Mükemmel güven ve sakin bir zihin için gereklidir
her vuruşun başarısı.

      * * * * * *

Gözünüzü topun kenarında tutun, özellikle de yakınken
Delik ve belki de biraz çip çalıyor. Orada
böyle bir zamanda bir eğilimdir, golfçünün kaygısı çok büyüktür.
Kendini ölü olup olmadığını bilin, göze çarpmak için
Aşağı salıncak olmadan önce dikkatini pim'e yönlendirin.
tamamlandı ve inme yapıldı. Ama tutmayı onaylamıyorum
Göz topun yattığı yere sabitlendi, böylece çim
Top ayrıldıktan sonra görüldü. Siz'e kadar gözünü topa tut
vurdum, ama artık değil. Bir ile düzgün bir şekilde takip edemezsiniz
Gözünüz yerde tutulursa uzun atış. Topa vur ve
Sonra gözünüzün uçuşunda mümkün olduğunca çabuk almasına izin verin. İle ilgili
Tabii ki bunun becerikli zamanlama ve yönetime ihtiyacı var, ancak hassasiyet yakında
alışkanlık haline gelir.

      * * * * * *

Sırtınızın küçük kısmına kulübünüzün başı ile vurduğunuzda
Yukarı doğru salıncak, çok fazla sallandığın için bir işaret değil
bilekleriniz çok fazla oyundan zevk aldığı için
Kulübünüzü yeterli sertlikle tutmak ve kollarınızın
çok fazla yukarı atıldı. Daha sıkı bir kavrama deneyin. Hatırla
_both_ elleri sağlam olmalıdır. Sağ el ile olmamalı
Slack, çok sık anlatıldığı gibi.

      * * * * * *

Görme yeteneğiniz iyi değilse ve yapaylara başvurmak zorunda kalırsanız
Oyunu çalarken yardımlar, göz camları yerine gözlük takın ve
Özellikle başkalarına tercih edilen spor gözlükleri yapıldı. O
Gözlüklerin sadece mükemmel olmaması gereken son önemli
her zaman sabit, ancak jantların
herhangi bir koşulda buna müdahale edecek görüş merkezi. .
Tavsiye ettiğim Sporting Gözlükler için kullanılanlara benzer.
bilardo ve atış. Jantlar ve gözlükler daireseldir ve
Oval şekilli ve alışılmadık derecede büyükler-yaklaşık 1-1/2 inç
çap. Onların kullanımı ile oyuncuya bir görme alanı sağlanır
Çıplak gözle geniş, böylece pratikte bilincinde değil
Hiç gözlük takıyor. Göz bu kadar muazzam bir faktördür
Golfün uygun şekilde oynanmasında önem, bu bir mesele
şiddetle ısrar etti. Kendi görüşüm mükemmel ve hiç sahip olmadım
yapay yardıma başvurma vesilesiyle, ancak bunları benimsiyorum
Bu gözlükleri giyen deneyim oyuncularının önerileri ve
Kimin yargısına güvenebilirim.

      * * * * * *

Caddy'iniz yoksa, rakibinizin caddy'ını sanki
Onun hizmetleri için ödeme yapıyordunuz. Size verebileceği herhangi bir yardım
Rakibiniz tarafından size genişletilen bir nezaket eylemi.

      * * * * * *

Bir sığınakta yaptığınız her deliği her zaman doldurun. Hepsi
Oyuncular bunu yapıyor, hem siz hem de diğerleri sürekli yararlanacak.

      * * * * * *

Caddy'inizin her zaman divotlarınızın yerini aldığını görünce veya
Caddy'iniz yoksa onları kendiniz değiştirin. Bu, hepimizin bildiği gibi bir
golfçünün ilk görevi. Eğer herhangi bir zamanda topunuz bir delikte dinlenirse
Bir divotun değiştirilmediği yerde, son derece rahatsız olurdunuz,
bağlantılardaki diğer oyuncular hakkında zor şeyler söylerdi ve
Kursun kötü tutulduğunu beyan edin.

      * * * * * *

Asla yeşile sallanan pratik yapmayın. İçin iyi değil
Yeşil ve işinin sonuçlarından gurur duyan Greenekeer
Seni bu küçükte gördüğünde genellikle en iyi temparda değil
oyun.

      * * * * * *

Kendi kulüplerinizi taşırken, çantayı yeşilliklere atmayın.
Bunu yaparsanız, demir kulüplerinin ayak parmaklarının işaretleri yapacağından emin olur,
Ne yeşilleri ne de sizi takip eden oyuncuların oyununu geliştirin.

      * * * * * *

Arkanızda başka oyuncular olduğunda, çekimlerinizi bir daha asla denemeyin.
Partnerinizi rahatsız ediyor ve
Beklemeye devam edenlere sizin adınıza özür dilerim.

      * * * * * *

Pratik yaparken, size en çok sorunu veren kulübü kullanın ve
Veren araçla bir topu vururken zamanınızı boşa harcamayın
Siz en memnuniyetinizdir ve nadiren kötü bir vuruş yaparsınız. Bölüm XVI

Rekabet oyunu

     Zorlukları-sinirler ölümcül-felsefi
     ruh-deneyim ve istikrar-yırtılmış kart-çok acele etmek
     Vazgeç-bir hikaye ve ahlaki-rakibinizin etkisi
     Brilliance-Yok olduğunda asla gevşemez-golfün en iyi testi-golf
     her zaman kolaydı-madalya turlarında güvenilir oyun-riskler olmak
     Alınan-maç oyununda cesur oyun-kursu kullanan-
     aptalca alınır-yarışmalarda yeni kulüpler-onlara
     Deneme-Boru ve Cam için olduğu gibi, gerekli olmayan eğitim,
     Bir durumunda en iyi ve en keskin-sabah oynarken-
     Geç çekiliş-rakiplerinizi izleyin.


İster maç veya madalya oyunu olsun aynı oyun ve aynı
Sadece eski bir arkadaşla dostça rekabetle uğraşıyor olun,
Yarım taç ya da hiçbir şey ile iyi oyunun kendisi tehlikede,
Ya da becerinizi test etmek ve bir kulüpte veya açık olan hırsınızı dizmek
Altın madalyalar ve son galipler için çok fazla ayrım ile turnuva.
Ancak, olduğu gibi aynı oyun, hepimizin ne kadar ikna olduk olduğuna inandık
her zaman aynı şekilde oynamak çok zor bir şeydir. Ne kadar düzenli
Kötü bir kader, en çok olduğumuz günlerde bizi takip ediyor gibi görünüyor mu?
Kendimizi tam adalet yapmak istiyor. Haftada beş kez bir
Golfçü parkurun etrafında gidip her birinin peşinden koşarak bogey'i yendi
Ödülü kazanmak için sadece Cumartesi günü tekrarlaması gereken performans
ki bu, yedek birkaç vuruşla. Sonra Cumartesi gelir ve
Üzgün ​​bir düşme var. Altıncı veya yedinci delik olduğunda
ulaşıldı, çok önemli kart belki de çok az
parçalar ve aşağılık bir hendek haline geldi.

Tabii ki bu tür şeylerin çoğu sinirlilikten kaynaklanıyor ve orada
sinirlerin tam kontrolünün ve aşırı serinliğin olduğu bir oyun değil
Golf'ten daha gerekli. Oyuncu istediği kadar keskin olsun-
daha iyi-ama eğer çok endişeli olmaya yatkınsa
Bir turun veya maçın eleştirel aşaması, o kazanacak adam değil
Harika yarışmalarda ödüller. En çok bestesi olan
zorluklar ve oyun ona karşı ne zaman gidiyor ve her birini kim tedavi ediyor
sıradan günün çalışmasının bir parçası olarak ortaya çıktığı gibi yeni bir sorun
Mümkün olan en iyi şekilde aşılayın, en çok
Sık sık fatihten çıkın. Çoğu durumda düşme eğilimi
en küçük provokasyonda son derece gergin bir duruma kaybolacak
zaman ve uzatma deneyimiyle. Golfün her yılı getirmeli
artan istikrar ve bir golfçü daha fazla olur
En çok istedikleri zaman en iyi puanlarını sık sık yapacak. Ve bu yüzden
Onu zamana ve pratiğe bırakmalıyım ve
Hırslı yeni başlayanları ön rütbeye getirmek için en iyi yöntemler
çağdaşlarının. Ama yine de yapabileceğim bazı yararlı ipuçları var
ona teklif ve satın almaya doğru ilerlemesini kolaylaştırabilir
madalya ve bardaklar.

Başlangıç ​​olarak, o yırtılmış vaaz edilecek küçük bir vaaz var
kart. "Nil Desperandum" her zaman rekabetin sloganı olmalı
oyuncu ve golfte muhtemelen daha iyi ödeyecek bir slogan
başka bir oyun. Bence aylık bazı puanların
madalyalar çok fazla çökelti ile kayboldu.
Her şey yanlış bir şekilde gidiyor gibi göründüğünde puanlama kartı. Her
Oyuncu, bunun gerçekten mükemmel bir kart olduğunu hatırlamalıdır.
bir leke ve öte yandan bir
Oyun hakkında kötü olan bir şey bilen adam. Ama bazıları
Erkekler, çünkü birkaç 8'le borçlandırılacak talihsizliğe sahipler
İlk dört veya beş delikte, hayaletten vazgeçip sunmak
kartları, birçok ve çeşitli ifadeleri ile küçük parçalar halinde
Tiksinti. Daha sonra iyi oynarlar ve maçın sonunda
çok fazla acele ettiklerini düşünmeye meyilli
ilk aşamalarında rekabet dışında. İyi bir kart yapmış olsaydı
Başından beri on dört veya on beş delik için almış olabilirler
İki 8, kalbe daha az ciddiye. Olurdu
tüm olaylarda çok çok ince delik olduğunu söyledi.
ve daha sonra gelen talihsizlikler,
başarı şansı. Peki, o zaman, bu sıkıntılar yakın olduğunda
Başlangıç, neden felsefi bir görüşe katılmıyorsunuz ve bunu
gelmek zorundaydılar, hızlı gelip yapmaları en iyisiydi
ile ve sonra serin ve düzgün bir şekilde delikten sonra delik oynamaya devam edin
Sonunda, erken talihsizliklerin büyük ölçüde
Erişildi mi? Bunun çok basit bir tavsiye olduğunun farkındayım ve
Bir dizi platitudes gibi görünüyor, ancak son derece sağlam ama yine de
Her madalya gününde göz ardı edilir. Asla, asla kartınızı yırtmayın, çünkü
Golf gerçekten komik bir oyun ve hiç kimse ne olacağını bilmiyor
Oynarken. Sayısız tarihi örnekler var
Bu avukatı destekleyin, ancak altına gelen sadece bir tane alıntı yapacağım
Son zamanlarda kişisel gözlem ve aklıma en çok
Herkese dikkat çekiyor. Bir Londra kulübünde meydana geldi. Altı oyuncu kaldı
Bir fincan yarışması için son turda ve oyun koşulları
Bu finalde, iki farklı üzerinde bir madalya turunun oynanması gerekiyordu
Cumartesi. İlk Cumartesi günü oyuncuların üçü
kartlar ve bu yüzden ikinci sırada sorunla mücadele etmek için sadece üç kişi kaldı
Cumartesi. Bu vesileyle kalan üç kişiden biri kartını yırttı
Çok erken ve kısa bir süre sonra bir saniye bunu yaptı, her biri farkında değil
diğerinin eylemi, üçüncü oyuncu da aynı şekilde cahil
rakiplerinin yarışmadan kaybolduğunu ve şimdi
Giren tek adam, sevdiği herhangi bir getiriyi yapabilir ve
Kupa sahibi. Şu anda da büyüklüğüne düştü
zorluklar ve kartını gibi yırtma noktasındaydı
Diğerleri, onun için işaretleyen oyuncu elinde kaldığında. O vardı
Ne olduğu hakkında bir fikir ve adamının olduğu gibi kötü puan, o
tamamlanması konusunda ısrar etti, bunun sonucunda
turnuvanın galibi olarak selamlandı. O tüm olaylarda
Golf günlerinin geri kalanı burada sahip olduğum ahlaka saygı duyuyorum
iletmek; Ve diğerinin yansımaları ne olmalı
Daha sonra keşfettiklerinde süngeri atan rakipler
Eğer ploding yapmaya devam etselerdi
Mükemmel şans!

Benzer şekilde, maç oynama yarışmalarında,
sadece rakibiniz olduğu için şansın umutsuz olduğunu düşünüyorum
oyunun başlarında iki ya da üç, hatta bundan daha fazlası; Ve,
Her şeyden önce, sonuçta oyun tarzınızı değiştirmeyin. Hiçbir şey ödemiyor
Kendi en iyi ve en istikrarlı oyunun ve herkese sağlam bir kayıtsızlık gibi
Rakibinizin yaptığı parlak şeyler. O olası değil
oyun boyunca hepsini yapmaya devam edecek ve tepki ne zaman
Gelirsiniz hızlı bir şekilde kapayı oluşturacaksınız. Birçok iniş ve çıkış var
bir golf oyununda; Ve oyuncular eşit olarak eşleştiğinde ve
Başını da kaybetmedi, erken farklılıkların düzenlemenin bir yolu var
Oyundan önce kendileri çok ileri. Şüphesiz öyle
sadece üçü oynandıktan sonra üç olmaktan rahatsız olmak; Ancak
Hala gelecek on beş yok mu? Ama çoğu zaman bir eşittir
deneyimsiz golfçü funk'tan daha büyük tehlike bekliyor
Ona karşı işler gidiyor, çünkü o çok sık olamayacak
Düşünen bir avantaj elde ettiğinde dikkatsiz. Asla gevşemeyin
iki veya üç delik olduğunuzda, ancak oynamaya devam ettiğinizde
Tüm gücünüz ve sonuna kadar aşırı bir tutguyuyla
Hala oynayacak deliklerden bir tane daha var, o zamana kadar değil
Zaferden eminsin. Bir adam bir zamanlar iyi bir liderlik yaptığında, ama
Dikkatsizce oynamak, rakibinin seviye şartlarına girmesine izin verdi
Yine, onun üzerindeki ahlaki etki genellikle son derece kötüdür. Ne zaman
oldu, kendini hala eşit olarak görmeye meyilli
rakibiyle ilgili şartlar, ancak büyük bir kayıp ve varlık yaşadığı için
Mezar yenilgisi tehlikesinde. Ve bu duygu gerçek
Yenilgi ve kaçınılmaz olarak takip edilmesi gereken acı öz alımlar. BEN
Bu basit noktaları işgal etmiş gibi görünebilirdi, ama her eski golfçü
Bunun özüne uygun bir saygı duyduğunu söylerken
Tavsiye, onur duyan adam için ilk zorunluluktur
Golf dünyası.

Tüm golflerin aynı olduğunu söylüyorum ve eşleşme olsun veya
madalya oyunu, basit nesne her seferinde en az
vuruş sayısı; Ama tek bir kötü deliğin çok daha fazla sayılması
Tüm vuruşların eklendiği bir madalya turunda size karşı ağır bir şekilde
Bitişte birlikte, kötü deliğin basitçe olduğu maç oyununda
on sekizden biri ve içinde dövülecek tek bir adamın olduğu
Görünmez yerine kimin performansları seyircisin
Alan-Bu fark genellikle taktiklerde bir değişiklik gerektirir,
Özellikle oyuncunun kendisine ait olduğunu bilen tarafında
yetenekler ve sınırlamalar. Skor oyunu elbette genel olarak değil
Maç oyunu kadar ilginç ve bu nedenle asla bu kadar popüler olmayacak;
Ama benim açımdan en iyi golf ve en iyi golf testidir;
Gerçekten de, bu açılardan gerçekten bir karşılaştırma olmadığını düşünüyorum.
İki sistem. Puan Oyunu hem golfçünün niteliklerini test eder hem de
Sporcu. Kötü bir delik yaparsa ve iki ya da üçü bogey'e bırakırsa,
Havada hem işe yaramaz hem de ölümcül olan öfkesini kaybetmemelidir.
ancak kararlılığını mahvetmeli ve eğer bir koparabilirse
Önümüzdeki iki veya üç delikte Bogey'den inme, hepsi tıpkı
Her zamanki gibi. Her zaman umutlu olmalı. Hiç kötü bir delik açmazsak
Asla zor bir görev belirlemedi, her zaman denediğimiz şeyi yaptı
-o zaman golf oynamanın kullanımı ne olurdu? Çok yapmalıyız
Yakında kendimize bu soruyu sorun ve tatmin edici olmayacak çünkü
Cevap, oynamayı bırakmalıyız. Zorluklar ve
Golf rahatsızlığı, oyunu bu şekilde yapan her şeyden sonra
Çekici ve onu çok büyüleyici hale getirin.

Ama hepsi, bir yarışmada madalya turu oynarken,
Bu ezici gerçeği önceden düşünün, bu kadar kötü
delikler size karşı maç oyunundan daha fazla şey anlatıyor ve ne zaman
Onlar bitmiş ve bitmişlerdir, ancak kalıcıdır
Tur tamamlanmadan önce kefaret edilecek arızalar olarak kaydolun. Ne zaman
Skor oyuncusu topunu bir sığınağa gönderir, kaçmak için iki tane alır ve
Beş yerine sekiz vuruşta delikler, cezası değil
Bu aşamada, maç oyununda olduğu gibi. Dava görünümünde tutulur
gelecekteki davranışlarının ne olabileceği. Aslında gelmesi emredildi
Karar için çağrılırsa. Şimdi, herkesin acı ve kaygısından kaçınmak için
Bu, bir puanla kart çıkaran oyuncuya öneririm
rekabet, başında kararını vermesi gerektiği
ilk delikten bitişe kadar, daha fazlası olacak
Genellikle temkinli. Bununla her zaman olması gerektiğini söylemek istemiyorum
Her zaman güvenlik için oynayan adam için katı güvenlik oyununu oynayın
Ve yakında başka hiçbir şey kartını çok yüksek bulmayacak. Kesin
Riskler alınmalıdır; Ancak çok şüpheli riskleri kabul etmeyin. Maçta
Oynayın, her zaman cesur oyunu oyna diyorum. Yapabileceğin her şey için git. Mümkün olan en iyi sınır hakkında bir yerde bir sığınak varsa
Taşın, git. Delik için uzun bir attınız varsa, deliğe bir
Şans ve ya içinde ya da ötesinde olun. Ama bunları önermiyorum
Skor oyun yarışmalarında işler de yapılmalıdır. Delikse
bir sığınak tarafından korunuyor ve taşıyamayacağınızdan korkmak için bir nedeniniz var
Bu sığınak, bu koşullarda bin kat daha iyi
topunuzu içine koyma riskini almaktan daha kısa oynayın ve
Kartınıza ciddi bir leke yapmak. Benzer şekilde, koyarken
Yeşil ve topunuz ve delik arasında uzun bir mesafe var,
SİZİN GERÇEKTEN daha az önemli olduğunu fark etmek için zihninizi getirin
Bir vuruşta daha fazla yapmamalısınız
ikiden fazla, ve bu nedenle tüm enerjilerinizi yerleştirmeye konsantre edin
Kendini ikinci putt için ölü. Bu yüzden diyorum, şimdi bir riski kabul et
Ve sonra oldukça iyi bir başarı beklentisi olduğunda ve
Ödül, meydana gelen tehlike ile orantılı olacaktır.

Son isim önemli bir maddedir. Kurs incelenmelidir
madalya oyunu için delik ve rakip bir
yapılması gereken şeyleri ve ne
İşlerin yapılması gerekmez. Böylece bir oyuncunun sık sık olur,
önünde biraz mesafe görmek ama yine de tam olarak
Onun menzili, elbette bunun için gidiyor. Açıkçası bir
belirli miktarda risk ve onu taşıysa bile
Güvenlik, on ya da on beş yaşından daha iyi olmayabilir
Oyun tarafında yarda. Her iki durumda da kolay bir atış olabilir
yeşil ve hatta ikisinin daha uzun olması bile olabilir.
bu özel golfçü için daha kolay. Ama büyük olasılıkla
Bunker riskini üstlenirken bunu asla hesaba katmadı. Şimdi
Bu adam, en iyi niyetle, o
cesaret değil çılgınlık sergiledi. Tüm sığınakların farkında olmalı
uzun atışlarla taşınması zorunlu değildir. Eğer tüm golfçüler
aynı oyunu oynadı ve her zaman en iyi oyunlarını ve dahası,
Bunkerler sığınaklar için uygun yerlere yerleştirildi, o zaman
Her seferinde onlar için gitme görevleri. Ama ya çok iyi
Ya da daha önce giden çok kötü çekimler, bu taşındığını görüyoruz
Çok değişir ve ayrıca, tüm kurslardaki sığınaklar kesinlikle
tam olarak olması gereken yere yerleştirilmemiştir ve bu nedenle hesaplamak için
deliğin yakalanabilmesi için uygun oyun modu
Mümkün olan en az sayıda vuruş, bazen tüm pratikler için
amaçlar göz ardı edilemez.

Bir golfçü, bir günün günü
İyi yapmak istediği rekabet gelir ve acı verici
Bir veya diğerinden tamamen oyununun dışında olduğunun bilincinde
kulüpler ve onu keder haline getireceğinden sorumlu bir korku var. O zaman
Kulüp hakkında böyle geliyor, muhtemelen bunu yapacak. Şimdi soru
bu krizde yeni bir krizde olsun,
tamamen tanıdık ve onunla şansa güven ya da inancını bir kez koy
Daha çok geç saatlerde oyununu tekrar tekrar şımarttı. O
genellikle bu gibi durumlarda şımartmaması gerektiği tavsiye edilir
herhangi bir riskli deney ve yeni ve denenmemiş bir
Oynaması az ya da çok zorunlu olduğunda onunla birlikte
En iyi turlarından biri. Ama bu tavsiyenin hiçbir şekilde emin değilim
iyi kurulmuş. Hiçbir golfçü sahip olduğu bir kulüp ile iyi oynamaz
tamamen güvenini kaybetti. Kulübün hatası olmayabilir;
Ama gerçek var. Öte yandan, oyuncuya her zaman sahip olur
elinde yeni bir uygulama aldığında belirli bir umut.
Kendini önceden ikna etti ya da en azından yapmış olmalı,
puanları sadece en çok hayran olduğu ve muhtemelen
Onunla başarılı olun. Ve böylece muhtemelen bir tur için olsa bile
veya iki. Yine güven hilesi. Bu nedenle önerdiğim şey
bu ciddi belirsizlik varken, performans türü hakkında
Muhtemelen çantadaki makalelerden biriyle yapılacak ve
Elde yeni ve iyi bir yedek var, ikincisi olmamalı
büyük bir kavgada bir tür içgüdüyle göz ardı edilmek
Eski silahlara bağlı kalmak en iyisi. Yenisini yanınızda çıkar, ama yap
İlk delik için hizmete girmeyin. Bu sırada
Ön Sahne eski ama hayal kırıklığı yaratan favori başka bir
İhtiyaç saatinde sizi terk etmeyeceğini gösterme şansı; ama eğer
Bu vesileyle yükselemez ve oyun sırasında onunla gaf
Birinci ve ikinci deliklerde, derhal cümle geçirin ve
Sonunda çantanıza düş. Sonra üçüncü delikte yeni olanı
yargılanması. Defalarca bu yöntemin başarılı olduğunu gördüm
en harika ve ben bağlantılı olarak buna inanıyorum
Putter ile. Bir golfçü uzun zamandır kötü bir şekilde koymuş olabilir, ancak
Doğrudan elinde yeni bir atıcı alıyor, büyük bir değişiklik olduğunu hissediyor
çünkü daha iyisi etkilendi ve hemen şaşkınlık yapmaya başlıyor
neredeyse her yerden dışarı çıkarak veya en azından her zaman
Topu ilk kez öldü. Bu şeyler için bir muhasebe yok.
Çok saçma görünüyorlar. Ama işte var ve şüphesiz olacak
bir madalya veya fincanın her zaman yeni bir atıcı değerinde olduğunu kabul etti.

Önemli golf maçları için herhangi bir eğitime inanmıyorum. BT
gerekli değildir ve genellikle adamı üzer ve onu atar
oyun. Eğer sigara içiyorsa, her zaman sigara içmesine izin ver ve eğer bir seviyorsa
Ara sıra bir kadeh şarap, onu her zamanki gibi almasına izin verdi. Ani bir durma
Bu lüksler tahriş hissine neden olur ve bu iyi değildir
golf. Oyun sizin için eskisi gibi görünmüyor. Benim
Kısım ben ne sigara içmeyen ne de çekimser olduğum ve asla böyle hissetmiyorum
Bağlantılarda çok rahat ve bu kadar tamamen adalet yapabilen
Kendim sigara içerken. Ama aynı zamanda en çok inanıyorum
tam ılımlılık. Sadece bu tür ılımlılığın sürekli egzersizi ile
Kesinlikle olan el ve gözün aşırı olması garanti edilebilir mi?
İyi golf oynamak için gerekli. Bir keresinde sahip olduğum zaman
Şampiyona, tütünü kısa bir süre durdurdum
Önceden ve sonuçların mükemmel göründüğünü itiraf etmek zorundayım,
Ve belki bir gün deneyi tekrarlayabilirim. Ama hiçbir şey yoktu
Bu durumda yoksunluk hakkında aniden ve büyük günler
döndü, yeni emrine iyice alışmıştım
ve tahriş vefat etmişti. Ancak bunlar konular
Kendisine göre kendisi için karar vermek için her insan bırakılabilir
İyi sağduyu ve onları tanıtmak için sahip olduğum tek nesne
Asla iyi olmayan ani kapris ve ucubelerden kaçınma
golf için.

Başka bir soru, ne kadar veya ne kadar az golf oynanması gerektiğidir
Bir adam kendisine en iyi oynama şansını vermek istediğinde önceden
Belirli bir günde en iyi oyunu. Bu büyük ölçüde nasıl
Çok golf, sıradan kursta oynama alışkanlığı içinde. Eğer öyleyse
Düzenli olarak oynayan bir adam, neredeyse her gün iyi olduğunda, bence
genel olarak kendisi için çok daha iyi olur
Yarışmadan iki gün önce. Sonra, içinde oynamaya çıktığında,
Onun içinde çok fazla olacak bir lezzet ve keskinlik yaşayacak
iyilik. Bu kısa dinlenme döneminde o yapacak tehlike yok
daha önce bildiği her şeyi unuttum, ama öte yandan
acı çekmek için büyük ölçüde iyileştirilmiş bir kapasiteye sahip olacak ve her inme
onun için kolay olacak. Onun güveni yenilenecek. Eğer devam ederse
Her gün iki turunu oynamak için
Rekabet, şüphesiz "aşırı golfed" olacak, harika olacak
Hatalara düşme eğilimi ve genellikle dikkatsiz olacaktır. Ama eğer
Ödül kazanan, genellikle kendisini memnun edecek bir adamdır.
Hafta sonu golf, bir güne koyabilirse ya da
Büyük etkinliğe katılmadan önce iki uygulama. HAYIR OLACAK
öyle yaparak bayat olma olasılığı.

Bir yarışmacı turunu oynama seçeneğine sahip olduğunda
Sabah veya öğleden sonra, ona birincisini seçmesini şiddetle tavsiye ediyorum ve
Mümkün olan en kısa sürede işini alın. Onun şansı olumluyum
Başarı, özellikle de, özellikle de
Öğleden sonra oynamayı seçmesinden özellikle hiçbir şeyi yok
Beklenmeleri dışında,
Yaklaşan yarışma. Golfçüler en taze ve en keskin
Sabah, bedenleri ve uzuvları en güçlü ve iş için endişelidir,
Ve-çok önemli bir husus-gözleri en çok bağlı olacak
üzerine. Ve hiçbir şey olmadığı önemsiz bir husus değil
Mükemmel zihin ve beden kolaylığına müdahale etmek için sindirilemez öğle yemeği
iyi bir kart yapmak için gereklidir.

Ancak çoğu zaman, özellikle önemli açık yarışmalar durumunda,
Başlangıç ​​zamanları, Lot ve rakip tarafından geldikten sonra kararlaştırılır.
Kurs, bir geçin dezavantajlarını kabul etmesi gerektiğini bulur
Çıkarın ve Tee'ye dönüşünü beklemek için bir dönem katlanmalıdır. Öyle
Tee hakkında asılı olmayan bu yorgun dönemleri atmak en iyisi
veya kulüp evinin yakınında, ancak
erken çiftler, yöntemlerini izlemek ve kesin olarak not almak
en iyi deliklerinin çalınma şekli. Kurs garipse
Birincisi, gözlemcinin bu şekilde elde ettiği bilgiler paha biçilmez olacak
Kendi turunu oynamaya geldiğinde ona, çünkü şimdi sahip olacak
özel talep eden zorluklarla ilgili en mükemmel ipuçlarından
Kaçınma çabaları ve en yüksek olan belirli vuruşlar
iyi oynamak için gerekli derece. Oyunu izleyene kadar değil
diğerleri bu şekilde pozisyonun muazzam önemi olacaktır.
Belirli bir sığınak ona netleştirilir; Büyük olanı keşfedecek
belirli vuruşlarla kısa olma ve yeşili aşma tehlikesi
Çeşitli deliklerde. Böylece diğer rakiplerin oyununu izleyerek
Muhtemelen kursun doğası ve özellikleri hakkında daha fazla bilgi edinin ve
bu özel vesileyle oynama şekli,
kendi kulüpleriyle bir tur. Bu nedenle, öldürülecek zaman varsa,
Bu kesinlikle onu öldürme şeklidir ve bunu ekleyebilirim
Mümkün olan her durumda kendim benimsediğim yöntemdir. Biliyorum
Şampiyonalar ve turnuvalarda büyük avantaj elde ettim
Yardımcı arkadaşlarımın oyununu, zaferlerini ve
Kendi sıramın başlamasını beklerken başarısızlıkları.




Bölüm XVII

Dörtlü

     Dört toplu dörtlü-eski moda olandan aşağılık
     Oyun-Uzun Handikap Adamın Örneği-
     Yeşiller-Son süren adam-eski moda iki top
     Dörtlü-tekrar çok fazla dörtlü-parçalar ve her biri
     diğeri-farklı oyunlarında-mecbur kalacak adam-
     Uzun handikap partnerinin politikası-
     Eski güzel günler-partnerinize bir stymie koyarken-bir ön
     Dörtlüde yuvarlak handikasyonun dikkate alınması-
     Verilen ve alınan vuruşların hassas hesaplanması-iyi bir dörtlü
     Ve onun heyecanı-öldürülen bir caddy ve bir delik kayboldu-
     bir golfçü için iltifat. Bence eski moda dörtlü,
ilgili ortaklar aynı topla birlikte oynar,
tamamen geç lehine kaybetti ve bunun yerine geçti
büyük ölçüde dört top dörtlü. Aklımda eski dörtlü
halefinden çok daha ilginç ve keyifli bir oyun sağladı,
ve bir golfçüdeki iyi niteliklerin yetiştirilmesine çok daha fazla eğildi.
Bana öyle geliyor ki bu yeni dört top oyunu bir tür melez
karışım. Sanırım oynanıyor, çünkü erkekler istediklerini hissediyorlar
bir ortak oyununa sahip olmak ve yine de yarısını feda etmek istemiyorlar
eski oyunda olduğu gibi bir turun vuruşları ve ayrıca adam
Oyunda kim var, tüm gücünü ve parlaklığını saymak istiyor ve
Muhtemelen düzensiz prosedürle müdahale etmeyebilecekleri
partnerinin. Ama bu bencil bir ruh ve buna oldukça karşı
bu da kombinasyon halinde oynayan erkekleri düzgün bir şekilde canlandırmalıdır. Ne zaman
Golfçü bu nedenle yeteneğinin sergilemesi için endişeli, elbette sıradan bir
Tek top maçı onun için uygun bir şey. Dört top dörtlü,
İtiraf ediyorum, ortaklar eşit olarak eşleştiğinde tavsiye edecek çok şey var,
Her ikisi de gerçekten iyi oyuncular olduğunda-Bogey'de bir delik açması muhtemel
değil-ve kurs net olduğunda ve
uzun süren oyun, yaklaşabilecek diğer oyunculara müdahale ediyor
arka. Kısa elli bir adam uzun bir adamla eşleştiğinde,
İkincisi yeni türün dörtlü bir kısmı benim düşünceme değer değil
sahip olmak. Golfünü geliştirmek mi yoksa onu karşılamak mı?
Herhangi bir tür memnuniyet, eğer topu yuvarlak oynarsa
Onun için çok iyi bir form ve yine de tek bir yarıya katkıda bulunur
Kombinasyonun zaferinden payı olarak delik mi? Muhtemelen sonra
Böyle bir oyun, o eski üzerine bir kez daha düşmesi gerektiğini hissedecek
hayal kırıklığı yaratan bir gün için golfçünün bahanesi, her olayda sahip olduğu
Temiz hava ve egzersiz vardı. Saf atmosferin tatması
ve uzuv ve kasın çalışması muhteşem şeyler,
Herhangi bir gün ve herhangi bir oyunu haklı çıkarın, ancak onları içine koyacak hiçbir golfçü duyulmaz.
Gününün katılımından elde ettiği avantajlardan önce
Oyunda oynadığı golf sefil olmadıkça
hayal kırıklığı. Bu yeni dörtlü de bencil bir oyun, çünkü
Genellikle kolaylık ve duygular için çok az saygı ile oynandı
Bağlantılardaki diğer golfçülerin. Çok yavaş ve çiftler geliyor
arkasında, her zaman geçmesine izin verilmesini istemeyen
Dört top çalınırken genellikle ölçünün ötesinde tahriş olur
önlerindeki yeşil ve sekiz putts alınır
Yeşil koyma. Sürekli bekleme onları oyunlarından çıkarır ve ganimetler
onların günü.

Bu tür bir oyuna karşı teşvik ettiğim bir başka itiraz da
Geride baskı yapan kimse olmadığında ve belirli bir neden olmadığında
Acele etmek için, her oyuncunun için doğal bir eğilim vardır.
Diğer üçünü geciktirmeyecek şekilde acele edin. Durum böyledir
Yeşilin içinden ve özellikle de delik
ulaşıldı ve atıcılar çıkarıldı. O zaman herkesin topu öyle görünüyor
Diğerlerinin yolunda, sürekli kaldırma ve değiştirme, daha fazla
Acele etmek ve sonra, daha da kötüsü, ne olduğu konusunda bir şüphe var.
İnsan tarafına yardım etmek için yapmalı-isterse
bir ya da iki, ya da herhangi bir şekilde herhangi bir kullanımın olup olmadığı.
Sonuç olarak, zihni karışık bir hesaplaşma ve şüphe içinde
O putt yapar ve fakir putt böyle olması muhtemeldir
durumlar. Sık sık, kör bir delik çalındığında,
Hangi topun hangisi olduğuna karar vermek için birkaç dakikalık yakın muayene
her biri dikkatlice işaretlenmedikçe,
diğerleri. Bu golf türüne karşı son bir iddianame olarak,
ortaklar eşit derecede eşleştiğinde ve her iki iyi oyuncu olsa bile,
Bireysel oyunlarının şımarık olma eğilimi hala var,
her birinin zihninde sürekli olarak mevcut olan his olduğu gibi,
kötü bir delik açsa bile, çok önemli olmayacak
Sonuçta, diğer adam kurtarmaya geleceğinden emin. Ne zaman
aynı düşünce o diğer adamın beynine girer,
Kayıp deliğin sonuç olması muhtemeldir. Kesinlikle bu tür değil
Golfçünün oyununu geliştirmek için oyun.

Dört toplu dörtlü o kadar çok iki tek maç gibi
Onun oynaması ile ilgili sunmak için küçük özel tavsiyeler. Biri
Katılan oyuncu tarafından gözlemlenecek birkaç özel nokta
Böyle bir eşleşme, haksız yere bencil ve kavramak olmadan,
olabildiğince sık dördünün son adamı olmaktan kaçınmalıdır
Tee'den sürüşünü yap. Son süren adam çok
bariz dezavantaj. İlk olarak, diğer üçünü görmüşse
Gerçekten iyi sürücüler yapın, hepsini yenmeye çalışmak için çok fazla cazip,
Ve böyle bir cazibenin olağan sonucu kötü bir felçtir. Diğerinde
El, iki ya da üç foozle görmüşse,
onu belirleyen kötü örneği takip edecek. Böylece, her neyse
Daha önce oldu, son adamın kendisine gerçek bir cesareti yok.
Bu itirazlara ek olarak, üç adam tee'den sürüldüğünde
Devam etmek ve ikincilerini oynamak için biraz sabırsızlar
çekimler ve bu ruh halinde,
son sürüş. Zaten yeterince sürüşleri vardı. Dördüncü
İnsan, bu sabırsızlığın kendi adına oldukça bilincinde, olsa da
en küçük işaretle açıkça ifade edilemez. Bu yüzden acele ediyor
Gerekiyor ve çabası hayal kırıklığı yaratıyor. Nadiren en iyi topuma çarptım
Dört toplu bir dörtte dördüncü sırada. Tabii ki biri
En son sürmeli, ama her seferinde aynı adam değil. Hepsi ben
Bir oyuncunun çok kendini feda etmemesi gerektiğini öne sürmek istemek,
Ve yapmamalı, tee'deki kendi gücü hakkında çok fazla tevazu ile,
Her zaman partnerinden sonra araba kullanmak için gönüllü olun.

Eski moda veya iki toplu dörtlü gerçekten iyi ve eğlenceli bir
oyun. Golfçüleri daha samimi ve dostça bir araya getirir
Her zamankinden daha ilişkiler. Dörtlüdeki ortaklar,
birbirlerinin insan doğası. Her birinin ezici bir şekilde bilincinde olurlar
başkalarının hataları ve zayıflıkları. Her birine muazzam bir şekilde bağımlıdırlar
diğer. Aynı zamanda bu tür dörtlü bile düşünmüyorum
bir erkeğin oyununun iyileştirilmesi için dünyadaki en iyi şeydir ve
Genç oyuncuya da katılma cazibesine direnmesini tavsiye ediyorum
Birçok dörtlü, bekarlarda sıradan maç oyununun ihmaline. İçin
Bir şey, ortaklar, elbette, sadece yarısı kadar golf alırlar
Tek bir maçta bir tur oynuyorlarsa ve bir başkası için,
En iyi oyunlarını oynamak için çok endişeli. Duygusu
Sorumluluk sık sık sinirleri için biraz fazla ve siz
Genellikle bir adamı, sıradan bir
Dörtlüde tutarlı bir başarısızlık olan ve bu tarzda kim
oyunun altı vuruşta daha yüksek handikap olarak derecelendirilmesi gerekir.
sıradan amaçlar için ödenek. Kişi dörtlü içinde olması gerektiğini hissediyor
Çok dikkatli olun ve çok fazla acı çekin ve bu duygu ne zaman
inme yapılırken zihnin en üstünde, sonuç
genellikle felaket.

Bir partnerin oyun sistemine haksız yere müdahale etmek akılsızdır
Maç devam ediyor. Onun sürüşünü kaçırıyor olabilir çünkü duruşu
Yanlış ya da salınımı hatalı, ama durum muhtemelen
Oyun sırasında onu doğru bir şekilde koymak için bir girişim yapıldıysa her zamankinden daha kötü
devam ediyor. Maç bittiğinde ipucu daha kullanışlı olacaktır. Ve eğer
Deneyim söylediğinde, tuhafını oynamak için özel bir fantezi var
Bir demir kulübünün alınması gerektiğine, genellikle ödemeyecek
O zaman öneri. Adam doğal olarak kulübü alır
En çok güven var ve atış yapabileceğine inanıyor
bu aranıyor. Bu türden güvene müdahale etmek ölümcüldür,
ve bunun yerine kaçınılmaz olarak kabul eden tereddüt ve şüphenin yerini almak
Adamın elinde bir silahı aldığında
Nadiren iyi yapar ve ona ne söyleyebilirsen, ikna olmuş
durumun amaçları için tamamen yetersizdir. Bırak her adam
Kendi başına dörtlü olarak yapılması gereken çeşitli vuruşları oynayın
müdahale olmadan, kaos ve kayıp bir maçtan başka bir şey için hiçbir şey için
Bireysel fikirlerin birbirine uygulanmasını takip edin ve
yöntemler.

Bu, elbette, her erkeğin oyununu oynamaması gerektiğini söylemiyor
Mümkün olduğunca eşinin içine uyabileceğini. O yapabilir
Özellikle hayal ettiği kulüple oynayın ve kendi yolunda oyna,
Ama ne hakkında bir tür genel anlayış olmalı
performansının muhtemel olduğu kesin etkisi olacak
Her şey olursa olsun deliğin çalınması yolunda
Program. Bu, ortakların dörtlü bir
herhangi bir önem verilen eşleşen, bir
birbirlerinin oyununun ve bireysel zayıflıkların bilgisi ve
Mükemmellikler. Bir partner özellikle adil bir şekilde iyi olabilir
Tam demir atış, ama gerçekten küçük bir adım söz konusu olduğunda titrek
Mashie yeşili koruyan sığınak üzerinden. Açık, açık
yansıtma, bunun baş kısmının birbirlerinin oyununa kadar oynadığı
daha uzun handikapa sahip olan adam tarafından alınmalı ve bu nedenle
Zayıf çok yönlü oyuncu. Scratch adamı, bilge ve
Deneyimli golfçü, doğal olarak gergin 18 handikap arkadaşını yerleştirecek
olabildiğince az zorlukla ve sürekli olarak
ona bağlı olabileceği nispeten basit bir atış bırak
İşçi benzeri bir tarzda başarmak için biraz kesinlik. Ama genç
Oyuncu, en dikkatli ve
Bu tür konularda düşünceli, çünkü acil bir durumda genellikle
Deliği kazanmak veya maçı çekmek için bağlı olması gereken kıdemli
ateşten. Bu nedenle, kendi kendine önemli bir empoze etsin
özveri ölçüsü, partneri için her şey için oynuyor
değer, uygun şeyi yaptığını bilerek memnun ve
Bu, kendi bireyselliğini batırıyor ve ne yapıyordu
sadece eşek çalışması olarak tanımlanabilir, o önemli ölçüde onurlandırılır
Böyle üstün şirkette oynamaya davet edilerek. Her zaman değil
Risk almak için genç partnerin yeri; Bu ayrıcalık
kıdemli. Kursa belirli bir taşıma olabilir.
Genç oyuncu her zaman şüphelidir, ama hangisi yalnız oynarken
Sürekli olarak başarmaya çalışır ve çok düzgün bir şekilde. Ama eğer
Onun çabası bir başarısızlık değil-sonuçta
Kötü bir şekilde sığındı ve delik kayboldu-onun için delilik olurdu
Çok daha iyi bir adamla dörtlü oynarken taşımayı deneyin
eşi olarak kendisinden. Her zamanki geleneğinden ayrılmalı ve
Güvenlik için kısa oynayın. Partneri için büyük bir rahatlama olacak. Olumsuz
Son zamanlarda, ama deneyimimin ilk yıllarında bunu gördüm
İlke meraklı bir fazlalığa taşındı. Zor bir taşıma olduğunda
tee'den ve daha düşük bir oyuncu ve kısa sürücü sıraya girdi
İnme yap, partnerinin topu kaçırmasını söylediğini gördüm
Tamamen-tee'den dokunmayın, ancak özledim. Böylece diğer adam,
Muhtemelen iyi bir sürücü, top onun için ayrıldı. Bu adamlar
aralarında ortalama olarak daha fazlasını kanıtlayacağını düşündü
iki vuruşta uzak tehlikenin üzerinde olmak, almaktan ziyade
Tee atışıyla kısa olma ve muhtemelen geçmeme riski
İkinci veya üçüncüsü ile. Ancak şüphe yok ki
Bu tür performanslar golf ruhunun ihlalidir. Öyle
Oyun topa vuracak ve kaçırmaya çalışmak sportmen gibi değil.
Günümüzde golf dünyası durumun böyle olduğunu fark ediyor.

Aynı şekilde, yeşilden oynarken ve koyarken,
Güvenlik oyununu oynamak ve beslemek için gençlerin sabit nesnesi
becerikli ortağı, bu vuruşlarla mümkün olduğunca çok
O en iyisi. Umutsuzca uzun bir saniye denemesine izin verme, taklit etmeyin
Eşinin onu tee'ye koyduğu örnek,
Topu yeşile inebilir. Hiçbir şey yapması beklenmiyor
tür. Başarılı olması gerekiyorsa, ortağı bunu bilirdi
Her zamanki geleneği değildi, kendi ötesinde oynamıştı ve
Bu nedenle, vuruşta fluke bir şey vardı. O
Başarısız olma ve foozle olma olasılığı daha yüksek olurdu ve sonra ne sefil
Golfçü olurdu! Onun bariz görevi basit, kolay bir vuruş oynamaktır
topu böyle bir pozisyona yerleştirmekten neredeyse kesin olacak
partnerinin yeşili almakta zorluk çekmeyeceğini
Üçüncüsü. Ve yeşil koyma, on metreden fazla bir şey olduğunda
Her zaman verirken, top ve delik arasında mesafe müdahale eder
İkincisi bir şans, ilk görevinin yatmak olduğunu hatırlamalıdır
top öldü. Eğer delinirse, iyi ve iyi, ama ortağı ısrar ediyor
Her şeyden önce topun ölmesi gerekiyor. Bu krizde de
Asla olmayanları asla taahhüt etmemesi için özellikle dikkatli olmalı
Kendini ya da daha doğrusu bir stymie döşemenin günahı. Hepsinden
Sizi kendi partneriniz tarafından atan dünyadaki stimiler
Dörtlü olarak en bıkkın olanıdır.

Tabii ki, her partnerin oyununun uygun şekilde harmanlanması için
diğeri, ilk önce
maçta inme alınır.
takip edilecek politika hakkında bilgi. Birinci
Tee çekimlerinin olacağı dönüşü dikkate alır.
alındı ​​ve sürücüler öylesine düzenlendi ki daha iyi oyuncu onları alır
İyi sürücülerin en çok arandığı teeslerin çoğunda. Ama o
Bana öyle geliyor ki, bu tür bir düzenlemeye bu tür bir düzenleme var
yeterli düşünmeden. Örneğin, sık sık olur
Uzun handikaplı bir adamın gerçekten çok iyi bir sürücü, aslında daha iyi
partneri olan ve birçok vuruştan daha az handikapa sahip olan adamdan daha az.
Ve aynı şekilde, kısa elli bir adamın olabileceği yaygın olarak ortaya çıkar.
Kısa yaklaşımlarıyla kesinlikle zayıf. Oyunun ortalamasında
Tee'den deliğe kıdemli oyuncu tamamen daha iyi olabilir
handikaplarındaki farkın öne sürdüğü gibi, ancak
hiçbir şekilde oyunun özel özellikleri
aynı fark. Bu nedenle bilge ortaklar kendilerini adlandıracaklar
birbirleriyle, böylece kendilerinden tüm iyilikleri alacaklar ve
Kötü olana dokunulmadan bırakın. Ve bu kompakt tamamlandığında
ve onurlu bir şekilde uydu, bir zafer kazançları var.

Dört oyuncu kendi aralarında dörtlü oynamaya karar verdiğinde ve
Kendi engellerinde geniş farklılıklar vardır, genellikle
En iyi ortaklıkların düzenlenmesinde önemli zorluklar. İyi
Karşılıklı tercihler tarafından yönlendirilmek, tercih çünkü güven anlamına gelir ve
Dörtlü oyundaki her şey bu. Ama aynı zamanda her zaman
oyuncuları,
Strokes vermek ve almanın mümkün olduğunca az. Örneğin, nerede
Bir çizik adamı, iki 9 (veya 6 ve 10) ve 18, en iyisi
ve en keyifli maçın her zaman bir kombinasyondan kaynaklanması muhtemeldir.
Medium'un iki oyuncusuna karşı 18'li Scratch Man'ın
Handikaplar, Scratch Man, bencil bir oyuncu ise, olmasa da
diğer tarafta güvenilmez kişiyle kendini eyerlemek için atıldı
ölçeğin. 18 adamın, ise,
Handikapına rağmen, gerçek ve vicdani bir golfçü, daha fazla
Scratch Man'dan daha handikapının üstünde oynayabilir. Çok fazla
18 handikap bir oyuncunun 12 gibi performans göstermesi için
Bir artı gibi oynamak için adam çizik 3. Bence
Dörtlü oyunda verilecek ve alınacak vuruşlar çok hassastır
ve karmaşık. Sıradan tek maçlı oyunda handikapping
Her zaman çok iyi çalışın ve genellikle aptalca görünmek için yapılır
dörtlü. Çok daha iyi, toplama ve beceriksizce bölmekten çok
Kesirler ve sonra bir partinin beş veya sekiz vuruş aldığını bulmak,
Oyuncuların kendi değerlerini geniş bir şekilde görmeleri,
ve sonra ya seviye şartlarda oynayacaklarına ya da bir
Üçüncü veya yarısı verilecek ve alınacaktır. En iyi dörtlü
Biri seviye şartlarında oynandı ve her zaman bir çaba gösterilmeli ve hatta
Bu tür ortaklıkları irade gibi etkilemek için burada ve orada zorlanan bir nokta
Bu düzenlemeyi uygulanabilir hale getirin.

Ortaklar uyumlu oynadığında gerçekten iyi bir dörtlü ve
Delikler iyi bir şekilde savaştı, sıradandan görkemli bir saptırma
Golf oyunu. Partinin her üyesinin ilgisi ve heyecanı
Genellikle diğerlerini etkiliyor ve yoğun bir karşılıklı karşılıklı
tek olarak deneyimli olanlardan bile daha üstün olan keskinlik
oynamak. Çıkar topluluğunda sağlıklı bir memnuniyet var.
Bir deliğin kazanılması, daha önce hiç açığa çıkmadığı için açgözlüdür. Sahip olmak
Dörtlü hakkında klasik bir hikaye ne olması gerektiğini duydunuz? Maç
on altıncı yeşil üzerinde kare oldu ve bir heyecanlı Scot yanında durdu
ortağı, zorlu bir servetin üzerinde bir sürüş yaparken
Oyun dinlenebilir. Cadies ileri gönderilmişti. Tee atışı
çekti ve top yönünde dönmeye başladı
sürücü çocuğu. Onu vurdu ve yere düştü. .
Sürüş ortağı kulübünü düşürdü ve yüzü soluklaştı,
Arkadaşına boğuk bir şekilde mırıldandı, "Tonalt, Caddy'yi kilometre geçirdim!" Ancak
Donald'ın zihni, sadece sorunundan başka konularda düzeltildi.
yaşam ve ölüm ve birçok heyecanlı jest ve bir umutsuzluk çığlığı ile
Diye bağırdı, "O zaman, her şeyi tamn, deliği kaybettik", Kural 25 altında olduğu gibi
vardı.

Bu bölümün sonunda, yapabileceğiniz basit bir açıklama yapacağım
Bir golfçü ödeyin, iyi bir dörtlü olduğunu söylemekten daha yüksek bir iltifat yok
Oyuncu, böyle biri için sadece iyi bir golfçü ve sabit bir golfçü olmakla kalmaz,
ama en kalıcı ve hatta en keyifli mizaçtan bir adam. Mecbursun
Her zaman böyle bir adamın şirketinde oynayamayacağınızı her zaman hissedin
Genellikle ya onunla ya da ona karşı.




Bölüm XVIII

Bayanlar için golf

     Bir bayan oyunu-bir özgürlük sporu-bayan
     Bağlantılar-Amerikalı Lady Golfçü-İngilizce bayanlar
     gelişmek-nerede başarısız oluyorlar ve neden-iyi öğrenciler-aynı oyun
     Adam-bayanlar için kısa salınımlar yok-Too Light kulüpleri
     Ağırlık-Dezavantajları-Cinsiyetle ortak bir hata-bad
     Geriye doğru salınıyor-öğrenecek bayan
     Kendisi-kötü bir tarzın fareleri-başarının yolu. Bazı insanlar golfün bir bayan oyunu olmadığını ve zaman zaman
aile içindeki dağılımların doğasında bir şey duyar
Spora katılmak için endişeli eşler ve kız kardeşler olduğunda daire
erkek akrabalarına en büyüklerden biri olan
hayatın zevkleri ve kocalar ve kardeşler olduğunda,
Söyledi, sayı ve yaratıcılık için kredi verecek avans argümanları
bir kralın avukatına, saçmalıkları ve boşluğunu göstermek için tasarlanmış
arzu ifade edildi. Bu, ne olacağı bir soru
Bana öyle görünse de, burada benim için bir yanıma koyun
Erkek golfünün tamamen ayrılması için söylenecek bir şey
Özellikle büyük kulüpler ve kalabalık durumlarda bayanların golfü
kurslar. Golf aslında bir özgürlük sporudur. Hatta kısıtlama
Görgü ve gelenekler açısından en önemsiz ve geleneksel karakter
çalınacak delikler ve sıkı maçlar olduğunda rahatsız edici mi?
ateşten çekildi. Bir bayanın golf bağlantılarına çıktığını görmeyi seviyorum
Kendi rahatlığı ve iyisi için giymeyi uygun düşündüğü kostüm ne olursa olsun
oyna ve genellikle istediği gibi yapmak, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
Doğa ve biraz beyaz top ve içinde bayrak bulunan delik
dünya. Amerikalı bayan golfçü için büyük bir hayranlığım var
Birkaç kez yerli tişörtleri üzerinde çalışma fırsatım oldu,
Ve geçen gün bir Amerikalı'nın mükemmel gerçek hikayesini okudum
Din Adamları Bir Pazar günü Lady üzerine Pulpit'ten korkutucu bir saldırı yapıyor
Cemaatinde birçok numaralı golfçüler. Rahip
Beyefendi, cemaatinin bazı bayan üyelerinin
İlahi Hizmete Geleneksel olarak Sabbath'ta katıldı ve sonra
Pazartesi günü golf bağlantılarında "Askerler gibi yemin etti". Davranışları
Bu bayanlar şüphesiz abartılıydı; Ama sanki olabilirmiş gibi görünüyor
anlaşılabilirdi. Ancak, keskinliğini ve coşkusunu gösterir
Amerikalı bayan golfçü; Ve cevabının
İngiliz bayan oyuncusu, bu kötü sözlerin hiç olup olmadığı sorulduğunda
Bu ülkede, İngiliz kadın daha az kötü atış yaptı ve
Genişletilmiş bir kelime hazinesi için hiçbir fırsatım yoktu, tamamen ikna ediciydi. Bir
bayanların ifadesi için yeni kelimeler yarattıklarını duyar.
vuruşlarının sonuçlarında tiksinti ve diğer taraftan
Bunker olduğunda kendilerine izin verdikleri açıklamanın sınırları
Chiding ifadesinden oluşur, "Ah, sen yaramazsın, yaramaz küçük
top! "Ancak bu olabilir, bilmiyorum ve ben sadece
varsayım, bayanlara, başka bir yerde yaptığım gibi
Kocalar ve kardeşler, bu golf düşünce ve sessizlik için bir oyundur.

Şimdi, her yıl oyuna giren pek çok bayanı gördüğüme sevindim,
ve böylece bir
Gerçek bayanlar oyunu olsun ya da değil. Ayrıca, tanık olmaktan memnuniyet duyuyorum
Bu ülkedeki bayan golf standardı her şeyi geliştiriyor
Sezon, böylece şimdi üçte birini vermek için iyi bir adam golfçüne ihtiyacı var.
daha nazik seks en iyisi. Bu iyi bayan oyuncuları veya bazıları
Lady Golfers'ı görmek istediğim için bu günlerde kendilerine yardım etmek
Attebled, yani, bir önemsememek daha az düşündüklerine dair kanıtlar var
moda ve zarif bir görünüm, güvenlik, konfor ve
uzuv ve kas özgürlüğü. Ama bayan oyuncuların çoğunluğu
bu hususlara uygun önemi ekleyin ve
bu yüzden bazen bayanların beklentileri konusunda biraz şüphelidir '
Golf Genellikle bu ülkede Amerikan'larınkine kıyasla
bayan golf. Amerikalı kızlar oyunu daha çok evlat ediniyor
İngiliz kız kardeşlerinden ve onların
Ona bağlılık anlatacak. Golfçü elbiseleri olan eyaletlerin hanımı
Golf ve sadece golf için. Amerika'da çok nadiren bir bayan görüyorsun
Golfçü şapka giyiyor veya herhangi bir açıklamanın kafa kaplaması. O zaman
Birincisi, neredeyse her zaman hafif bir tam o'Shanter veya çok
küçük ve yumuşak, saça yakından yapışır ve içine girmez
Kulübün salınımının yolu. Kollarını bir erkek gibi sokar ve
Ayakkabılarının tabanlarında bol miktarda iyi boyutlu tırnakları var. Ve o
Bunların hiçbiri için daha kötü görünmüyor; Gerçekten de
kararlı, yorucu ve yine de büyüleyici bayan golfçünün resmi
Amerika'da gördüğüm en çekici olanlardan biri. Ortalama
İngiliz kız golf için bu kadar çok fedakarlık yapmaya istekli görünmüyor
Amerikalı olarak. Kendi kendine sadece bir
Sonuçta küçük oyun ve bunun bir sonu var; Ve yine de o her zaman
Devam etmeyi ve handikapını azaltmayı arzu ediyor. Bunu söylemem gerek
Bu, golfte başarıya ulaşmak için uygun ruh değildir. Biz
Büyük şapkalar ve çivi ile bağlantılarımızda çok fazla bayan görün
ayakkabı. Geleceklerinde golfçüler olarak ne olursa olsun inancım yok. Öyle
Biri için düzgün bir şekilde takılmamışsa iyi golf oynamak imkansız
Oyun, oyuncu bayan ister erkek olsun. Seksimizin az sayıda oyuncusu
sıkıca oturan bir ceketle bağlantılara devam etmeyi hayal edin ve
pürüzsüz kapalı ayakkabılar. Ama bayanlar daha girişimci.

Kıyafet üzerine bu kısa konferanstan sonra, bir keresinde orada olduğunu beyan etmeme izin verin
çok hayran olduğum İngiliz bayan golfçümüz hakkında birçok nokta var. BT
oyunun ilk prensiplerini birçoğuna öğretme ayrıcalığım oldu
onlardan ve çoğunlukla onları bulduğumu söylemek zorundayım
Mükemmel öğrenciler-genellikle erkek öğrenenlerden daha iyi. Görünüşe göre
Onlara verdiğiniz ipuçları hakkında daha yakın ve daha derin bir bildirim yapın ve tutun
Dersin noktaları anılarında daha uzun. Onlar özenlidir;
Ve eğer hayatında yeterince erken oynamaya başlarsa, mantıklı benimser
yöntemler ve ortalama bir atletizm miktarına sahip, görebiliyorum
Herhangi bir bayanın çok adil bir golfçü olmaması için hiçbir sebep yok. Birçok
aceleyle, aceleyle sonuçlandırarak beklentilerini bir şekilde bozmaları gerektiği gibi
erkek arkadaşlarından tamamen farklı bir oyun oynayın,
Özel kulüpleri, özel yöntemleri vb. olmalıdır. Bu değil
dava. Hiç şüphe yok ki bayanlar bir kerede kabul etmeleri iyi
Erkekler kadar süremez. Ama aksi halde adamın oyunu ve
Lady's oyunu prensipte ve pratikte aynıdır. Bu şekilde gelince
hangi oynamak için, tek bir özel talimat yok
teklif ve Lady Neophyte'i yalnızca önceki sayfalara yönlendirebilir,
Hangisinin yanı sıra,
Golfteki birçok vuruşun her biri oynanmalıdır. Ben sadece var
Bu yöntemlerden bir veya ikide sapmayacakları konusunda ısrar edin
tavsiye edildikleri veya yapmaya meyilli oldukları özel konular.

Bayanlara sık sık bir tam olarak almamaları tavsiye edilir.
sallanmak. Elbette yukarıdaki sayfalarda sık sık ısrar ettim
Bir golfçü tüm demir kulüpleri ile kesinlikle tam salıncaktan kaçınmalıdır,
en azından en azından iyi sonuçlar aldığına inanmak
İyi üç çeyrek salıncak. Ama bayanları uyaran insanlar
Sadece ütüleriyle değil, aynı zamanda ahşap kulüpleri ile tam salıncak
Ayrıca, yarı salınımını tavsiye edin çünkü onlar için daha iyi olduğunu söylüyorlar
fiziksel nedenler ve sonuçlarının pratik olarak
Eğer üç çeyrek veya tam almış olsaydı. Şimdi ikna oldum
bunun tamamen yanlış olduğunu ve benim hanımımı teşvik etmeden
Büyük bir salıncak ve eğik bir stilin gelişimini okuyucular, diyorum
Eğer yapacaklarsa kendileri ve golfleri için iyi yapacaklar
En az üç çeyrekte kendilerini eğitmek için kendilerini eğitin. BEN
Yarım salınımın vücuda daha ciddi bir zorlama gerektirdiğine inanıyorum.
Bu koşullar altında tam üç çeyrekte yapılmış ve
Vücut bunun için iyi olduğundan daha fazla iş yapar, sanrısal
tam tersinin kısa salınımını önerenler tarafından eğlendirilir
durum böyle. Bu yarı salıncakta vücut çok fazla öne çıkıyor gibi görünüyor
kulübün ve ağır bir şekilde emek, üç çeyrekte kollar
İşin çoğunu yapmaları gerektiği gibi yapın ve vücut
geri kalanı için uygun zaman. Önceki bölümlerde olsa da
Golfçülere tercih edilen bir kulüple yarım atış yapmalarını şiddetle tavsiye etti
Bir tane daha güçlü olan tam bir çekime, sadece bunu açıkça yapıyorum
Mesafe sabittir ve yarım atış ona ulaşır. Ondan oynarken
Tee Bu tamamen farklı bir konudur. Bu durumda mesafe
sabit değil. Nesne genellikle mümkün olduğunca sürüş yapmaktır, bu yüzden yarısı yok
Burada çekimler isteniyor.

Genel bir kural olarak, bayanlar çok hafif kulüpleri kullanıyor
onlara. Sık sık bunu tavsiye ile yaparlar ve sonra kendi içgüdüsü
Onlara, silahları daha az ağır silah kullanmaları gerektiğini öne sürüyor
erkek ilişkilerinin. Eğer bu çok mantıklı ve uygun olurdu
Erkeklerin kullandığı kulüpler,
etki. Ama bir adam sadece belirli bir ağırlıkta bir kulüp kullanıyor, çünkü
Deneyim, bunun en iyi ve en etkili olduğunu kanıtladı.
amaç ve genellikle çok büyük bir güç rezervi vardır.
Gerekirse daha ağır kulüplerle istihdam edilmek. Hiç bir sebep yok
Bayanlar neden ortalama ağırlıklı iyi kulüpleri kullanmamalıdır?
Tüyler. Böyle yaparak kendilerini büyük miktarda kurtaracaklardı
efor ve kesinlikle daha iyi sonuçlar alacaklardı, çünkü
Hafif bir kulüp ile iyi sonuçlar elde etmek her zaman çok daha zor
orta ağırlıktan biri ile. Tüy ağırlığı ile salıncak çok
Dişlilerden kurtulmakla yükümlü. Kısa kesilir ve dışarı çıkmaya yatkındır
uygun yönü. Aslında, kulüp üzerinde böyle bir kontrol yok
Kafanın ağırlığını ne zaman hissedebileceği gibi
Şaft. Bir bayan, kulüplere şaftta daha kısa bir önemsemeyi gerektirebilir, ancak bu
Var olması gereken tek fark ve kendi başına değil
Ağırlıkta herhangi bir algılanabilir fark yaratmak için yeterli.

Keşfettiğim kadarıyla bayanların özel bir hatası veya zayıflığı yok
kendi oyuncularından farklı olarak, ama onları daha fazla buldum
genellikle geriye doğru salıncakta yanlışlığa bağımlıdır ve
Kulübün ayak parmağı, aşağı doğru yukarı doğru işaret etmek için
Dönüş noktası. Bu yanlış eylem ve kontrol kaybının sonucudur
bilekler üzerinde ve sürüş konusundaki sözlerimin incelenmesi, bu sorunun
özel olarak ele alınır, onu ortadan kaldırmak için çok şey yapmalıdır. Mümkün
Bununla birlikte, bir
Adamın, hatayla ilgisi olabilir, ama bu durumda bile sadece
Bir tedavi getirmek için dikkatli ve özen gerektirir. Bunu tam olarak söylemeliyim
Oyunu izlediğim her beşten üç bayan bunu
hata ve bu çok ciddi sonuçları olan bir hatadır. Yapayım
hepsine pozisyonun periyodik bir incelemesini yapmasını tavsiye edin.
Kulüp, tartışırken belirttiğim gibi salınımın üstüne doğru ilerleyin
Sürücü ve ayak parmağının yukarı doğru olduğunu görürlerse,
Bu kötü alışkanlıktan ne pahasına olursa olsun kurtulmak için zihinler. Zaten olmuşsa
Oyuncunun sisteminin bir parçası, olmadan kaldırılmayacak
Önemli zorluk. Başlamak için daha fazla geri sallanmayı deneyecekti
Yavaş yavaş, çok hızlı bir geriye doğru salınımın genellikle bununla ilgisi vardır.

Sonunda, gerçekten iyi olmayı isteyen herhangi bir bayanın
Golfçü, bu oyunculardan çok sayıda ders almalıdır.
kendileri onlara vermeye hak kazanmıştır. Zaten sahip olduğumu söyledim
bayanlar son derece iyi öğrenciler ve öğrenmeye başladıklarında
Oyun doğru şekilde, genellikle gerçekten şaşırtıcı bir ilerleme kaydediyorlar.
Ancak çok fazla durumda,
oyunun zorlukları yeterli ciddiyetle ve eğimli
Kendi yollarıyla ve evlat edinme ile en iyi şekilde geçebileceklerini düşünmek
kendi yöntemleri. Bir zamanlar bir bayan birkaç verildiğinde
Sürücü için salıncaktaki dersler, genellikle
Kendisi için dinlenin ve sonra kötü bir sonuç kaçınılmazdır. Tüm Uygulama
Ve dünyadaki sabır, eğer yaparsa iyi bir bayan golfçü yapmayacak
Oyunu doğru şekilde öğrenmeyin. Basit gerçek şu ki, bir adam
En başından itibaren zorluklarını kabul ettiği oyun hakkında yer alıyor ve
Gerçekten ise onları doğru şekilde aşılıyor
Kısa bir handikap için hırslı ve covetous. Ama sık sık öyle görünüyor ki
Bayanlar bu zorlukları kabul etmeyecek ve girişimlerinde devam edecekler
Golfçüleri kendilerine yardım etmemek. Belki de bu bir nedeni budur
Bayanlar her zaman oyuna devam etmez, bu artışla
neredeyse değişmez bir özelliği olan heves ve coşku
adam golfçü. Düzgün öğrenin ve çok pratik yapın; ve-evet, yap
Gerisi bir erkek gibi, sanki özel bir kadın yolu varmış gibi değil.
Bu, bağlantılarda Lady Aspirant'a danışmanlığın özü.




Bölüm XIX

Kursların inşası

     Düşünce ve Yaratıcılık Gerekliliği-Uzun Handikap Adam
     Kurs-Scratch oyuncusu-iyi kurslar yapılır-
     Gerekli toprak-uzun bir dokuz delikli kurs kısa birinden daha iyi
     on sekiz-ön anket-bir hasta çalışması
     Olasılıklar-deliklere sahiptir-Doğal Kaldırma
     Dezavantajlar-"Penny Wise ve Pound Foolish"-seçimi
     Teeing Alanları-Birkaç Deneme Sürücüsü-Uzun ve
     Kısa delikler-en iyi iki atış ve üç atış delikler-sığınaklar ve
     Onları nereye yerleştirirsiniz-hitap edecek oyuncu sınıfı-çekimler
     Cezalandırılmalı-yanlardan aşağı sığınaklar-en iyi yeşillikler-iki
     Her deliğe tees-özet kursları.


Birçoğu kıyı, ülkenin ve
Büyük Britanya'nın kasabalarının ve şehirlerinin banliyöleri çivili, olacaklar
Kuşkusuz zaman geçtikçe daha çok sayıda olur ve ciddiyetle
Gelecekte bağlantıların yerleşmesinde daha fazla düşünülmesi isteniyor
ve yaratıcılık çok fazla durumdan daha fazla kullanılabilir
son birkaç yıldır, kulüplerin oluşturulduğu ve
Bağlantılar aceleyle yapıldı. Kesinlikle bazıları mükemmel ve ben
üzerlerine en az küçümseme değil. Onlardan zevk alıyorum. Sık sık
Golfün usta mimarının eli,
kurnazca ve tam olarak tehlikeler yerleştirildi ve özellikler
Ülkenin konformasyonunun en üst düzeyde hesaba dönüştüğü
yararlı veya kurnazca kaçtı.
Golfçü için iyi değil. Şüphesiz, genel olarak konuşursak, bunlar
Kurslar iyi oyuncular tarafından tasarlanan en iyisidir, çünkü
Hiçbiri en iyi golf yapan şeyden daha iyi bilmiyor. Bir adam
Handikap sıfırdan çıkarılmış biraz mesafe, ancak golf oynadı
uzun yıllar boyunca ve iyi bir kurs bilmesi için iyi bir nedenle düşünüyor
Birini gördüğünde, yine de, yeni bir tane tasarlarken,
bilinçsizce az ya da çok uygun olan delikler yapmak
kendi oyun tarzı. Gerçekten, en kahramanca bir ruhla,
Bunker, genellikle tehlikeli olmaktan daha fazla olacağını bildiği bir noktada
O ve bu eylem için daha iyi ve cesur bir adam hissedecekti; Ama
Türünün yüzü, kursun ideal olmasını engellemez.
İyi oyuncunun ideali değil, uzun handikap adamı. Planlar
belirli bir bölge üzerinden yeni bir bağlantılara hazırlanmıştı
12 handikap adam ve bir çizik oyuncusu,
Çoğu maddi önemlidir.
En eski ve en deneyimli golfçüden oluşan bir komitenin
oybirliğiyle Scratch oyuncunun planlarını tümden seçer mi?
diğerleri en iyi ve en sağlam olan ve kimin sahip olduğunu bilmeden
onları hazırladı. Golfçülere verilen zaman ve zevk toplamı
Tüm dereceler seçimi haklı çıkarır.

Bu nedenle, yeni bir kulüp kurulduğunda ve yeni bir kurs atılacak
dışarıda, bunun daha akıllı ve daha iyi plan olduğunu öneririm
üzerinde ve en iyi tavsiyeyi güvence altına almak için. Bir günde iyi bir bağlantı yapılmadı
veya bir hafta. Belki de en zeki ve en ustaca yapıcı olabilir
bir yıl boyunca, her açıdan en iyisi olan bir yıl
arazi verebilir. Neredeyse her bir kurs oynandığında
İlk yüz turda, gelişmesi için yeni bir düşünce
Bazı küçük detaylar meydana gelir. Yirmi yarda bir tişörtün taşınması
Doğru, birkaç metre eklenmesi
Bunkerler, sığ bir tencerenin yerleştirilmesi yaklaşık sekiz veya on metre
belirli bir noktada-bunların hepsi ve diğer birçok meselesi
Eşit önem, sürekli olarak kendilerini önerecektir. Deneyimim
Bana iyi bir kursun mükemmelliğinin yavaş yavaş ulaşıldığını söylüyor. Beğenmek
Şarap, niteliklerinin zenginliğinin olgunlaşması zaman alır.
Bu nedenle, ülkede yeni bir kulüp komitesi oturduğunda
Masaya yerleştirilen yeni satın alınan arazilerinin bir planıyla konferans ve
oybirliğiyle bir tişörtün A işaretli bir noktaya yerleştirilmesine karar verir,
B hattı boyunca sığınak, C'deki başka bir sığınak ve D'deki delik, vb.
Dahası, kendilerine kötü adalet yaptıklarını protesto ediyorum
ya da oyuna. Ancak son birkaç yılda yapılan birçok bağlantıda-
Aceleyle-bu tür mekanik yöntemlerin sonuçları da sadece
Görünen. Umarım bu bölümde sunduğum birkaç ipucu olabilir.
geliştirilebilir kurslara sahip eski kulüplere ve hiçbiri olmayan yeni kulüplere hizmet
henüz ve bir
kendilerinin ve onların kullanımı için özel gerekçesiyle
Arkadaşlar. Özel kurslar sayıca artmaktadır; Ve benim için,
Açıkçası önyargıdan suçlu olmalıyım, ancak hayır
Bir ülke evine dokuz delikli bir kurstan daha keyifli bir şekilde satın alma,
ve elbette sahip olanı kıskanılacak ve onun davetiyeleri
Hafta uçları çok sevildi.

Hizmete çağrılacak arazi miktarı sorunu
Yeni bir bağlantılar için bir planın yerine getirilmesi, genellikle
onu yansıtanların kontrolü dışında. Kesmeleri gerekiyor
bezlerine. Sadece burada, bu yüzden genel bir şekilde söylemem gerekiyor
Böyle bir
Tatmin edici miktarda çeşitlilik gösterecek dokuz delikli kurs ve
Tam boy on sekiz delikli bir kurs için yetmiş dönümden az değil, bu
Aslında South Herts Club'ın kursunun dönemi olmak
Şu anda ilişkili olduğum Totteridge'de. Büyük Ekonomi tarafından
uzay ve sınırsız yaratıcılık uygulanması, kurslar yapılabilir
önemsiz bir araziden, ancak yapıldıklarında daha iyidirler
Daha. İki veya üç yüz dönüm bazen bir iyilik için kullanılır
Bağlantılar. Toprağın çok az olduğu ve bir olasılık yok
Daha fazlasını elde etmek, özel sahiplere ve komitelere ciddiyetle tavsiyelerde bulunuyorum
bol miktarda sahip olacak dokuz delikli bir kursla kendilerini memnun etmek
feda etmek yerine uzunluk ve iyi spor kalitesi
Bu nedenle, bir
Yalnızca tam verebilecek on sekiz delikli bağlantıyı düzenleme
bayanlara ve çocuklara memnuniyet. Çok fazla kurs, nadiren
Onlara vurulan Brassy, ​​delikler için bu açgözlülük tarafından mahvoldu. Arazi amaca tahsis edildiğinde, çok kapsamlı ve
Tüm özellikleri hakkında dikkatli bir anket yapılmalıdır. Bu olmayacak
bir sabah yapıldı. Kuşkusuz toprak çok kaba ve ilk
Bakış, golfçünün amacına uyarlanmış görünüyor. Çoğu zaman var
ilk başta öyle görünen malzemelerden bir kurs yapma görevi vardı
Umutsuz olmak için soyutsuz. Şu anda acele olmamalı.
Bağlantıları tasarlayanların yavaş ve meditatif olarak yürümesine izin verin
Arazinin neredeyse her kare avlusu en az iki veya üç kez
Tek bir tişörtün nereye yerleştirileceğine dair herhangi bir nihai karara varmak, sığınak,
veya delik. Açık zihin başlamak için en iyisidir. Bir veya ikiden sonra
Bu ön anketler, olası oluşum hakkında bazı genel fikir
Bağlantıların kendisini zihninde şekillendirmeye başlayacak ve bu
yapıldı, zeki bir kişi için neredeyse imkansız olacak
Bire çarpmadan arazi üzerinde ek yolculuklar yapmak
sahip olduğu deliklerden birinde veya diğerinde büyük bir gelişme fikri
aklında moda. Mümkünse, iki veya üç hafta sür
Bu yavaş bağlantıların oluşturulması süreci. Değiştirilebilirler
Daha sonra bir dereceye kadar, ancak iyi ya da hasta için ana özellikleri
Muhtemelen başlangıçta kalır ve yüzyıllar boyunca dayanabilir.
Bu genel ve biraz belirsiz bir fikir edin
Bağlantıların planı, her noktaya bir pay dikmek iyi bir şeydir
bir delik açması öneriliyor; Ve toprağın hepsi yığıldığında
Bu şekilde, olduğu gibi,
Bağlantıları oluşturun. Bahislerin yeri bir
mesafe ve farklı bakış açılarından ve sürekli
bir veya diğerinin iyileştirilmesi için bu durumlarda olur
Farklı bir yere çıkarılması önerilecektir. Devam etmek
Kuzey, güney, doğu ve batıdan bahisleri inceleyerek yürüyüşleriniz ve
Onları burada ve orada hareket ettirene kadar,
iş ve mümkün olan en iyi delikleri planladığınızdan emin
Ülke dışında uğraşmanız gereken. O zaman ilerleyebilirsin
Belki de daha ilginç ama kesinlikle görevinizin daha zor kısmı.

Planın bağlantılarını oluşturmayı düşünmek işe yaramaz
şimdi oluşan, bu doğal dezavantajlara kadar
Kalmasına izin verilemeyen arazi kaldırıldı. Gorse ve
Kayaların temizlenmesi gerekebilir ve bu aşamada bir
Tavşanların ve diğer istenmeyenlerin gidişatından kurtulmak için çaba gösterilmelidir
Eğer varsa haşarat. Tavşanlar çimleri güzel tutmaya yardımcı olur ve
kısa; Ama kursta çok fazla delik açıyorlar ve yok
alternatif ama onları golf düşmanları olarak görmek ve yapmak
Ölüm, hepsinin buna göre garanti eder. En hızlı ve en kesin yol
onlardan kurtulmak her deliği aramak, gelincikleri uygulamaktır,
Daha sonra delikleri durdurun ve geri dönen herhangi bir şey için bir saat tutun.
Burada ve orada sadece bir veya iki tane kalırsa, çok tahribat oynayacaklar
Gelecekte kurs ile. Bu noktadan itibaren işin
Doğal olarak büyük ölçüde uzunluğa bağlı olacak
plancıların çantası ve iyimserlikleri veya onların
gelecekteki beklentiler; Ama eminim ki
başlangıçta sağlanabilir ve bu nedenle yürütülmesiyle uğraşabilir
Planlar kapsamlı ve kararlı bir şekilde. Bir golf yapımında
Tabii ki "kuruş bilge ve pound aptal" olmak çok kolay.

Yeşillerin durumuna karar verilen durum,
bazı genel izlenimlerin olacağı deliklerin uzunluğuna göre
Zaten kuruldu, karar için geliyor. Önerilen bir teeing
Her delik için toprak seçilmelidir, deliklerin uzunlukları
incelendi ve karşılaştırıldı ve tişörtler daha yakın veya daha da geriye doğru hareket etti
Bireysel deliklerin iyileştirilmesi veya artış için arzu edilen gibi görünüyor
çeşitlilik. Bu aşamada bir top bulma şansı varsa
Daha sonra, her bir tişörtten birkaçını sürmek ve oynamak iyi bir şeydir
Onları tuhaf, cleek, ütüler veya Mashie ile yeşile kadar. Eğer sen
Her tişörtünden yarım düzine sürün ve onları yeşilden oynayın
deliklerin olacağı yer, kesinlikle bir veya iki olacak
Herhangi bir beceriye sahip bir oyuncuysanız, mükemmel bir şekilde ortaya çıktı ve
Bunlara veya iki kişiye uygulanan vuruşların incelenmesi,
Atış noktası ve son yalan, tüm karakteri ortaya çıkaracak
Yaptığınız deliğin ve size nasıl olması gerektiğini açıkça söyleyin
Bunkered. Dokuz delikli bir kursta, yedi ortam veya
Uzun delikler ve monotonluğu kırmak ve golfçü test etmek için iki kısa delik
Tüm noktalarda. Turdaki bu kısa deliklerin durumu
doğal olarak büyük ölçüde toprak ve diğerleri tarafından
koşullar, ancak seçim gücü tasarımcıya bırakıldığında,
3 ve 7 numaralı, bunlar için en iyisi olduğuna inanıyorum.
Dainties. Kısa bir deliğin turda erken gelmesini seviyorum, 3 numarada olduğu gibi,
çünkü o zaman kötü bir başlangıç ​​yapan bir golfçüye bir şans verilir
umutsuzca avdan çıkmadan önce iyileşmek. Daha iyisi var
Böyle bir iyileşme yapma olasılığı (veya sahip olduğunu düşünür, ki
aynı şey) uzun bir delikte uzun bir delikte ve bir iyiye konmak
tekrar temperlenin, muhtemelen önümüzdeki iki kişi için çok iyi devam edecek veya
Üç, başka bir kısa olanla tercih edileceği zaman. Durum
madalya turunun başında keşfeden oyuncu
onun sürüşü dışında ve tuhaf ve altı veya yedi deliğin
Küçük birine ulaşılmadan önce oynandı, kesinlikle hoş değil. Ararım
iyi bir oyunla herhangi bir zamanda ulaşılabilen iyi bir kısa delik
bir demir kulübü, çünkü gerektiğinde kısa bir delik olamıyor
Yeşile ulaşmak için tişört üzerine odun almak. Bir
On sekiz delikli kursunuz üç veya dört kısa deliğe sahip olabilirsiniz-sanırım
Üçü yeterlidir-ve uzunluklarını değiştirmek iyi olur
Golfçünün kapasitesini farklı kulüplerle test edin ve ortaya çıkar
tüm kaynak nitelikleri. Kısa taraftaki dördüncü delik için
Çok sayıda spor şansı sürekli 200 kişiden biri tarafından sağlanacaktı
yarda uzunluğu. Buna kısa delik denilemedi, çünkü altında
sıradan koşullar ve çoğu gün bir
tişörtden ulaşmak için iyi bir sürücü, ancak genellikle cazip olurdu
Kendini üstün bir çabaya ve ara sıra bir zorluğa kadar sinirlendirin
Kind uzun vadede avantajlıdır. Ayrıca, rüzgar onuntayken
geri sık sık başarılı olurdu ve bu gibi durumlarda
Bu özel tee çekiminden daha fazla zevk ve memnuniyet yaşayın
tüm turun diğerlerinden.

Kursun geri kalanı çeşitli iki atıştan oluşmalıdır
ve üç atış delikleri. Uzunluklar mümkün olduğunca değiştirilmelidir,
Ve 370 yarda sınırlar ve diyelim ki 530 arasında çalışmak için
Elbette pek çok durumda göründüğü kadar zor değil
on dört veya on beş farklı delik elde etmek için iç bağlantılar. Onlar
Bu kadar çok dersin bulunduğu 230 ila 330 yard arasında
Bence iyi delikler, çünkü neredeyse eşit bir şans veriyorlar
İyi süren adam ve kötü süren adam. Almak
Yaygın bir delik, 280 metre uzunluğunda. Bir oyuncu sürüşünü özlüyor ve
Topu sadece 100 veya 120 yarda seyahat ediyor. Hala ulaşabilir
Onun tuhaflığıyla yeşil ve bunu yapabilmelidir. Şimdi adam
Bu deliğe iyi sürdü, bir demirle ikinci bir vuruş yapmalı
kulüp yeşile ulaşmak için ve böylece daha iyisinden hiçbir şey kazanmaz
oynamak. Bu haksız ve haksız olan kötü. İyi iki atış delik
gerçekten iyi olduğunda bir parkurun en güzel ve en iyi deliklerinden biridir.
Uzunluğu yaklaşık 370 ila 380 yarda. Böylece bir
Tee'den birinci sınıf sürücü, iyi bir saniye ile takip edilmelidir,
Düz uzun olduğu gibi, yeşile ulaşılacaksa. İyi oyuncu
Bu yüzden olması gereken her şeyi kim yaptı.
inme ve 4'te bir deliğin yakalanması, önemsemeyen adam
ya da ikincisi ile zayıf veya düştü
Her iki vuruşta da en ufak bir şekilde, onun mashie'sini kullanması kesin olarak
Putter'ı aramadan önce. İki atışlık bir delik olduğunda
Bu mükemmelliğe göre ayarlanmış, açıkça çok fazla marj yok
uzunluğunun varyasyonu için; Ama gerekli değil, hatta
arzu edilen, golfçüden sürekli olarak bu tür bir beceriyi talep etmek. Benim
Üç atışlık iyi bir delik, 500 ila 530 arasında uzanan bir deliktir
Yards, üç güzel atış isteniyor. Çok daha uzun delikler için
Bundan daha fantezim yok. Belki de ciddi bir itirazda bulunamaz
ara sıra 550 metre uzunluğunda bir deliğe karşı, ama gerçekten
bu kadar uzun yolculuklar tarafından mı kazanılıyor? Kesinlikle golfçünün gerçek becerisi
daha ciddi şekilde test edilmemek. Bu tür canavarlıklara geldiğimizde
600 metre uzunluğunda delikler, "Yeterince!" için
Bu sefer saf ve basit bir
bir tarım işçisinin hakkı olacağı saha çalışması
homurdanma. Bu yüzden golf için en iyi deliğin o kadar iyi olduğunu tekrarlıyorum
topu tişörtden yeşile iki kez götüren iki atışlı
gerçek bir pres olmadan iyi oynanan vuruşlar. Toplam uzunluk gelince,
6000 metreden uzun bir bağlantının düşünüldüğünü unutmayın.
uzun bir tane ve şampiyona yeşillikleri, prestwick ve
Muirfield, (veya yakın zamana kadar;
kauçuk çekirdekli top baskın hale geldiğinden beri her yere germek)
6000 metreden daha kısa.

Kursun planını yaparken,
Deliklerin çalınacağı yöne karar verin. Bazı
Golfçüler, ilk ve daha sonraki deliklerin
Başlangıç ​​noktasının hakkı, diğerleri ise en iyisini sevmeyi seviyor
sol taraf, yani parkurun aynı yönde oynamak
Bir saatin elleri tarafından takip edilenler. Bu büyük ölçüde bir meseledir
süslü, ama şahsen seçimim sola çıkmak için çünkü ben
Bu durumda, deliklerin genellikle daha zor olduğunu ve
Sınır genellikle sola yakındır, sabit önlemler
Çekmeye karşı alındı. Özellikle hatırlanması gereken başka bir konu
ilk tee ve son yeşil birbirine yakın olmalı ve
İkisi de kulüp evinden gerekenden daha uzak değil. A
Bu noktaların geniş bir şekilde ayrılması her zaman
uygun şeylerin düzeni.

Ve şimdi sığınakların şaşırtıcı sorununa ve nereye yerleştirileceğimiz
onları ve bu bağlamda iyi olmayacağını belirtirdim
Şimdiye kadar düzenlendiği gibi deliklerin uzunluklarını son ve
geri dönülmez ve buna göre kalıcı teeing alanları kurmak için,
çünkü bunkerler oluşturulmaya başladığı için mutlaka gerçekleşmelidir.
kurs ve daha fazla deneme turu oynanır, kişinin fikirleri geçecektir
Önemli bir değişiklik ve bu aşamada bir deliği uzatmak daha kolay
yargılamalardan, tee'yi daha fazla geri koyarak,
daha sonra olun.

Yeni kurulmuş bazı komitelerle harika bir soru oldu
kulüpler veya yeni kurslar arayışında,
Yeşillerini döşemek ve tüm güzellerinin yerine yerleşmek
Yeni sığınaklar, özellikle mükemmellikleri akılda tutmalılar
Scratch oyuncusu veya 12 ila 18'in denemeleri ve sıkıntıları
handikap adamları. Bir yandan, çizik oyuncusu deneyimli
golfçü, gerçek oyunu oynanması gerektiği gibi oynayan ve
Asla çağrılmadığı sözde golfte gerçek bir zevk bulamaz
Topa doksan veya yüz bir engelin üzerinden dokunmaktan daha fazlasını yapmak için
Önde yarda. Bu tür bağlantılar asla ona karşı bir mücadele vermedi ve o
Listesiz turunu, duygusuna yakın bir şeyle bitirir
Golfçünün deneyimlemesi mümkün olduğunca yorgunluk. Ama bunlar
Scratch oyuncuları, 5 veya 6'ya kadar tüm engelli erkeklerle ortak olarak,
çoğu kulüpte çok ağır ve umutsuz bir azınlık içindedir. Toplu
Üyelik 6 ila 24 arası oyunculardan oluşur,
12-18 arasında kuvvet konsantrasyonu. Bu adamlar diyorlar veya hiç
Etkinlikler, kulübü yönetirken olma haklarının olduğunu düşünüyor
düşünülür ve kalplerinde komite
haklı. Uzun engelli bu adamlar-bazıları bile olmayan
onları önemli ölçüde azaltma arzusu, en üst düzeyden türetme arzusu
oyunu kendi yoluyla oynamaktan zevk-var olmakta eğlenmeyin
her zaman ve kaçınılmaz olarak aynı sığınaklarda ve
tee, kasıtlı olarak kısa oynamak zorunda olduklarında
Demir veya sürücüleriyle kesin olarak sığınmak, en çok
Cumartesi veya Pazar Sporcularının asla yapabileceği kasvetli meslek
etkilenmek. Bu nedenle daha kısa taşıma için yüksek sesle ağlarlar. Diyorlar
diğerleri adil değil ve kendi bakış açılarından
Açıklama muhtemelen haklıdır. Kararlı olan genç golfçü bile
bir gün bir gün adam ol, on sekiz vuruş olsa da
Mükemmellik zirvesi, uzun vadede oldukça yoruluyor
Artırma girişimlerini bekleyen sürekli ceza bulmak
en uzun topu ve komitenin orada olduğunu hatırlatması gerektiğini düşünüyor
Hemen gelen şampiyonların yanı sıra dünyadaki diğerleri. Ortasında
Bu çelişkili arzular, komiteler ve kurs tasarımcıları ortaya çıkıyor
sık sık belirli bir uzlaşma denemek için
Herkes için memnuniyet. Uygun bir kurs düzenlemek imkansızdır
Bir kulüpteki tüm farklı oyuncular ve en çok karar verdiğim fikrim
Bunkerlerin ve diğer tehlikelerin her zaman test edilmesi gerektiği
Scratch oyuncusunun oyunu, handikap adamının değil. Kurs
ikincisi için ortaya konan, çok sık ceza verir
Scratch oyuncusunda ve harcayan adamın
En sabırlı ve özenli uygulamada uzun yıllar
Karşılaştırmalı acemi olduğunda kasıtlı olarak bu şekilde tedavi edilir
Scot'u serbest bırakmasına izin verildi. Dahası, bir sığınak o kadar yerleştirildiğinde
Tee'den uzun taşıma gerekiyor, handikap adamı oyununu bulacak
Parkurda oynayarak çok gelişti. İlk başta yapamayacağını bulur
Tehlikeyi taşıyın ve bir süre için kendisini oynamakla birlikte
kısa. Ama yakında bu çekingenliğin lastikleri, onunla daha fazla acı çekiyor.
vuruşlar, kendini daha büyük çabalara ayırır ve sonunda gün gelir
Topu tıkanıklığın üzerinde yelken açtığında. Daha sonra
Performans oldukça kolay tekrarlanır ve bir adamın görüşleri
Bu belirli taşıma haksızlığı radikal bir değişiklik geçirmiştir. BT
yeni başlayanlar için daha iyi oynamak için zor bir kursu olmalı
kolay olandan daha fazla ve başlangıçta homurdanabildiği kadar
Sonunda ciddi bir deneyim uygulayanlara minnettar olacak mı
Golfçü olarak ilk günlerinde onun üzerine.

Bu nedenle, merkezinde bir sığınak olması gerektiğine karar verilirse
Sürücü hattındaki kurs, bunun yerleştirilmesi gerektiğini öneririm
Tee'den yaklaşık 130 ila 145 metre uzaklıkta. İkinci sığınak,
Eğer bir şekilde kurs boyunca başka bir esneme olacaksa
İkinci atışlarda zorluklar uygulamak veya yeşili korumak,
Birincisinden bu mesafeden daha az, böylece sahip olan adam
sürücüsünü zirveye çıkardı ve ilk tehlikeden kısa bir
İkinci atışıyla bir sonrakini temizleme şansı. Kurtarma olmalı
Asla imkansız olmam. Ama gerçekten sığınaklara hiç inanmıyorum
kursa yerleştirildi. Kesinlikle tişörtün önünde bir tane olsun
Kötü sürücüyü yakalamak ve yeşili korumak için başka bir şey; Ama genellikle
Konuşarak, sadece kısa top onunla kendi cezasını taşır
kaybedilen ve tekrar iyi hale getirilmesi gereken mesafe. .
Düz sürücü cezalandırılacak adam değil. Oyuncu
dilimler ve çekerler ve kulübüne ve
top ve karmaşık tekniğe hakim olmak için hiçbir acı çekmemiş
Dikkatsiz çekimleri tuzakları atılması gereken sürücü. Kadar sık
Kursun ortasındaki sığınak, topu kötü bir şekilde bırakmaz
dilimleyin veya çekin. Bu yüzden sığınakların her ikisini de yerleştirmesi gerektiğini söylüyorum
kursun tarafları ve bunlar kadar çok sayıda ve zor olabilir.
Kontrol otoritesi onları yapmayı sever. Ancak herhangi bir açıklamanın tehlikeleri
Yeni yapılmış bir golfe eklenecek son özellikler arasında olmalı
Bağlantılar. Kurs birçok kez oynanana kadar değil
farklı koşullar ve özellikle farklı rüzgarlarda, kimse
Hangisinin bir tehlike yapılması için gerçek bir yer olduğunu doğru bir şekilde belirleyin. -Den
Başlangıç, aceleyle başka bir yere yerleştirilmiş olabilir ve
amacını takdire şayan bir şekilde cevaplamak için birkaç denemede görünüyordu, ama başka bir
Farklı koşullar altında gün,
çok iyi bir atış yakalayacağı ve sadece bir
Kaçmak için kötü. Bu ihtiyaç konusunda çok fazla ısrar etmezdim
müzakere ve sabır, sık sık olmasaydı
Tehlikeleri çok fazla acele içinde yeni bir kursa yerleştirmenin sonucu,
daha sonra tamamen yanlış olduğu ve taşınması gerektiği bulundu
çok zaman ve para israfı.

Yapımı hakkında söyleyebileceğim çok az şey var
Yeşiller koymak, çünkü doğal koşullara bağlıdır ve
fırsatlar. Bazen çimleri kesmekten başka yapacak bir şey yoktur
Kısa ve silindiri birkaç kez geçirin ve yeşil yapılır ve
Birinci sınıf bir yeşil. Diğer zamanlarda çok fazla kazmaya ihtiyaç vardır,
ve halının yeniden kalacağı çimin olması gerekebilir
önemli bir mesafeden noktaya taşındı. Özellikle öyle olduğunda
Yeşillerin döşenmesinin üzerine çok fazla sorun ele alınıyor, yalvarıyorum
kurs yapıcıları ölü seviyeye çıkmadıklarını ve
Mümkün olduğunca bir bilardo masası gibi, genellikle şef gibi görünüyor
arzu. Yeşil koymanın bilardo masası gibi olduğunu söylemek
ödeyebileceğiniz en kötü övgüler. Elbette olmasına izin ver
pürüzsüz ve hatta olma anlamında doğru ve topaklar veya
göze açıkça görülmeyen yüzey eşitsizlikleri ve
bunun etkisi öğreten golfçü tarafından doğru bir şekilde ölçülemez
Kendisi nasıl ödenek yapılır. Ama çok fazla yeşillikte adam
Putter'ın inme gücünü ölçmekten başka yapacak hiçbir şeyi yok ve
Doğrudan deliğe yönelmek. Sonsuz daha az memnuniyet elde ediyor
Bu türden on beş metrelik bir putt inmekten
on metrede olan ve yükseliş ve düşüşü tahmin eden ve
başlamak için aradan geçen bir tepenin yan eğimi ve bir sargı
Vadi takip etmek için, topu her şeyden önce sağa doğru koşuyor,
Sonra sola doğru damlatın ve son olarak tekrar dönerek ve
teneke içine yuvarlanıyor. Sadece yapılacak çok fazla hesaplama olduğunda
Ve golfçü gerçek olanı mı uyguluyor?
Bu hassas kısmın zevklerini koyma ve tadın
oyun. Diğeri karşılaştırıldığında donuk ve tatsızdır. Daha az var
düz ve düz yeşillik yapmak için bahane, hatta
Yeni başlayanlar, diğerlerinin spor kalitesini takdir edebilir ve keyfini çıkarabilir
Oyunlarının ilk gününden itibaren onlara pratik yapın. Bol bol olsun
dalgalanmaların ve sonra deliğin değişen konumları ile
Oyuncu pratik olarak asla belirli bir yeşile gelemez
bir sorun yaşamadan yüzlerce kez koymuş olabilir
Daha önce çalışmak zorunda olduğu herhangi bir şeyden tamamen farklı. Yeşillik,
Tabii ki, on beş ila elli metre kare her boyutta ve ben
büyük boyutun içlerinde bir hata olduğunu belirtmek için yalvarmak,
Ne kadar büyük olanlar, çekilen yaklaşımda gereken beceri daha azdır.

Belki de son bir kelime olarak işaret etmek benim için gereksizdir, ne zaman
Tees özel olarak hazırlanmalı ve çimlenmelidir, karar verir
Her delik için farklı noktalarda iki tane olmak için bir kursa iyileşme,
biri diğerinden daha yakın ve bir taraf. Sadece bunları değil
alternatif tees, her birinin için periyodik bir dinlenme verilmesini sağlar
aşınma ve yıpranmadan iyileşme, ancak ilginç bir varyasyon sağlarlar
oyun, normalden daha şiddetli bir test uygulamayı mümkün kılın
Oyuncular, rekabet günlerinde olduğu gibi bunu yapmak istedikleri zaman,
ve ayrıca rüzgarların etkilerine karşı koymak için bir miktar olarak. Elbette
Tees özel olarak yapılmaması gerektiğinde sonsuz çeşitlilik vardır.

Yukarıdaki açıklamaların büyük bir kısmının geçerli olduğu açıktır.
esas olarak iç kursların inşasına. Daşan deniz bağlantıları
Kumullar doğa tarafından kendisi ve genellikle onların
Golfçü karar verirken alınmaları veya bırakılmaları gerekir. Yeni bir
Tehlike buraya ve oraya atılabilir, ancak genellikle
Bir sahil kursunun yapıcısı,
onun için hazırlanmış ve sık sık her şeyden daha iyi
insan tarafından tasarlanabilir.




Bölüm XX

Oynadığım bağlantılar

     Birçok birinci sınıf bağlantı-en iyisi-sandwich-
     Royal St. George'un Kursu-Hatalar ve Ödüller İçin Tahliye
     Beceri-kısa bir kurs değil-en iyi delik-kız-diğer iyi
     Delikler-Prestwick Mükemmel Bir Kurs-Üçüncü ve Dokuzuncu
     Delikler-Her Yerde En İyi Delik-Hoylake-İki veya Üç Yumuşak
     delikler-bir iyileştirme aracı-iyi tehlikeler ve prim
     Düz Play-ST. Andrews-Badly-Placared Bunkers-İyi bir saniye
     delik-herhangi bir yerde bulunacak en iyi tek atış delik-haksız
     Delik-Muirfield'deki en iyi delikler-Troon-Kuzey Berwick-Cruden
     Bay-Dornoch-Machrihanish-Islay'da muhteşem bir kurs-en çok
     Bildiğim zor delik-Gullane-Kilspinie-Luffness-
     İrlanda-Portrush-Portmarnock-Dollymount-Lahinch-Newcastle-Welsh
     Kurslar-Ashburnham-Harlech-Güney ve Güney Batı'da
     Kıyı-Westward Ho'daki acele!-Newquay-iyi delikler
     Anlaşma-littlestone-rye-avantajı
     Cromer-Brancaster-Hunstanton-Sheringham-Redcar-Steaton
     CAREW-ST. Anne's-Formby-Wallasey-İç Kurslar-Sunningdale-A
     Muhteşem kurs-bir diğeri Walton Heath-Huntercombe-London
     Bağlantılar-
     Ülke-Sheffield-Manchester-Huddersfield-"İç" kurslar
     Seaside-bir uyarı. Dikkate alınmakta olan herhangi bir iddiaya sahip tüm golf sahalarının
birinci sınıf, hatta iyi ikinci sınıf, çok azı akla arayabilirim
ki bir tur oynamadım ve bir dönemde itibarların
Birçoğu ciddi şekilde elden geçiriliyor ve onların esası ve
Demerits eleştirildi, kendi görüşlerimin bazı ifadeleri kanıtlayabilir
onları iyi tanıyan golfçülere ve başkalarına ilginç
üzerlerine oyunların keyfini çıkarmaya hevesle dört gözle bekliyorlar
Gelecek tatil zamanlarında. Son şampiyonalar ve büyük maçlar
o kadar harika puanlarla sonuçlandı ki, bazı golfçüler
Gerçekten birinci sınıf bir kursumuz olup olmadığını umutsuzca sorun;
ve geçmişte mükemmel olarak kabul edilen bağlantılar konuşulur
Sadece golflerinin yapımını isteyen handikap erkekleri için uygun şekilde aşağılayıcı bir şekilde
kolay. Benim görüşüme herhangi bir önem veriyorlarsa,
hala mükemmel olmaya yaklaşan birçok bağlantımız olduğundan emin oldu,
Ve bu, kauçuk çekirdekli topun ortaya çıkmasına rağmen,
Onlardan şikayet etmek veya büyük değişiklikler için ajite etmek için bir neden yok. Biz
onları İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da olsun-belki daha fazlası İskoçya'da
ama bu esas olarak kazara koşullardan kaynaklanmaktadır.

Sürekli sorulduğum, atıfta bulunduğum tartışmalar ne zaman
Bence dünyanın en iyi kursu olan gerçekleşiyor. Birçok
düşünceler böyle bir hesaplaşmaya girer; Ama yaptıktan sonra
dikkatlice ve cevabımın
Oyundaki en iyi otoritelerin çoğuyla varyans, sandviç diyorum.
O zaman size neden Royal St. George'un bağlantılarını düşündüğümü söyleyeyim
Kulüp her yerde bulunacak en iyi olmak için. Var, içinde
Birincisi, iyi oyunun olmaması gereken turda tek bir tee atış değil
Başarı elde etmek istiyorsa golfçü tarafından gösterilebilir. Nadiren var
Tee'den topunu sadece yarıya vuran bir oyuncunun
Kendini mezar zorluklarında bulamayan, alışılmadık derecede parlak bir talep
eğer var olana kadar iyileşme ve sterlin oyun
tekrar rakibiyle tekrar seviyeye ulaşma şansı, bunu varsayarak
İkincisi uygun oyunu oynuyor. Bunkerler öyle yerleştirilmiş ki
Onları taşımak için her seferinde iyi atış yapılmalıdır. Diğer taraftan,
Erdemin sandviçte uygun şekilde ödüllendirildiğinden her zaman memnunsunuz.
Ve eğer tee atışınız gerçekten ve iyi vurulursa
İkinciniz için güzel bir yer. Bunlar için temel düşünceler
Görünüşe göre, var olma itibarına sahip birçok kurs var
Bu ödülün olduğu gibi her zaman emin olmadığı birinci sınıf
Sandviç. Bu kurstaki yeşillikler her durumda iyi korunur,
Ve karakter ve çeşitlilikte bol miktarda bulunurlar. Bazı eleştirmenler diyor ki
Tees'ten ilk sığınakların üzerinde taşımalar çok uzun; Ama yapmıyorum
Onlarla aynı fikirde. Özellikle uzun bir sürücü olmadan, kimse
topu gerçekten sandviçte herhangi bir sığınak taşıyabilir.
tişörtden taşındı. Sonra 1904'te şampiyonalarda herkes
olaydan sonra gelen çok fazla bilgi ile
Kurs, kanıtlandığı gibi kısa taraftaydı, dediler,
Açık yarışmada yapılan olağanüstü puanlar. ben değillim
kabul etmek. İki veya üç oyuncu tarafından yapılan skorlar kesinlikle düşüktü, ancak
Bunun nedeni olağanüstü golf oynadılar. Eğer itiraf edersem
Kurs, dışarı çıkmanın kısa tarafındaki en iyi önemsememek, acele ediyorum
Bir adamın dönüşe ulaşmak için mükemmel bir golf oynaması gerektiğini ekleyin
Düşük puan, oyunu bu dar sınırlara gelmedikçe
mükemmellik, bulabilir, büyük oyuncu olsa da,
Aptalca görünecek dokuz deliği için kolayca bir toplam koş
büyük. İçeri girerken, delikler hakkında kesinlikle bir kısalık yok ve
Omuzlarını açmak isteyen adam için bol miktarda kapsam var
Şoförü ve tuhaflığıyla, her yerde tehlikeler varken
Fairway'de tutulmayan topların cezası. Bunlar
Beni empatik bir oy vermeme yol açan başlıca hususlar
en iyi kursun hangisi olduğu sorulduğunda sandviçin lehine-bu
Diyelim ki, en iyi golf testi-bu İngiliz Adaları'nda bulunacak veya
başka yerlerde bildiğim kadarıyla ve ben daha elverişli verilmemeyi istiyorum
Bir golfçünün puanlarını inceleme fırsatı, onun bir tur oynadığını görmek
veya St. George'un bağlantıları üzerinde iki tane.

Sandviçteki üçüncü deliğin, kısa olmasına rağmen,
Golf kalitesinde on sekiz yaşın en iyilerinden biri, çünkü öyle
Her yerde sığınak ve acele ile görkemli bir şekilde korunuyor, böylece
Tee'den yeşile binecek oyuncunun gerçekten olması gerekiyor
cesur ve cesur olduğu kadar doğru. Kalbin zayıflığı yok, şüphesiz
inme, sonuçta bu üçüncü delik tarafından gurur duyacaktır. .
Altıncı veya kızlık, her yerde ünlü, gerçekten çok iyi, ancak
Eskiden olduğu kadar zor değil. Sekizinci başka bir güzellik,
Bunkerler tarafından iyi korunmuş; Rüzgar ise kısa tarafta bir önemsememek
Aşağıda, ancak esinti geliyorsa, bir terör uzunluğunda
yeşil. Dokuzuncu iyi. Onuncu mükemmel bir sürüş gerektirir
kursun ortasında, varsayılan olarak ikinci atış
zorlukla dolu; Ve on beşinci daha düz bir tişört
Çekim isteniyor. Topa yardım edecek bir rüzgar nefesi varsa
tee, cesur bir oyuncu daha sonra bir
İkincisi ile yeşile ulaşma şansı ve güzel bir atış yapacak
Onu koruyan hain küçük sığınak üzerinde, ona 4'üncü
En iyi şirkette gurur duyabilir. Bunlar mücevherler
Sandviç.

Bu kursun yanında, Himalayaları ve onun
Alpler sahip olduğumuz en iyisidir. Bir
Bu dersin şikayetleri olmasına rağmen, şampiyon olacak
Ayrıca kısa. Yine de eskisinden daha uzun ve sadece
Kısa görünen kauçuk dolu top. Prestwick'teki üçüncü delik
Dare-devil golfçünün ruhunu karıştıran, çünkü
Topu güvenli ve iyi tee'den gönderdi, büyük bir boşluk buluyor
Bunker, ünlü "kardinal", ikincisi için önünde-çirkin
Oyunundaki adama rahatsız edici bir his veren kaba.
Bu sığınaka meydan oku, brassy ile yeşil olun, 4 koyun
kart ve sizi mutlu etmesi gereken bir şey yaptınız
Sabah. Dokuzuncu yine düz olduğu mükemmel bir delik
Sürücü sonuna kadar ödüllendirilir ve eğer görevini yaparsa 5 verilir.
Onyedinci'nin.
herhangi bir bağlantıda bulunacak en iyi delik. Öyle diyorum çünkü en iyisi
Gerçekten mükemmel bir iki atış deliğin örneği. En ufak bir
sürücü veya ikinci vuruşta kusur, tüm ulaşma beklentisi
İki içinde yeşil ince havaya kaybolur. Bay Laidlay bir keresinde bir maç kaybetti
Ve amatör bir şampiyonluk çünkü buradaki ikinci atışı tam olarak
yeterince iyi. İyi bir tişört, kursun ortasına iyi vurdu,
ikincisi, bir atış kadar temiz ve bir mermi kadar düz
Bir silahtan, golf tanrıları gülümsemeyle onayla ve
Özellikle ikinciniz yeşile yaklaştığında-tüm bunlarla
üçüncü vuruş için atıcınızı isteyebilir. Ama bir sığınak var
Yeşilden önce, yeşinin hemen ötesinde bir sığınak ve
sağ ve sol, böylece ikinci atış gerçekten bir güzellik olmalı
Yapıcısı tamamen memnun olacak. Bu iyi bir delik
Golfçüler en iyi oynamayı sever, çünkü iyi çekimlerin
bazı ödülleri ve bu sadece kötü çekimler değil
Kayıtsız olanlar her seferinde sadece cezalarla karşılanır. Söyleniyor
İki golf vuruşu hiç benzer değildir, ancak yeterince benzerlik vardır
Bireysel inmelerin çok uzun yaşamasını önlemek için onlar hakkında
Birkaç çarpıcı vaka dışında tarih. Belki de en unutulmaz atış
Hiç golf oynadı, bu delikte merhum Bay Fred Tait tarafından yapılmıştı
Bay John Ball, Haziran, Jun.,
1899'da amatör şampiyonluk. İskoç favorisi sığınaktaydı
yeşili ikincisiyle korumak ve öyle oldu ki
Bu vesileyle, topun bulunduğu yağmur suyuyla doluydu
yüzer. Bay Tait topu yeşile güzelce yontdu ve
Belli bir kayıp gibi görünen bir delik kurtardı. Birçok delik bulmak zor
Bu ile aynı sınıfa konmaya değer. İnsan yapamaz
Bu tür delikler. Toprağı ilk kez aradığında oradalar
Golf kulüpleriyle.

Hoylake iyi bir kurs. Üzerinde olması gereken bir veya iki delik var
çok uysal olduğu itiraf etti. Kursun ortasındaki arazi hangisi
şu anda sınırların dışına alındı ​​ve oynanabilir hale getirildi, bu delikler
çok geliştirilebilir. Tehlikeler iyi ve bol ve
Düz oyuna tatmin edici bir prim yerleştirilir. Dokuzuncu güzel
Delik, oyuncuya önemli ölçüde yardımcı olan gerçekten iyi bir sürüş. Onbirinci
başka bir güzel, ne uzun ne de kısa ama sadece bu uzunluk
Tee'den iyi bir atış ulaşacak ve doğruluk tarafından talep ediliyor
Sürüş için dururken parkurun her yerinde görünen aceleler.

Andrews'a genel olarak iyi bir kurs olarak adlandırıyorum; Ama sığınakları kötü
yerleştirilmiş. Olan adamdan daha iyi süren adamı cezalandırıyorlar
Kötü sürüş, çünkü bunlar genellikle iyi bir uzun sürüşün uzunluğudur.
Bu kusur giderilebilirse ve birkaç sığınak daha varsa
Çekilen ve dilimlenmiş topları yakalamak için yanlarda, sonra St. Andrews
Gerçekten iyi bir bağlantılar olurdu. Olduğu gibi, bazı mükemmel delikler var.
İkincisi güzel-bayrak ortasına konursa güzel
Yeşil-çünkü o zaman iyi bir ikinci atış,
olmak. Ama genellikle orada büyük maçlar oynandığında olur
delik bir köşeye yerleştirilir, bu da sık sık bozulur
Bu iyi ikinci çekimlerin beklentileri. Yedinci iyi,
En doğru saniye ve onbirinci en iyi tek atış deliktir.
Her yerde bulundu. Yeşil, bunkerlerle birlikte bir platoda
Eğer aşırı püskürtürseniz, topunuz ötesindeki acelelerde olacaktır. Birçok golfçü
Onyedinci tarafından yemin edin; Ama ben onlardan biri değilim. Bunun olduğunu beyan ediyorum
Çok haksız bir delik ve burada cesur olmak için bir cesaret yok. .
Oyuncu tamamen pawky olmalı, çünkü tamamen iki ila bir
Cesur taktiklerin sonucu olarak cezadan başka bir şey var. .
Uzun atışını yeşile koymaya çalışan adam tekrar deneyebilir ve
tekrar ve durmanın imkansız olduğuna ikna olacak
Orada ulaştığında.

Bazı nedenlerden dolayı Muirfield'ı seviyorum; Ama pek hoşlanmıyor
Diğer şampiyona kursları olarak avantajlar. Çok fazla yok
Sandhills. Düz tarafta ve ilk bakışta
Bir iç kurs olarak kabul edin; Ama tek bir turdan sonra büyük ölçüde
Üzerine elde edilecek iyi golf etkilendi. Çim
Sermaye, bazı tehlikeler çok iyi ve genel olarak sanırım
Oldukça iyi bir golf şampiyonası testi olarak kabul edilebilir. .
dördüncü, onikinci ve onsekizinci deliklerin hepsi birinci sınıf saniye için çağırıyor
Yeşillere ulaşılacaksa.

Kuzeyde daha fazla iyi bağlantı var, daha fazla seçim
Giderek zorlaşıyor. Sandhills'te bolca olan Troon çok
İyi ve oyuncunun düşük bir şekilde dönmesi için çok yetenekli olması gerekiyor
Gol. North Berwick de iyi ve ne kadar iyi olduğunu görmek şaşırtıcı
Bağlantılar, muazzam miktarda oyun göz önüne alındığında korunur.
maruz kalırlar. Popüler karnavalda birçok iyi delik var,
iyi bir brassy oyunu gerektiren iyi bir uzunluk ile ve
bir golfçünün sahip olduğu tüm iyi noktaları ortaya çıkarmak için hesaplanır
onun içinde. Cruden Körfezi ve Dornoch keyiflidir; Ama almak isteyenler
İskoçya'daki en iyi golfün her zaman eğlenen yerlere gitmesi gerekmez
itibarda ve rahatsız edici bir kalabalığın en çok
bağlıydı. Kuzey Britanya'nın bazı mücevherleri gizlidir.
erişilemeyen köşeler ve onlara ulaşacak golfçüler yapmalı
kara ve deniz yoluyla sıkıcı yolculuklar. Ama oyuna layık olan
Benim fikrim, bu seyahat işçileri için kalite ile ödüllendirildi
Yolculuğunun sonunda kendisine kefil olan golften ve
Başlangıç ​​zamanını rezerve etmek zorunda kalmanın sıkıntısından kurtuldu
bir gecede ve tee üzerinde beklemek için birkaç saat olması
Sabah bir dakika geç. Machrihanish'in biri olduğuna inanıyorum
Bunlar çok iyi ama yol dışı kurslar, ama bir
şimdiye kadar oynamadım. Nerede bir başkasını söyleyebilirim
Çoğu görkemli golf elde edilecek ve bu şiddetle tavsiye edebileceğim
Bir golf tatili geçirmek için bir yer arayanlara.
Islay'da. Orada hava büyük, mükemmel var
Kombine otel ve kulüp evinde elde edilecek konaklama ve
Golfün kalitesine gelince, kurs olduğunu söylemekten çekinmiyorum
her bakımdan şampiyonaların karar verilmesi için uygundur.
Burada bir delik var, üçüncüsü, en zor kimse
Hayal edebilir. Binlerce kişiden birini seçmem istenirse
Zamanımda oynadığım delikler, bunu için seçmeliyim
zorluk. Buna Zion Dağı diyorlar ve bence bu iyi bir isim
BT. Yeşile ulaşmak için üç çok iyi çekim yapmalısınız ve
Doğruluk Konusu Üçüncünün herhangi bir memnuniyet varsa bir mücevher olması gerekir
Tüm işten ne olursa olsun. Yeşil bir
plato ve ustaca doğanın her bir çelişkisi ile korunuyor
kurs yapımcılarına kefil olmuştur. Eğer kısaysan bir
koşu akışı; Eğer sınırların dışına çıkarsanız; Ve eğer topun
Yeşilin üzerinde damlar, uzakta denize girer-en çok
Hatalı top için korkunç. Evet, kesinlikle bu en zor olanı düşünüyorum
şimdiye kadar gördüğüm delik. İlk oynadığımda 10'a gittim.
ve yine de çok iyi bir profesyonel oyuncudan kazandı
Eski şampiyon! Hayatımda bir zamandan daha iyi bir delik açmadım
Taylor'ın kazandığı bir maç sırasında 4'te Taylor ile bu yarıya indirdi
Yirmi dördüncü delikte. Yedinci aynı zamanda çok ince bir deliktir.
Tee'nin önünde sığınak, kıza çok benzeyen
Sandviç. Orada yaşayan eski bir golfçü bana zamanı hatırlayabileceğini söyledi
Bir tavşan kazığı olduğunda. Onları tanıyan tüm golfçüler gibi,
Gullane, Kilspinie ve Luffness övgüleri.

İrlanda'da da elde edilecek çeşitli iyi golf var.
Portrush, Portmarnock, Dollymount, Lahinch ve Newcastle (co.
Aşağı)-Tüm bunlar iyi bağlantılar. Keyifli bir yer için bir yer için
Golf tatili, sağlık da yönetimsel bir husus olduğunda,
Oynamak isteyen golfçülerken en iyilerinden biri olarak Portrush'u seçin
Portmarnock'ta ve bir Dublin oteline binmeyi seçmeyi seç
tüm olaylarda çok hoş bulduğum hoş bir çeşitlilik için
Önce tren, sonra araba ve alacak tüm teknenin sonuncusu var
Kursa ulaşmak için ve yolculuğun bir inç değil
yorucu. Tabii ki bu işlem bunlara önerilemez
İlk tee yakınında uyumayı tercih eden golfçüler,
Herhangi biri olmadan elde edilecek diğer tüm zevklerden bağımsız olarak
oyunun fedakarlığı. Galler'de en çok sevdiğim kurs şu
Galce şampiyonasının en son oynandığı Ashburnham. Öyle
Çok az gerektiren mükemmel doğal bağlantılardan biri
dikkat. Royal St. David'in Harlech'teki kursu da çok iyi.

Tekrar İngiltere'ye geri dönersek, muhteşem golf bu diğerlerine katılıyorum
Westward Ho'da elde edilecek! Oldukça eşsiz bir olmasına rağmen
Bu dersin, bazı golfçülerin, kendim sayı arasında,
En hoş hatırlamaları yapmayın. Elbette,
orada bulunacak tuhaf bir büyüme acelesi
bolluk. Bir oyuncuya daha korkunç bir kabus alamıyorum
Sorunlu uyku saatlerinde hayal gücünde
Mutsuz topunu bunların debriyajlarından kurtarmaya çalışıyorum
Ünlü aceleler. Beş metre yüksekliğinde, güçlü ve sert duruyorlar
şişman dallar ve sanki gibi görünen keskin ve tehlikeli noktaları var
Temperli çelikten yapılmış olabilirler. Onlarda bir tür çiçek ortaya çıkar
Sezonda kötü özelliklerini gizliyormuş gibi. Herhangi bir oyuncu
topunu onlara koyacak kadar şanssız (ve bir veya iki delik var
iyi bir atış bile orada yolunu bulabilir) her zaman karşılaşmalıdır
Oynama çabasında kulübünü kırma riski
Tekrar. Bu aceleleri büyütmek için girişimlerin yapıldığına inanıyorum
başka yerlerde, ancak yerlilerinden uzaklaşan tohumlar
Westward Ho! asla gelişmemiş. Belki bazı golfçüler bunu yansıtabilir
Bu aynı derecede, ancak tüm hataları ve tehlikeleri ile ben
Kesinlikle onları bir tehlike olarak kınamayın. Onlar bir yenilik ve hepsi
Doğadan gelen şeyler sorgulanmadan kabul edilmelidir.
Golf oyunu. Güney kıyısında birkaç ince bağlantı var. Newquay
bir tatil için mükemmeldir ve Cinque Ports Club'ın seyri
Deal, şimdi on sekiz delik olduğuna göre çok iyi. Zevk almadım
Son zamanlarda tanışmak, ancak dedikleri kısa dördüncü delik
Sandy salonu, ben oradayken beni çok etkiledi.
Spor küçük golf parçası. Hem Littlestone hem de Rye takdire şayan,
ve özellikle bağlantıda, ikincisinin hoş anılarım var
Bir maçla bir zamanlar Bay Fred Tait ile oynadım.

Yine, İngiltere'nin doğu kıyısında,
Keyifli ve yetenekli golf için en iyi fırsatları karşılayın. Cromer
İç ve sahil karışımı. Bu sahil kurslarından biri
Hangi olduklarına bakmıyor, ama bazı kısımları iyi,
özellikle kum tepelerinden uzananlar. Alt kısım
ehlileştirmek. Ancak hava güzel ve onu yapan golfçü
Bu yerdeki karargah, üçe sahip olmanın maddi avantajına sahiptir.
veya kolayca ulaşılabilen dört diğer birinci sınıf bağlantı. Örneğin, var
Herhangi bir tren istasyonundan uzun bir mesafe olsa da,
Yolculukta harcanabilecek herhangi bir sorun değerinde. .
Çim mükemmel, tehlikeler iyi yerleştirilmiş ve yapmayan golfçü
Düz tutmak, olması gerektiği gibi cezalandırılır. Güzel bir kurs. Daha sonra
Çok iyi olan Hunstanton ve Sheringham da var. Daha yüksek
Yukarıda Redcar ve Seaton Carew'de hiçbiri umutsuzluğa ihtiyaç duymayan golf var. Açık
Kuzey-batı kıyısında, çok değerli olan daha fazla golf var
isim. Anne's ve Formby her ikisi de sermaye ve Fine Golf
Bu kursları iyi almak için gerekli. Wallasey çok
tatmin edici. Hem alanım hem de hafızam bir
Övgülmesi gereken tüm sahil kurslarının tam listesi ve
Küçük listemden herhangi bir kişinin olmaması ima etmiyor
Bütün bunlardan bahsetmeye çalışsam da onu daha düşük olarak sıraladığımı
En iyisini düşünüyorum. Şimdiye kadar iç bağlantılar hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü
Kısa bir süre için kendi başına uzaklaşıyor ve
İyileştirme genellikle deniz kenarında oynamayı seçer ve akıllıca, için
Atmosferin üstün hijyenik özellikleri dışında,
Gerçekten kurtulmak, ancak bazı iç kısımlara bağlı olabilirsek
Kurslar, bu sahil golfü, gerçek bir şey olduğunda, tamamen
diğerlerinden farklı. Her açıdan daha iyidir; Aslında öyle
genellikle ideal. Zihnine ve bedenine daha fazla fayda sağlar
aşırı çalışan oyuncu, oyununu çıkarır ve bir golfçü olarak yapar
Başka hiçbir şey yapamaz ve bu kadar çeşitli gerçek bir spor sağlar
Karakter, doğadan başka bir şey olarak hiçbir şey sağlayamaz. Ama böylece övünürken
sahil oyunu, bir an için aşağılayıcı olarak kabul edilmesini istemiyorum
Ülkenin hemen hemen her yerinde olacak golf
bugünlerde. Inland Golf, boş insanlar dışında herkes için bir zorunluluktur
onları şehirlere ve kasabalara zincirleyen işgalleri olmayan ve orada
şimdi o kadar çok ki golfte baskın bir yer aldı
dünya. Ve eğer iç çim bu görkemli niteliklere sahip değilse
Bu sahil makalesini ayırt eder ve bunkerler sürekli taşırsa
bulundukları yere taşındığının kanıtı ve
Dahası, birçok yeşil alanın eşitliği biraz olur
Monoton, yine de birçoğunda elde edilecek golf
Bu yerler tamamen keyifli ve aynı zamanda şiddetli bir
En kibirli oyuncunun isteyebileceği beceri testi. Almak
Örneğin Sunningdale. Bu kurs, bence, en iyisi
tanıdık olduğum tüm iç bağlantılar ve
İyi bir skor gibi bir şeyle onu almak için en iyi golf. Olmadıkça
Golfçü kafasıyla ve kulübüyle oynuyor,
Kendisi zorluklarla. Walton Heath başka bir iyi
örnek. Burada da bir başkent oyuncusu oyununun zirvesinde olmalıdır.
Bogey gibi her şeyi dolaş. Bu kursu yapanlar
kauçuk çekirdekli topun istenmeyen eksantrikliklerine hakim oldu
diğerleri yaptı. Bu top ortalama iç kısımları hor göremeyecek kadar uygun
Bunker, özellikle yaz saatinde ve sanki
Görünürde bir engel yoktu. Ama bunu Walton'da yapmıyor
Heath, bunkerleri o kadar derin hale getirdikleri ki topu kaçınılmaz olarak
durur ve bunun için hiçbir şey yoktur, caddy'den istemek
Niblick ve kendinizi inme kaybetmek için istifa edin. Görmek isterim
Diğer kursların yöneticileri Walton Heath kitabından bir yaprak alır.
Gutty'nin eski günlerinde bir zamanlar oldukça derin olan sığınaklar
Yeni koşullar altında çok fazla sığ ve işe yaramaz. Bence
Walton Heath bağlantılarının muhteşem durumunun muhteşem olduğunu
Kulüp kurulduğundan bu yana geçen kısa süreyi göz önünde bulundurarak. BEN
Eski arkadaşım ve rakibimin üzerinde asla Huntercombe'da oynamamış,
Willie Park, çok özen, zaman ve para harcadı, ama inanıyorum
Benzer şekilde iyi ve golfçüler duydum, kimin fikri
en yüksek saygıya sahip, coşkuyla ilan et
Her yerde bulunacak en iyi iç kurslar, High Hill Air ise
görkemli.

Özellikle emeklilerin olduğu birçok dezavantajı göz önünde bulundurarak
Çoğunlukla kil çeşidi olan toprak konularında bağlantılar
Londra hakkında yuvarlak iyi kabul edilebilir ve büyükşehir olsa da
Golfçü, yılın bir döneminde gerçeği her zaman takdir etmeyebilir
Diğerleri üzerinde gol atıyor. Bu yaz saatinde, sıcak güneşin
sonunda kurutuldu ve birçok sahil bağlantısında çimleri yaktı ve yapılmış
Onları kaygan ve üzerinde yürümesi bile zor. Böyle bir zamanda çim
Londra bağlantıları hala oldukça taze ve yeşildir ve
Birkaç hafta sonra kavurucu ışınlara yol açıyor. Çoğunlukla,
Londra bağlantıları da son derece iyi korunur. Lees, Greenkeeper
Richmond'daki Surrey Ortası Kursunda, bu görev için en iyi adamdır.
Biliyorum.

Yüzlerce hakkında yeterli bilgi vermeye çalışamam
Şimdi tüm shires hakkında noktalı bağlantılar. Yeterli olmalı
Kendimi büyük merkezlerle sınırlarken, hoş anılarım olduğunu söyle
Lindrick'teki güzel parkurda sahip olduğum iyi golf
Sheffield Bölgesi ve Manchester yakınlarındaki Trafford Park'ta. Bu gerçekten
çakıllı toprak ve tutma kapasitesine sahip çok güzel bir iç parkur
kışın kuru. Timperley'de başka bir iyi bağlantı var. .
Huddersfield kursu oynamak için muhteşem ve çok zor.
Esasları, ürettiği golfçülerin kalitesi ile gösterilir. BT
Yorkshire Şampiyonalarını kazanan birkaç adam yaptı ve
Kulüp maçları Huddersfield takımı yenmek çok zor.

Elbette henüz bahsetmediğim bir sınıf var,
ve bu da daha fazlasını yapmaktan daha fazlasını yapmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Öyle
Hem sahil hem de iç kısımda olan, ancak
tam duyu, ne yer, yani bir sahil tesisinde ve
Denize en yakın yakınlıkta, ancak hiçbiri
Gerçek sahil kursunun özellikleri-deniz kenarındaki çim yok, kum tepeleri yok,
Vahşi doğal golf yok. Bu kurslar genellikle uçurumlarda yükselir. İçinde
Birçok durumda, üzerlerinde elde edilecek golf mükemmel ve ben
sadece başlamak üzere olan pratiksiz golfçülere dikkat çekmek ister
bir tatil ve hiçbir tavsiye almadılar, eğer bir
sahil yeri ve duydukları bu tür bir golf istiyorum
Deal, Sandwich, Rye, Westward Ho vardı! Littlestone, St. Andrews, Kuzey
Berwick ve diğer yerlerin puanları,
Demiryolu biletlerini doğru yönde alıyorlar.
Aksi takdirde, seçtikleri bağlantılara vardıklarında
ziyaret edilen kurs arasında herhangi bir fark bulamayabilir ve
evdeyken oynama alışkanlığı içinde. Sadece bahsediyorum
mesele çünkü çok fazla ciddi hayal kırıklığı vakası biliyorum
Bu tür hatalarla ortaya çıkar.




Bölüm XXI

Amerika'da Golf

     Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi golf-Ülke üzerinden turum-Mr.
     Travis'in Amatör Şampiyonamızdaki Zaferi-Bir Sürpriz Değil-
     En iyi golf oynayan adam-İngiliz amatörler uyanmalı-diğer
     İyi Amerikalılar gelecek-Golf öğrenmenin gündelik yöntemleri-
     Amerikan sistemim-eyaletlerde eşleşmelerim-iyi bir ortalama-sürüş
     iyi bazı önemli zaferler-bazı zor maçlar-kurs
     Kayıtlar-Amerikan kalabalığının cennetçisi-golf ateşi-
     Beyzbol Kralı Golf-Amerikan Açık Şampiyonası-Bir
     J.H. Taylor-Bir karşılama kazancı-
     Florida-Çimsiz Yeşiller-Çekirge Veba-Bazı Yaralanmalar
     Oyunuma-"Bay Jones"-Caddies'i kandırmak-kamp yapmak
     Bağlantılar-Amerika'da Golf Raporlaması-Yoksul ve İyi-Yapılan Mistes
     Golf olmayan yazarlar tarafından-deliği yüz dolara devretmek.


Golfün hem şimdiki hem de geleceği hakkında daha yüksek bir fikrim var
Çok sayıda
Bu ülkedeki seçkin oyuncular. Amerikan golfünün çok iyi olduğunu düşünüyorum
Günümüzde-varlık için kredi verilenden çok daha iyi-ve
Gelecekte hala daha iyi olacağına ikna oldum. Uzun sürdüm
1900 yılında Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla golf turu,
çoğunlukla o ülkedeki oyunu kadar ciddiyetle gördü
Bunu duymuş olsaydı Timbuctoo'da golf vereceklerdi
Orada oynanıyordu. O zaman bir firma alıyor gibiydi
kuzenlerimizin kavrama ve beni Amerika'nın olduğuna ikna edecek kadar gördüm
hızlı bir şekilde geliyor ve çok geçmeden eski ülke
ondan korkmanın nedeni. O zamandan beri olan her şey
inancımı güçlendirdi ve İngilizlerin gözleri sonunda adil bir şekilde
Şampiyona son Haziran ayında Sandwich'te oynandığında açıldı
yıl, ne zaman, kendi önde gelen amatörlerimizin üzüntüsüne, bir Amerikalı,
Bay Walter J. Travis'in kişisi galip oldu ve geri aldı
Atlantik'in karşısında Amatör Şampiyona Kupası. Çok uzak
Beni şaşırttı, bu olay tam olarak beklediğim şeydi. Bendeyken
Amerika, Bay Travis'e karşı bir veya iki kez oynadım ve o
Sonra gelişen aşamada ve açıkça kariyerinin başında değil,
Muhtemelen harika şeyler yapabilecek bir adam olduğunu hissettim
gelecek. Daha sonra oyununu biraz merak ve ilgi ile takip ettim.
Bunu zamanla, formu olan birçok iyi adamı dövdüğünü gördüm
tam olarak anlaşıldı. En istikrarlı golfçülerden biri olduğunu biliyordum
hiç görmüştü-iyi bir yargılama ve muhteşem bir kesin, kim
Her zaman başıyla oynadı ve sürekli en yakın olanı veriyordu
oyuna olası çalışma. Bizim için oynamaya geldiğinde hissettim
Şampiyona bunun için çok cesur bir teklif verecekti. Bunu duyduğumda
Geçen yıl sandviçe gidiyordum, onu prömiyeri için "bahşiş" yaptım
Onur ve ilk tur oynanmadan önce birçok arkadaşa dedim.
"Sözlerimi işaretleyin; eğer Travis başlamak için oldukça kolay bir beraberlik alırsa
Hemen geçecek. "Ve öyle yaptı. Onun üzerinde oynadığını gördüm
Unutulmaz bir durum, asla unutulmayacak
Golf tarihi olayları hatırlanır ve
Birçok baskı sütununda ifade edilen diğer İngiliz eleştirmenlerin görüşleri
Takip eden haftalarda, benim mutlak inancımdı ve
O turnuvada oynanan en iyi golftü ve iyice
kazanmayı hak etti. Tüm yol boyunca başıyla oynadı ve onun
Golf gerçekten mükemmeldi. Halkımızın olması sadece doğaldı
Olanları gördüklerinde çok yoruldu, çünkü hiçbir şey görünmüyordu
Büyük bir felaketten başka. Uzun vadede bunun olacağını düşünmüyorum
Böyle olduğunu kanıtlayın, bunun kaçınılmaz etkisi uyanmaktı
Ne yazık ki uyandırmaya ihtiyacı olan İngiliz golfümüz. Bence
Bu ülkedeki amatör golf, bazıları için istikrarlı bir şekilde değer veriyor
zaman ve şu anda liyakat standardı olduğunu düşünüyorum
En iyi oyuncularımız Bay Harold Hilton, Bay
John Ball, Haziran ve merhum Bay Freddy Tait en iyisiydi. Ve
Amerikan şokuna rağmen, görünümün
Mevcut an özellikle cesaret vericidir. Başka iyi golfçüler de var
Bay Travis'in dışında eyaletlerde ve açıkçası, bence biz sanırım
Bu ülkede uyanın Kupa tekrar oraya gidecek. Şu an için bizim
Şampiyona turnuvasında sayısal güç bizim lehimize. Ne zaman
toplam sayısından sadece yarım düzine Amerikalı girdi
Yüzden fazla, olasılıklar açıkça onlara karşı, ama bir "Amerikalı
İstila "tehdit altında ve sonra ne göreceğimizi göreceğiz.

Hakkında iyimser hissetmenin en zor nedeni
Bu ülkede amatör golf beklentileri yükselen
Gelecekteki şampiyonlarımıza güvenmemiz gereken nesil,
Oyunun ustaları yapmak için yeterli acı çekin. Bunlar
Öğrenirken çok gelişigüzel. Bizim tarafımızdaki yeni başlayanlar çok uygun
Kendilerine, "Gidip önce kendime bir topa vurmayı öğreteceğim ve
O zaman bir ders alacağım, "elbette tamamen yanlış. Daha sonra
Arkadaşlarından biri onlara bir şekilde belirli bir vuruş yapmalarını söyler ve
bir diğeri onlara tam tersini söyler ve böylece altı ayın sonunda
o kadar kötü bir tarza girdim ki en zor olanı
Bir profesyonelin onları doğru ayarlaması için dünyada görev. Sahip olanlar
İngiliz golfünün geleceği, göz ardı etmeyi veya göz kırpmayı göze alamaz
Bu kaprislerde, yeni başlayanlar,
önümüzdeki yıllarda ulusal sistemi oluşturur. Şimdi Ulusal Sistem
Amerika tamamen farklı. Orada gelişigüzel değiller. Onlar
oyuna ve bilime daha derin bir ilgi gösteriyor gibi görünüyor ve
Asla bunu, bu kadar şans yöntemleriyle öğrenmeye çalışmayı düşünmeyin
bizim için çok lehine. Oyunu son derece ciddiyetle alıyorlar
en başından beri ve yapabildikleri en iyi tavsiyeyi alın.
Profesyonellerin asla bir dakikası yok ve
Nişan kitapları sürekli olarak üç hafta önceden doldurulur, bu nedenle
bu bildirim uzunluğu olmadan kimse alma şansına sahip değil
aşk veya para dersi. Amerika halkının nasıl olduğu budur
golf oynamayı öğreniyorlar ve bu doğru yol. Yavaş ama o
çok emin; Ve çok fazla yanılmadıkça,
Gelecek, Atlantik'e katılan diğer oyuncular bizim
Daha büyük olmasa da Travis kadar büyük olacak şampiyonalar ve biz
Bizim tarafımızdan golfümüzü daha ciddiye almaya başlamayın
Geldiklerinde bizim için üzücü bir gün olabilir.

Söylediğim gibi, Amerikan Golf sadece turumu yaparken tomurcukluydu
1900 yılında ülke aracılığıyla; Ama yine de bu turu buldum
Son derece ilginç ve keyifli ve her yerde bana verildi
En içten ve en hevesli resepsiyon. Kimse beni şaşırtmadı
Yanımda geri getirdiğim Amerikan Şampiyonası ve kimse yapmadı
Oyunumun kaba eleştirileri, ya da hiçbir şekilde yapmadığımı önerdi
Zaferi hak et. Turum Mart ayında başladı ve bitmedi
yıl sonu, ancak başlangıçta kısa bir süre kesinti
Yazın, katılmak için eve uçan bir gezi yaptığımda
Kendi Açık Şampiyonamız. Olduğu gibi yapabileceğim en iyi şey
Taylor'a ikinci bitirmek için, ancak bu sonucun daha iyi olduğunu ekleyebilirim
Beklediğimden, ani golf ve iklim değişikliği göz önüne alındığında
Yaşadım. Birkaç bin mil'i kaplamak zorunda kaldım
Amerika'ya katıldığım maçları oynayın. Bu maçlardan ben
Sadece tek bir rakibe karşı oynarken iki tane kaybetti ve her seferinde
önce Ormonde'da ve sonra Brae'de beni yenen Bernard Nicholls'du
Yakmak. Nicholls'in kazandığı parkurda bir çim bıçağı yoktu
Benden ilk maçı ve ne oynadığını hayal etmek için okuyucularımı terk ediyorum
Gevşek kumdan başka bir şeyden oluşan bir bağlantılarda gibiydi. Tamamen ben
sadece on üç yenilgi yaşadı, ama on birinde oynuyordum
iki veya daha fazla rakibin en iyi topu,
genellikle beni ayarladı. Elliden fazla maç kazandım ve ikisini yarıya indirdim. Bazı benim
Zaferler biraz önemliydi. Point Comfort'da Willie Dunn'ı yendim
On altı ve on beşe kadar oynamak ve Scarsdale'de daha iyisini elde ettim
On beş ve on dört dereceye kadar aynı rakip. Çok geniş
Marjlar doğal olarak daha düşük yetenekli rakipleri önerir; Ama eğer yapabilirsem
Mütevazı bir şekilde, bunun tamamen böyle olduğunu düşünmüyorum. Düşünüyorum
O zamanlar hiç oynadığımdan daha iyi golf oynuyordum
o zamandan önce veya yapmış. Orada gelenek gibi, dışarı çıkıyordum
En ince ve en havalı kostüm bağlantıları. Florida'da
Ceket veya yelek ile oynamak için çok sıcak, bu yüzden her ikisi de atıldı ve
Gömlek kolları yuvarlandı. Genellikle rakiplerim gibi, ceket giymedim,
Ama kolları tutmaya yardımcı olan kollu düzgün bir yelek
birlikte. Böyle bir kıyafetle, keyifli bir kolaylık duygusu verildi ve
Kişinin golfüne yardımcı olan özgürlük. Sonra tekrar, olsun
İnce kuru atmosfer nedeniyle-sanırım öyle-ya da değil,
Kesinlikle daha az dirençle havada uçuyor gibiydi
Daha önce yaşadığımdan daha. Asla benim kadar iyi sürmedim
o yıl Amerika'daki eski gutty ile yaptı. Çoğu
Tanıştığım profesyoneller bu konuda golf öğretilen erkeklerdi
ülke ve genellikle en iyi şekilde kendi kendine sahip olacak oyunculardı
profesyonel şirket. Amerikan gazeteleri çok uzun raporlar verdi
katıldığım tüm maçlardan, manşetler ve neleri takip eden
sık sık çok gurur verici. "Golf Kralı" vardı ve
Bunun gibi birçoğu, neredeyse bir inç derinliğinde tipte. Belki yapabilirim
hücum, günlük bir günlük olarak verilen hesaptan alıntı yapmasına izin verilebilir
Willie Dunn'ı yendiğim ikinci maçın gazetesi-
Scarsdale-sadece bunu göstermek amacıyla yapıyorum
Oyun koşulları bazen gerçekten çalışıyordu ve hiç değil
Büyük zaferlere elverişli veya rekor kırma. Bu makale dedi ki: "Eğer
olağanüstü tutarlılığın üzerinde durmak gerekliydi
Şampiyonun oyunu, sadece dört tur için kartına atıfta bulunmak zorunda
(Dokuz delikli bir kurs oldu) Dünün maçında, en kötü dokuzu
Delikler kırk bir ve en iyi otuz yedi. Çim olabilirse
Sadece vardon kadar güvenilir bir şekilde, daha büyük havuz odaları
New York tarihi çok kısa sürede geçmiş olacaktı. Vardon'un becerisi
Muhtemelen dün maçtan daha ciddi bir test yapmadı.
Her şey onun şampiyonluğa yaklaşan her şeyi sergilemesine karşıydı
biçim. Sadece ısırma kuzey-batı rüzgarına karşı mücadele etmek zorunda değildi,
geçici olarak bir kar telaşıyla karıştırıldı, ancak parkurun kendisi,
Toprağın karakterinden,
ülkedeki herhangi bir. Zemin bir ardıl 'Kopjes'
Dokuz deliğin yedisi her zaman 'yaka üzerinde' ve
Yirmi ila otuz derece. Kurs sadece 2677 yarda
oyun mesafesi. Kağıt üzerinde bu hiçbir şey olma izlenimi verir
Sıradan dışında, ancak gerçekte onunla yüzleştiğinde,
Golf alışkanlığının herhangi bir kurbanı ile mücadele edebilir. .
Sadece burada onunla karşılaştırılabilir bir kurs Oakland ve ikincisi bir
bilardo masası yanında. Otuz altı deliğin bitişinde
Vardon, 'Hayatımda hiç bu kadar ibne hissetmemiştim. Aslında yapabilirim
Bir hafta boyunca her gün diğer tarafta yetmiş iki delik oynayın ve
Yarı çok yoruldu. '"Hiç hatırlamıyorum
kendimi bu kadar abartılı bir ifadeye adamıştı, ama
Kurs kesinlikle o gün çok deniyordu. Henüz o vesileyle ben
kurs için on sekiz delik kaydını indirdi. En çok yendiğim
turum sırasında kursların kayıtları. İlk aldığımda
Lawrence Limanı sırasında Amerikan topraklarında kulüplerim
Country Club, dokuz delik rekorunu azalttım (Willie tarafından düzenlendi
Dunn) kırk bir ila kırk. Yine de hava o zamanlar çok kötüydü,
ve kil yeşillikleri böyle bir su birikintisindeydi, bu geçici
Fairway'de yeşillikler yapılması gerekiyordu. İlk maçımı dokuz yukarı kazandım
Sekiz oynamak için. Bir veya iki kez yenmek zorunda kaldım
Oyunumu kazanmak için kaydolun. Böylece, Wheaton bağlantılarında oynarken
Chicago'da, Will Smith bir kerede bana üç oldu, ama döverek
Bağlantılar kaydı, iki kez kazandığım bir tane ile oynamak için. Bu
Orada yaşadığım en zor mücadelelerden biriydi.

Amerikan seyircilerinin coşkusunu yanlış anlama yoktu. Onlar
büyük kalabalıklardaki maçlara geldi-her zaman büyük bir kısmı
bayanlar-ve yapabilecekleri her şeyi öğrenmeye eğilmiş gibi görünüyordu.
oynamak. Herkes kavramamı uygulamaya çalışıyor gibiydi. Her türlü
Teoriler, çekimlerimin nasıl geldiğini açıklamak için icat edildi
kapalı. Bir keresinde, bir cleek ile iyi bir tane aldıktan sonra,
Heyecanlı seyirci ipleri atladı, bir arkadaşımla koştu ve
diye bağırdı, "Söyle, bunu hangi kolla yaptı?" Hepsini görmek için baktım
Kollarım ve bacaklarım sağlamdı veya ortaya çıkan bir şey varsa
onlar hakkında alışılmadık. Daha sonra "kol" ile kastettiğini keşfettim
"Kulüp." Ben öğleden sonra birçok iş yeri kapalı
belirli bölgelerde oynamak ve bir keresinde borsa yaptı
Bu yüzden. Olağanüstü bir şekilde makalelerden birine bir mektup
Amerika'nın golf ateşini aldığı, bunları içeriyordu
Cümleler:-"Günümüzde önde gelen bir iş evine girdim ve
Şiddetli bir tartışmada firmanın üç ortağı. Düşündüğüm gibi
işten bahsediyorduk, varlığımın gereksiz olduğu sonucuna vardım ve
Kaçmaya başladı. Aniden firmanın başının acele ettiğini fark ettim
Ofisi ve tekrar bir bastonla acele. Kelimeler ısıtıldıkça
Sahnede bir silah göründüğünü gördüğümde müdahale etmek üzereydi, ama
Baş ortağı kan aramıyordu. Kimseye vurmak yerine
bastonu yer boyunca kaydırdı ve sonra kelimeleri duydum-'Bu
Vardon nasıl tutar. ' Birinden randevu almak istedim
ortaklar, ama bana içeri girmeyeceğini söyledi. Ancak sanırım
Onunla tanış, çünkü kendime Dixie'ye gidiyorum. "Profesyoneller ve
Golf dükkanları aniden büyük bir sopa ticareti yapmaya başladı ve
Beni tek elle yenen tek adam Bernard Nicholls tercih etti
uzun süre beni tekrar oynamamak. Zaferinin bir
işine muazzam miktarda iyi ve şımartmak istemedi
BT. Çok sayıda mahalleden "yıldız" için her türlü teklif aldım
Öyle ya da böyle, bazı çok büyük ücretler öneriliyor. Bir olur muyum
Mağaza yöneticisi büyük bir maaş? Bu kadar çok için bir sergi yapar mıyım
Şehirdeki yastıklı bir odada günlük golf topları sürüyor mu? Ve bu yüzden
Açık. Aslında bir gün sergi salınımı yapmak için bir teklif kabul ettim
Bir Boston mağazasında oda. 9.30'dan başlayıp her biri 5'e kadar devam edecektim
Gün, tee ve diğer atışları bir seferde yarım saat boyunca bir ağda yapmak,
Ve sonra bir sonraki dönüşü almadan önce bir saat dinleniyor. Vardı
Her seferinde yaklaşık iki yüz kişinin taze "evi" ve
Yöneticimin yanında durması ve her şeyi açıklaması gereken pazarlık. Ancak
Bir veya iki turdan sonra yeterince sahipti. Sonra buldum
Çok monoton ve ilgimi çekmeye çalıştım
Mağaza yöneticisi olana kadar tavanın yakınındaki duvarda belirli bir nokta
sadece altı olduğunu ilan ederek büyük bir heyecan durumunda öne çıktı
Bu noktadan inç, patent yangın söndürmenin musluğuydu
düzenleme ve eğer vurursam oda bir dizi tarafından sular altında kalacak
suputs'un hayal edebileceğimden daha kısa sürede! Saat dörtte
Eller kötü bir şekilde kabarıldı ve o aşamada yeterince sahiptim ve gittim
dışarı. Bu arada çok sayıda hediyenin sürekli alıcısıydım
her türlü ve akşam yemeklerine aldığım davetiyeler çok uzak
Herhangi bir profesyonel golfçünün kabul etmesi için çok fazla. Bunlardan bahsetmiyorum
Herhangi bir kendini yüceltme arzusu olan şeyler. Onlar eski tarihtir
Şimdi ve kimse onları umursamıyor. Ama göstermeye hizmet ediyorlar
Amerika'nın golf için içeri girdiği tüm yürekli bir şekilde ve
İnsanları aldığı muazzam bir tutum. Bu tarafında konuşuyoruz
"Golf ateşi" ve oyun hakkında "deliriyor". İnan bana,
İngilizler, Amerikan golfüne kıyasla sadece bir Dallier
kuzen.

Amerikan Şampiyonası olduğunda ilginç bir olay oldu
Wheaton kursunda oynadı, bilgilendirildiğim gibi,
Golf, şimdiye kadar elde ettiği en önemli zaferi elde etti.
Amerika Birleşik Devletleri. Bu, gazinin tam teslimiyetiydi
Amerikan Ulusal Oyunu Beyzbol Şampiyonu ve Overlord. Nasıl
Geldi, ilişki kurmak için Chicago gazetelerinden birini bırakacağım:-"Cap.
Anson dün golfe teslim oldu. Gazinin teslimiyeti
Amerika'nın ulusal oyunu Wheaton'daki bağlantılarda gerçekleşti.
Harry Vardon ve J.H. Taylor. 'Cap.' Golf oyunu diyor
bir gitmek. Ona karşı öne çıktı ve o zamandan beri alay etti
insanları almaya başladı. Anson, Vardon'un yöneticisi Charles S. Cox'u biliyor,
Ve dün sabah oyuna bakmak için bir davetiye kabul etti. Açık
Bir yolculukta dört mil yürüme önerisinde uğraştığı bağlantılar
kursun etrafında, ama Vardon Drive'ı görmek için kalabalığa dizildi
kapalı. Top, hayatında gördüğü herhangi bir sinek 'pop' dan daha yükseğe çıktı. BT
220 yarda yelken açtı. Anson, alkışlara ilk olarak başlayacaktı.
erkek çocuk. O bir homer. ' Sonra galeriyi ilk yeşile götürdü. O öyleydi
On sekizinci deliğe çekildiğinde şişiriyor, ama daha iyi hissetti
İkinci üssü çalmıştı. 'Buna bir çatlak almak istiyorum
Golf topu, 'dedi. Beni ilk şansım için denemeye bırakabilirsin
elde etmek. Sadece Galler Prensi'ne vermek için kilts içinde başa çıkmazdım
parası için bir koşu. '"
Paragraf süslü bir sınıra konuldu ve tabakanın ortasına izin verildi
gazetenin, bu yüzden Chicago halkı açıkça biraz önem verdiler
değerli kaptanın teslimiyetine ve umarım bu zamana kadar
Golf topunda binlerce çatlak vardı ve onun
Handikap düşüktür.

Bu Amerikan Açık Şampiyonası için cesur bir teklif vermek niyetindeydim.
Zafer, seyahatimi yapmak için gerekli olan tek şey gibi görünüyordu
mümkün olan en büyük başarı. Beni yeni döven arkadaşım Taylor
Andrews'teki açık şampiyona,
Devletler ve aynı zamanda Amerikan'ın önde gelen onurları için adaydı
golf. Anlaşıldığı gibi, Wheaton'daki neredeyse tüm yarışmayı yaptık
kendimize ve nadir bir iyi düello, sonunda olduğum
listenin en üstünde, ancak İngilizcemin önünde sadece iki vuruş
Rakip, bir sonraki adamın önünde sekiz yaşındayken. Sistemi
Şampiyonaya karar vermek bu tarafta olduğu gibi, yani,
Dört madalya turu oynandı, ikisi bir gün, ikisi bir sonraki. -Den
İlk günün oyununun sonu, sadece bir vuruştan daha iyiydim
Taylor, iki tur için puanım 158'ine 157 ve
İkinci gün 157'sine 156 yaptım, böylece tüm olay boyunca 313 yaşındaydım
315'i.
son putt ve samimi tebriklerde elimi ilk kavrayan oldu.
Güzel hava, Amerika'da şimdiye kadar görülen en büyük golf kalabalığı
O zaman ve iyi bir bağlantılar turnuvayı büyük bir başarı haline getirdi. .
Bu şampiyonluk yarışması sırasında benimle dolaşan ortak
Beşinci bitiren sahibi Will Smith.

Yolculuklarımda bazı meraklı deneyimler yaşadım.
Ülke ve oyunum için hepsinin iyi olduğundan emin değilim. Sırasında
İlk aylarda Florida'da soğuk ve kardan uzaktaydım.
Orada iyi golfçülerle tanıştım. Tamamen oynamak gerekiyordu
Bu ülkeye alışık olduğumuz farklı oyun.
"Yeşiller" ü koymada çim yoktu. Sadece yapıldılar
Gevşek kum, pişmiş zemine serpiştirilmiş ve sulanmış ve yuvarlanmıştır. Ne zaman
Su sıkıntısı vardı ve rüzgar vardı, ince kısım
Kumdan üflendi ve "yeşilliklerin" yüzeyi o zaman
küçük çakıl taşları dışında hiçbir şeyden oluşuyordu. Üzerine atmak kolay değildi
Bu tür bir şey, ama bu kumun
"Yeşiller" tamamen kötüydü. Düzgün katıldığında gerçekten güzeller
Onlara alıştıktan sonra üzerine koymak. İmkansızdı
onlara adım atmak için ve koşma alışkanlığını geliştirmek zorunda kaldı
Çok uzun bir mesafeden. Böylece bir tür oynama yoluna girdim
bıçak atışı. Tees çimden değil sert topraktan oluşuyordu ve biri
tabanına zarar vermekten kaçınmak için normalden çok daha yükseğe çıkmak
sürücü. Bu, topu kaldırma alışkanlığını kışkırttı ve
Florida'daki tüm teeing alanları öne doğru eğimli.
Çekirge, tüm çimleri bazılarından uzakta yemekten sorumluydu
kurslar ve Findlay'ı oynadığımda benzersiz bir deneyim yaşadım
Portland. Yeşiller koyarken, erkeklerin sürekli olması gerekiyordu
Çekirgeleri putts çizgilerinden uzak tutmak için çubukları dövmek. Eğer
Bir çekirge vurdu, top aniden duracaktı. Dönüm ve dönüm
Toprağı, tek bir çim bıçağı olmadan vardı. Çekirge vardı
hepsini yedim. Florida'dan ayrıldıktan sonra bazı iyi kurslara ulaştık,
ve eski bir oyuna devam etti. Sıklıkla öne sürüldü
Amerika'da tuhaf oyun koşulları,
uzun süre, oyunumda oynadığı gibi kalıcı bir yaralanma ile sonuçlandı.
ev ve yansıma ve deneyim ışığında ikna oldum
Bunun böyle olduğunu düşünüyorum. O zamandan beri iyi oynadım, eşit hissettim
daha önce yaptığım ve gerçekten kazandığım her şeyi yapmak
Şampiyona, ama sanırım oyunun çok küçük bir kısmını bıraktım
Amerika Birleşik Devletleri.

Diğer yeni deneyimlerin yolunda, bundan bahsedebilirim
Bu vesileyle "Bay Jones" olarak oynadım. Sessiz bir gün istedim ve istemedim
Nerede olduğumu bilmek için çok özenli bir halk. Üç arkadaşım bana katıldı
Dörtlü, ama oyunumuzdan sonra kulüp evine girdiğimizde, başka bir
Endişeli golfçü, ben dururken eşime gitti ve
Vardon'un oynadığını duyup duymadığını sordu.
Bağlantılar. Arkadaşım böyle bir söylenti hakkında hiçbir şey bilmediğini ilan etti ve ben
Endişeli olanı takip etmeye gittikçe kahkahalardan pek kaçınamayabilir
diğer mahallelerde soruşturmalar. Başka iki profesyonel ve
Kendim bilinmediğimiz ve kimliğimizi gizlediğimiz bir kursu ziyaret ettim,
oyunda acemi olduğumuzu iddia ettik ve caddies'imize yalvardık
Yaptıkları her çekimi oynamanın en iyi şekilde tavsiye et
buna göre. Kasıtlı olarak vuruşlarımızın çoğunu birkaç
delikler, ama bu prosedür kursu bizi son derece yorgun ve sonunda
Onu terk ettik ve doğal oyunumuzu oynamaya başladık. Hayal et
Bu caddies'in şaşkınlığı ve öfkesi! Her biri onlardan
kulüp çantasını attı ve onları bir başkası için taşımayı reddetti
Delik, parkurdan somurtkan yürüdü. Bir keresinde kamp yaptık
Oynadığımız bağlantılarda gece ve çok hoş
Sıradan rutinden varyasyon bulduk.

Sık sık bahsettiğim Amerikan gazeteleri
Golf çok iyi rapor ediyor. Gazetecilikleri "sansasyonel" veya
Ne demek istersen, ama golf bölümü genellikle
İlginç, ustaca ve çok zeki ve güvenilir. Üzerinde
Oynadığım bir maçın vesilesiyle, bir kağıt neredeyse vazgeçti
Sayfalarından biri, bağlantıların büyük bir panoramik görünümüne. .
topumun ve rakibimin ve onların
her vuruştan sonra, ilkinden sonuna kadar, doğru bir şekilde
işaretlenmiş. Böylece tüm oyun tek bir resimde gösterildi.
çok etkili. Kaçınılmaz olduğu gibi, bazen mağdur oldum
Benimle hiç almadığım "röportajlar" yazan görüşmeciler,
yöntemlerim ve alışkanlıklarım hakkında en şaşırtıcı ayrıntıları içeriyor.
Bazen bir muhabir, bir oyunu tanımlamak için açıldı.
Golf hakkında hiçbir şey yok ve sonra sonuçlar bazen eğlenceliydi. Biri
Bu yazarlar "sürücümle yeşili götürdüğüm için" vardı.
Bir diğeri "deliğe düştü" dedi. Washington'da oynarken
İki rakibe karşı, ilk delikte Bogey'i yendim. Bir
Muhabirlerin bu başarı hakkında söylendi, ancak tam olarak
anlayın. Bir sonraki deliğe gidiyoruz, bir sığınaktan yürüyorduk
Bana geldi ve kibarca bunun-bunker-böyle olup olmadığını sorduğunda
Dövdüğüm biraz bogey. Bana çok iyi bir hikaye söylendi
Amerikan Golf Raporlama. İki tanınmış iki arasında bir maç düzenlendi
Biri çok zengin bir bankacı olan amatörler. Bir muhabir,
"Darned oyun hakkında hiçbir şey bilmediğini" itiraf etti, geldi
kursa oldukça geç ve deneyimli bir "kopyasını" ödünç aldı
Golf gazetecisi zaten olanların bilgi için. Ne zaman
Bu "kopya" usulüne uygun olarak geri döndü, geç gelen
Onun zorunlu arkadaşı, "Söyle, bir kısımda kötü bir hata yaptın." "Ne
Öyle miydi? "Diğeri sordu." Waal, öyle ve öylesine öylıldır.
bir buçuk için. '"" Evet, bu doğru. "" Ah, git; Söylemek istemiyorsun
Ben böyle zengin bir adam elli sent paltry için oynuyor olacağım.
'Yüz dolar için deliği dudaklamak için değiştirdim.' Ve ben
Bir keresinde iki amatörün en iyi topunu oynarken, bir
Muhabirlerden şefi tarafından en iyi topu tutması talimatı verilmişti.
Gol. Son yeşildeki maçı kaybettim ama bakarken
Ertesi sabah kağıt boyunca, bunu söylediğini görünce şaşırdım
Birden değil çok delikten dövüldüm, bu yenilgiyi aslında
En büyük turum sırasında bana verildi. Makale olduğunu söyledi. BEN
Bir süredir hiçbir şey yapamadım, sonunda
muhabirin puanımı da en iyi topta hesaba kattığını keşfetti
Figürler! Açıkçası kendimi yenemedim. Yapabileceğim en iyi şey
bir yarıyı al, ve böyle geldi buydu
"Harry Vardon _V._ Harry Vardon ve diğer iki" maçındaki delik.




Bölüm XXII

Caddies ile ilgili

     Caddies çeşitleri-solak bir oyuncuya rekabet-cock çekimleri
     Ganton-Alansız Artışlar-Eğlencesi için Taşıma Teklifi
     şey-çok fazla bilen caddy-ideal caddie-
     Puan-The Girl Caddie-Muhteşem Bir Tür-Kadınların Kostik
     mizah-bazılarının örnekleri-mr. Balfour'un caddies tadı-ne zaman
     Caddy çok endişeli-iyi insan nezaketi-"Büyük
     Crawford "-" Aifter Maister Balfour "-ustaca bir iddia-
     Baş Sekreter için Selam-sıkıntılı bir hikaye
     Din Adamları-Sandy Smith-giydiği kıyafetler-fazla gayret-
     Caddies'in sağduyulu-onun partisi mutlu değilse.


Caddy, golf oyununa vazgeçilmez bir yardımcıdır ve
Çoğunlukla işlevlerini çok yetenekli olarak yerine getirir; Ama caddies var
akla gelebilecek her çeşitlilikten ve onların kaprisleri neden olur
bazen işverenlerinin harikası, eğlence
diğerleri ve nadiren öfke değil. Bazıları çok fazla şey biliyor
oyun hakkında ve diğerleri çok az ve hangisinin
Bu sınıflar uzun vadede, etkileşime giren golfçüler için daha da kötüsü
Kulüplerini taşımak için.

Bunun iyi bilinen bir oyuncunun başına geldiğini duyduğum bir olay
Kuzey Berwick bağlantıları, ona çok deniyor olmalı. Yoğun bir günde
Tüm normal kadifler nişanlanmıştı ve balıkçılar hazırlandı
kulüp taşıma hizmetine. Oyuncu, bunlardan birini sorarak
Balıkçılar oyun hakkında bir şey biliyorsa ve bilgilendirilmişse
sadece biraz bilgiye sahip olduğunu, sakince istifa ettiğini
kaçınılmaz ve adama şikayetçi bir şekilde yapacağını söyledi. Bu
Oyuncu solak oldu ve ilkinde tutumunu üstlendi
Buna göre, bunun üzerine denizin oğlu bir keresinde parçayı benimsedi
öğretmen ve biraz sıcaklık ve hor görme gösterisi ile yüksek sesle haykırdı, "Ben
Dinna Ken oyunu çok abart, ama siz dinna ken biraz çiş. Pzt, sen
Baw'un yanlış tarafında duruyor! Awa 'diğer tarafa! "Golfçüler
Bir turun başlangıcında, küçüklere meşhur olarak duyarlı
etkiler ve bir oyuncu biraz eğilmeye alışık olduğunda
Caddy, en iyilerinden bazıları bile, hayal edebiliyorum
Bu kadar önemsiz bir mesele, bir tee atışını yapmak için yeterlidir.

Ganton'da Caddy türlerinin garip örnekleri vardı.
oraday mıydı. "Bir tişört yap evlat," dedi bir golfçü onlardan birine, açıkça bir
Acemi, bir gün. Oyuncu bir şey bekliyordu
dakika, hizmetçisi olağan yapma belirtisi göstermedi
Tee Shot için hazırlıklar. Çocuk anlamıyor gibiydi. "Yapmak
Bir tişört, oğlum, "oyuncuyu ikinci kez keskin bir şekilde haykırdı, ama yine de orada
Yanıt değildi ve sonra adam biraz kum çağırdı, eğildi ve
tee kendisi yaptı. Bu konuda onun başarısızlığını atfetti.
oyuncunun sınırlı ifade güçlerini anlama ve biraz
Scornway, "Neden, eğer bana bunun bir horoz atış olduğunu söylemiş olsaydın
Aranıyordu, ne demek istediğini bilmeliydim! "Yarışma günlerinde
Ganton Sık sık görmemiş bir dizi bayanı güvence altına almak zorunda kaldık
daha önce oynanan oyun ve gençliğin çok ilginç örnekleri
Yorkshire sık sık öyleydiler. Bir gün hatırlıyorum, bir yarışmacı onu çekti
top çok kötü ve önünde küçük bir yol kat eden caddy,
Başının çok hassas bir kısmında sert bir şekilde aldı. Ciddi değildi
incindi, ama çok acı çekti ve hemen, mazeretle, belki de yol verdi
göz yaşları. Onu yatıştırmak için işvereni ona yarım egemenlik sundu.
Gözyaşları aniden durdu, çocuğun yüzü mutlu bir gülümsemeye girdi ve
Bir dakika sonra, ikisi deliğe doğru ilerlediğinde,
Gençler ustaca sordu, "Bu hafta tekrar çıkacak mısın?
Sayın?"

Bu hikaye ile kuzeydeki caddy arasında bir akrabalık var
Berwick, oradaki oğlu, birkaç yıl önce, ilk zaman
Kulüp taşımaya başladı. Çok erken bir küçük adamdı ve
O gün taşımak için nişanlandığı oyuncu
Güneyden tanınmış golfçü. Günün oyunu çok gelişmiş olduğunda,
Ve hesaplaşma zamanı neredeyse çiziyordu, çocuk bir
Patronuna yakın durma fırsatı ve ona "D'E Ken
Bob s ----?
Oyuncu, Bay Robert'ın zevkine sahip olmadığını söyledi.
şimdiye kadar tanıdık ve çocuğa neden böyle bir sorduğunu sordu
soru. "Weel," cevaptı, "Bu bir peety Ye Dinna Ken Bob S ----.
O rale iyi bir beyefendi, çünkü o bir roond twa shillin '
Taşınan till; Bazıları gibi hayır timsels beyler, sadece bir gie
bir şilin. "

Ancak bu olayların resitalinden hayal edilmelidir.
Caddy her zaman aşırı greedydir ve onun için bir ruhu yoktur
Hizmetinin maddi ödülü dışında herhangi bir şey, oraya bırakın
Kontrast için kulüp taşımak isteyen çocuğun hikayesi söylenebilir
Hiçbir şey-böyle bir eğilimin tek tek örneği
Kayıtta olduğu kendi kendine fedakarlık. Bu sefer golfçü bir
harika olan. Onun hataları vardı ve çok sayıda ve onların
fetih ve bastırma, olacağı sonucuna geldi
Bağlantıların üzerinde yalnız çıkıp onlarla güreşmişse daha iyi
kararlı bir şekilde. Bir caddy onu bu şekilde yalnız kalmasını izledi ve hissetti
Üzgünüm, ona, "Kulüplerinizi şilin için taşıyacağım, efendim." Dedi.
Ama golfçü, "Hayır, oğlum, bugün değil, teşekkürler; taşıyacağım
kendim. "Golfçü sürücüsünü kaçırdı, ikincisini foozed,
Üçüncüsü bir sığınakta ve diğer acılara katlandı. Caddy olmuştu
saygılı bir mesafede ve top usulüne uygun olduğunda
Sığınaktan alındı, daha fazla itirazda bulundu. "Taşınacağım
Ninepence için efendim. "" Hayır, bir caddy istemiyorum ".
"O zaman Sixpence için taşıyacağım." "Hayır, git. "Bir sonraki tee'de
Oyuncu, çelişen duyguların üstesinden gel, topu tamamen kaçırdı
Ya da üç kez, ve sonra ele geçirdiği caddy'nin fırsatıydı
tereddüt etmeden. "Bir şeyin eğlencesini taşıyacağım efendim!"

Bu bir kazı, ama korkuyorum.
kişi caddies konusuna girer ve içine dalmaya ikna edilir
kişinin caddy hikayelerini hatırlaması. Cahil Caddy deniyor, ama
daha az değil, oyun hakkında çok şey bilen ya da
ve üstün bilgisini size verirken ısrar ediyor
Turun tüm seyri. Bir keresinde oynarken
Şampiyona, kulüplerim bana korkunç bir şekilde yemin eden bir caddy tarafından taşındı
Her zaman, başlangıçtan itibaren gittim
ilk etapta güçlü. O çocuk sinirlerime girdi. Ben
İyi yaklaşıyorum, ama benim koymam kesinlikle o kadar emin değildi ve kendinden emin değildi
Olabileceği gibi. "Ne ---- bayrağa ateş etmenin iyiliği
Eğer bir D ----!
Biraz kısa bir süre kaçırmak için talihsizliğim olduğunda
vurmak. O zamandan beri benim için birçok kez taşımasına izin verilmesine yalvardı,
Ama teklifini sürekli olarak reddettim, çünkü özürlü olmazdım
onunla herhangi bir değerlendirme üzerine. En çok sevdiğim caddy ve o
Kim ikna olduğum ortalama golfçü için en iyi hizmetçidir, o
oyunu iyice anlar, kurs hakkında derin bir bilgiye sahiptir.
oynanıyor, size hangi kulübün size vereceğini biliyor ve
her vesileyle ve işlevlerini size o kulübe vermekle sınırlar
isteniyor. Bu caddy sessiz bir caddy, bu kelimeleri bilen
onun yerinde değil ve sadece onu üzme eğiliminde olacakları
usta oyunu. Genellikle, diğerlerinin üstünde,
Bu oyuna derin ve sempatik bir ilgi gören. O
Asla herhangi bir değerlendirme üzerine istenmeden tavsiye verir. Açık
Öte yandan, onun hiçbir eyleminin veya ihmal edilmesinin hiç olmayacağına dikkat ediyor
Adamının en anlık tahriş olduğu için, çünkü yeterli
Bu önemsizlerin bir
sabit kötü delik kaynağı. Oyuncu atışına hazırlanırken,
Ve gözü top ve delik arasında endişeyle dolaşıyor, o
hala yerdeki anketini sürdürürken elini söndürüyor ve
Sıkıştırdığı gibi, tam kulübün sapını kavradığını hissediyor
aranan. Ona bakmak için çok az gerek yok. Caddy biliyordu ve davrandı.
Oyuncu hala düşünceli ruh halindeyken duruş alınır,
Çekim, zihni hala en üst düzeyde yoğunlaşırken yapılır
Eldeki zor görevi ve daha sonra mutlu bir sonuçtan sonra,
Oyuncu ve bu sadık, gerçekten sempatik caddy sessizce devam ediyor
onların yolu. Yeşildeyken asla gitmesi söylenmesi gerekmez
PIN. O her zaman oradadır, zaman geçmez deliğin içinde durur
Putt'a geldi; Ve putt kötü bir şeyse, hiçbir şeyi yok
Söylemek için (Sessizlik için böyle bir üzüntü zamanında her zamankinden daha fazla
ve hayal kırıklığı), kendisine birkaç nazik sözüne izin veriyor
Son vuruşta büyük bir başarı elde edildiyse tebrikler
delikte ve taç bir çabaya yerleştirildi
Gerçekten övgüye değer. Bu benim ideal caddy ve ben
onu her zaman yanımda olması için bazı tavizler vermeye hazır
Oynamam gereken en denemeli turlar. Her zaman gerçekleştirirse
adını verdiğim görevler, derhal ve sessizce,
Oyun hakkında gerçekten çok şey biliyor ya da değil. Bir caddy bir turu yaparsa
İyi golfçülerin şirketinde yeterince sık, kulübün
pratik olmasa bile, her inme için kullanın
oyunun bilgisi ve benden daha fazla bir şey sormam gerekenden
Beni beklemeden beni her zaman bana ver
an. Bu kadifler diğerlerinden daha nadir bir türdür.

Ben kadın emeğinin savunucusu değilim, ama sık sık bir
kız caddy'nin deneyimi, daha fazlası olmasını dilemek için cazip
Onlardan toprakta, çünkü nadiren iyiler. Küçük kız
Humble Lot, tüm bu niteliklere sahip olmak için on kişiden dokuz kez görünüyor
hangi iyi bir caddie yapımına gidiyor-
İyi caddie-dikkate değer bir derecede. Bazı büyük kız kardeşlerinin aksine,
Asla konuşmaz; Ama oyunu her zaman çok yakından izliyor ve alıyor
ona derin bir ilgi. En endişeli-çok endişeli bir şey-
Hizmetini düzgün ve iyi yapın ve en eksiksiz memnuniyetle
onu bitirmede ödüllendirecek olan beyefendi. O asla
Çantanızı beklemenizi sağlar. Kulüpler her zaman elinizde.
İstediğin bu küçük kızın basit zekası için açıksa
Senin tuhaf, senin için hazır. Bir şüphe varsa
kulüp, sana şansta bir şey sunma hatasını yapmıyor,
vardı. Bunun için çok çekingen. Torbayı senden önce tutar ve izin verir
Kendinizi seçersiniz ve tüm sorumluluğu kendi başınıza taşırsınız
omuzlar. Benim idealim olarak adlandırdığım iyi çocuk caddy
bunu da yapar. Her zaman kulübü hazırla beklediğini söyledim, ama eğer
Oyuncu ile ilgili olarak, zor bir soru olduğu açıktır.
hangi kulübün bir şekilde alınması gerektiğine dair yargı
Şaşırtıcı koşullar, golfçünün seçimini yapmasına izin verir.
çantadaki tüm koleksiyon, kendi başına hiçbir öneri yapmaz
Söz veya hareket, davet edilmedikçe. Her golfçü hatırlayamaz
Bunlardan birinde kötü atışların ve deliklerin sayısız örnekleri kayboldu
Kendi eğilimi işe yaslandığında şüphe anları
Belirli bir kulüpten, onun caddy onun önünde bir diğeri mi? His
Caddy'nin tavsiyesinde iyi bir şey olması gerektiğini,
onu kullanmaya rağmen cazip oldu. Ne sıklıkla
sonuçlar bu gibi durumlarda ve nasıl
Golfçü kendi zayıflığı üzerine yansımalardan sonra kaçınılmaz!
Evet, kesinlikle kız caddy mükemmel. Onu birçok bağlantıda gördüm
Ve ülkenin aşağısında ve o her zaman iyidir. Son maçlarımdan birinde
Geçen sezon-Luton'da-benim için taşıyacağım bir tane vardı ve o kadar iyiydi
herhangi. Belki bazı oyuncular tarafından iyi bir şey olmadığı için çağrılabilir
kızların bu işi yapması için. Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sadece biliyorum
görevlerini iyi yaptıklarını.

Tuhaf bir kostik ama yarı bilinçli bir mizah karakteristik
her yerde, özellikle kuzeyde ve golfçüler
Mutlak mükemmellikten yoksun olmaya devam edin ve onların bakan görevlileri
Her seferinde onlardan beklemek için, muhtemelen bir
karakteristik. Adil bir örnek, Caddy'nin bir oyuncuya yaptığı açıklamaydı
engelli birkaç vuruş sıfırdan çıkarıldı ve kim
Bir keresinde kötü bir şekilde sığınmak, hemen hemen her demir kulübünü denedim
Çantası boş bir çantada dışarı çıkmak için. Dava yürek parçalayıcıydı ve
"Yeryüzünde ne olan şu soruyla umutsuzca caddy'ye döndü
Şimdi alalım mı? "Cevapta çok az cesaret vardı," Al
4.5 tren. "Belli bir Galli'nin de iyi bir hikayesi var
Mükemmel olmasa da, oyun üzerinde hevesli olan başlık
BT. Bir tur atmanın iyi bir şey olacağını düşündü.
Oyununu geliştirmek amacıyla ünlü İskoç kursları ve
Sezon, belirli bir yeşile geldi,
onun caddy künt için önemli bir üne sahip bir birey
samimiyet. Bu oyuncu her kullanımda çim ciddi şekilde acı çekti
ütüleri ve Caddy başını kasvetli ve ne yazık ki salladı
günlük olarak devam eden yıkıcı çalışmaya tanık oldu. Sonunda geldi
Artık dayanamayacağı gün ve Galli bir
Mighty ağır bir demirle topa kaydırın ve derin bir kazı yaptı
Arkasında birkaç inç için, kulüp taşıyıcısı acı verici bir şekilde inledi, "o
Tanrım, adam, Puir Auld İskoçya'ya merhamet! "Golfçü olduğu söyleniyor
Bu bağlantılarda artık oynamadı. Aynı kursta iki
Oyuncular bir sabah oynamak için dışarı çıktı ve yalnız bekleyen bir arkadaş buldu
İlk tee'de, belirli bir maçı sabitlediğini söyleyen
Şu anda gelecek olan Kaptan Blank. Olasılığı
Dörtlü düşünüldü ve ne tür bir
Kaptan oyuncusu, ortağı "Oh, mükemmel.
iyi bir top kullanır, ütülerini iyi oynar ve son derece yararlıdır
kısa oyun; Aslında, o birinci sınıf bir çok yönlü adam. "Bekliyor
Bu eulogium'un teyidi, Caddy'ye döndü ve "Sen
Kaptanın oyununu yeterince iyi bilin. Şimdi, ne tür bir oyuncu olur
Sen mi? O canna
D ---- değerinde bir atış oynayın. O seninden daha iyi '! "

Gerçek şu ki, hiçbir oyuncunun caddy'nin gözünde harika değil,
Oyunda çok adil eller olan iki beyefendi
bir tur yapıyordu ve geride bir çift tarafından yakından bastırılıyordu
Oldukça uzun toplar sürüyor gibiydi, bunlardan biri bunu gözlemledi
Belki de oynadıkları gibi geçmelerine izin vermiş olsalar iyi olur
Hem iyi hem de hızlı. "Na, na, na 'the türden"
Caddies. "Onlar sadece onlar gibi sarmallar!" Ve büyük bir seçkin
Diğer alanlarda, eğer adamı yapamazsa, caddy ile hiçbir şey saymaz
İyi tarzda golf. Bay Balfour tarafından anlatılan hikaye var.
seçkin genel, birçok savaşın kahramanı,
yirminci sığınağına doğru yol,
Onun caddy, "Gel, gel, yaşlı beyefendi, bu asla yapmayacak!" Bu harika
Statesman-golfçü, caddies'in çok fazla olduğunu gösteren başka bir fıkra ile ilgilidir.
Aynı bütün dünya bitti. Pau'da bir İngiliz golfçü oynuyordu ve
Ona katılan bir Fransız caddy vardı. Özellikle iyi yaptı
Atışa yaklaşın ve golfçülerin yapacağı gibi,
Alkış için mazeret makyajı olan çocuk. Ama çocuğun İngilizcesi
Şimdiye kadar sözlü kelime duyduğu sadece iki kelimeden oluşuyordu
Birkaç kez, ama anlamadığı duygusu.
Ancak, bu vesileyle uygun olmaları gerektiğinden emin hissediyorum,
Ve minnettar olmak isteyen, golfçünün içine hoş bir şekilde gülümsedi
Yüz ve mırıldandı, "Canavar Fluke!" Bay Balfour, bu arada,
özel ve karar verdi Caddies, çünkü o yapabileceğini yazdı
onlardan şiddetli ve hatta aşağılayıcı eleştirilere memnuniyetle katlanın; dayanabilir
Ona tüm talihsizliklerinin doğrudan olduğunu belirtmesi
ve kendi çılgınlığının kaçınılmaz sonucu; eşitlikle dinleyebilir
Başarısızlık, denediği bazı felçlerden kehanet edilir ve not edebilir
Kendinden memnun gülümsemenin yerine getirilmesinin
Kehanet vurgulanır; Ama cahil ve aptal kayıtsızlık
onun için dayanılmaz. Caddy, devlet adamının görüşüne göre, değil ve
bir şilin üzerinde kulüp taşımak için bir makine olarak kabul edilmemeli
bir tur, ancak daha ziyade işgal eder veya işgal etmelidir,
Yetkili danışman veya ilgilenen seyirci. Caddy gibi olmalı
Sanki oyunculardan biriymiş gibi tarafının başarısından endişe duyuyor,
ve oydaki her hareketi kritik ise hayırseverle izlemeliyim
faiz, her zaman uygun kulüple hazır olmak ve gerekirse,
uygun yorum ile.

Ama bu kaygıyı kişinin servetinin başarısı için görmekten hoşlanmıyorum
Aşırı taşınan bağlantılar üzerine. O zaman rahatsız edici bir faktördür ve
Mizahi yönü her zaman birine gerektiği gibi hitap etmez. Bazı
golfçüler, kadife olduğunu bildiklerinde gurur duyabilirler
onları yapacakları ücretin yarısına kadar desteklediler
Tur için kulüpleri taşımak için alın. Bu bir dokunaklı
Caddy'nin onlara olan inancının ifadesi. Ama tüm bu türden sonra
Şey iyi bir caddy yapmaya yardımcı olmaz. Diğer dışında
düşünceler, çocuğun daha iyi taşımasını sağlamaz çünkü o
maçın sonucu hakkında aşırı endişeli ve bazı golfçüler olsa da
öneri alay etmeye meyilli olabilir, yine de bir
Caddy'nin bile olacağını biliyorsa, oyunda rahatsız edici unsur
Her inme de çıkmazsa çok endişeli olun
yapması gerektiği gibi. Caddy, size haber vermenin yukarıda değil
bahis; Bazen sana bile söyleyecek. İki golfçü bazıları
Highland Celebrity bir gün Luffness'te bir maç oynuyordu ve
sert tur on sekizinci tee tüm kare geldiler ve ama bu
Oynamak için delik. Oyunun bu kritik aşamasında birinin caddy
Efendisine yaklaştılar ve endişeyle ona fısıldadı, "Lütfen efendim,
Wad burada en iyisini yap, çünkü bu maçta para var. "Ve
Golfçü gerçekten elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, ama baskı yaptı ve
Foozed ve deliği ve maçı kaybetti. Sempatik olarak döndü
ona, ona kayıp bahis miktarı ne olduğunu sormak için
Onun için ödeme yapabilir ve hayal kırıklığını yumuşatabilir. "Bu bir kuruştu
Efendim, "dedi çocuk.

Ancak sürekli alaycılığına ve tolere edememesine rağmen
golfün en iyisi dışında herhangi bir şey, sonuçta çok iyi
isme layıksa, caddy'inizde insan nezaketi. "Büyük
Crawford "her zaman iyi bir örnek olarak hatırlanacak.
Bay A.J. Balfour kendini kraliyetin kaptanlığına oynadı ve
Antik kulüp, bakan ve iyi olan bir beyefendi
Bay Balfour'un İrlanda'da şef olarak
Sekreter Asla İrlandalı bağlantılardan hiçbirini oynamadı
ön ve kıç önde yürürken düz kıyafetli dedektiflere sahip olmak çok
İşitilebilir bir şekilde, "Şimdi Bay Balfour'a bakan kimse yok mu?" "Big Crawford"
O gün onun için taşıyordu ve soruyu duydu. İle döndü
Çeyrek için şiddetli bir gurur görünümü geldi ve cevap verdi
Yüksek sesle, "Aifter Maister Balfour'a bakıyorum." Hiçbir şey yoktu
daha çok söylenecek. Muhafazakarların şefi kesinlikle bir
Caddies ile muazzam bir popülerlik. Çok açık bir şekilde golfünü çok seviyor
Çok ve onlarla büyük bir sempati duyuyor. Onlarla dostça davranıyor
zayıf yönler. Bir gün Tom Dunn ile bir maç oynuyordu.
Öğretmen, North Berwick'te ve bir beceri ve şans karışımı ile etkinleştirildi
"Pointgarry Out" ı iki kez delmek. O aldı
Bu delikte Dunn'dan inme ve Caddy ustaca işaret etti
Böylece deliği yaptığını düşünme hakkına sahip olduğunu
bir. "Ne kadar mükemmel!" dedi. Ama aynı nefeste caddy yalvardı
Ona tüm iyi golfçüler için geleneksel olduğunu hatırlatmak için ayrılmak
Bu özel başarının performansını,
Bazı özel jetonları üzerinde özel bir jeton. Bay Balfour eğlendirildi. O
Çocuğu, bunu yapması gerektiğinden ziyade gözlemleyerek cezbederek
Bu harika şeyleri yapmasını izlediği için kimseye ödeme, kesinlikle yapmalı
Bunları yapmak için tüm seyircilerden ücret alın. Çocuk hissetti
Bu yeni şeylerin görüşünde gerçek olduğunu ve üzücü bir bakış
Doğru onurlu beyefendi teslim edildiğinde yüzünün üzerinde çalmak
ona geleneksel ücret. Bağlantılarda başka bir zaman, iki memur, bir
Albay ve Binbaşı, Bay Balfour'un önünde oynuyorlardı ve
ortak, ikincisi nazikçe geçmeye davet edildiğinde
Turdan zevk almaları herhangi bir
beklemek. Bay Balfour diğerlerini geçiyordu,
Albay'ın Caddy tarafından çağrılan bir komuta kelimesini duyduğuma şaşırdım,
Bir Lucknow gazisi oldu. "Dikkat! Gözler ön! Omuz
Silah! Silah kolu! "Ve bunun üzerine caddies'in her biri çantasından aldı
bir sürücü ve onunla birlikte kollar sundu, uygun bir tarzda, Bay
O zamanlar baş sekreter olan Balfour, zevkle gülümseyerek
İlginç iltifat ve selamları kabul etmek. O var
ona hizmet eden caddies için dikkate değer bir bellek ve bir kez,
Tee, sadece dörtlü bir araya gelmek üzere, onunkinden birini tanıdı.
Rakiplerin eski bir vesileyle kendisini taşıyan bir çocuk olarak kadife
kulüpler ve ona nazikçe başını salladı. Doğal olarak caddy son derece
Memnun ve meslektaşlarından birine dönerek "Hoo'yu görüyorsunuz
Biz muhafazakarlar Ken Ane anice! "

Sahip olduğum "Big Crawford" un derin insanlığının başka bir örneği
Daha önce bahsedilen, bir keresinde bir vesileyle gerçekleşti
Redan'a giderken talihsizliğe sahip olan Edinburgh din adamı
Kötü bir şekilde sığınmak, topu, diğer zorluklara ek olarak
Durum, derin bir topuk işaretinde yatıyor. O palpsi bir şekilde büyük bir acı çekiyordu
Akıl, hiç bir kelime söylemediği için daha büyük. Crawford Crept
sessizce onun yanına ve nazikçe fısıldadı, "Ne peety! Ne peety!
Ama bir gin bir ait wad seni rahatlat, efendim, dinna bana bak, dinna bana bak! "Ve
Bunun üzerine küçük bir mesafe için gizlice emekli oldu. Sandy Smith,
Başka bir ünlü caddy, bir gün geçiriyordu.
Rakibinde altı delikten daha az olmamak için iyi bir servet
Sekizinci deliğe ulaşıldığı zaman. Bu yeşilde, bir şey gitti
vuruşların hesaplanmasıyla ilgili olarak,
deliğin Sandy'nin adamı tarafından kazanılmış olup olmadığı veya
yarı yarıya. Sonunda yarıya kaldığı kabul edildi, ancak oyuncular olarak
Bir sonraki tee'ye taşındı, altı aşağıda kaldı.
Ön, rakibi Sandy'ye dikkat çekti, "Biliyorsun, Sandy, hala bence
Sonuçta bu deliği kazandı. "Sandy böyle soğukkanlı bir şok gibi görünüyordu
delikler için açgözlülük ve yeniden canlandırıcı, çok ciddi ve keskin bir şekilde
işvereni, "haud yer dili, efendim; haud yer dil.
Adamın Kalbi? "Sandy," Yeşil Üzerindeki En İyi Gowffer
Maister Edward Blyth, "ve bunu ifade edene kadar değildi
dinleyicilerinden şüphelendiği neredeyse yorucu bir frekansla görüş
seçimi ile gerçek arasında bir bağlantı olduğunu
Bir gün, "onun auld claes bana en iyi uyuyor" diye itiraf etti. Görünüşe göre vardı
Kurstaki her oyuncunun ölçüsü. "Bir kelime istiyorum wi 'Ye,
Bay Blyth, "En sevdiği bir gün." Nedir, Sandy? "" Bu
Muckle, efendim; Bu Jist, evet Ken. Auld bir takım elbise istiyorum
Claes frae ye; Sen bana uyacak tek adamsın. "Ama
Görünüşe göre başkaları vardı, bir gün için bir oyuncu
Taşıma ona, sadece olan Rab adalet-clerlini tanıyıp tanımadığını sordu.
Sonra dörtlüden geçmek için Sandy, "Bu Lord Kingsbury,
demek istiyorsun. O ay, o harika bir freen 'o' benim. Nabody Kens Lordship
daha iyi ne de ben. Ben onun eseri. "

Golfçüler, sanırım, bazen de nöbetlerinde olmalıdır
İyi kalpli caddy, işvereni için fazla gayretle,
oyunun yasalarını aşmaya ya da katıdan ayrılmak için cazip
onun adına doğruluk. Bazen harika bir hava ile yapılır
masumiyet ve sadelik. Caddies, işverenleri
tam olarak kaç vuruş oynadıklarından şüphe ediyor
Belirli delikler, bir empatik vermek için, ama hiçbiri daha az doğrusuz
Deklarasyon, azlık tarafında. İyi demek istiyorlar, ama yanlışlıkla ve
İlgili herkes için daha iyidir, ancak özellikle kadifler için,
Şüphe için bir neden olduğunda ciddi şekilde kınanmaları gerektiğini
onların iyi niyetleri. Ve bunu başka bir başkasını söyleyecek ve bizim amaçlarımız için final
Ortalama deneyim kademesinin karakteristiği harika değil
özel olarak adapte edilen çeşitlerin sağlam dünyevi sağduyulu miktarı
golf? Ve bir zamanlar olmayan ne golfçü var
avantajı? Ama o zamanlar bilinçsiz olabilir
yardım. İskoçya'da Caddy'nin tarihi vakası var
Yeni başlayanları uyaran, tişört üzerinde çok fazla para veren bağlantılar,
"Maunna BA 'Sae Muckle'a hitap ediyor." Dahası Güney Tyro,
Kendi başarısızlıklarında büyük ölçüde bıkkın, patladı, "bildiğim kadarıyla
Infernal olaya tek bir kelime söylemedim, ama bunun tahrişi
Canavar oyun yeterlidir ve karışık dilinizden daha fazlasına sahipseniz
Tövbe edebilirsin!
Bak. Mümkün olduğunca pleesant bulsam iyi olur. "
Tavsiye, Caddy'den daha hassas bir şekilde ifade edildi.
tüm gücü ile en güçlü salıncak yapan şişman din adamları
Her zamanki sonuçla tişört üzerindeki topu-bir foozle? "Nae yapacak, efendim;
Ye Ken Ye Canna Drive. "" Ne-wha-ne demek istiyorsun
Böyle bir açıklama? Ne kadarıyla? "Rahip ama öfkeli beyefendi.
"Demek istediğim, efendim, canna sürdüğünüz kadarıyla."

Belki de en iyi caddy hikayelerini asla duymayacağız, çünkü değil
Muhtemelen büyük bir bolluğun yapılması ve kulübelerde anlatılması
Günün oyunu bittikten sonra ve golfçünün araçları ne zaman
Silinmiş ve temizlenmiş ve ütüler güzel bir parlaklığa mı açıldı? BT
o zaman caddy en mutlu damarında, dilinde ve
Kulüp üyelerinin varlığıyla tutuşmasız eğilim. "Ne
Onları çok büyük mi temizliyorsun?
açık bir şekilde, setin parlatılmasına alışılmadık acı çekiyordu
onun korunuyordu. Caddy düşünceli bir ruh halindeydi. O
En felaket gününe sahip olan eski bir golfçünün düzenli görevlisi.
"Onları her zamankinden daha iyi temizleyeceğim," diye yanıtladı. "Ve temizlediğimde
Onları dizime kırmalıyım. Ve sonra Chuck 'onları
Bloomin 'Nehri'nde. "Bazen, eğer basit kalpli ise, görüyoruz,
Sadık Caddy, onun partisi mutlu değil.




Bölüm XXIII

Yansımalar ve hatırlamalar

     Gelecek iyi golf-geçmişin büyükleri-günün amatörleri-
     "Freddy" tait-modern profesyonellerin büyüklüğü-iyi sporcular
     ve iyi arkadaşlar-yanlış anlama-sürekli zorlanıyor-
     Daima en iyimizi oynayın-Difikülte Görevleri-"Yakın Sezon"
     Golf-Big Matches-Cutting Anecdotes-
     Alkışlar-Bir sığınaktan keskin-şimdiye kadar sahip olduğum en büyük maç
     Oynadı-Meraklı Bir Olay-Yarıya Bir Kayıt-A
     tesadüf-Andrew'un öfkesi-baharın gelmesi-
     neşeli golfçü.


Bence her iyi deneyim golfçüsü onun geçmişine yansıyor
Geçmiş zevk ve üzüntü ile tarih-akla çağırdığında zevk
Katıldığı ve üzüntü
Bu golfün oynandığı ve yapıldığı düşünce ortaya çıktığında
ve bir daha asla oynatılamaz. Ama tüm bu uyuyoruz
teselli, en iyi formumuzu sonuna kadar koruyamasak bile
Günlerimizden, yine de bitirmek için iyi bir oyun oynamayı umabiliriz ve
Bizi teşvik etmek için nadiren eski Tom Morris'in kahramanca örneği var
Bu umut. Golfçülere çok şey verilir,-belki de
Diğer herhangi bir spora katılımcılar,-ama nadiren memnunlar. .
Golfün harika büyüsü, bu ebedi özlemde belirtilmiştir.
Daha. Bazen tarihin kayıtlarına baktığımda
oyun, oynamamın mümkün olmadığı için pişmanlık duyuyorum
Allan Robertson, David gibi geçmişlerin devleri ile, hatta görmek için
Strath, Dunns, Willie Campbell, Willie Park, kıdemli veya ünlü
Genç Tom Morris. Golf günümüzde harika, ama harika olmalı
O günler de, şimdi olduğundan daha az olsa bile.

Ama tüm tanınmış amatörlerle oynamak için iyi bir servetim oldu
ve kendi zamanımın profesyonelleri ve onların
neredeyse hepsi hala hayatta ve bu yüzden bir ara olabilirim
Onlarla tekrar oynayın. Harika bir istisna var-Mr. Fred Tait, kim
Güney Afrika'da öldürüldü. Kimsenin sahip olabileceğini sanmıyorum
muazzam popülaritesinin nedeni hakkında en küçük şüphe. Ben vardı
İki ya da üç kez ona karşı oynamaktan zevk alıyor ve ben de
sadece çok iyi bir golfçü değil, en iyilerden biriydi
Hayal edebileceğim beyler. Bunu hatırlamak benim için bir şey
Gitmeden önce anladığı son önemli maçta oynadım
Savaş için-uluslararası bir dörtlü, İngiltere _V._ İskoçya,
Ganton, Willie Park ve İskoçya'yı temsil eden Bay Tait'te oynandı.
Bay John Ball, Junior ve ben İngiltere içindik. Hepsinden
Şimdiye kadar temas ettiğim amatörler her zaman aldım
En büyük nezaket ve cesaret ve tek bir şey bilmiyorum
Bir gün tekrar oynamak istemediğim biri. Var
Her zaman bana golf hakkında bir adam yapan bir şey var gibi görünüyordu
İster amatör ister profesyonel olsun iyi bir adam.

Profesyonel kardeşlerim hakkında aynı şekilde konuşmak istiyorum
Amatörler hakkında yapıldı. Hepsini her zaman birinci sınıf buldum
Sözün en katı ve en iyi anlamında sporcular ve bazı
Dünyada sahip olduğum en iyi arkadaşlar aralarında. Biraz var
Günümüz profesyonelleri arasında iyi oyuncular. Sık sık izledim ve
Bu tür arkadaşların muhteşem becerisine ve sürekli
J.H. Taylor, James Braid, Alexander Sürüsü, Jack White ve
İsimleri bir sayfayı dolduracak, kendi kardeşimi unutmadan diğerleri
Tom. Zaman zaman çeşitli için birçoğuna borçluyum
nezaket eylemleri. Aramızda iyi bir Masonluk Ruhu var
profesyoneller. Ne zaman birbirimize karşı oynadığımızda her birimiz
Kazanmak en iyisi ve tek bir vuruşla çeyrek vermez, ancak
Maçın bittiğinde kaybeden olduğu değişmez deneyimim oldu
Her zaman kazananı tebrik eden ve bunu sadece bir şekilde yapmak değil
Form meselesi ama en üst düzeyde samimiyetle.

Ve burada bir
hala takipçilerinin zihninde duruyor gibi görünen yanlış anlama
oyun. "Sevgili ben, Vardon, arkadaşlarınızın ne kadar büyük bir zamanı,
Ülkenin her yerinde bu şekilde seyahat etmek ve hiçbir şey yapmamak
en iyi kurslarda golf oynamak, "
Bir maçta oynamaktan yeni döndüğümde beni selamlıyor veya
turnuva ve bir iki gün içinde bir tane daha başlamak için. Ama ben
Bunları söyleyenler kadar büyük bir zamanımız olduğundan emin değilim
Düşünüyor gibi görünüyor. Sadece bağlı olan her şeyin tadını çıkardığımız için zevk alıyoruz
golf ile ve özellikle onun oynaması; Ama bunları oynamak
Sergi maçları,
Hafta sonu ve bir arkadaşınızla sessiz bir ya da iki tur yapmak, ancak zor olsa da
onu yenmeye çalışabilir. Bazı insanlar ihtiyacımız olmayan bir fantezi eğlendirir
kendimizi bu nişanlarda en üst düzeyde zorlamak ve
Bu nedenle işleri kolayca alıyoruz. Kendime cevap verebilirim ve eminim
tüm erkek kardeşlerim için, asla kolayca alamayız,
Her zaman yetenekli olduğumuz en iyi golf oynarız ve eğer
Şampiyona her maçta daha iyi oynayamadık. Gerekir
Herhangi bir kulüp tarafından bir sergi oynamaya davet edildiğimizde
maç, o kulüp biraz golf görmeyi bekliyor ve böylece
Büyük bir sorumluluk korkusu her zaman bizi sarkıyor. Cesaret etmeyiz
İyi bir servete sahip olabileceğimiz gibi itibarlarla hileler oynayın
elde etmek. Her zaman çok iyi golfçüler olduğunun farkındayız.
Yaptığımız her vuruşu izleyen ve eleştiren kalabalık.
Bu nedenle kendimizi en iyi durumda tutarız ve
Her zaman elimizden gelenin en iyisini yapmak için. Bazen görevimiz ne kadar zor
İstediğimiz kadar iyi hissetmiyoruz-ara sıra olması gerektiği gibi
Olmak-Hayırsever okuyucuyu hayal edeceğim. Hiç hissetti mi
En iyi oyununu her iki zihninde biraz altında oynamak gibi veya
vücut? Profesyonelin hayatının gerçekten zor çalışması burası
içeri giriyor. Kriket, futbolda olduğu gibi golfte "yakın sezon" yok
ve diğer sporlar. Bir kriket oyuncusu kayıtsız oynadığında, iki ay sonra
Oyunun hayranları, bayat olduğunu ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söylüyor. Ancak
Bir kriket maçında her iki tarafta on bir oyuncu var ve sabit
Hepsine dayanıyor, böylece aklıma gelince işleri çok hafif
"yakın mevsim" olmayan golfçü ile karşılaştırma ve
Her maçın tüm çalışmaları kendi omuzlarında. Elbette o da olmalı
Standa olun, ama onun için böyle bir durum tolere edilmez. Yine bir
Genellikle profesyonel oyuncular arasındaki belirli bir maçın
Kasıtlı olarak yarıya-yani,
Bitirmeye başlayın. Bu tür şeyler diğer sporlarda olmuş olabilir, ama al
Benden asla, asla golfte olmaz. Bir adam asla oynamaz
diğerine kadar, onların içinde ne olursa olsun ne olursa olsun
Beceri dereceleri. Kaç delik açtığı önemli değil
rakip; Oyun kazanılana kadar hiçbir zaman gevşemez. BT
Karşı oynadığın adamın en iyisiyse fark etmez
arkadaş ya da erkek kardeşin ve bazen denemeden geçmeli
Kalbindeyken bir maç kazanmak için her sinirini zorlamanın çilesi
Kalpler, belirli bir nedenden dolayı, diğer adamın kazanmasını istiyor.
Sadece bu sonuç yansımalarında bu işlerimize giriyorum
Bunu belirtmek amacıyla, oyunumuzu sevmemize rağmen her zaman
Keyfini çıkarın, profesyonel golf oynananla aynı şey değil
amatörler tarafından ve aynı bakış açısından değerlendirilmemelidir. Sanırım
bu sürekli büyük bir sorumluluk duygusu ve
her zaman-kesinlikle her zaman-her zaman-her zaman-
En iyi oyun, önde gelen profesyonellerin sürekli bir inme olduğu
veya ikincisi olmasına rağmen en yetenekli amatörlerden iki tane daha iyi
Oyunu kadar pratik yapın ve görünüşe göre
Fırsat, hatta daha fazlası, kendilerini mükemmel hale getirme.

Seyircilerden bahsettim. Genelde kalabalıkları buldum
Her ikisi de son derece zeki bağlantıların etrafında büyük bir profesyonel maç izleyin
ve son derece düşünceli. Ama bazen garip bir şekilde duyarız
İşler dedi. Taylor ve ben bir zamanlar önemli bir katılımı gerçekleştiriyorduk
birlikte ve rakibim özellikle zor bir atış yaptığında
oyun, iki bayan ona oldukça yaklaştı ve konuşmaya devam etti
Yüksek sesle ses tonu. Taylor bir süre bekledi
Onların sohbetleri dururdu, ama olmadı. O zaman bir duygu içinde
Çaresizlik, topuna hitap etmeye çalıştı; Ama görev
umutsuz. Konuşma her zamankinden daha yüksek sesle devam etti ve o
Bunlarda felçini denerse belirli bir başarısızlığa mahkum
durumlar. Böylece tekrar ayağa kalktı ve yönde döndü
Sesler geldi. "Ah," dedi bayanlardan biri o zaman, "gidebilirsin
şimdi. Oldukça bitirdik. "Küçük merhametler için minnettar olmalıyız.
James Braid ve ben bir zamanlar Beckenham'da oynuyorduk. Birinde
Yeşillik koyarak ikimiz de delikten çok uzaktaydık. Topum bir
İkisinden daha uzak olanı önemsemeye ve bu yüzden garip oynadım ve yönettim
Harika bir putt inmek için. Sonra Braid gibi oynadı ve
Ayrıca dışarı çıktı. Bunlar bizimle oldukça güvenilir iki başarıydı.
atıcılar. Topu güvenli bir şekilde deliğe girdiğinde ve
Seyirciler bir sonraki tee'ye doğru ilerliyorlardı, örgü ve ben eğlendik,
ama bir arkadaşıyla konuşan bir adamın sözleriyle gurur duymadı
Hepimiz duyabildiğimiz o kadar yüksek bir ses. "Ah," diye bağırdı
Ölçülücü bir şekilde, "Bu arkadaşlar sadece bu tür bir şey yapıyor
Alkış! "Her zaman emin olabilirsek ne kadar mutlu olmalıyız
Hiç alkışsız bu uzun putts! Braid ile de oldu
Geçen yılın kapanışına doğru Luton'da bir maçta oynadığımı,
Tekil bir açıklama duyduğumda. Ben sığındım
On dördüncü, ve niblick'imi dışarı çıkmak için aldı, ama deliği kaybetti. Biz yürüdük
Bir sonraki tee ile birlikte, Braid biz ne zaman biz de tutumunu alıyordu
İki beyefendinin son sığınağı hevesle tartıştığını ve açıkladığını duydum
olay. Açıkçası bunlardan birinin golf bir şeyler bilmesi gerekiyordu
ve diğer hiçbir şey. "Görüyorsun," dedi eski arkadaşına,
"Bu konuda gerçekten hiçbir kural yok. Vardon veya başka bir
Oyuncu o sığınakta bir kürek kullanabilirdi ve sadece kürek çekmiş olabilir
Top diğer tarafa doğru ilerle. "Braid'in onu almasına şaşırdım
Sonraki Tee, yaptığı kadar iyi vurdu. Ve ne kadar sık ​​duydum
Soru kalabalığın içinde sordu, "Bu arkadaşlar neden yüzlerini tebeşir ediyor?
Kulüpleri? "Ve her zaman cevap verdi," böylece yapabilirler
Daha sonra topa vurduklarını görün! "
Bu şeyler, herhangi bir çeşit yaptığımı hayal etmeyi istemiyorum
genel olarak golf kalabalığına karşı suçlama. Hepsinden mükemmeller
bakış açısı; Ama kaçınılmaz olarak bazı insanlar var
aralarında oyunun çok azını bilen ve takdir etmeyen diğerleri
Genellikle zorlu bir maçın denenen çile.

Bu tür sorular genellikle bana "Vardon, en büyük neydi
Şimdiye kadar oynadığın maç? "Veya," en olağanüstü neydi
Bağlantılarda gördüğünüz olay mı? "vb.
Cevaplanması zor olan sorular, çünkü neredeyse her maç değil
Olay ve ilgiyi kıskançlık oynadığımızı ve o zaman değil miyiz
Olayların çoğunu en olağanüstü olarak görüyor musunuz? O zaman olurdu
Çok ciddi bir görev, bu kadar büyük bir kitleyden seçim yapmak için. Ancak,
Son birkaç yıldır geriye dönüp baktığımızda, L100'ümle eşleşiyor gibi görünüyor
Willie Park, aklımda en üstte kalan ve
Unutma olasılığımı en az. Daha fazla konuşma ve yazı vardı
Bu konuda oynadığım diğer maçlardan daha çok. .
Bu maçı takip eden "galeri" şimdiye kadar gördüğüm en büyük şeydi
duydum. Ve meraklı ve tekil hakkında da sorgulandığım gibi
Golf'te, bu oyunda vurulan bir tesadüf olduğunu söyleyebilirim
O zamanlar oldukça sıradışı. Yakından savaşan bir maçta
Neredeyse her oyuncunun topunun nasıl takip ettiğini fark etmek genellikle ilginç
diğeri. Sık sık bir veya iki kulüp içinde yan yana
Tee'den sürücülerden sonraki uzunluk. Ama bunun ilk aşamasında
Tee'den uzun bir top sürdükten sonra Park'a karşı maç
On birinci delik, sürdüm ve topum tam olarak onun tepesine attı!
Messrs.
Ve ikisi de bu olayda olumluydu. Vurduktan sonra topum
Hafifçe geri döndü ve sonra yaklaşık iki metre geride durdu. Onun
Pozisyon izlememi oldukça etkiledi, böylece vuruşumu sadık kaldım
ve deliği kaybettim. Bu kayıt-eğer bir kayıt olsaydı-aynı zamanda araçlar
Birinci sınıf golfün başka bir rekoru olduğuna inandığım şeyleri gölgede bırakmanın. .
Bu maçtaki ilk on delik yarıya düştü ve olaydı
sadece konuşuyorum ve onu takip eden duffed inme
Bu, dizinin kırılmasına yol açtı. "Şimdi, Vardon, ne sıklıkla birine girdin?" Bana da soruyorlar
Bu olayın sadece mükemmel bir atış talep etmesine bakılmaksızın
Ama mükemmel bir fluke ve profesyonel oyuncunun daha olası olmadığını
bunu herkesten daha başarmak için. Ben sadece bundan suçlu oldum
bir vesileyle fluke-ve bu çok uzun değildi-ve ne zaman
iki yüz metreden biraz fazla bir delikte oldu. Açık
Bir keresinde, aynı zamanda,
Mashie aynı delikte bir günde iki kez yaklaşıyor. Bu
Elie'de bir turnuva kursu, iyi bir servete sahip olduğum
Önce bitir. Olduğu gibi, yüksek bitmeyi uman Andrew Kirkaldy
Listede, ilk turun ortağımdı ve aynı zamanda ortaya çıktı
Gürülme süreci iken beni oynamayı izlediğini
ikinci kez gerçekleştirildi. Sonra dehşet içinde ellerini kaldırdı
ve kendini ünlü sözlerinden teslim etti, "
Bir Demir Öküzün Kalbi! "Aynı turnuvanın son turunda
Arkamda bazı delikler oynayan Andrew ve o zaman kendisi
Birincisi için koşmak,
Her delik için puan. Çok cesaret almamış gibi görünmüyordu
Raporlar, sonuncusu ona taşındığında sordu
oynayabilecek kimse olmadığını düşünürse getiren arkadaş
Vardon dışında golf ve aynı zamanda başka biri varsa
ona vuracağı masallardan daha fazlasını getirdi
Niblick! Tabii ki hepimiz gerçekten iyi bir adamın ne olduğunu biliyoruz
Kirkaldy ve golf dünyası ne kadar fakir olurdu
varlığı ve sürekli mizahı.

Ve şimdi sanırım son yeşili ve bu uzun maçta
bitti. Sonuçta golf oynamaktan veya okumaktan daha iyidir
bu konuda. Ne beklenti, daha görkemli bir şekilde daha neşeli
Şoförünü ilk tee üzerinde idare eden adamın parlak bir sabahı
Bahar saati! O tüm tur ve bütün gün ve tüm bahar var
ve ondan önce yaz ve sonbahar. Ve şu anda başka bir bahar
parlak bir şekilde kırmak ve her birimizden önce olan golf
daha önce gitmiş olanlar kadar önemli ve ruh tatmin edici.




EK

Golf kuralları

     _ St. Andrews Kraliyet ve Antik Golf Kulübü,
     Kulüp tarafından 27 Eylül 1904'e ve tarihte yürürlükte revize edildi
     Bu çalışmanın yayınlanması ._


1. Tanımlar.-(_ A_) Golf oyunu iki taraf tarafından oynanır, her biri
kendi topunu oynuyor. Bir taraf, bir veya iki oyuncudan oluşur.
Bir oyuncu diğerine karşı oynarsa, maça "single" denir. Eğer
İki oyuna karşı iki oyun, buna "dörtlü" denir. Bir oyuncu oynayabilir
maçın denildiğinde, aralarında bir top oynamaya karşı
"üçlü." Yukarıdaki gibi oluşturulan maçlar öncelikli olmalıdır ve
başka bir maçı geçme hakkına sahip olun.

(_B_) Oyun her iki taraftan bir toptan bir top oynamadan oluşur
ardışık vuruşlarla bir deliğe ve delik yan taraftan kazanılır
hariç, topunu karşı taraftan daha az vuruşla delikler
Aksi takdirde kurallarda sağlanır. Yanlar aynı şekilde deliriyorsa
İnme sayısı, delik yarıya indirildi.

(_C_) "Teeing-Ground" bir deliğin başlangıç ​​noktasıdır ve
sağda mümkün olduğunca neredeyse bir çizgiye yerleştirilen iki işaretle gösterilir
kursa açılar.

Delik 4-1/4 inç çapında ve en az 4 inç derinliğinde olmalıdır.

(_D_) "Yeşil koyma", deliğin 20 metre içinde zemindir,
Tehlikeler hariç.

(_E_) "Tehlike" herhangi bir sığınak, su (gündelik su hariç), kum, yol,
Yol, Demiryolu, Whin, Bush, acele, tavşan kazıması, çit veya hendek. Kum
çimlere üflenmiş veya korunması için kursa serpilmiş,
Çıplak yamalar, koyun izleri, kar ve buz tehlike değildir. Kalıcı
Bir tehlike içindeki çim tehlikenin bir parçası değildir. (_f_) "Yeşil üzerinden", tehlikeler dışında kursun herhangi bir parçasıdır ve
oynanan yeşili.

(_g_) "sınırların dışına" tanımlanmış veya tanınan herhangi bir yerdir
Kursun sınırları.

(_h_) "Sıradan su", herhangi bir geçici su birikimidir (
yağıştan veya başka türlü), sıradan ve
Kursun tanınmış tehlikeleri.

(_i_) Oyuncuda bir vuruş yaparken bir top "Oyun" dır.
her delikte teeing zemini ve dışarı çıkana kadar oyunda kalır,
Kurallara uygun olarak kaldırıldığında.

(_J_) Bir top, ancak orijinal konumunu bırakırsa "hareket etti"
en az derece ve bir başkasında durun; Ama eğer sadece salınırsa
Sonunda orijinal pozisyonunu bırakarak "hareket etmedi".

(_K_) Bir top "kaybolur"
Ara başlar.

(_l_) Bir "eşleşme", bağlantıların bir turundan oluşur.
aksi takdirde kabul edildi.

Bir dizi delik açan taraf tarafından bir maç kazanılır
oynanacak olan deliklerin sayısından daha. Her bir taraf kazanırsa
Aynı sayıda delik, maç yarıya indirildi.

(_M_) "İnme", oyuncunun neden olduğu topun herhangi bir hareketidir,
Kural 3'te belirtilen durumlar veya kulübün herhangi bir aşağı doğru hareketi hariç
topa çarpmak amacıyla yapılmıştır.

(_n_) "Penaltı inme"
belirli kurallar ve oyunun dönüşünü etkilemez.

(_O_) "Onur", önce oynama ayrıcalığıdır.
Teeing-Ground.

(_P_) Bir oyuncunun "topa hitap etmesi"
konumlandırın ve kulübünü toprakladı, ya da bir tehlikede ise,
Pozisyonu topa çarpmaya hazırlanıyor.

(_Q_) Strokların hesaplanması-"Odd," "iki terimlerle tutulur
Daha fazla, "" Üç tane daha "vb. Ve" Biri Üçlü "," Biri Kapalı ","
"Deliklerin hesaplanması terimlerle tutulur-bu yüzden birçok" delik açılır "
ya da "hepsi eşit" ve çok fazla "oynamak".

2. Bir maçın ilkinden bir top oynayarak başlar
Teeing-Ground.

Her iki tarafta önce oynayacak olan oyuncuya kendi başına adlandırılır
taraf.

İlk teeing zeminde onur alma seçeneği
Gerekirse, lot tarafından karar verdi.

Önündeki veya dışından veya ikiden fazla kulübün önünde oynanan bir top
işaretlerin arkasındaki uzunluklar, teeing yerini gösteren veya bir
Rakibinin onuruna sahip olması gerektiğinde, aynı anda olabilir
karşı taraf tarafından geri çağrılır ve ceza olmadan yeniden düzenlenebilir.

Bir delik kazanan taraf, bir sonraki onuruna sahip olacak
Teeing-Ground. Bir delik yarıya indirilmişse, onuruna sahip olan taraf
Önceki teeing zeminde onurunu koruyacaktır.

Yeni bir maça başlarken, önceki uzun maçın galibi
Turun onuruna sahip olacak veya önceki maç yarıya indirilmişse
En son bir delik kazanan taraf onuruna sahip olacaktır.

3. Top düşerse veya hitap ederken tee'yi devirirse, hayır
ceza verilecek ve değiştirilebilir ve eğer vurulursa
Taşıma ceza verilmeyecektir.

4. Bir üçlü veya dörtlüde ortaklar dönüşümlü olarak vuracaktır
Teeing alanlarından ve alternatif olarak oyun sırasında
delik.

Bir oyuncu eşi bunu yapması gerektiğinde oynarsa, onun tarafı
Deliği kaybet.

5. Toplar oyunda olduğunda, top
Aksi belirtilmedikçe, oyuncular ilk önce oynanacak
kurallarda sağlandı. Bir oyuncu rakibinin yapması gerektiğinde oynarsa
Bunu yap, rakip bir kerede vuruşu hatırlayabilir. Bir top
geri çağrılan, Kural 15'te öngörülen şekilde, yakın olduğu gibi
Mümkün olduğunca ceza olmadan yattığı yere.

6. Top oldukça vurulmalı, itilmemeli, kazınmamalı, ne de kaşıklanmalı,
deliğin kaybı cezası altında.

7. Yattığı yerde bir top çalınmalı veya delik bırakılmalıdır,
Kurallarda aksi belirtilmedikçe.

8. Rakibin rızasıyla, oyunda bir top hareket ettirilmeyecek
ne de delik oynanmadan önce, bir vuruş cezası altında,
Kurallarda aksi belirtilmedikçe. Ama oyuncu dokunabilir
Konuşma eyleminde kulübüyle topu, yapmaması şartıyla
Penaltı olmadan hareket ettirin.

Oyuncunun topu rakibin topunu yeşilden hareket ettirirse,
Rakip, seçerse, bir topu (ceza olmadan) kadar yakın bırakabilir
yattığı yere mümkün, ama bu birbirinden önce yapılmalı
İnme çalınır.

9. Yeşilin içinden oynarken, herhangi bir gevşek engel (içinde bulunmamak veya
bir tehlikeye dokunmak) topun kulüp uzunluğu içinde olan
kaldırıldı. Bu tür gevşek engelden sonra oyuncunun topu hareket ederse
oyuncu, partneri ya da caddies tarafından dokunuldu,
Ceza bir vuruş olacaktır. Herhangi bir gevşek engel varsa (
toptan bir kulüp uzunluğundan daha fazlası olan yeşili koymak
Kaldırıldığında, ceza deliğin kaybı olacaktır.

10.
engelleme kaldırılabilir. Bir top hareket ederse,
Penaltı olmadan değiştirildi. Bir top üzerinde yatan veya böyle bir engele dokunan bir top,
veya onarım altında giysiler, ağlar veya zeminde veya örtülü veya açılan
Bağlantıların bakımının amacı kaldırılabilir ve düşürülebilir
yattığı yere mümkün olduğunca yakın bir ceza olmadan, ama
deliğe yakın. Bu koşullar altında bir tehlike içinde kaldırılan bir top,
Tehlikeye bırakılacaktır.

Bir golf deliğinde veya bayrak deliğinde veya
Greenkeeper, kaldırılabilir ve penaltı olmadan düşürülebilir
yattığı yere mümkün, ama deliğe daha yakın değil.

11. Oyundaki bir topa çarpmadan önce oyuncu hareket etmeyecek, bükmeyecek,
ne de sabit veya topun yakınında büyüyen hiçbir şeyi kırıyor,
topa hitap etmek amacıyla ayaklarını yere koymak,
Topa hitap etmek için kulübünü çözerken ve yukarı veya aşağı doğru
Aksi halde, deliğin kaybının cezası altında salıncak
kurallarda sağlandı.

12. Bir top bulunduğunda veya bir tehlikeye dokunduğunda, hiçbir şey yapılamaz
yalanını geliştirmek; Kulüp yere dokunmayacak veya hiçbir şey
oyuncu topa vurmadan önce dokunulabilir veya hareket ettirin,
Aşağıdaki istisnalar:-(1) Oyuncu ayaklarını sıkıca yerleştirebilir
topa hitap etmek amacıyla zemin; (2) ele alınırken
top veya yukarı veya aşağı doğru salıncakta, herhangi bir çim, bükülmüş, whin veya
diğer büyüyen maddenin veya bir sığınak, duvar, paling veya başka bir
Taşınmaz engel, dokunulabilir; (3)
Yeşil Komite tarafından böyle bir tehlikeye erişim veya çıkış için tehlike
kaldırılabilir ve eğer bir top hareket ederse, değiştirilebilir
ceza olmadan; (4) Gevşek engeller,
Yeşil koyma; (5) Oyuncu, topunu olarak bulma hakkına sahip olacaktır.
Kural 31 tarafından sağlanan. Bu kuralın ihlali cezası
deliğin kaybı.

13. Bir oyuncu veya caddy bastırmayacak veya herhangi bir
Oyundaki bir topun yakınındaki yüzeyin düzensizlikleri. Gübre, solucan dökümleri veya
Mole-Hills ceza olmadan çıkarılabilir (ancak aşağı bastırılamaz). .
Bu kuralın ihlali için ceza deliğin kaybı olacaktır.

14. (1) Bir top yalan söylerse veya suda veya gündelik suda kaybolursa
Tehlike, bir top, tehlikenin çok gerisinde veya gerisinde bırakılabilir.
Oyuncu lütfen bir vuruş cezası altında olabilir; Ama imkansızsa
Oynamak veya başka herhangi bir nedenden düşecek alan isteğinden
Tehlikenin arkasındaki top, oyuncu bir top bırakabilir.
Tehlike, topun bulunduğu yere mümkün olduğunca yakın, ancak daha yakın değil
Delik, bir vuruş cezası altında. (2) Bir top yalan söylerse veya kaybolursa
Yeşilden gündelik su veya yeşilden gündelik su ise
Oyuncunun duruşuna müdahale eder, oyuncu bir top bırakabilir,
penaltı, doğrudan arkadaki marjdan iki kulüp uzunluğu içinde
topun yattığı yere veya en yakın kenardan yere yer
Top uzandı, ama deliğe daha yakın değil. Eğer top düştüğünde rulo
suya veya su oyuncuya müdahale edecek şekilde dinlenin
duruş, marjın yakınında olduğu gibi, ceza olmadan yeniden devreye girebilir
Zeminin doğası izin verir, ancak deliğe daha yakın değildir. (3)
topun kaldırıldığı noktanın arkasına bir top bırakarak,
Oyuncu bu noktayı veya su durumunda,
Top kendisi ve delik arasındaki bir çizgide girdi. Nerede olursa olsun
(1) ve (2) bölümlerinde reçete edildiği gibi bir top bırakmak imkansız
yattığı yere mümkün olduğunca yakın bırakılacaktır, ancak
deliğe yakın. (4) Bir top bir topun sıradan suda yatıyorsa
Yeşil koyarak, bir top elle suyun arkasına yerleştirilebilir.
penaltı. Bu kuralın ihlali cezası kaybı olacaktır.
delik.

15. Bir top aşağıdaki şekilde bırakılacaktır:-Oyuncunun kendisi
bırakacak. Delikle yüzleşecek, dik duracak ve topu düşürecek
arkasından kafasından. Eğer top düştüğünde oyuncuya dokunursa
ceza almayacak ve eğer bir tehlikeye girerse
Penaltı olmadan yeniden döküldü. Bu kuralın ihlali cezası
deliğin kaybı olun.

16. Toplar birbirlerinin altı inç içinde yattığında
Yeşili veya bir kulüp uzunluğunda yeşilden
veya bir tehlikede (en yakın noktalarından ölçülecek mesafe),
Topa, oyuncunun veya
Rakip, diğeri oynanana kadar kaldırılın ve sonra
yattığı yere mümkün olduğunca yakın değiştirildi. Topsa
delikten daha fazla hareket eder veya ölçülür
mesafe, ceza olmadan değiştirilecektir. Eğer kaldırılmışsa
top oyun oyuncusu tarafından değiştirilir, top bir
Kaldırıldığı gibi olabildiğince benzer şekilde yalan söyleyin, ancak
deliğe daha yakın değil.

17. Gevşek engeller koyma-yeşillikten çıkarılabilir,
Oyuncunun topunun pozisyonuna bakılmaksızın. Rakibin Topu
Hemen bir önceki tarafından sağlananlar dışında hareket ettirilemeyebilir
Kural. Oyuncunun topu içinde uzanan gevşek engelden sonra hareket ederse
Altı inç oyuncusu, ortağı veya her ikisi tarafından dokunuldu.
Onların kadife, ceza bir vuruş olacaktır.

18. Top koyma yeşili olduğunda, oyuncusu veya caddy
Kumu, toprak, gübre, solucan dökümlerini, köstebek tepelerini çıkarın (ancak bastırmayın)
kar veya deliğin etrafında veya putt çizgisinde yatan buz. Bu
sadece putt boyunca elle hafifçe fırçalayarak yapılacaktır ve
boyunca değil. Dung bir kulüp tarafından kaldırılabilir, ancak kulüp
yerdeki kendi ağırlığından daha fazlası ile döşenmiştir. Putt çizgisi
kulüpten hemen önünde dokunulmamalıdır.
top, ele alma eyleminde veya yukarıda yetkili olduğu gibi. Ceza
Bu kuralın ihlali için deliğin kaybıdır.

19. Top koyma-yeşillikteyken, hiçbir işaret yerleştirilmeyecek
Kılavuz olarak çizilen çizgi. Putt çizgisi,
Oyuncunun Caddy, Partneri veya Partnerinin Caddy'i, ancak kişi
Bunu yapmak yere dokunmamalıdır.

Oyuncunun caddy, partneri veya eşinin caddy'si
Delik, ancak hiçbir oyuncu veya caddy, hareket ederek veya
Aksi takdirde, rüzgarın top üzerindeki etkisini etkilemek için.

Bu kuralın ihlali cezası deliğin kaybıdır.

20. Puting-Green'deyken, bir oyuncu ona kadar oynamayacak
Rakibin topu dinleniyor, bir vuruş cezası altında.

21. Her iki tarafın da bayrak çubuğunun kaldırılması hakkına sahiptir.
deliğe yaklaşıyor, ancak bir oyuncunun topu bayrak çubuğuna çarpıyorsa
kendisi ya da eşi ya da her ikisi tarafından bu kadar kaldırıldı
Onların kadife, onun tarafı deliği kaybedecek. Topa karşı dinlenirse
Bayrak çubuğu delikte olduğunda, oyuncu kaldırma hakkına sahip olacak
sopa ve top düşerse,
son vuruşta dışarı çıktı. Oyuncunun topu vurursa
rakibin topu, ikincisi
son vuruş. Oyuncunun topu rakibin topunu hareket ettirirse,
Rakip, eğer seçerse, yerini alabilir, ancak bu daha önce yapılmalıdır
Başka bir vuruş çalınıyor. Oyuncunun topu daha önce yerinde durursa
rakibin topu tarafından işgal edildi ve rakip niyetini ilan etti
Değiştirmek için, oyuncu önce başka bir vuruş oynayacak, bundan sonra
Rakip topunu değiştirecek ve oynayacak. Rakibin topu yatıyorsa
Deliğin kenarı, oyuncu, dışarı çıktıktan sonra onu devirebilir,
Deliği iddia etmek, benzeri bir şekilde ve yarısı,
Garip, oyuncunun topunun rakibin topuna çarpmaması şartıyla
ve harekete geçirin. Oyuncunun topu deliğin içindeyse,
Oyuncu rakibin topunu devirmeyi ihmal ediyor ve aynı zamanda düşüyor,
Rakibin son vuruşunda dışarı çıktığı kabul edilecektir.

22. Bir top hareket_ dışarıdaki herhangi bir ajans tarafından durdurulur veya saptırılırsa
Maç veya forekaddie tarafından top,
Yalanlar ve "Yeşil Ovma" olarak sunulur. Eğer bir top
Hareket eden herhangi bir şeyde, bir top olabildiğince yakın bir şekilde düşürülecek
Nesnenin, topun içine yerleştirildiği yer
penaltı. Bir top rest_, dışındaki herhangi bir ajans tarafından yerinden ediliyorsa
Eşleştir, rüzgar hariç, oyuncu bir topu olabildiğince yakın bırakacaktır
Penaltı olmadan yattığı yere. Koyma yeşili
Topun yerine, ceza olmadan elle değiştirilecektir.

23. Oyuncunun top vuruşu veya bir rakip veya bir
Rakibin caddy veya kulüpleri, rakip deliği kaybedecek.

24. Bir oyuncu dışarı çıktığında ve rakibi bir
yarıya kadar, oyuncunun yapabileceği hiçbir şey onu mahrum etmeyecek
Zaten kazandığı yarısı.

25. Bir oyuncunun top vuruşu veya kendisi veya ortağı tarafından durdurulursa,
Ya da caddies veya kulüplerinden biri, tarafı deliği kaybedecek.

26. Oyuncu ise ya da partneri yapmak istemiyorsa,
ya da caddies'lerinin hiçbiri, toplarını hareket ettirin veya dokunarak
Oyundayken hareket etmesine neden olan herhangi bir şey, ceza bir
felç. Oyundaki bir top hareket ederse, oyuncu kulübünü toprakladıktan sonra
ele alma eyleminde veya bir tehlikede olduğunda,
Oynama tavrının hareket etmesine neden olduğu düşünülecek ve
Hareket inme olarak sayılacaktır.

27. Tee dışında bir oyuncu topu oynayarak oynamayacak
hareket, deliğin kaybı cezası altında. Top sadece başlarsa
Oyuncu yukarı veya aşağı doğru salınırken hareket ederken
hareket ederken oynamaya ceza vermez, ancak muaf tutulmaz
Kural 9, 17 veya
26 ve dörtlü bir şekilde, Kural 26 kapsamında kaybolan bir inme, bunlarda
Koşullar, oynayacak şekilde oyuncunun vuruşu olarak sayılabilir
Partnerinin yapması gerektiğinde oynamadan sorumludur.

28. Bir inme yaparken oyuncu topa iki kez vurursa,
Ceza bir inme olacak ve
Topu hareket ederken oynamasının nedeni.

29. Bir oyuncu rakibin topunu oynarsa, tarafı deliği kaybedecektir.
(1) rakip daha sonra oyuncunun topunu oynadığı sürece,
iptal edilir ve delik toplarla oynanmalıdır
değiş tokuş edildi veya (2) hata,
Rakip veya onun caddy, bu durumda ceza olmayacak, ama
Hata, rakip oynamadan önce keşfedilirse,
bir topu olabildiğince yakın yerleştirerek düzeltildi
Rakibin topu yatıyordu.

Bir oyuncu, bir partinin topuyla vuruş oynarsa
maç ve hata keşfedilecek ve rakibine yakınlaştırılacak
Rakibi bir sonraki vuruşunu oynamadan önce
penaltı; Ancak hata keşfedilmezse ve bu kadar sindirilmezse
Rakip bir sonraki vuruşunu oynadıktan sonra, oyuncunun tarafı
Deliği kaybet.

30. Kurallarda aksi belirtilmedikçe, bir top kaybolursa,
Oyuncunun tarafı deliği kaybedecek; Ama her iki top kaybolursa,
delik yarıya düşünülecektir.

31. Bir top sis içinde yatarsa, bükülmüş, sızlar, uzun ot veya benzerleri, sadece öyle
Oyuncunun onu bulmasını sağlayacak şekilde çok fazla dokunulacaktır.
top; Ancak bir top kumda yatarsa, kuma dokunulmamalıdır. .
Bu kuralın ihlali için ceza deliğin kaybı olacaktır.

32. Bir top sınırdan çıkarılırsa,
inme kaybı cezası altında inme oynandığı nokta
mesafe. Sınırların dışında oynanan bir topun bulunması gerekmez.

Bir topun sınırların dışında olup olmadığından şüphelenirse, başka bir
düşürülebilir ve oynatılabilir; Ama ilk topun keşfedildiği keşfedilirse
sınırların dışında değil, penaltı olmadan oyunda devam edecek.

Bir oyuncu sınırlar içinde yatan bir top oynamak için sınırların dışına çıkabilir.

33. Bir oyuncu kendi caddy dışında kimseden tavsiye istemeyecek,
eşi veya eşinin caddy, ne de isteyerek
Aksi takdirde, herhangi bir şekilde, kaybının cezası altında
delik.

34. Bir top ayrı parçalara ayrılırsa, başka bir top bırakılabilir
en büyük kısmın yattığı yer; Ya da görünüşe göre iki parça eşitse
Boyut her iki parçanın da olduğu yere, oyuncu seçeneğine yerleştirilebilir.
Bir top çatlağı veya oyuna uygun değilse, oyuncu onu değiştirebilir
Rakibine bunu yapma niyetini duyurdu. Bir
Top, oyun için uygun olmadığı düşünülmeyecektir.

35. Bir kuralın ihlali için ceza verilmediğinde, ceza
deliğin kaybı olacaktır.

36. Herhangi bir noktada bir anlaşmazlık ortaya çıkarsa, oyuncular
partiyi veya yönlendirileceği tarafların belirlenmesi, ancak
Kabul etmezlerse, her iki taraf da bunu golf kurallarına yönlendirebilir
Kararı kesin olacak komite. Eğer anlaşmazlıkta nokta değilse
Golf kuralları kapsamında olan hakemler, özkaynaklarla karar vermelidir.

37. Bir hakem veya hakem, atandığında herhangi bir
gözlemleyebileceği kuralın ihlali,
nokta ya da değil.


İnme yarışmaları için özel kurallar.

1. İnme yarışmalarında, öngörülen rakip
En az vuruşta kurs kazanan olacaktır.

2. En düşük puanlar iki veya daha fazla yarışmacı tarafından yapılırsa, kravat veya
Bağlara aynı gün oynanacak başka bir turla karar verilecektir. Ancak
Yeşil komite bunun uygun olmayan veya imkansız olduğunu belirlerse,
Daha sonra aşağıdakileri veya sonraki bir gün atarlar.
kravat veya bağlara karar verilecektir.

3. İnme yarışmaları için yeni delikler yapılmalı ve daha sonra
Başlamadan önce hiçbir yarışmacı koyma yeşilliklerinde oynamaz,
ne de kasıtlı olarak herhangi bir delikte oynamayacak veya
Diskalifiye cezası altında yeşillikler.

4. Her delik için puanlar özel bir işaretleyici veya
Rakipler birbirlerinin puanlarına dikkat çekiyorlar. İşaretlenen puanlar
Her delikten sonra ve turun tamamlanmasıyla kartlar
Marker tarafından diskalifiye cezası altında imzalanır ve
teslim edildi. Kartlar olmadan önce rakipler kendilerini tatmin etmelidir
her delik için puanlarının doğru şekilde işaretlenmesi,
Değişiklik, iade edildikten sonra herhangi bir kartta yapılabilir. Eğer öyleyse
geri dönen bir puanın aslında oynanan bir puanın altında olduğunu buldu,
Rakip diskalifiye edilecektir. İşaretlenmiş puanların eklenmesi için
Sekreter veya yardımcısı sorumlu olur.

5. Bir yarışmacı, teeing alanının sınırlarının dışından oynarsa,
Ceza diskalifiye olacaktır.

6. Bir top kaybolursa (aksi belirtilmedikçe
Golf), rakip mümkün olduğunca yakın bir noktaya geri dönecektir.
Kayıp top vuruldu, bir top tee ve penaltı vuruşunu kaybediyor.
Oyuncudan önce bulunursa, kayıp top oyunda devam edecek
başka bir top vurdu. Bu kuralın ihlali cezası
diskalifiye.

7. Bir rakibin topu kendine, kulüplerine veya caddy'ye çarparsa,
Ceza bir vuruş olacaktır.

8. Bir rakibin topu başka bir rakibe veya kulüplerine veya
Caddy, bu bir "Yeşil Ovma" ve top oynanacak
nerede yatıyor. Dinlenen bir rakibin topu taşınırsa
başka bir yarışmacı veya onun caddy, kulübü veya topu veya herhangi bir
Dış Ajans, rüzgar hariç, mümkün olduğunca yakın değiştirilecektir
Penaltı olmadan yattığı yere.

9. Bir yarışmacı, her delikte kendi topu ile delinir.
Diskalifiye cezası. Ama keşfedilirse, sahip olmadan önce
bir sonraki teeing yerinden vuruldu veya hata oluşursa
Son delik, kartını vermeden önce,
Kendi topuyla, geri dönme ve delinme özgürlüğünde olacak
kendi topu, ceza olmadan.

10. İki vuruş cezası altındaki herhangi bir yerden bir top kaldırılabilir. A
Bu yüzden kaldırılmış top, mümkünse yattığı yerin arkasına bağlanmalıdır.
Eğer topu yattığı yerin arkasına takmak imkansızsa,
Buna mümkün olduğunca yakın bir şekilde işlenecektir, ancak deliğe daha yakın olmayacaktır. .
Bu kuralın ihlali cezası diskalifiye olacaktır.

11. Tüm toplar diskalifiye cezası altında açılmalıdır. Ne zaman
Bir rakibin topu deliğin 20 metre içinde, rakip
Bir vuruş cezası altında bayrak kaldırılana kadar oynamayın.
Her iki top da yeşili olduğunda, oyuncunun top vuruşu varsa
Rakibin topu oyuncu bir vuruş kaybedecek. Top daha yakın
Delik, oyuncunun isteği üzerine ya kaldırılmalı veya
Diskalifiye cezası altında sahibinin seçeneği. Başından sonuna kadar
Yeşil bir rakibin başka bir rakibin topu kaldırabilirse
Strokuna müdahale ettiğini buluyor.

12. Yeşil Komite tarafından özel olarak yetkilendirilmedikçe, bir rakip,
bir profesyonelle oynamayacak ve isteyerek alamayabilir
Caddy'den başka herhangi birinden tavsiye, herhangi bir şekilde, ceza altında
diskalifiye.

Bir öngörü kullanılabilir.

13. Rakipler, hesapta başlamak için oynamayı veya gecikmeyi bırakmayacak
kötü hava durumu, ne de başka bir nedenden ötürü, bunun dışında
Yarışmadan sorumlu kulüp komitesinden tatmin edici.
Bu kuralın ihlali cezası diskalifiye.

14. Golf kurallarında herhangi bir kuralın ihlali cezası nerede
deliğin kaybı, inme yarışmalarında ceza olacak
bunlarda aksi belirtilen durumlar dışında iki vuruş kaybı
Özel kurallar.

15. Oyuna ilişkin herhangi bir anlaşmazlık,
Golf Komitesi.

16. Golf kuralları, bunlarla varyans olmadıkları sürece
Özel kurallar, inme yarışmaları için geçerlidir.


Üç top maçları için kurallar. Üç oyuncunun birbirine karşı oynadığı maçlarda, her biri
kendi topu (bundan böyle "üç top maçı" olarak adlandırılır) veya
Hangisi bir oyuncu iki oyuncunun en iyi topuna karşı kendi topunu oynuyor
(bundan sonra "en iyi top maçı" olarak anılacaktır), Golf Kuralları
aşağıdaki değişikliklere tabi olarak uygulanacaktır:-

1.. Üç top maçında, herhangi bir teeing alanında hiçbir oyuncu yok
Her iki rakibin de onurunu talep etme hakkına sahip, aynı emir
Striking, önceki teeing alanında olduğu gibi takip edilecektir.

2.. Bundan sonra sağlananlar dışında, topu en uzak olan taraf
Delik önce delik oynayacak, ancak deliğe yakın bir top ve
o taraflardan birine ait olan, kendi seçeneğinde,
Topa delikten en uzakta yatıyordu. Bir oyuncu rakibinde oynarsa
Yapmalıydım, böylece ceza almayacaktı.

3. Bir oyuncu bir rakibin topu yeşili topu düşünürse
inmeine müdahale edebilir, rakibin ya da
rakibin takdirine bağlı olarak topunu kaldırmak veya delmek için.

4. Bir rakip başka bir rakibin topunun olabileceğini düşünüyorsa
oyuncuya yardım, ya kaldırılmasını gerektirebilir veya
diğer rakibin takdirine bağlı olarak dışarı çıktı.

5. Bir rakip kendi topunun yardım edebileceğini düşünüyorsa
Oyuncu, onu kaldırma veya kendi takdirine bağlı olarak delme hakkına sahiptir.

6. Bir rakip, oyuncunun ortağının topunun olabileceğini düşünüyorsa
oyuncuya yardım, ya kaldırılmasını gerektirebilir veya
Oyuncunun partnerinin takdirine bağlı kaldı.

7. Üç top bir maçta, puting-green'de bir top,
Başka bir top, yattığı yerde mümkün olduğunca değiştirilmelidir.

8. En iyi top maçında, bir oyuncunun topu eşinin topunu hareket ettirirse veya
Bir rakibin topu, rakip her iki durumda da
Taşınan top değiştirilecek olsun ya da olmayacak.

9. Üç topla bir oyuncunun top grevinde veya bir
rakibin veya bir rakibin caddy veya kulüpleri, bu rakip
Oyuncuya delik. Diğer rakip ile ilgili olarak, olay "
Yeşil ov. "

10. En iyi top maçında, bir oyuncunun top vuruşu veya bir
rakibin veya bir rakibin caddy veya kulüpleri, rakibin tarafı
Deliği kaybet.

11. En iyi top maçında, eğer bir oyuncunun topu (oyuncu
taraf) kendisi veya partneri veya hiçbiri tarafından durdurmak veya
Caddies veya kulüpler, bu oyuncu sadece bu delik için diskalifiye edilecektir.

12. Bir oyuncunun golf kurallarına göre olacağı diğer tüm durumlarda
deliğin kaybı, o delik için diskalifiye edilecektir, ancak
Diskalifiye ortağı için geçerli olmayacaktır.


Golf görgü kuralları.

1. tek bir oyuncunun ayakta durması yoktur ve her zaman bir
uygun şekilde oluşturulmuş maç.

2. Hiçbir oyuncu, caddy veya seyirci bir vuruş sırasında hareket etmemeli veya konuşmamalıdır.

3. önündeki parti olana kadar hiçbir oyuncu tişörtten oynamamalı
ikinci vuruşlarını oynadı ve menzil dışında değil,
Ön taraftaki parti dışarı çıkıp uzaklaşana kadar yeşili koymak.

4. Tee'den onur sahibi olan oyuncunun oynamasına izin verilmelidir
Rakibi topunu atmadan önce.

5. Gürlü olan oyuncular, putts'larını tekrar denememelidir
Diğer oyuncular onları takip ediyor.

6. Kayıp bir top arayan oyuncular, diğer maçların ortaya çıkmasına izin vermelidir.
onları geç.

7. Talep yapıldığında, üç top eşleşmesi tek bir şey izin vermelidir,
üçlü veya geçecek dörtlü. Mayıs ayında bir tur oynayan herhangi bir maç
Daha kısa bir tur oynayan bir maçı geçme hakkını talep edin.

8. Bir maç yeşili yerini tutamazsa ve uzaktan kaybedemezse
Ön tarafta birden fazla açık delik, talep üzerine geçilebilir
yapılmak.

9. Bir inme ile kesilmiş veya yer değiştiren çim bir kerede değiştirilmelidir.

10. Bir oyuncu, kendi başına yapılan tüm delikleri dikkatlice doldurmalıdır.
Bunker.

11. Herhangi bir şey bilincini almak bir hakem veya hakemin görevidir.
gözlemleyebileceği kuralın ihlali, bu konuda itiraz edilip edilmemesi
nokta ya da değil.




İndeks


 Topa hitap etmek, 62, 81, 171, 173.

 Prestwick'teki Alpler, 222.

 Amatör Şampiyonası. _SEE_ Şampiyonası.

 Büyük Britanya'da Amatör Golf, 233, 234.

 Amerika, Golf, 232, 234;
   tur, 235;
   seyirciler, 238;
   242, 243, 244'te yeni deneyimler.

 Amerikan Şampiyonası, 23, 235, 241.

 Anson, Amerikan beyzbol oyuncusu ve golf, 240.

 Oyuna yaklaş. _See_ mashie, oynayın.

 Silahlar, sürüşte, 67, 69, 72'nin eylemi.

 Ashburnham Links, 227.

 Auchterlonie, Willie, 13, 15.


 Sürücüde geriye doğru salıncak, 65, 68, 173, 174.

 Baffy, oyun olasılıkları, 83;
   duruş, 83.

 Balfour, Bay A.J., Golf nasıl öğrendi, 30;
   Anekdotlar, 252;
   Caddies'de tercih, 253;
   ve "Big Crawford", 254;
   İlginç iltifat, 255.

 Top, temiz, 170;
   kauçuk çekirdekli. _See_ Kauçuklu Toplar.

 Ball, Bay John, Haziran, 223, 234, 260.

 Beckenham, olay, 263.

 Yeni başlayanlar, tavsiye, 25.

 Başlangıç, Vardon's, Golf, 2, 4;
   Birinci Kulüpler, 5;
   ilk maçlar, 6;
   Nasıl öğrendi, 8.

 Berwick, Kuzey, 17, 21, 225, 245, 247, 254.

 "Big Crawford," 254.

 Doğum, Vardon's, 2.

 Blyth, Bay Edward, 256.

 Aşağıda vücut eylemi, 71.

 Boomer, Bay (okul müdürü), 3.

 Botlar ve ayakkabılar, 167.

 Diş telleri ve kemerler, 166.

 Brae Burn, maç, 235.

 Braid, James, 96, 260, 263, 264.

 Brancaster Links, 228.

 Brassy, ​​şampiyonada oynayın, 23.

 ----, 44, 49, 79 puanları.

 ---- İlk denemelerle oynayın, 32;
   78 için vesileyle;
   79, 80 için duruş;
   iyi yalandan, 80;
   Cuppy Lie'dan, 80, 81.

 Brewster, Bay, Jersey'de, 4.

 Broadwood, Bay C.C., 21.

 Brown, D., 14.

 Bunkers ve Bunker Play, 131;
   133 ile ilgili hatalar;
   Niblick ile salıncak, 136;
   uzun toplar, 138;
   Dolgu delikleri, 175.

 Bury Golf Club, profesyonel, 12.

 Butcher, Bay S.F. (Bury), 12.


 Caddy, tavsiyesi, 171;
   rakibin, 175;
   245 _et seq._ fıkraları;
   ideal, 248;
   kızlar AS, 249;
   Kostik mizah, 250;
   insan nezaketi, 254;
   fazla gayret, 257;
   üzüntüleri, 258.

 Campbell, Willie, 259.

 Kulüplerin bakımı, 50.

 Carnoustie, elbette, elbette 225.

 Şampiyona, Amatör, 233, 234.

 ---- Amerikalı, 23.

 ---- Açık, 3, 13, 14, 15, 16, 18, 20, 23, 248.

 Cleek,, Çeşitler ve Özellikler, 46, 49, 99.

 ---- İlk denemelerle oynayın, 33;
   çok yönlülük, 99;
   duruş, 103;
   salıncak, 104;
   105 ile itme atışı;
   rüzgara karşı düşük top için vuruldu, 108;
   Farklı çekimlerin karşılaştırılması, 108.

 Golf için kıyafetler, 166.

 Kulüpler, golf (aletler), 37;
   ilk alımlar, 38;
   sınırlamalar, 40;
   bakımı, 50;
   farklı vuruşlar için, 168;
   Yarışmalarda deneyler, 184.

 Rekabet oyunu, hayal kırıklıkları, 177;
   178'de kararlılık;
   devam eden
   kart ile, 179;
   taktikler, 181;
   Madalya Oyununda Dikkat, 182;
   Yeni Kulüpler, 184;
   oyun zamanı, 186;
   Rakipleri İzlemek, 187.

 Sayısı Strokes, 167.

 Kurs, rekabet oyununda çalışmak, 183;
   İnşaat. _See_ bağlantıları.

 Cox, Bay Charles S., 240.

 Kriket, 3.

 Cromer Links, 228.

 Kalabalıklar, büyük golf, 21.

 Cruden Bay Links, 225.

 Çıkarılmış yalanlar, oyun, 81.

 Kesme, Mashie ile, 127.


 Anlaşma, turnuva, 15;
   Bağlantıların değerleri, 228.

 "Uzun Sürüş Debtakinliği," 52.

 Umutsuzluk, golfçü, 26.

 Diyagramlar, açıklama, 57.

 Divots, değiştirme, 175.

 Kızılcık Kafaları, 42.

 Dollymount Links, 226.

 Dornoch Links, 225.

 Sürücü, 40 puan;
   korkmuş ve soket kulüpleri, 41;
   başkanları, 42;
   uzunluk ve ağırlık, 49, 53;
   Yüzünde çatı katı, 54. ---- İlk denemelerle oynayın, 32;
   35, 36, 52, 75 ile uzun toplar;
   zevk, 53;
   duruş, 55, 56, 57;
   kavrama, 58;
   Adres, 62;
   geriye doğru salıncak, 64;
   takip, 71;
   hatalı sürüş, 72;
   Tavsiye Özeti, 77;
   Kasıtlı çekme ve dilimleme, 85.

 Dunn, Tom, 22, 30, 254, 259.

 Dunn, Willie, 236, 237.

 Tarn'de konut, 68.


 Golf görgü kuralları, 161, 164, 165, 175, 277.

 Mazeretler, golfçü, 26.

 Golf deneyleri, 172.

 Topa Göz, Nasıl ve Nerede Tutulur, 63, 65, 169.

 Görme, kusurlu, 174.


 Yüzler, yapay, ahşap kulüplere, 42.

 Findlay, Amerikan Golfçü, 242.

 Salıncak bitimi, 72, 173.

 Florida, Golf, 236, 241.

 Takip, sürücüde, 71.

 Ganton'da futbol, ​​3.

 Formby Links, 228.

 Foursomes, ortaklar, 171;
   eski stil, 188;
   dört top, 189;
   taktikler, 190;
   191'in sosyalliği;
   192'de karşılıklı anlayış;
   193'te genç ortak;
   engelleme, 195;
   Klasik hikaye, 196.

 Stil Freaks, 62.

 Frosty Weather, oynayın, 167.


 Ganton, profesyonel, 15;
   22'de Willie Park ile eşleşme;
   Cadies, 246;
   Uluslararası dörtlü, 260.

 Eldivenler, 168.

 Yeşiller, koyma, ölçme gücü, 158;
   Görgü kuralları ve politika, 165;
   zarar, 175.

 Grips, Vardon'un üst üste binmesi, 59;
   iki V, 59;
   gerginliği, 60;
   Sap kalınlığı, 168.

 Groville, 2;
   Golf tanıtıldı, 3.

 Gullane Links, 226.


 Eller, sağ ve sol, kavrama, 59, 60, 61;
   Sıkışma varyasyonları, 61.

 Harlech, bağlantılar, 227.

 Have, 65, 172'yi koruyun.

 Sürü, Alexander, 12, 14, 15, 260.

 Hilton, Bay Harold, 234.

 Prestwick'teki Himalayalar, 222.

 İpuçları, genel, 160.

 Golf çantaları için davlumbazlar, 50.

 Hoylake, elbette, 223;
   En iyi delikler, 224.

 Huddersfield Links, 231.

 Hunstanton Links, 228.

 Avcı, Kardeşler, 21, 265.

 Huntercombe bağlantıları, hakları, 230.


 Ilkley, 14.

 Etki, moment, 69, 70.

 Oyununun iyileştirilmesi, 163.

 İç Golf, 229.

 İrlanda, bağlantılar, 226 _et seq._

 Demir,, 47, 49, 113 noktaları.

 ---- İlk denemelerle oynayın, 33;
   zaman, 113;
   114 için duruş;
   salıncak, 115;
   Salıncakla mesafe ilişkisi, 116.

 Islay, muhteşem bağlantılar, 225;
   En zor delik, 226.


 Jersey, golf at, 2, 4.

 Jersey Golf Kulübü, Royal, 4.

 Jigger, kullanımı, 130.


 Kay, James, 17.

 Kilmalcolm, turnuva, 13.

 Kilspindie Links, 226.

 Kingsbury, Lord, 257.

 Kirkaldy, Andrew, 13, 14, 19, 142, 266.

 Kirkaldy, Hugh, 13, 14.


 Bayanlar, hataları, 71;
   Bağlantılarda Özgürlük, 198;
   bayanlar oyununun iyileştirilmesi, 199;
   Amerikan'ın keskinliği, 200;
   İyi öğrenciler, 201;
   Erkekler ile aynı oyun, 201;
   Salıncak, 201;
   202 için kulüpler;
   kötü yukarı doğru salınımlar, 203;
   Öğrenim İhtiyacı, 204.

 Lahinch Links, 226.

 Laidlay, Bay J.E., 223.

 Lawrence Limanı (ABD), maç, 237.

 Leach, Henry, VI.

 Golf öğrenin, nasıl yapılır, 25.

 Deri yüzler, 42.

 Kulüplerin uzunluğu, 48, 49.

 Kulüplerin yalanı, 45.

 Lindrick Links, 231.

 205 yapımında bağlantılar;
   aceleyle yapılmış, 205;
   uzun handikap erkek bağlantıları, 206;
   gerekli zaman ve çalışma, 206;
   olgunlaşması, 206;
   207 için gerekli arazi;
   ön anket, 208;
   arazinin temizlenmesi, 209;
   "Penny Wise ve Pound Foolish," 209;
   deneysel sürücüler, 210;
   kısa delikler, 210;
   delik çeşitleri, 211;
   çok uzun, 212;
   Tabii ki, 213;
   Bunkerlerin konumu, 213;
   Uygun oyuncu sınıfı, 213;
   yan taraftaki sığınaklar, 215;
   dalgalı yeşillikler, 216;
   çift ​​tees, 217;
   En iyi bağlantılar, 219 _et seq._;
   Sandviçin üstünlüğü, 220.

 Littlestone Links, 228.

 Lloyd, Joseph, 15.

 Londra Linkleri, 230.

 Uzun kafalar, 43.

 Lowe, George (St. Anne's-on-Sea), 9, 10.

 Luffness Links, 226, 254.

 Öğle yemeği, golfçü, 169.

 Luton, olay, 264.

 Machrihanish Links, 225.

 Sandviç'te kızlık, 222.

 Manchester Links, 231.

 Mashie, 47, 49, 119 puanları. ---- İlk denemelerle oynayın, 33,
   iyinin değeri, 119;
   120 çeşitleri;
   sıradan atış duruşu, 121;
   Salıncak, 122;
   kepçe tehlikesi, 124;
   bir divot almak, 124;
   koşu atışı, 125;
   Kesme stroku, 127;
   128 için duruş;
   Noktaları, 129;
   Yeşil çip, 129;
   Jigger, 130;
   Mashie, Green'de, 155.

 Mashie, Sürüş, 49, 100.

 ---- ---- oynayın, 100;
   Zorluklar, 101.

 Golf'te Usta İnme, 85.

 Maç oyunu, 171, 172, 180.

 Madalya oyunu, 178, 181, 182, 183;
   Kurallar, 274.

 Orta yaşlı golfçüler, 29.

 Surrey ortası bağlantıları, 230.

 Molesworth, Bay, Jersey'de, 7.

 Para maçları, 22.

 Morris, Old Tom, 22, 23, 149.

 Morris, Young Tom, 23, 259.

 Islay'da Zion Dağı, 226.

 Muirfield, 16, 19'da ilk şampiyonluk;
   Tabii ve en iyi delikler, 224.


 Bot ve ayakkabılarda tırnaklar, 166.

 Sinirlik, 9, 12.

 Newcastle (CO. Down) Links, 226.

 Newquay Links, 228.

 Niblick, 47, 49, 135 puanları;
   Bunker, 136 ile sallanın.

 Nicholls, Bernard, 235, 239 ile eşleşir.

 Kuzey Berwick. _See_ Berwick, Kuzey.

 Yenilikler, kaçınma, 168.


 Oakland (ABD), 237.

 Yağdırma kulüpleri, 50.

 Tek kollu golfçü, 27.

 Açık Şampiyona. _SEE_ Şampiyonası.

 Rakip, kişinin tutumu, 161.

 Ormonde, maç, 235.

 Aşırı golf, 186.

 Üst üste binen kavrama, 59.


 Park, Willie, kıdemli, 259.

 Park, Willie, Junior, 20, 21, 148, 230, 260, 264.

 Pau, ziyaret, 15.

 Persimmon Heads, 42.

 Fotoğraflar, vi.

 Vücudun dönmesi, bel üzerinde, 67.

 ---- ayak parmaklarında, 68.

 Golf zevkleri, 1, 29, 32, 53, 266.

 Puan konforu, maç, 236.

 Pointgarry dışarı, Bay Balfour, 255.

 Portland (ABD), yeni deneyim, 242.

 Portmarnock, bağlantıların değerleri, 226.

 Portrush, turnuva, 13;
   Bağlantıların değerleri, 226.

 Uygulama, erken sistemi, 32;
   Miktar, 35.

 Presleme, 75, 173.

 Prestwick, 13, 20, 23;
   En iyi delikler, 222.

 Profesyonel golfçüler, para önemli, 22;
   Zorluklar, 261.

 Profesyonel Öğrenim, 30.

 Çekme, 67, 71, 73 ve X. ve Xi plakaları;
   kasıtlı yöntem, 91;
   çapraz rüzgarda, 92.

 Purves, Dr., Jersey'de, 7.

 Push Shot, The, 105;
   avantajı, 106.

 Putter, 47, 49, 146 noktaları.

 Meraklı bir deneyim koymak, 18;
   ilk denemeler, 33;
   güven, 142;
   143 için kural yok;
   Doğal duruş, 144;
   Kavrama, 147;
   topa çarpmak, 148;
   Salıncak, 148;
   yükselirken, 148;
   dalgalı yeşilliklerde, 150;
   eğimlerden borçlanma, 151;
   Kesme stroku, 152;
   aşağı dik eğimler, 154;
   Mashie kullanımı, 155;
   Stymies oynamak, 156;
   kaçmak, 157;
   Yeşillerin ölçme gücü, 158;
   Görgü ve Politika, 165.


 Redan, 256.

 Redcar Links, 228.

 Pişmanlıklar, golfçü, 28.

 Rezerv kulüpleri, 45.

 Demir kulüplerine yivli yüzler, avantajlar, 102.

 Ripon, golf, 10.

 Riskler, Aldığında, 162.

 Robertson, Allan, 22, 259.

 Kauçuk çekirdek toplar, hayat, 170.

 Golf Kuralları, 167, 267.

 Runm-up yaklaşımları, 125.

 Çavdar Bağlantıları, 228.


 Andrews, 15;
   Tabii ve en iyi delikler, 224.

 ---- Oyun Stili, 64.

 Aziz Anne'nin Bağlantıları, 228.

 David's, Royal, Links, 227.

 George's Golf Kulübü, Kraliyet, Sandviç, 3.

 Sandviç, 3, 14, 23;
   en iyi kurs, 220;
   seçim nedenleri, 221;
   En iyi delikler, 221, 222.

 Sandy Salonu, Anlaşma, 228.

 Sayers, Ben, 18, 19.

 Korkmuş kulüpler, avantaj, aşırı soket, 41.

 Scarsdale (ABD), maç, 236.

 İskoçya, Bağlantılar, 222 _et Seq._

 Seaside kursları, avantajları, 229.

 Seaton Carew Links, 228.

 Kulüplerin şaftları, 43.

 Sheffield Links, 231.

 Sheringham Links, 228.

 Ayakkabı, golf, 166.

 Omuz, sağ, hareket, 66;
   düşüyor, 74.

 Simpson, Archie, 15.

 Demir Kulüpleri ile Kayma, 102;
   Sürücü ile, 168.

 Dilimleme, neden, 67, 69, 72;
   nasıl bulunur, 73, plaka xii.;
   kasıtlı yöntem, 87;
   uzak dilim, 88;
   Kısa dilim, 89.

 "Yavaş geri dön," 64. Smith, Will, Amerikan Şampiyonu, 238, 241.

 Sigara, ON, 185.

 Golf maçlarında seyirciler, 263.

 Kulübün hızı, 69.

 Spofforth, Binbaşı (Jersey), 9.

 Kaşık. _See_ Baffy.

 Strath, David, 259.

 İnme yarışmaları, kurallar, 274.

 Studley Royal Golf Kulübü, Ripon, profesyonel, 11.

 Stymies, oyun, 156;
   Koşmak, 157.

 Yarışmalarda başarılar, 9.

 Sunningdale bağlantıları, esas, 229.

 İnme sırasında sallanan, 67.

 Sallanan, ilk denemeler, 31.


 Tait, Lieut. Fred, 21, 223, 234, 260.

 Taylor, J.H., 15, 16, 240, 241, 260, 263.

 Tee, top için 54;
   yüksek tişörtün dezavantajı, 55;
   Rüzgarlı düşük tişört, 172.

 Teeing Grounds, 217.

 Üç top maçı, 276.

 Kavrama gerginliği, 61.

 Tütün ve Golf, 185.

 Trafford Park Links, 231.

 Eğitim, 185.

 Travis, Bay Walter J., 233.

 Troon, elbette değer, 225.

 Çim, değiştirme, 175.

 İki-V kavrama, 59, 62.


 Yukarı doğru salıncak. _See_ geriye doğru salıncak


 V, iki-, kavrama, 59, 62.

 Vardon ailesi, 2.

 Vardon, Fred, 3.

 Vardon, Tom, 3, 4, 9, 10, 15, 17, 23, 260.


 Kulübün sallanması, 63.

 Galler, bağlantılar, 227.

 Wallasey Links, 228.

 Walton Heath bağlantıları, esas, 229.

 Washington (ABD), maç, 244.

 Hava, ıslak, kulüplerin bakımı, 50, 168.

 Vücudun ağırlığı, ne kadar dengeli, 67, 70.

 Kulübün ağırlığı, 44, 49.

 Westward Ho! Bağlantıların değerleri, 227.

 Chicago'daki Wheaton bağlantıları, 238, 241.

 Şaft Kırbaç, 43, 44.

 Beyaz, Jack, 260.

 Rüzgar, A'da Oynayın, 92;
   bir haç çekerek, 94;
   karşı sürüş, 95;
   ile sürüş, 96;
   düşük tee ile, 172.

 Bilekler, eylemi, 66, 70.

 ---- İlgili yanlış kavramlar, 70.


 Yorkshire Şampiyonası, 231.




 _Printed by_
 Morrison ve Gibb Limited
 _Eninburgh_.





Harry Vardon tarafından Gutenberg'in Komple Golfçü [1905] Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPLETE GOLFER [1905] ***

***** This file should be named 28107.txt or 28107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/0/28107/

Produced by Steven Gibbs, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
