*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alonzo and Melissa (Alonzo ve Melissa)
Yazar: Daniel Jackson, Jr.
Yayın Tarihi: February 18, 2009 [EBook #28112]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28112
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alonzo and Melissa, by 
Daniel Jackson, Jr. and Isaac Mitchell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alonzo and Melissa
       The Unfeeling Father

Author: Daniel Jackson, Jr.
        Isaac Mitchell

Release Date: February 18, 2009 [EBook #28112]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALONZO AND MELISSA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Edwards ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Alonzo ve Melissa_'nın 1851 Boston baskısına dayanmaktadır.
Hikaye ilk olarak 1804'te gazetenin editörü Isaac Mitchell tarafından yazılan Poughkeepsie, N.Y.'daki haftalık
_Political Barometer_ dergisinde bir dizi olarak yayınlanmıştır.

Korsan versiyonlar 1811'de yayınlanmaya başlamıştır ve
Daniel Jackson, Jr.'ı yazar olarak belirlemiştir.

Kitap, bölüm bölümleri olmadan tek bir birim olarak basılmıştır.
E-metindeki kesintiler dizi versiyonunun 22 bölümünü temsil etmektedir.

Diyalog için standart noktalama işaretinin şu olduğunu unutmayın

"Buraya, dedi Melissa, çok yalnız yürüyüşler yaptım..."

Aşağıdakiler e-metnin sonunda listelenmiştir:

Hikayenin Kronolojisi
Alıntılar
Diğer Baskılar
Hatalar ve Tutarsızlıklar]

ALONZO VE MELISSA,

veya

DUYGUSUZ BABA.

BİR

AMERİKAN HİKÂYESİ.

Her çeşitli duruşta, yerde ve saatte,
Her neşenin her düşüncesi ne kadar dul!

GENÇ.

DANIEL JACKSON, Jr. TARAFINDAN

Boston:
Yayıncılar için basılmıştır.
1851.

ÖNSÖZ

Alonzo ve Melissa'nın hikayesinin genel olarak hoşunuza gidip gitmeyeceğini
yazar bilmiyor; Ancak, yanılmıyorsa, dine ve erdeme düşmanca değildir.--Bir şey gösterilmek istenmiştir, İlahi Takdire sıkı bir güven, duygular onun muafiyetleriyle ne kadar savaş halinde olursa olsun, sıkıntının kasvetli saatlerinde tesellinin tek kaynağıdır; ve genel olarak böyle bir bağımlılık, zorluklar ve şaşkınlıklarla aşılsa da, sonunda zaferle taçlandırılacaktır.

Ayrıca hikayenin uygunsuz uyarıcılar içermediğine;
duyulara hitap eden, ancak anlayışla algılanamayan anlamsız ve açıklanamayan olaylarla dolu olmadığına inanılmaktadır. Endişeler, karmaşık ve şüpheli olaylarla
uyarıldığında, daha sonra sonuçlarla
aydınlatılırlar.

Yazar, genel olarak doğayı kopyaladığına inanır. Genç göğüslerde yükselen ateşli beklentilerde, isteklerinin neredeyse gerçekleşmesinde, ani ve beklenmedik hayal kırıklıklarında, ayrılığın üzüntülerinde, neşeli ve beklenmedik buluşmalarda - Alonzo'nun, Melissa'nın mezarında, acı dolu ruhunun duygularını "ayın soluk ışığı" altında onun minyatürüne döktüğünde hissettiği dokunaklı duygularda; Melissa, babasının önünde dizlerinin üzerine çökerken, ölülerden dirilmiş sevgili bir kız olarak babasının göğsüne kabul edildiğinde.

Bu sahneler kusurlu çizilmemişse, okuyucunun rafine hassasiyetlerini ilgilendirmekten geri kalmayacaklardır.

ALONZO VE MELISSA.

BİR HİKAYE.

Geç devrim zamanında, Connecticut'tan iki genç beyefendi, çözülmez bir dostluk kurmuşlardı, New-Haven'daki Yale Koleji'nden mezun oldular: isimleri Edgar ve Alonzo'ydu. Edgar saygın bir çiftçinin oğluydu. Alonzo'nun babası seçkin bir tüccardı. Edgar
masa, Alonzo ise bar için tasarlanmıştı; ancak mezuniyetlerinden sonra mesleki çalışmalarına başlamadan önce biraz boş zamanları olduğu için, bu arayı karşılıklı, dostça ziyaretlerle, günün eğlencelerinde seçkin gruplarla kaynaşarak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde seyahat ederek geçirdiler.

Edgar'ın bir süredir kuzeniyle birlikte New-London'da ikamet eden bir kız kardeşi vardı. Şimdi geri dönmek üzereydi ve Edgar'ın gidip onun evine gitmesi planlanıyordu. Yola çıkacağı günden önce, ne yazık ki atından düştü ve bu onu o kadar çok yaraladı ki planladığı yolculuğu yapmasını engelledi: bu nedenle
Alonzo'yu yerini doldurması için davet etti; bu daveti
hemen kabul etti ve belirlenen günde New-London'a doğru yola çıktı,
oraya vardı, tanıtım mektuplarını Edgar'ın kuzenine teslim etti ve
en dostça nezaketle karşılandı. Edgar'ın kız kardeşi Melissa, yaklaşık on altı yaşındaydı.
Çarpıcı bir güzelliğe sahip olduğu söylenemezdi ama görünüşü hoş bir şekilde ilginçti. Figürü zarifti; görünüşü düşünceli bir yumuşaklıkla yumuşatılmıştı ve neşeli anlarında canlılığa ve neşeye dönüşüyordu. İlk izlenimde,
yüzü tatlı ve düşünceli bir dinginlikle belirgin olsa da,
"Onun gülen gözlerinin etrafında, şakacı dönüşlerle,
Aydınlatan bakışları ve yakan gülümsemeyi çağırma" gücüne fazlasıyla sahipti.

Zihni, kadın mükemmelliğinin ilk süsleri olan o narin zarafetle süslenmişti. Davranışları yapmacıklıktan uzak zarifti ve zevki uygun bir eğitimle doğru şekilde yönlendirilmişti.

Alonzo yaklaşık yirmi bir yaşındaydı; mükemmel bir öğrenci olarak değerlendirilmişti. Görünüşü erkeksi, açık ve özgürdü. Gözü, bir ruh asaletini gösteriyordu; Görünüşü melankoli ile karışık olsa da,
doğası gereği neşeliydi. Mizacı romantik bir yapıdaydı;

"Gücün gururu ve ihtişamının çok ötesinde,
Doğanın alemlerini keşfetmeyi severdi;
Edinian baharını uzun uzun incelerken;
Sabahın peri ihtişamları; gecenin neşeli perdeli gölgesi,
Yüksek kırağı uçurumu, korunun gece karanlığı,
Çürüyen mezarın üzerinde dul kalmış yabani gül;
Gökyüzü güneşi kucakladı; gökkuşağının boyası,
Berrak biçimlerin hayal gücüne hitap ettiği yer;
İlkbahar çiçeği, hafif sonbaharın mora çalan parıltısı,
Yazın gök gürültüsü ve kışın karı."

Alonzo, Edgar'ın kuzeninin evine vardığında akşam olmuştu.
Melissa, kasabada bir evlilik töreninde verilen
bir balodaydı. Kuzeni Alonzo'yu baloya kadar bekledi ve onu
Melissa'ya tanıttı, Melissa da onu nezaketle karşıladı. Beyaz giyinmişti,
işlenmiş ve zengin gümüş dantellerle süslenmişti; altınla işlenmiş
ve püsküllü bir ipek kuşak belini sarıyordu; saçları
tek bir elmasla süslenmiş yapay çiçeklerden oluşan bir çelenk dışında sadeydi.

Balo kapandıktan sonra Edgar'ın kuzeninin evine döndüler.

Melissa'nın balodaki ortağı New-London'da bağımsız bir servete sahip bir beyefendinin oğluydu. Yirmi beş yaşlarında, eşcinsel bir genç adamdı.

Konuşması rahattı, tavırları zarif olmaktan çok şehvetliydi;
kendine güveniyordu ama kaba değildi. Moda çevrelerinde sosyeteye öncülük ediyordu;
zevkini ortaya koyuyordu ve genel olarak hanımların gözdesiydi.
Adı Beauman'dı.

Edgar'ın kuzeni Alonzo ve Melissa'yı birkaç gün alıkoymayı teklif etti, bu süre zarfında seçkin arkadaşlarını ziyaret edip sosyal partilere katıldılar. Beauman, Melissa'nın özenli bir hizmetçisiydi. Bir öğleden sonra onu at binmeye davet etti; rahatsızdı ve özür diledi. Akşam vakti kuzeni ve hanımıyla yürüyüşe çıkmayı teklif etti; ancak beklenmedik
bir arkadaş grubu tarafından ona katılmaları engellendi. Alonzo ona eşlik etmeyi teklif etti. Haziran ayının o güzel akşamlarından biriydi, Amerika'nın o bölgelerinde doğa en zengin
giysisini giymişti. Kasabadan ayrılıp limana bitişik tarlalarda yürüdüler. Ay tüm parlaklığıyla parlıyordu, beyaz ışınları cam gibi ana yelkende titriyordu, çeşitli tiplerde kayıklar ve yelkenler oradan geçip duruyordu. Long Island kıyıları ve limandaki diğer adalar dalgaların arasında belirsizce yüzüyor gibiydi. Hava çevredeki çiçeklerin kokusuyla süslenmişti; kasabadan enstrümantal müzik sesi geliyordu, mesafeyle daha da tatlılaşmıştı,
çalıkuşunun neşeli şarkısı bitişikteki korular boyunca yankılanıyordu. Uzak doğu ufkunda, kuzeyden geçen, üzerlerinden hışırtılı kırmızı şimşeklerin bir anlığına
fışkırdığı ve zaman zaman uzun gök gürültüsü seslerinin hafifçe duyulduğu bir yığın tunç bulut asılıydı. Sahilin bir noktasına yürüdüler, orada tabanı her gelgitle
yıkanan büyük bir kaya duruyordu. Bu kayanın üzerine oturdular ve bir süre manzaranın ihtişamının, doğanın örtüsünün tadını çıkardılar. "Buraya," dedi Melissa, "böyle bir akşamda, bu kayanın üzerine oturduğumda, şimdiye kadar en görkemli balo salonunda aldığımdan daha hoş hisler yaşadım." Bu fikir Alonzo'nun zihnini etkiledi; ruhunun hissiyle uyumluydu.

Geç bir saatte geri döndüler ve ertesi gün eve doğru yola çıktılar. Beauman, Melissa'yı arabaya bindirdi ve Edgar'ın kuzeni ve hanımıyla birlikte, ilk günkü yolculuklarında onlara eşlik etti. Geceyi Branford'daki bir tanıdıklarının evinde geçirdiler. Ertesi sabah ayrıldılar; Melissa'nın kuzeni, hanımı ve Beauman, New-London'a döndüler;
Alonzo ve Melissa yolculuklarına devam ettiler ve akşam vakti eyaletin batı kesiminde bulunan babasının evine vardılar.

* * * * *

Melissa arkadaşları tarafından neşeli bir şefkatle karşılandı. Edgar kısa süre sonra düşüşünden kurtuldu ve neşe ailede tekrar en hoş
görülü halini aldı.--Edgar'ın babası sıradan bir Connecticut çiftçisiydi. Zengindi ve zenginliği işine olan titizliği sayesinde elde edilmişti. Borç para vermiş ve teminat olarak arazi ve evler için ipotek almıştı; ödemeler sıklıkla başarısız olduğundan, genellikle söz konusu mülkü kendi fiyatına satın alma fırsatları oluyordu.
Bir şilinin değerini ve onu en iyi şekilde nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu; ve faiz yatırırken tek bir kuruş bile kaybetmeyeceğinden emindi. Edgar ve Melissa dışında başka çocuğu yoktu, onlara tapıyordu. Kendisi edebiyattan yoksundu, oğlu için edebiyat edinme araçlarını sağlamıştı ve katı bir presbiteryen olduğu için Edgar'ın kutsal masada olduğu kadar iyi bir yer edinemeyeceğini veya daha fazla
ün kazanamayacağını düşünüyordu.

Edgar ve Alonzo'nun ayrılma zamanı gelmişti. Birincisi New York'a gitti ve orada mesleki çalışmalarına başladı. İkincisi ise Edgar ve Melissa'nın ailesinin yaşadığı köyden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki memleketindeki seçkin bir avukatın ofisine girdi. Alonzo bu ailenin sık sık gelen misafiriydi; çünkü Edgar orada olmasa da onu buraya çeken bir çekicilik vardı. Kardeşinin erkeksi erdemlerine hayran olmuşsa, kız kardeşinin daha yüce zarafetine hayran olmamak mümkün müydü? En ateşli dostluğun tüm sempatileri
ilkine doğru çekilmişse, ruhun en hassas tutkuları
diğerinin daha yumuşak ve daha rafine mükemmelliklerine çekilmemeli miydi?

Beauman, Melissa'nın talibi olmuştu; ancak ikametgahın uzaklığı
onu sık sık ziyaret etmeyi elverişsiz hale getiriyordu. İki veya üç ayda bir düzenli olarak geliyordu; elbette Alonzo ve o bazen buluşuyordu. Beauman
ciddi bir iddiada bulunmamıştı, ancak onun özelliği
modaya uygun nezaketten daha fazlasını gösteriyordu.

Davranışları, bağımsız konumu, ailesi ona saygıyı hak ediyor. "Bu nedenle Melissa'nın arkadaşlarına veya Melissa'nın kendisine karşı itirazcı olması olası değil," dedi Alonzo, istemsiz bir iç çekişle.

Ancak Beauman'ın Melissa'ya ziyaretleri daha sıklaştıkça, Alonzo'nun koynunda artan bir endişe oluştu. Onun bekar kalmasını istiyordu;
onu evlilik yoluyla kaybetme fikri, ona tarifsiz bir pişmanlık veriyordu. Onunla geçirdiği mutlu saatleri hangi
yedek kişi telafi edebilirdi? O gittiğinde, hangi çekicilik o uzun anları kanatlandırabilirdi? Çalışmalarının
arasında, birkaç saat içinde, babasının
koltuklarında olabilirdi: orada dertleri dağılırdı ve hayatın gerçek veya hayali sıkıntıları, hafif kanatlarda, uçup giderdi.--Melissa'nın çekincesiz dostluğundan ve sohbetinden
mahrum bırakıldığında sahne ne kadar farklı olurdu; Ve çekincesiz olamazdı, eğer o yalnızca kendisinin
efendisi olmasaydı. Ama Melissa'nın arkadaşlığına olan düşkünlüğünde arkadaşlıktan daha rafine bir doku yok muydu?
Eğer öyleyse, neden itiraf etmiyordu? Beklentileri, ailesi ve tabii ki iddiaları Beauman'ınkinden aşağı olmayabilirdi. Ama belki de
Beauman tercih ediliyordu. Fırsatları daha fazlaydı; onunla bir tanışıklık
kurmuştu. Mesafe, adreslerine ulaşmasına engel olmadı.
Ziyaretleri giderek daha sık hale geldi. O zaman onun sevgisini
kazanmış olması çok olası değil miydi? Alonzo böyle düşündü, ama
bu mantık, göğsünde toplanan fırtınayı yatıştırmaya meyilli değildi. Atını emretti ve kısa bir süre sonra
Melissa'nın babasının koltuğundaydı.

Yaz mevsimiydi ve akşama doğru geldi. Salona girdiğinde Melissa pencerenin yanında oturuyordu. Ayağa kalktı ve onu bir gülümsemeyle karşıladı. "Akşam yürüyüşü yapmayı düşünüyordum, dedi, ama
bana eşlik edecek kimse yoktu ve sen tam o görevi yerine getirmek için
zamanında geldin. Sen yolculuğunun yorgunluğundan dinlenirken ben hemen çay sipariş edeceğim."

Çay servis edildiğinde, bir hizmetçi bahçede bulduğu bir mektupla odaya girdi. Melissa mektubu aldı.--"Bu, dedi, Beauman'ın New-London'daki bir hanıma gönderdiği bir mektup ve bu dikkatsiz adam mektubu
kaybetti." Alonzo'ya dönerek, "Sana söylemeyi unuttum, arkadaşın Beauman birkaç gündür bizimleydi; bu sabah aramızdan ayrıldı."

"Arkadaşım!" diye aceleyle cevapladı Alonzo.

"O senin arkadaşın değil mi?" diye sordu Melissa.

"Özür dilerim, hanımefendi," diye cevapladı, "aklım başka yerdeydi."

"Arkadaşı Alonzo'ya saygılarını sunmamızı istedi," dedi. Alonzo eğildi ve sohbeti başka yöne çevirdi.

Dışarı çıktılar ve hoş tarlalar boyunca uzanan,
kaygan bir derenin yanından, küçük bir korudan ve çevredeki ülkenin geniş bir manzarasına hakim olan eğimli bir yüksekliğe doğru uzanan dolambaçlı bir yola girdiler;
Uzun Ada ve ana kara ile arasındaki ses ve
uzaktaki okyanusa açılan yer.

Yumuşak ve sessiz bir sağanak yağmıştı; binlerce geçici mücevher
batı ışınını
parlatan yaprakların üzerinde titredi.--Parlak bir gökkuşağı
güney bulutunun üzerinde duruyordu; hafif rüzgarlar dalların arasında fısıldadı,
genç hasadı dalgalı bir harekete
ulaştırdı veya
uzaktaki koyu yeşil ormanın tepelerini görkemli bir ihtişamla salladı. Sürüler, sürüler ve
kulübeler alacalı manzaraya dağılmıştı.

Tepeler üstüne yığılmış, gerileyen, takip eden gözlerden kaybolan,
ufkun en uç noktasında dolaşan
mavi sisle karışan tepeler. "Bu çok hoş bir sahne," dedi Melissa.

"Gerçekten öyle," diye yanıtladı Alonzo; New-Londra bu kadar büyüleyici bir manzarayla övünebilir mi?"

Melissa. Hayır--evet; gerçekten de söyleyemem. Alonzo, plajın ucundaki kayaya ne kadar
büyülendiğimi biliyorsun.

Alonzo. Bana orada geçirdiğin mutlu saatlerden bahsetmiştin.
Belki de seni orada ağırlayanlar manzaraya
en büyük
süslemeyi kattılar.

Melissa. Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama sen beni orada
ilgilenen tek kişisin.

Alonzo. Bu biraz şaşırtıcı.

Mel. Neden şaşırtıcı?

Al. Beauman neredeydi?

Mel. Belki de yalnızlıktan hoşlanmıyordu. Ayrıca her zaman benim Beauman'ım değildi.

Al. Bazen.

Mel. Evet, bazen.

Al. Ve şimdi her zaman.

Mel. Bu akşam değil.

Al. Eskiden.

Mel. Peki.

Al. Ve yakında bunu yapmak için özel bir ayrıcalık talep edecek.

Mel. Elbette bu böyle değil.

Al. Elbette, eğer niyetleri samimiyse ve bir başkasının istekleri
bununla uyuşuyorsa.

Mel. Başkasından kimim ki?

Al. Melissa. [Bir duraklama oldu.]

Mel. Şu gemiye bak, Alonzo, sesin üzerinden geliyor; beyaz köpüklerin arasından nasıl
geçiyor, esintiler yelkenlerin arasında çırpınırken, güneşin ışınlarıyla
değişiyor.

Al. Evet, neredeyse battı.

Mel. Neredeyse battı olan ne?

Al. Güneş. Güneşten bahsetmiyor muydunuz, hanımefendi?

Mel. Aklınız başka yerde, Alonzo; ben şu gemiden bahsediyordum.

Al. Özür dilerim, hanımefendi. Evet, gemi--o--o dalgaların üzerinde hızlı
hareketlerle ilerliyor.

Bir duraklama oldu. Tepenin etrafında yavaşça yürüdüler ve eve doğru ilerlediler. Güneş batıdaki tepelerin arkasına battı.--Alacakaranlık doğuda
yükseldi ve havada süzüldü. Ormanların ve vadilerin etrafında karanlık
ortaya çıkmaya başladı. Manzaranın güzellikleri yavaşça geriledi.
"Bu bana New-London'daki yürüyüşümüzü hatırlatıyor," dedi Melissa. "Hatırlıyor musun?" diye sordu Alonzo. "Elbette hatırlıyorum," diye cevapladı, "En sevdiğim kayanın tatlı, düşünceli manzarasını asla unutamam." "Ben de," dedi Alonzo derin bir iç çekerek.

Ertesi gün Alonzo çalışmalarına geri döndü; ancak, Melissa'ya yaptığı önceki ziyaretlerden farklı olarak, bu onun ruhunu canlandırmak yerine,
onları depresyona sokmaya meyilliydi. Melissa'nın Beauman ile nişanlı olup olmadığından şüphe ediyordu. Umutları onu bunun böyle olmadığına ikna edecekti; ancak korkuları aksini söylüyordu.

* * * * *

Alonzo'nun ziyaretini yenilemesi biraz zaman aldı. Bu arada Melissa'nın babasının mahallesindeki bir arkadaşından bir mektup aldı; bir kısmı şöyle:

"Yakında burada bir düğün yapacağız; tarafları tanıyorsunuz - Melissa D---- ve Beauman. En azından görünüşe göre bizim fikrimiz bu, çünkü Beauman şu anda zamanının yarısından fazlasını burada geçiriyor.--Kuşkusuz bir misafir olacaksınız. Hanımefendiye gösterdiğiniz özel ilgiden dolayı, taleplerinizi iletmenizi bekliyorduk. O iyi bir kız,
Alonzo."

"Melissa'nın düğününde asla misafir olmayacağım," dedi Alonzo, odada aceleyle volta atarken; "ama o olay gerçekleşmeden önce onu bir kez daha görmeliyim, onu sonsuza dek kaybettiğimde." Ertesi gün babasının yanına gitti. Melissa'yı sordu; Beauman'ın da katıldığı bir partiyle birlikte boğaz kıyısına gitmişti. Akşam geri döndüler.
Beauman ve Alonzo birbirlerine çok içten bir şekilde hitap ettiler.
"Bizi kandırdın, Alonzo, dedi Melissa. Buraya giden yolu unuttuğunu
sonucuna vardık."

"Bu aceleci bir sonuca varmadı mı?" diye cevapladı Alonzo. "Sanırım hayır," diye cevapladı, eğer uzun süreli yokluğunuz ihmal olarak yorumlanırsa. Ama özürünüzü
duyacağız, dedi gülümseyerek, yakında ve belki de sizi affedeceğiz." Alçakgönüllülüğü için ona teşekkür etti.

Ertesi sabah Beauman New-London'a doğru yola çıktı. Alonzo, Melissa'ya nazikçe veda ettiğini, ona alçak sesle, iki veya üç hafta içinde onu tekrar görmenin mutluluğunu yaşayacağını söyledi.
Gittikten sonra, Melissa ve Alonzo bir odada yalnız otururken,
"Peki, dedi, mazeretlerinizi duyacak mıyım?"

Alonzo. Ne için, hanımefendi?

Mel. Arkadaşlarını ihmal ettiğin için.

Alonzo. Umarım öyle düşünülmemiştir, hanımefendi.

Mel. Cidden, o zaman, neden bu kadar uzun süre uzak kaldın? Kardeşimin yokluğunda bu yerin hiç cazibesi yok mu?

Al. Benim varlığım senin mutluluğuna katkıda bulunur muydu, Melissa?

Mel. Buraya hiç istenmeyen bir ziyaretçi gelmedin.

Al. Belki bazen müdahaleci olabilirim.

Mel. Hangi zamanlarda?

Al. Beauman senin konuğun olduğunda.

Mel. Arkadaşça davrandığınızı varsaymıştım.

Al. Öyleyiz.

Mel. O zaman neden müdahalecisin?

Al. Arkadaşlığın iddialarını üstün bir iddiaya teslim etmesi gereken mevsimler vardır.

Mel. Belki de bu sözün gücünü tam olarak kavrayamıyorum.

Al. Beauman burada olsaydı, benim konumum gösterilebilirdi.

Mel. Sanırım seni anlıyorum.

Al. Ve gözlemimin adil olduğunu kabul et?

Mel. (tereddüt ederek.) Evet--sanırım etmeliyim.

Al. Ve uygun mu?

Melissa sessizdi.

Al. Tereddüt ediyorsun, Melissa.

Hala sessizdi.

Al. Melissa, bana bir sorumu cevaplayabilir misin?

Mel. (kafası karışık.) Uygun bir soruysa, dürüst olmaya hakkın var.

Al. Beauman ile nişanlı mısın?

Mel. (kızararak.) O da bana seninle ilgili aynı soruyu sordu.

Al. Onu başka birine tercih ediyor musun?

Mel. (derinden kızararak, gözleri yere dikilmiş.) O da seninle ilgili olarak aynı soruyu sordu.

Al. Sana hitap etmek için babandan izin aldı mı?

Mel. Henüz ona bunu yapması için izin vermedim.

Al. Henüz!

Mel. Sana temin ederim ki yapmadım.

Al. (endişeyle elini tutarak.) Melissa, senden rica ediyorum
açıkça konuş. Hiçbir hak iddia etme hakkım yok, ama kalbimin ne isteyeceğini biliyorsun. Kararına boyun eğeceğim. Beauman veya Alonzo iddialarından vazgeçmeli. Bu nimeti paylaşamayız.

Mel. (yanakları değişken bir ışıltıyla dolmuş, dudakları soluk, sesi titrek, gözleri hala aşağıda.) Ailem bana
birden fazla kişinin özel adreslerini almanın uygunsuz olduğunu söyledi.
Dikkatsizliğimin farkındayım ve bu azarlama haklı. Bu nedenle bir tanesini
reddetmek gerek. Ama--(tereddüt etti.)

Uzun bir duraklama oldu. Sonunda Alonzo ayağa kalktı--"Seni daha fazla
zorlamayacağım," dedi; "Duygularınızın ne kadar hassas olduğunu biliyorum, samimiyetinizi biliyorum; bu nedenle bana karşı karar verme gibi acı verici bir görevi yerine getirmeniz konusunda ısrar etmeyeceğim. Her açıdan davranışınız
ihtiyatlıydı. Hiçbir haklı iddiam olamazdı ya da olsaydı, kalbiniz onları onaylamalıydı, aksi takdirde kutsallıktan uzak ve haksız olurlardı. Mutluluğunuz için
daima dua edeceğim. Sevgimiz bizim yönetimimiz altında değil; mutluluğumuz onların emirlerine itaat etmemize bağlıdır.
O halde, çektiğim acılar ne olursa olsun, siz suçsuz ve kusursuzsunuz." Şapkasını aşırı bir heyecanla aldı ve ayrılmaya
hazırlandı.

Melissa utancından bir dereceye kadar kurtulmuştu ve
dağılmış ruhlarını topladı. "Davranışınız, Alonzo, dedi, cömert ve asil. Kendinize zahmet verip beni bir kez daha görme şerefini bana bahşeder misiniz?" "Ben, dedi, istediğin zaman."--"O zaman, dedi, bugünden itibaren dört hafta sonra, beni bir ziyaretle onurlandır, kararımı alacaksın ve son cevabımı alacaksın."
"Günün saatine dakik olacağım," diye cevapladı ve ona veda etti.

* * * * *

Alonzo'nun saatleri artık ağır ağır uçup gidiyordu. Alışılmış neşesi kaçıp gitti;
"düşünen, somurtan melankoli"nin sessiz ve yalnız meskenlerine kur yaptı.
Yalnız tarlalarda dolaşmayı veya "çiyli alacakaranlık akşamın yumuşaklığını çaldığında" veya
"ayın gümüşi ışınlarını 
kestiği orman vadisini izlemeyi" severdi.

Huzurunu bozan ve
derinden dinlenmesini bozan hassas bir tutkuyu şefkatle tatmin ediyordu.
Melissa'nın kararını vereceği saati endişeyle bekliyordu. O, bu olayı istiyordu ama korkuyordu.
Bununla birlikte, tomurcuklanan umutlarına
zarar verecek bir yıkım ve korku dolu önsezilerinin nihai bir sonuca varacağını öngördü veya öngördüğünü düşündü. Melissa'yı belki de fazla acil bir şekilde bir açıklama yapmaya zorladı. Eğer onun eğilimi onun lehine olsaydı, bunu itiraf etmekte tereddüt eder miydi?
Anne babası ona vazgeçmesini tavsiye etmiş ve bir talip tutmasına izin
vermişlerdi, ayrıca seçimini etkilemeye veya yönlendirmeye çalışmamışlardı. O zaman, konu hakkında ayrımcılık yapması istendiğinde, kafası karışmış tereddütünden ve utancından, nihai kararının Beauman lehine olacağı açık değil miydi?

Alonzo'nun zihni böyle çalkalanırken, Melissa'nın
yakınlarındaki arkadaşından ikinci bir mektup aldı. Aşağıdaki maddeyi
ifade etmektense kavranması daha kolay duygularla okudu:

"Melissa'nın düğün günü belirlendi. Beauman'ın nikah töreninin mutlu tanrısı olacağını söylememe gerek yok. Bunu kendi
beyanından öğrendim. Kesin günü belirtmedi ama kesinlikle yakında olacak. Ancak, bir misafir olarak, şüphesiz ki zamanında haberdar olacaksınız.
Mistik sunağa cömert bir içki dökmeliyiz, Alonzo ve
düğün çelengini sevinç çelenkleriyle sarmalıyız. Beauman bu kadar değerli bir ödüle zengin bir
sunuda bulunmalı. Bir haftadır burada ve
dün New-London'a doğru yola çıktı ama yakında dönecek."

"Ve ben bu olaydan neden şüphe ettim ki? dedi Alonzo. Hangi tutku
beni fantastik ve gerçek dışı mutluluğun peşinde sürükledi? Melissa'nın
benim
adreslerimi tercih edeceğine dair hiçbir olumlu güvencem
olmadığı doğru. Ama neden onları hiç kabul etti? Neden bana
büyüleyici bir şekilde gülümsedi? Neden ruhumun hassas güçlerini o
kazandırıcı yumuşaklıkla ve karşı konulamaz olduğunu bilmesi gereken o karmaşık ve
üstün çekiciliklerin olumlu gösterisiyle büyülüyor? Neden
güvenini
reddetmedi ve bana açıkça
ilgilerimin zamansız ve uygunsuz olduğunu söylemedi? Ve şimdi Beauman lehine olan kararına
katılmamı istiyor -- Hakaret! Beauman
ve o, oluşturdukları gibi, bu saçma kararı alsınlar; kesinlikle
asla katılmayacağım. --Ama durun: Onu belirlenen bir zamanda görmeye söz verdim; bu nedenle onurum bir görüşme için rehin tutuldu; bu gerçekleşmeli. Bunu uygun bir onurla destekleyeceğim ve Melissa ve Beauman'ı kaprislerinin kurbanı olmadığıma ikna edeceğim.
Ama şunu düşüneyim--Melissa kınanmayı veya
suçlanmayı hak edecek ne yaptı? Kardeşi benim eski arkadaşımdı: Bana kardeşinin bir arkadaşı gibi davrandı.
Cazibesinin göğsümde
yaşattığı alevden habersizdi.--İlanımı aldığında yaşadığı belirgin utanç ve şaşkınlık, şaşkınlığını ve önceden bağlılığını kanıtlıyordu.
Ne yapabilirdi? Doğrudan bir reddetmenin acısını yaşamaktan kurtulmak için,
reddinin daha nazik ve resmi bir şekilde gelebileceği bir gün belirlemişti ve ben de bunu karşılamalıyım."

Belirlenen günde, Alonzo Melissa'nın babasının evine gitti ve
babası öğleden sonra geç saatlerde geldi. Melissa bahçenin sonundaki küçük bir
yazlık eve çekilmişti; bir hizmetçi Alonzo'yu oraya götürdü. Üzerinde derin püsküllü dantellerle işlenmiş, beyaz muslin kumaştan dökümlü bir
cübbe vardı. Saçları omuzlarına dökülmüştü;
elinde tuttuğu bir buket çiçeğe bakıyordu.
Alonzo onun hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü. Onu karşılamak için ayağa kalktı.
"Bir süredir seni bekliyorduk," dedi Melissa; Kardeşimden bir mektup aldığımızı size bildirmek için can atıyorduk.
Bu mektupta size en içten saygılarını
sunmamızı istiyor ve
son zamanlarda her zamanki gibi sık sık yazmamanızdan yakınıyor."
Alonzo, verdiği bilgiler için ona teşekkür etti; işlerinin onu engellediğini
söyledi; onu en değerli arkadaşı olarak görüyordu ve gelecekte daha da özel olacağını söyledi.

"Birkaç gündür misafirlerimizle doluyuz," dedi Melissa. Babam yılda bir kez doğum gününü kutluyor ve o kadar çok amca, teyze, kuzen, yeğen ve yeğenle onurlandırılıyoruz ki
siz orada olsaydınız, Connecticut'taki ailelerin yarısıyla bağlantılı olduğumuzu
düşünürdünüz. Bu gruptan sonuncusu dün ayrıldı ve ben sadece yaklaşık bir haftadır en sevdiğim tepeyi ziyaret edemediğim için üzgünüm.
En son buraya geldiğinizde bana eşlik ettiğiniz
tepe. O zamandan beri çok gelişti: Tepesindeki büyük ağacın altına küçük bir çardak yaptırdım: Görmeye
hiç itirazın olmaz, Alonzo?" Daveti memnuniyetle kabul ettiğini söyledi ve akşama doğru oraya gidip çardağa oturdular.

Sonbaharın başlangıcıydı ve doğanın solan cazibesinin üzerine sarı bir renk yayılmıştı. Solan orman, hafif rüzgarların kızıl tarlalar boyunca takip ettiği çürüyen yapraklarını dökmeye başlamıştı. Alçak
güneş uzayan gölgeleri uzatıyordu; çevredeki evlerden kıvrılan dumanlar yükseliyordu. Vadilerde yoğun bir sis sürünüyordu; gri bir sis dağların tepelerinde asılı duruyordu. Sesin camsı yüzeyi güneşin uzaklaşan ışınına
parlıyordu. Ciddi sürüler tekdüze bir senfoniyle böğürüyordu. Sonbahar böcekleri sempatik bir şekilde eserek, yaklaşan kaderlerini
acı bir şekilde tahmin ediyordu. "Sahne değişti
burayı en son ziyaret ettiğimizden beri, dedi Melissa; yazın neşeli cazibesi
çökmeye başlıyor ve yakında ihtişamlarını kışın
kaba, yıpratıcı eline teslim etmek zorunda kalacak."

"Bu olacak, dedi Alonzo, burada tekrar sizinle birlikte olma zevkine
erişmeden önce."

Mel. Muhtemelen öyle olabilir, ancak kışa yaklaşık iki ay var.

Al. O süre içinde büyük değişiklikler olabilir.

Mel. Evet, değişiklikler olmalı; ancak hiçbir şey, umarım, mevcut beklentileri
kötüleştirmez.

Al. (huysuzca.) Sana saygı duyduğu için, güvenmiyorum, hanımefendi.

Mel. (şefkatle.) Ve içtenlikle umuyorum ki, sana saygı duyduğu için, Alonzo.

Al. Bu dilek, bence, boşuna.

Mel. Neden bu kadar uğursuz bir tahmin?

Al. Çıkarıldığı öncüller doğru.

Mel. Duyguların mevsime uygun, Alonzo; melankoliksin.
Geri dönelim mi?

Al. Özür dilerim hanımefendi; sosyal olmadığımı biliyorum.
Geri dönmekten bahsediyorsun: Burada olmamın sebebini biliyorsun.

Mel. Arkadaşlarını ziyaret etmek için sanırım.

Al. Başkası yok mu?

Cevap vermedi.

Al. Kendi randevunu ve bunun sonucundaki
sözleşmeni unutmuş olamazsın?

Cevap vermedi.

Al. İkiyüzlülük veya kaçamaklıktan aciz olduğunu biliyorum, Melissa.
Sessizce kararına boyun eğeceğime söz verdim ve şimdi beyanımı tekrarlıyorum. Bunu yapmayı taahhüt ettin ve bu senin belirlediğin zamandır. Şu anki gerilimin acıları, hayal kırıklığının sancılarıyla neredeyse aşılamaz. Senin tarafında
korkacak hiçbir şey yok. Samimi bir şekilde karar verdiğine ve açıkça karar vereceğine inanıyorum.

Mel. (iç çeker.) Son derece hassas bir durumdayım.

Al. Biliyorum öylesin; ama kendi onurun, kendi huzurun,
bu şaşırtıcı utançtan kurtulmanı gerektiriyor.

Mel. Bunu yaptıklarının farkındayım. Yapmalı--yapılacak.

Al. Ve ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi.

Mel. Buna ikna oldum. Şimdi istemeden
uygunsuz davrandığımı biliyorum. Beauman'ın ve senin adreslerini,
sonuçlarını hesaplamadan veya beklemeden kabul ettim. İkiniz de bana
şerefli ve saygılı davrandınız. Karakteriniz ve hayattaki konumunuz açısından ikiniz de eşitsiniz. Beauman ile ilk
tanıştığım kişi oldum. Onunla ilgili olarak, buraya geldiğinizden beri bazı yeni düzenlemeler yapıldı, ki----

Al. (duygusal bir şekilde sözünü keserek.) Bu düzenlemelerden
haberdarım.

Mel. (şaşırmış.) Bunu hangi yolla öğrendin?

Al. Bunu mahallendeki bir arkadaştan aldım.

Uzun bir duraklama oldu.

Al. Görüyorsun ya, Melissa, olaya hazırım.--Sessizdi.

Al. Daha önce de belirttiğim gibi, kararın ne olursa olsun, sana hiçbir
uygunsuzluk bulaşmaz. Çeşitli
koşullardan ve sahip olduğum bilgilerden dolayı, belki de
bu vesileyle sana daha fazla sorun
çıkartmazdım, eğer senin talimatın ve ataman olmasaydı. Ve şimdi, eğer bu tedbirin uygun olduğunu düşünüyorsan, daha fazla açıklama yapmadan, sana açık bir kararın acısını
vermeden çekilmeye hazırım. Beyanların sadece bir biçim meselesi olabilir, bunun sonucunu biliyorum ve önerim duygularını kurtarabilir.

Mel. Hayır, Alonzo; itibarım ilk kararıma bağlı kalmama bağlıdır; sana ve Beauman'a karşı adalet de bunu gerektirir. Geçen
şeyden sonra, eğer
ayrılırsam kaprisli ve tutarsız davrandığım düşünülür. Beauman yarın burada olacak,
ve----

Al. Yarın, hanımefendi?

Mel. Yarın burada olacak ve o zamana kadar bizimle kalmayı kabul etmelisin;
o zaman mesele kararlaştırılacak.

Al. Ben--evet--sizin dediğiniz gibi olacak, hanımefendi.
İstediğiniz gibi düzenlemelerinizi yapın.

Akşam artık karanlık pelerinini doğanın yüzüne sermişti.
Yıldızlar gökyüzünde parlıyordu. Meltemin hışırtılı kanadı ağaçtaydı.
Alçak, mırıldanan derenin "kesik sesi" ve uzaktaki
şelale hafifçe duyuluyordu. Parıldayan ateş böceği çevredeki yeşilliklerden
yükseldi ve havayı binlerce geçici
ışıltı ile aydınlattı. Köpeklerin ve bekçi köpeklerinin birbirine karışan uyumsuzluğu, sık sık ışıkların soluk parlaklıklarını karanlığın içinden
fırlattığı uzak köyde yankılandı. Yalnız kırlangıç ​​kuşları, ormanlık vadiler, korular ve kayalık otlaklar boyunca yerleştiler ve
geçen yaza bir ağıt
söylediler. Batıda kara bir bulut yükseliyordu, karanlık cephesinde canlı şimşek çatallı kulelerini eğiyordu.

Alonzo ve Melissa köye doğru yavaşça ilerlediler; Melissa akşamın melankolik ihtişamıyla
büyülenmiş gibi görünüyordu, ancak diğer konu
Alonzo'nun zihinsel dikkatini çekiyordu.

Ertesi gün Beauman geldi. Elini Alonzo'ya dostluk sıcaklığıyla uzattı. Karşılıklıysa, yapmacık olmalıydı. Melissa'nın tavırlarında ve konuşmasında hiçbir değişiklik olmadı: konuşması her zamanki gibi canlı ve ilgi çekiciydi. Akşam yemeğinden sonra yatağa girdi ve babası Alonzo ve Beauman'dan kendisiyle birlikte özel bir odaya çekilmelerini istedi. Oturduktan sonra, yaşlı beyefendi onlara şöyle hitap etti:

"Sizleri buraya çağırdım beyler, kızımın ebeveyni ve sizin bir dostunuz olarak görevimi yerine getirmek için. İkiniz de Melissa'ya talipsiniz;
adresleriniz sadece resmiydi, masumdu; ama ciddileştiklerinde tehlikeliydi. İddialarınızı eşit görüyorum ve
kızımı hak eden onurlu talipler arasında,
onun seçimini etkilemeye çalışmayacağım. Ancak bu seçim yalnızca birine dayanabilir: o sizin aranızda karar vermeyi taahhüt etti. Ben, onun adına bu kararı almaya geldim. Şartlarım şunlardır:--Beyler, onun kararının sonucu olarak aranızda hiçbir
tartışma veya zorluk
çıkmayacak. Bu meseleyle ilgili hiçbir şey dışarıya sızmayacak;
benim çatım altında sona erdirilecek. Beyanını bildirir bildirmez, her ikiniz de evimden ayrılacaksınız ve en az iki hafta uzakta kalacaksınız, çünkü kızımın şu anda ikinizi de görmesi uygunsuz olacaktır: o dönemde ziyaretlerinizi memnuniyetle kabul edeceğim."--Alonzo ve Beauman bu emirlere
dolaysızca uymaya dair şereflerini taahhüt ettiler. Babası daha sonra şöyle dedi--"Beyler, tek istediğim bu. İddialarınızı eşit gördüğümü gözlemledim: kızım da onlara
öyle davrandı. İkiniz de ona itiraflarda bulundunuz; o da size cevap vermek için bir zaman belirledi. O zaman geldi ve şimdi size Alonzo lehine karar verdiğini bildiriyorum."

* * * * *

Melissa'nın babasının beyanı, gecenin derin ve ciddi sessizliğinde aniden ve muazzam bir gök gürültüsü gibi Beauman'ın zihinsel güçlerine
patladı. Hayal kırıklığına alışkın olmadığı için, başarıya
hesap vermişti. Hanımlara yaptığı hitaplar
her zaman onurlu bir şekilde karşılanmıştı.

Melissa, cazibesi onları
samimi kılabilecek ilk kişiydi. Alonzo'nun ona olan ilgisinden habersiz değildi: ancak bu ona pek de tedirginlik vermiyordu. Üstün niteliklerinin rakibinin iddialarını gölgede bırakacağına inanıyordu. Kendini karakter konusunda, özellikle de hanımların karakteri konusunda bir uzman olarak görüyordu. Onların zevkine uyuyordu; onların zaaflarını pohpohluyor ve kadınların değişkenliğinin ayrıntılarına yaltaklanarak eğiliyordu. Kendini kalbin dilinde yetenekli görüyordu; ve sevgi bilimindeki üstün
güçlerinden, sadece görmesi, dava açması ve fethetmesi gerektiğine güveniyordu. Melissa'ya açıkça elini uzatmış ve ondan kesin bir cevap istemişti. Melissa bunu zaman zaman erteliyor ve sonunda ona ve Alonzo'ya kesin bir cevap vermek için bir gün belirliyordu, ancak ikisi de birbirleriyle yapılan anlaşmaları bilmiyordu. Ancak, içinde bulunduğu ikilemi fark ederek, daha önce ailesine danışmıştı. Babasının, eşit refah ve itibara sahip iki kişi arasında seçim yapmasına itirazı yoktu; bu seçimi o yapmıştı ve babası bunu ilan etmek için en uygun kişi olarak görülüyordu.

Beauman, davasını Melissa'ya açtığında, onun tereddütlerinin, gecikmelerinin ve askıya alınmalarının yalnızca kızlık
itirazının ve çekingenliğinin etkileri olduğunu varsaymıştı. Melissa'nın sonunda bunu reddedeceğinden şüphesi yoktu; ve sonunda karar gününü belirlediğinde, onun lehine karar vereceğinden emindi. Bu duyguları, Alonzo'ya yazan ve Melissa'nın en mutlu dileklerini taçlandıracak bir zaman belirlediğini ima eden kişiye iletmişti.

Bu nedenle, Melissa'nın babasının sözlerini dikkatle dinlemişti,
bir an için fuarın en gözde seçiminin kendisi olduğunu duymayı beklemişti.

Öyleyse, kendi adı yerine Alonzo'nun adı telaffuz edildiğinde hayal kırıklığı ne kadar büyük olmalıydı! Coşkulu hayal gücünün tasvir ettiği haz ve gelecekteki refahın son derece tamamlanmış sahnesi bir anda kaybolmuştu. Gençlik ufkunu yaldızlayan gökkuşağı ihtişamları bir anda kaybolmuştu - erken umutlarının parlak güneşi hüzünlü bir karanlığa gömülmüştü. Ölümün çağrısı hayal gücü için bundan daha beklenmedik veya daha şok edici olamazdı.

Alonzo'nun göğsüne ilham veren hisler çok farklıydı.
Kendi lehine bir karar bile hesaplamamıştı.

Melissa'nın Beauman'ı seçeceğine inanıyordu. Melissa ona karar biçiminin görünüşü kurtarmak için gerekli olduğunu söylemişti: Bu biçime, sonucun kendi lehine olmasını beklediği için değil, Melissa istediği için uymuştu. Bu nedenle, Melissa'nın babasının sözlerine olumlu beklentilerin genellikle ürettiği o hevesle katılmamıştı. Ama adı geçtiğinde; Kendisinin
seçildiğini anladığında--Melissa'nın sevgisinin mutlu gözdesi, ruhunun her hassas
tutkusu ilgi duydu ve aniden
duyarlılığın inceliklerine uyandı. Bir elektrik şoku gibi, tüm
vücudunu yeniden canlandırdı ve kalbinin her sinirini titreştirdi. Zihninde asılı duran kasvet dağıldı ve neşe dolu parlak sabah
ruhuna çöktü.

Böylece Alonzo ve Beauman'ın beklentileri hayal kırıklığına uğradı--devam eden film ne kadar
farklı olduğunu gösterdi.

Melissa'nın babası bildiriyi açıkladıktan hemen sonra emekli oldu;
iki genç beyefendi de kısa bir süre sonra geri çekildi. Alonzo, rakibinin
göğsünü parçalayan fırtınayı gördü ve ona yüreğinden acıdı.

On beş gün geçti ve Alonzo, sevilen bir nesneden ayrılmanın
yaratabileceği tüm o kaygıyı ve sabırsızlığı hissetti. Melissa'yı ziyaret etmek için binlerce bahane uydurdu, ancak bir ziyaretin erken olabileceğinden korkuyordu. Ancak ülkenin uzak bir
bölgesine seyahat etmesi gerekiyordu, ardından Melissa'yı görmeye karar verdi. İşini yaptı ve geri dönüyordu. Akşama doğruydu ve
gün sonbahar mevsimi için alışılmadık derecede bunaltıcıydı. Yükselen bir
sağanak batı yarımküreyi kararttı; koyu buhar kıvrılan sırtlar halinde
yükseldi ve gök gürültüsü uzaktan geldi. Alonzo onun geçileceğini gördü. Yoldan yaklaşık
yüz metre uzakta zarif bir koltuk keşfetti; yaklaşan fırtınadan korunmak için oraya aceleyle gitti. Malikanenin sahibi onu kapıda karşıladı,
nazik bir şekilde inip içeri girmesini söyledi, bir hizmetçi ise atını almaya hazır bir şekilde duruyordu. Ailenin ve birkaç genç hanımın oturduğu, özenle döşenmiş büyük bir odaya
götürüldü. Alonzo
gözlerini hızla odanın etrafında gezdirirken, tanıdık bir
yüz tanıdığını düşündü. Bir an için aceleyle gelen karışık fikirler
aklından geçti. Bir anda bunun
Melissa olduğunu keşfetti. Bu beklenmedik karşılaşmadan ikisi de
tamamen utanmıştı. Ancak Melissa ayağa kalktı ve oldukça karışık bir şekilde
Alonzo'yu, kardeşinin sınıf arkadaşı olarak, Bay Simpson ve şirket.

Yağmur öğleden sonranın büyük bölümünde devam etti. Alonzo davet edildi ve
bütün gece kalmayı kabul etti. Sağanak yağmurun ardından ay ışığı geldi ve
gençleri bitişikteki bahçede yürümeye davet etti. Melissa
Alonzo'ya Bay Simpson'ın babasının uzaktan akrabası olduğunu söyledi; ailesi karısından, Melissa'nın yaşlarında iki sevimli kızından ve yaklaşık on yedi yaşında William adında bir oğlundan oluşuyordu.
Bir hafta geçirmek için oraya davet edilmişti ve iki gün içinde geri dönmesi bekleniyordu. Ve gülümseyerek ekledi, "Belki Alonzo, kış yazın kalan güzelliklerini tamamen mahvetmeden önce,
bir kez daha benim
umut tepemdeki çardağı ziyaret etme fırsatımız olabilir." Alonzo
bu sözün tüm gücünü hissetti. En son onun bahsettiği
yerde olduklarında yaptıkları konuşmayı hatırladı; ve o zamanki hislerini çok iyi hatırlıyordu.

"Gerçekten de, diye cevapladı, son gittiğimizden beri büyük değişiklikler oldu: bunların beklenmedik ve eşi benzeri olmayan mutluluklar üretmesi
benim için, Melissa, sadece senin sayende." Alonzo ertesi sabah ayrıldı ve
gelecek hafta Melissa'yı babasının evinde ziyaret etmeyi planladı.

Böylece Alonzo ve Melissa'nın birleşik isteklerine engel teşkil eden engeller ortadan kalktı.
Doğrusu, geniş denizler, duygusuz ebeveynler veya savaşın katı yasaları onları
ayırmamıştı; ancak
şimdiye kadar onlara eşlik eden sıkıntılar, üzüntüler, şüpheler ve zorluklar artık ortadan kalkmıştı ve gelecekteki birlikteliklerini engelleyebilecek hiçbir olumsuz olay
hesaplamıyorlardı. Alonzo'nun çalışmalarından ayırabildiği tüm zaman Melissa'ya ayrılmıştı ve ebeveynleri
Alonzo'nun mesleki öğrenim dönemi
tamamlanır tamamlanmaz ellerini birleştirmeyi hesaplamaya başladılar.

İngiltere'nin Amerika'dan ayrılmasına yol açan sıkıntılar çoktan başlamıştı ve bu da Lexington'daki savaşla ve hemen ardından Bunker Hill'deki savaşla baharı gerçek düşmanlıklara dönüştürdü. Bu olaylar üzerine Amerika'da yaşanan panik ve genel telaş, birçok kişi tarafından hala iyi hatırlanıyor. Bunlar Melissa'nın zihnini en hoş hislerle etkilemek için hesaplanmamıştı. Savaşın yükünün Amerikan gençliğinin üzerinde olması gerektiğini önceden gördü ve Alonzo'nun kaderi için titredi. Savaş devam ederse, o ve diğerleri ülkesini savunmak için sahaya çıkmak zorundaydı. Böyle bir ayrılığın etkileri şüpheli ve kasvetliydi. Alonzo ve o sık sık konuşuyorlardı ve herhangi bir geniş ayrılıktan önce mistik birlik kurmayı kabul ettiler. Bir olay bu kararı hızlandırma eğilimindeydi. Avukatlık bürosunda
Alonzo katip olarak görev yaptı, yeni kurulan Amerikan ordusunda bir görev aldı
ve Boston yakınlarındaki hatlara yürüdü. Bu nedenle işi askıya alındı ​​ve Alonzo babasının evine döndü. Yarışmanın sadece bir seyircisi olarak uzun süre kalamayacağını ve yakında sahaya çıkmasının görevi olabileceğini düşündü; bu nedenle Melissa ile evliliğini hızlandırmanın en iyisi olduğuna karar verdi. Melissa teklifi kabul etti ve ebeveynleri etkinlik için gerekli düzenlemeleri yaptı. Hatta bu mutlu çiftin gelecekteki ikametgahı olacak yeri bile belirlemişlerdi. Engebeli yükseltilerle çevrili, etrafını sardıkları vadiye dinginlik ve inziva havası veren hoş bir konumdaki köydü. Güneyde, kademeli bir eğimle tırmanılan geniş bir tepe yükseliyordu; yamaçları ve zirvesi meyve bahçeleri, çardaklar ve ekili tarlalarla doluydu. Batıda,
ormanlar kaba başlarını düzensizce kaldırıyordu, burada ve orada yalnız bir tarla, yeni temizlenmiş ve seyrek olarak kulübelerle dağılmıştı. Doğuda,
göz bir toprağın üzerine uzanıyordu, bir zamanlar engebeli yükseltilere doğru şişiyordu ve bir başkasında en büyüleyici yeşilliklerin vadilerine doğru yayılıyordu. Kuzeyde, zirvelerine kadar ormanlık olan ve gölgelerini eşit vahşiliğin aralıklarına
yayan geniş bir dağ dizisi boyunca uzanıyordu, ta ki sonunda daha görkemli, görkemli ve yüksek dağların üzerinde
dolaşan mavi sisler tarafından gezilerinde durdurulana kadar. Tepelerden akan bir dere, köyün sınırlarında küçük bir göl oluşturuyordu ve şeffaf koynundan
evleri güzelce yansıtıyordu. Bir grup çekirge ve
ağlayan söğüt arasında, kilisenin sivri ucu, Pazar temizliğinin
sadeliğiyle yükseliyordu. Vadinin etrafına ve yamaçların yamaçlarına tarlalar, bahçeler, çayırlar ve otlaklar yayılmıştı ve mevsiminde ilkbahar, yaz ve sonbaharın zengin çiçeklerini, meyvelerini ve yapraklarını
veriyordu. Bu modern Auvernum'un sakinleri çoğunlukla çiftçilerdi.
Uysal, sosyal, ahlaklı ve çalışkandılar. Kendi sürülerinin ve tarlalarının ürünleri onlara yiyecek ve giyeceklerinin çoğunu sağlıyordu. İsrafa yabancıydılar ve sofralarının lüksleri azdı.

[Dipnot A: Bu açıklamayı okuyan bazıları burada
tanımlanan köyü kolayca tanıyacaktır.]

Alonzo ve Melissa'nın ikametgahı için yer burasıydı. Burayı
ziyaret etmişler ve düşünceli, romantik
güzelliklerine hayran kalmışlardı. Ailelerinin malikanesini inşa edecekleri bir yer belirlenmişti.
Köyün en hoş yerinde, göle doğru kademeli olarak eğimli küçük bir tepedeydi. "Burada, dedi Alonzo bir gün Melissa'ya, hayatın damalı sahnelerinin izin verdiği tüm o zihinsel mutlulukla günlerimizi geçireceğiz. İlkbaharda çiçeklerin arasında dolaşacağız. Yazın, şuradaki tarlalardan çilek veya bitişik çalılıklardan yaban mersini toplayacağız. Hoş kokulu sabah esintileri ve akşam fırtınasının iç çekişleri, çevredeki koruları ziyaret eden binlerce farklı kuşun şarkılarıyla karışacak. Sonbaharın eğilen meyvelerini toplayacağız ve kışın boğuk sesini, ıslık çalan rüzgarlarını, savrulan karını ve şakırdayan doluyu zevkle dinleyeceğiz."

Melissa'nın gözlerinde neşenin parlak mücevherleri parlıyordu. Alonzo ile birlikte yaklaşan mutluluğu bekliyordu ve göğsü coşkulu bir şekilde
vuruyordu.

Kış geldi; hızla geçti. İlkbahar ilerledi ve
düğün günü belirlendi.

* * * * *

Bahar, Amerika'nın dört bir yanında savunma savaşı için hazırlıkların gürültüsüyle başladı. Artık, bağımsızlık bildirgesiyle İngiliz imparatorluğundan ayrılmış olan
kolonileri altüst etmeye hazırlanan sele karşı koymak için güçlü önlemler alınması gerektiği
anlaşıldı. Kıta ordusu artık toparlanıyordu ve
çok sayıda Amerikalı genç ülkelerinin hizmetine gönüllü oldu. Yakında İngiltere'den büyük bir takviye ordusunun kıyılarımıza çıkması bekleniyordu ve "savaşçıların karışık gürültüsü ve
kanla sarılmış giysiler" zaten bekleniyordu.

Alonzo bir milis alayında görev almıştı ve orduya katılmış olan tanıdığı birkaç genç beyefendi tarafından da katılması için baskı görüyordu. Bir bahanesi vardı. Babası kapsamlı bir işte çalışan bir adamdı, hayatının en güzel yıllarını çoktan geride bırakmıştı, emrinde bir
çok ajan ve katip vardı, ancak ticari bir yaşamın çeşitli ve ağır görev ve taleplerini yerine getiremez hale gelmişti.

Alonzo onun tek oğluydu; bu nedenle yardımı, en azından babası işini
sonlandırana kadar gerekliydi, ki o da şimdi bunu yapmak üzereydi. Alonzo bu gerçekleri arkadaşlarına söyledi;
onlara ülkesi işgal edildiğinde her fırsatta tehlike noktasına uçmaya hazır olması gerektiğini ve babasının işleri
çözülür çözülmez gerekirse gönüllü olarak orduya katılacağını söyledi.

Alonzo'nun Melissa'yı kendisinin yapacağı gün artık hızla yaklaşıyordu.
Nikah töreni için hazırlıklar yapılıyordu ve davetiyeler
zaten yurtdışına gitmişti. Melissa'nın kardeşi Edgar, orduya papaz olarak katılmıştı. Kısa süre sonra eve dönmesi bekleniyordu ve kampa gitmeden önce
nikah töreninin tamamlanmasına kadar orada kalmayı planlıyordu. Kendisinden yakın zamanda gelen mektuplarda, üç veya dört gün içinde babasının yanında
olması gerektiği bildiriliyordu.

Belirlenen düğün gününden yaklaşık üç hafta önce, Alonzo ve
Melissa bir öğleden sonra gelecekteki ikametgahları için seçilen köye doğru yola çıktılar. Arabaları
yerdeki tek handa durdu ve oradan bu modern Vaucluse'un etrafında dolaştılar,
buranın konumunun tenha güzellikleriyle büyülendiler. Yerleşimleri için seçilen yerde biraz zaman geçirdiler; Binaların yapısını tasarladılar, bahçeleri, yapay koruları, yürüyüş yollarını, çayırı, çeşmeleri ve yazlık evin yeşil inziva yerini planladılar ve
çevrili olacakları çeşitli ev nimetlerini ve mutlulukları önceden gördüler.

Handa çay içtiler ve geri dönmeye hazırlandılar. Mayıs ayının sonlarıydı ve doğa baharın gelin süsleriyle süslenmişti; güneş vadiye kasvetli gölgelerini
yayan koruların arkasına batmıştı, günün geri çekilen ışınları ise uzak doğu yüksekliklerini sarı bir parlaklıkla süslüyordu.

Kuşlar korularda melodik bir şekilde şarkı söylüyordu, hava hafif batı esintileriyle tazelenmişti, kanatlarında mevsimin tüm büyüleyici kokularını taşıyordu. Ufukta, elektrikli bulutlar yaklaşan gecenin kara buharına dayanarak küstah zirvelerini yükselttiler.

Kasabanın güneyindeki tepeye yavaşça tırmandılar ve akşam manzarasının ihtişamının tadını çıkarmak için birkaç
an durakladılar. Çevredeki tüm kırsalın, uzaktaki sesin ve bitişik kasaba ve köylerin manzarasını
gösteren bu tepe, tek bir
görüntüde, belki de doğanın resmettiği en güzel manzaralardan birinde göze çarpıyordu.
Alonzo, Melissa'ya babasının yanına kadar eşlik etti ve ertesi gün eve döndü.

Babası, ticaretle bağlantılı olduğu bazı tüccarlarla iş yapmak için üç veya dört gündür ticari limanlardan birine gitmişti.
Alonzo eve döndükten sonra ertesi gün geri döndü:--yüzü ve konuşması varsayılan ve anlamsız bir
neşeyle doluydu. Akşam yemeğinde hiçbir şey yemedi, çok konuştu ama
bağlantısız ve telaşlı bir şekilde konuştu, uzun duraklamalarla bölündü ve bu duraklamalarda tefekküre gömülmüş gibi göründü.

Akşam yemeğinden sonra, Alonzo'ya Melissa ile evliliğinin birkaç gün içinde gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini sordu. Alonzo, böylesine beklenmedik bir soru karşısında şaşırarak, böyle bir teklifin
olağanüstü, belki de uygunsuz olarak değerlendirileceğini söyledi: ayrıca, Melissa günü belirlediğinde, Güney Carolina'da Charleston yakınlarında yaşayan bir amcası olduğunu ve kızının yaz tatilini Melissa ile geçireceğini ve belirlenen günden önce gelmesinin beklendiğini söyledi. Bunun, eğer bunu yapmak için ikna edici sebepler gösteremezse, onun için hassas bir konu olacağını söyledi; ve şu anda böyle bir sebepten haberi yoktu. Babası, birkaç dakika tereddüt ettikten sonra, "Nedenlerim var, bunları bana söylediğimde" diye cevap verdi - burada durdu, aniden ayağa kalktı, zihninde çok belirgin bir acıyla aceleyle odada yürüdü ve sonra odasına çekildi.

Alonzo ve annesi, bu kadar garip bir işlem karşısında çok şaşırmışlardı. Bunun
nedeni veya sonucu hakkında hiçbir varsayımda bulunamıyorlardı. Alonzo uykusuz bir
gece geçirdi. Babasının uykuları bölündü. Sık sık
yatakta irkilir, sonra huzursuz bir uykuya dalardı, tutarsız mırıldanmalar ve acıklı inlemelerle. Sabah kahvaltıya
çıktığında, yüzünde umutsuzluk ve
ızdırap izleri olurdu. Neredeyse hiç konuşmadı ve masa kaldırıldıktan sonra karısı ve Alonzo dışında herkesin çekilmesini emretti;
Sinirli duygularını dile getiren duygularla, onlara şöyle hitap ettiğinde:

"Kırk yıldan fazla bir süredir kendim ve ailem için bağımsızlık ve rahatlık elde etmek için erken ve geç çalıştım. Bunu başarmak için, bir liman kasabasında bazı İngiliz ithalatçı tüccarlarla bağlantı kurdum ve büyük ölçüde İngiliz ticaretine girdim. Başarı çabalarımızı taçlandırdı; iki yıl önce hesaplarımızı dengelediğimizde, beklentilerimizin karşılandığını ve artık bazılarının yapmayı önerdiği işi kapatacak kadar zengin olduğumuzu gördük; ancak, bazı olumlu koşulların sunduğu gibi, cömert ve kapsamlı gelirlerin adil bir şekilde hesaplanmasıyla çok büyük bir maceraya atıldığımız için bir çaba daha göstermeye karar verildi.

"Geri dönüşler yapılamadan önce, savaş başladı, sıkıntılar yaşandı ve son zamanlarda aldığımız şüphesiz istihbarata göre, İngiltere'deki mülkümüze el konuldu; İngiliz limanlarında bekleyen ve Amerika'ya yelken açmaya hazır olan, İngiliz mallarıyla yüklü beş gemimiz yasal ganimet olarak ele geçirildi. Buna ek olarak, ada ürünleriyle yüklü üç gemi, Hindistan'dan dönüş yolculuğunda ele geçirildi ve biri Hollanda'dan dönerken kayboldu. Bu talih kazasından, sadece kaybımın eşit temettüsünü alsaydım kurtulabilirdim: ancak bağlantılı olduğum tüccarlardan, olayın kaderini paylaşacak tek bir kişi bile kalmadı; hepsi kaçtı veya saklandı. Alacaklılarımla uzlaşmaya çalışmak pek işe yaramayacak; tüm servetim borçların dörtte birini bile ödemeyecek; bu yüzden, uzlaşma olsun ya da olmasın, benim için sonuç kaçınılmaz bir yıkım. "Kaçmak beni güvence altına almazdı, çünkü kalan mal varlığımın çoğu gayrimenkule yatırılmış durumda. Ve alsa bile buna razı olamazdım:
Ülkemi terk etmeye razı olamazdım; bir suçlu gibi kaçmaya; alacaklılarımı dolandırmak gibi aşağılık bir bakış açısıyla toplumdan gizlice kaçmaya. Hayır, dürüstçe yaşadım ve dürüstçe öleceğim. Adil uygulama ve uzun çalışkanlık sayesinde servetimi elde ettim; ve
son günlerimin itibarının aşağılık ve bayağılık eylemleriyle lekelendiği asla adil bir şekilde söylenemez. Alacaklılara haber verdim ve bir toplantı ayarladım ve meseleleri onlara sundum. Bazıları bana olumlu göründü; diğerleri hepimizin alacaklılarımızı dolandırmak için hileli planlarla bağlantılı olduğumuzu ima etti. Bunu uygun bir ruhla geri çevirdim ve sonuç olarak derhal kovuşturulmakla tehdit edildim. Olay ne olursa olsun, sizin mutluluğunuz için bazı umutlarım vardı, Alonzo, hala güvencede olabilir. Bu yüzden talihsizliklerimiz duyurulmadan önce, Melissa ile birlikteliğinizi önerdim. Ebeveynleriniz
yaşlılar; birazı, günlerinin geri kalanına hizmet edecektir. Kazanımlarınızla
hayatınızda yolunuzu bulabilirsiniz. Size verecek
hiçbir malım olmayacak; ama yine de sizden çok daha fazla değer verdiğiniz şeyi güvence altına almanızı isterim ve onsuz hem onurlar hem de kazançlar önemsiz ve değersizdir."

Bu anda kapıda duyulan sert bir vuruş konuşmayı böldü ve içeri üç adam alındı, bunların Alonzo'nun babasının ve şirketinin daha amansız alacaklıları tarafından gönderilen şerif ve hizmetçileri olduğu ortaya çıktı, bu emirleri sadakatle yerine getirdiler, arazilere, apartmanlara ve mobilyalara el koydular ve sonunda yaşlı beyefendinin cesedini tutukladılar, kısa süre sonra dost canlısı komşuları tarafından serbest bırakıldı ve görünüşü için kefalet ödedi; ancak mülk kısa süre sonra değerinin yarısından daha düşük bir fiyata kamuya açık bir satışta satıldı ve Alonzo'nun babası ve annesi mülkü terk etmek ve komşu bir çiftçiye ait küçük bir kulübeye sığınmak zorunda kaldılar, illy ve geçici olarak ücretsiz birkaç arkadaşın
cömertliği.

Okuyucunun bu felaket olayı hakkında ahlak dersi vermesini engellemeyeceğiz. Ailenin
duyguları ayrıntılı olarak anlatılmaktan daha iyi kavranabilir. Bir anda
zenginliğin yüce zirvesinden
yoksulluğun alçak ve çorak vadisine fırlatıldı! Felsefe ebeveynlerin yardımına yetişti, ama kim
oğlunun duygularını anlayabilir! Böylece aniden, sadece gelecekteki bağımsızlık değil, hatta destek beklentileri bile yarıda kesildiğinde,
Melisa'ya açtığı dava ve şart koşulan evliliğin sonucu ne olurdu?
Babasının şimdi sözleşmeyi iptal etmesi olası değil miydi?
Melissa, şu anki yoksul durumunda onun karısı olmayı kabul edebilir miydi?--Ve aslında,
kendisi de onu karısı yapmayı, onu perişan etmeyi kabul edebilir miydi?

Bu telaşlı ruh halindeyken, Melissa'nın mahallesindeki arkadaşından, hemen evine gelmesini
isteyen bir mektup aldı ve ertesi gün oraya yerleşti. Bu kişi her zaman
Alonzo'nun değişmez arkadaşı olmuştu; Ailesinin talihsizliklerini duymuştu ve onun sıkıntısını derinden anlamıştı. Yakın zamanda evlenmiş ve hayata yerleşmişti: adı Vincent'tı.

Alonzo arkadaşının evine vardığında, en
sınırsız refah günlerinde olduğu gibi aynı ilgisiz şevkle karşılandı.
- Vincent oturduktan sonra, onu çağırmasının sebebinin, gelecekteki barış ve mutluluğuna saygı duyduğu için
çok faydalı olabileceğinden şüphe duymadığı bazı önlemlerin alınmasını önermek olduğunu söyledi. "Ailenin talihsizlikleri, diye devam etti Vincent, Melissa'nın babasının kulağına gitti. Yaşlı beyefendiyi, şu anki utançlarınız altında sizi damadı olarak kabul edeceğine inanacak kadar iyi tanıyorum. Para, onun dolaylı olarak boyun eğdiği
tanrıdır. Durum zor, ancak aşılmaz değil. Önce Melissa'yı görmelisin; o şimdi yan odada. Seni içeri
alacağım; onunla konuşacağım, ondan sonra planımı sana sunacağım."

* * * * *

Alonzo odaya girdi; Melissa, hoş bir bahçeye ve uzun otları akşam esintisine göre dalgalanan yemyeşil çayırlara bakan bir pencerenin yanında oturuyordu. Daha ileride, alçak vadiler, gecenin karanlık gölgelerinin toplanmaya başladığı gölgeli çalılıklarını yayıyordu.

Ötedeki yüksek tepelerde, dalgalı
rüzgarların görkemlice hareket ettirdiği yüksek ormanların tepeleri, güneşin son ışınlarını yakaladı. Tüylü yaz bulutları, batı ufkunun kenarında, gümüş tonlarıyla
parıldayarak veya akşamın altın rengiyle
çevrelenerek dolaşıyordu.

Bahçeden biraz uzakta, küçük bir korunun sınırlarında, hüzünlü bir şekilde mırıldanan bir dere, Amerikan vahşi
güvercinin sempatik inlemesini Melissa'nın kulağına taşıdığı yerden akıyordu. Melissa, pencerenin yanındaki küçük bir masaya yaslanarak oturuyordu, masa yukarı kaldırılmıştı. Dikkati sabitlenmişti. Vincent ve Alonzo içeri girerken onları fark etmedi. Ona doğru ilerlediler. Döndü, irkildi ve ayağa kalktı.
Hüzünlü bir gülümseme ve titrek bir sesle, "Sanırım, dedi, yaklaşan Bayan Vincent'tı, çünkü odadan yeni çıkmıştı." Yüzü üzgün görünüyordu, Alonzo'yu görünce 
uyuşuk bir canlılığa dönüştü. Ağladığı belliydi.

Vincent çekildi ve Alonzo ile Melissa pencerenin yanına oturdular.
"Yalnızlığınıza belki de çok yersizce müdahale ettim, dedi
Alonzo. Ancak bu Vincent'ın hatası:--beni odaya davet etti,
ama yalnız olduğunuzu söylemedi." "Varlığınız
ani ve beklenmedikti, ama yersiz değildi, diye cevapladı Melissa.
Umarım
ziyaretlerinizde hiçbir formaliteyi gerekli görmemişsinizdir,
Alonzo."

Alonzo. Ben bir zamanlar öyle düşünmüyordum. Şimdi ne düşüneceğimi bilmiyorum--nasıl
davranacağımı bilmiyorum. Babamın ailesinin talihsizliklerini duydun mu,
Melissa?

Mel. Evet; O olaya eşlik eden koşulları duydum--ki bu olayla, en yakın mağdurlar hariç, benden daha fazla ilgilenen kimse olamazdı.

Al. Baban da benim şu anki durumumdan haberdar mı?

Mel. O da haberdar.

Al. İstihbaratı nasıl aldı?

Mel. Derin bir pişmanlıkla.

Al. Ve artık adreslerimi kabul etmeni yasakladı mı?

Mel. Hayır, kesinlikle değil.

Al. Niteliksiz veya dolaylı bir şekilde bile olsa, bunu bilmem
doğrudur.

Mel. Kesinlikle doğru. Ailenizin talihsizliklerinin istihbaratını aldıktan kısa bir süre sonra, babam oturduğum odaya geldi;
"Melissa, dedi, senin davranışların her zaman görev bilinci olan bir çocuğun davranışlarıydı;
benimki ise, şımartıcı bir ebeveynin davranışlarıydı.--İlk ve en büyük dileğim,
çocuklarımın, hayata yerleştiklerinde, mutlu ve onurlu bir şekilde saygı görmeleridir. Bu amaçla, onlara uygun bir eğitim verdim ve
mal varlığımı aralarında uygun şekilde paylaştırdım. Onların, özellikle gelecekteki huzur ve refahlarını ilgilendiren konularda, ihtiyatlı ve dikkatli davranmaları bekleniyor.--Bunun sağlanması için gereken en önemli şey, evlilikte uygun bir bağın kurulmasıdır." Burada babam epey bir
durakladı ve sonra devam etti--"Biliyorum, çocuğum, senin
durumun çok hassas bir durum. Evlilik günün belirlendi; en
adil beklentiler altında belirlendi; Alonzo'nun
babasının başarısızlığıyla, bu beklentiler tamamen
yok olmasa bile, derinden karardı.

"Hayatın boyunca servetini, seni geçindiremeyen birine
bağlamak, aşırı derecede tehlikeli olurdu. En azından evlilik günü
ertelenebilir; belki daha uygun bir şey ortaya çıkabilir.--Her neyse,
Senin takdirine o kadar çok güveniyorum ki, herhangi bir aceleci hareketle, kendine veya akrabalarına yoksulluk veya
suç getireceğini varsayıyorum." Babam böyle söyledi ve hemen geri çekildi.

"Şu anki ikilemimizde, dedi Alonzo, ne yapılması uygun?"

"Belirlemek zor, diye yanıtladı Melissa. Babam
birliğimizi açıkça yasaklarsa, emirlerini yürürlüğe koymak için her yolu dener. Şefkatli bir ebeveyn olmasına rağmen, önyargılarında şiddetlidir ve amaçlarında kararlıdır. Yarın babamın
evine, her zamanki özgürlüğünüzle uğramanızı tavsiye ederim. Olay ne olursa olsun,
sizinle samimi bir şekilde ilgileneceğim. Bay ve Bayan Vincent artık benim tek sırdaşlarım. Eğer sizi görmem engellenirse, onlardan bilgi edinebilirsiniz. Sık sık buradayım; sizi
beklediklerini söylediler, ancak hangi gün olduğu bilinmiyordu. Bayan Vincent en erken yıllarımdan beri
dostum ve ortağımdı. Vincent'ı tanıyorsun. Onlara
en büyük güveni verebiliriz. İlahi takdire olan güvenimin asla sarsılmayacağına inanıyorum; ancak şu anda gelecekteki beklentilerim karanlık ve kasvetli."

"Umutsuzluğa kapılmayalım," diye cevapladı Alonzo; Belki de etrafımızda dolaşan o kasvetli bulutlar, neşenin parlak ışınlarıyla dağılacak.
Masumiyet ve erdem Cennet'in kaygılarıdır. Benim umudum orada.
Yarın, senin önerdiğin gibi, babanın evine uğrayacağım."

Melissa artık eve dönmeye hazırdı; bir kırlangıç ​​kuşu gece şarkısını biraz uzaktan akort ediyordu; ama o ses, o zamanlar çok neşeli ve canlı bir şekilde, şimdi kalplerinin üzerinde ağır bir şekilde dolaşıyordu.

Alonzo döndüğünde, Vincent tasarladığı planı açıkladı.
"Talihsizliklerinizden haberdar olur olmaz, dedi, Melissa'nın babasının kızıyla olan birlikteliğinizi bozmaya çalışacağına ikna oldum. Onu uzun yıllardır tanıyorum ve
çocuklarına ne kadar düşkün olursa olsun veya onların mutluluğuna ne kadar değer verirse versin,
zenginlik elde etmek için diğer duygularını feda etmekten çekinmeyecektir. Görünüşe göre tek bir kaynağınız kalmıştı. Sen ve Melissa
şimdi en ciddi bağlarla birleştiniz--sadece törensel olanlar hariç her ayinle. Bunlara girmenizi ve sonuçlarına güvenmenizi tavsiye ederim. Bayan Vincent bu planı Melissa'ya önerdi;
ama dolaylı olarak evlatlık itaatine alışkın olduğundan, gizli bir evlilik fikrinden ürperiyor. Fakat babası katı önlemlere geçtiğinde, bence alternatifi kabul edecektir. Ve bu
tedbir, bir kez kabul edildiğinde, babasının da onay vermesi gerekir; ya da, eğer olmazsa,
kendi mutluluğunu ve daha çok değer verdiğin şey olan Melissa'nın mutluluğunu güvence altına alırsın."

"Ama benim onu ​​hak ettiği gibi destekleyemediğimin farkında olmalısın, diye yanıtladı Alonzo, buna onay verse bile."

"Dünya önünde, diye yanıtladı Vincent; arkadaşların var, seni
hayal kırıklığına uğratmayacak kazanımların var. Böyle bir ülkede, diğer gerekliliklerle birlikte, bağımsızlığınızı ve mutluluğunuzu sağlayacak bir yeterlilik elde etmekte başarısız olmanız neredeyse imkansızdır."

Alonzo, Vincent'a Melissa ile kendisi arasında kararlaştırılanları bildirdi ve yarın onu ziyaret edeceğine dair saygılarını sundu; "sonrasında, dedi, bu konu hakkında daha fazla konuşacağız."

Ertesi gün Alonzo, Melissa'nın babasının evine gitti. Yaklaştığında, Melissa'nın yolun geçtiği bahçenin bir ucundaki gölgeli bir girintide oturduğunu gördü. Başını eline dayamış, düşünceli bir duruş sergiliyordu; yüz hatlarında derin bir üzüntü vardı ve Alonzo'yu görür görmez geçici bir parıltıya dönüştü. Ayağa kalktı, onunla buluştu ve eve davet etti.

Alonzo, Melissa hariç herkes tarafından soğuk bir çekingenlikle karşılandı. Melissa ile birlikte odasına geçerken babası onu uzaktan ve çekingen bir şekilde selamladı. Oturur oturmaz, ergenliğini iki katına çıkarmış, taliplerinin çoğundan daha uzun yaşamış ve yakın zamanda aileyle birlikte yaşamaya başlamış olan bir bekar teyze içeri girdi ve pencerenin kenarına oturdu,
sırayla bir şarkı mırıldanıyor ve Alonzo'ya küstahça bakıyordu,
Melissa'nın ileri sürdüğü hiçbir şeyde ona karşı çıkmak için
sadece sertçe konuşuyordu, ki Melissa bunu sadece hafif bir gülümsemeyle geçiştirdi.

Bu kesinti uzun sürmedi. Melissa'nın babası içeri girdi ve
iki hanımdan çekilmelerini istedi, bu da hemen yapıldı. Sonra Alonzo'ya şöyle seslendi:----"Kızımla evlenmenize izin verdiğimde, gelecekteki kaynaklarınızın onu onurlu ve bağımsız bir şekilde desteklemek için yeterli olacağı inancına dayanarak bunu yaptım. O zamandan beri bu noktayı son derece şüpheli hale getiren koşullar yaşandı. Ebeveynlik görevi ve şefkat, çocuğumu yoksulluğa ve sefalete düşürebilecek bir işlemi onaylamadan önce sizin imkanlarınızı ve beklentilerinizi bilmemi gerektirir."

Cevap vermek için durakladı, ancak Alonzo sessizdi. Devam etti--"Kendin de kabul etmelisin ki, bir ailenin masraflarını üstlenmek; bir kadını refahtan yoksulluğa taşımak, her ikisini de geçindirecek bir amaç bile olmadan, en büyük aptallık ve savurganlık olur." Tekrar durakladı, ancak Alonzo hala sessizdi. O devam etti--"Sen, Alonzo, göğsündeki karısını, muhtemelen bebek çocuklarını, ekmek eksikliğinden dolayı sefalet içinde görünce hayata katlanabilir misin? Ve şu anki durumunda evlenirsen başka ne bekleyebilirsin? Arkadaşların ve iyi niyetlilerin var; ama hangisi sana bahşiş olarak dört veya beş bin pound verir? Kızım, rütbesine ve hayattaki konumuna göre desteklenmeli. Bunu yapmaya muktedir misin? Eğer değilse, onunla evlenmene
izin vereceğimi makul bir şekilde varsayamazsın. Edinimlerinin, ihtiyatının ve çalışkanlığının sana güzel bir destek sağlayacağını söyleyebilirsin. Bu bekar hayatında iyi olabilir; ama bir ailenin gelecekteki ihtiyaçları için bunlara güvenmek, tek bir şans oyununda barışı, onuru ve itibarı tehlikeye atmaktır. Bu nedenle, bunlardan başka kaynağın veya beklentin yoksa, kendi yargın sana hemen
Melissa'nın eline dair tüm iddialardan vazgeçti ve hemen odadan çıktı.

Alonzo bu konuşmanın tamamı boyunca neden konuşamadı? - Ne
cevap verebilirdi? Önündeki olasılıklar yoksulluk, ihtiyaç, sefalet ve acıdan başka neydi! Gerçekten de, Melissa'nın
talihiyle bağlantılıysa, yoksulluktan korunmasının araçları neredeydi.
Bu fikir yeni değildi, ancak ona iki kat daha fazla acıyla geldi. Ayağa kalktı
ve Melissa'yı aradı, ama ortalıkta yoktu. Evden
çıktı ve Vincent'ın evine doğru yavaşça yürüdü. Biraz ileride, bitişikteki caddede yürüyen
Melissa ile karşılaştı. Ona olan biteni anlattı; ikisinin de beklediğinden fazlası değildi, ama
bu onların cesaretinin kaldıramayacağı bir şoktu. Hayal kırıklığı
na
nasılsa taraftarları onu kabul etmeye hazır bulur.

Melissa, Alonzo'ya babasının kararlarının değişmez olduğunu;
kız kardeşinin (daha önce bahsedilen bakire hanım) onun üzerinde önemli bir
etkiye sahip olduğunu ve ailenin endişelerini dikte ettiğini; ve
ondan, onlar lehine umut edilecek hiçbir şey olmadığını söyledi. Annesinin,
dediğine göre, arkadaşı olduğunu, ama babasının iradesine karşı gelemeyeceğini söyledi.
Kardeşi birkaç gün içinde evde olacaktı; Bu durumda nasıl davranacağını
söyleyemiyordu: ama arkadaşları bile olsa
babası ve teyzesi üzerinde çok zayıf bir etkisi olurdu. "Bu sıkıntıların
sonunun ne olacağını, diye devam etti Melissa, öngörmek imkansız.
Cennetin merhametine güvenelim ve onun takdirlerine boyun eğelim."

Alonzo ve Melissa, daha mutlu günlerinde, yokken
mektuplaşarak haberleşmişlerdi. Artık bu yöntemin
terk edilmesinin en iyisi olduğu düşünülüyordu. Alonzo'nun sık sık Vincent'a gelmesi ve Melissa'nın fırsat buldukça onunla orada buluşması kararlaştırıldı.
Bu konuda karar kıldıktan sonra Melissa eve döndü ve Alonzo da arkadaşının
evine gitti.

Vincent, Alonzo'nun Melissa'nın babasının evinde nasıl karşılandığını anlattıktan sonra,
özel bir evlilik
planını öne sürdü. Alonzo, Melissa buna razı olsa bile, ki bundan çok şüphe ediyordu, bunun son çare olması gerektiğini ve ancak
diğerleri sonuçsuz kaldığında kabul edilmesi gerektiğini söyledi.

Ertesi sabah Alonzo, yaşlı anne ve babasının artık yaşadığı kulübeye döndü.
Göğsü keskin bir acıyla zonkluyordu.
Melissa'nınkiyle bağlantısı olmayan kendi kaderinin pek de önemli olmadığını düşünüyordu. Ama
birleşik durumları ruhunu işkenceye uğratıyordu.--Melissa'nın başına ne gelecekti,
kendisinin başına ne gelecekti,
anne ve babasının başına ne gelecekti!--"Ah, dedi Alonzo, şimdi anlıyorum
bu hayatın güzel şeylerini istemenin ne olduğunu."

Alonzo geldiğinde babası yoktu, ancak kısa süre sonra geri döndü.
Eve girerken solgun yüzünde bir sevinç ışığı parladı. "Alonzo, senin mutsuz durumun olmasaydı, dedi, bir kez daha huzur ve rahatlığa kavuşurduk. Bana borçlu olan birkaç kişi, duygusuz alacaklılarım tarafından feda edileceğimi görerek, bu borçları ellerinde tuttular ve şimdi bana beş yüz pounddan fazla bir miktar ödediler. Bununla birlikte, uygun kira konutları olan küçük ama iyi ekili bir çiftlik satın aldım. İhtiyacım olan stok ve diğer malzemeleri satın almaya yetecek kadar param kaldı; ve şu anki ihtiyaçların için birazını ayırabilirim, Alonzo."

Alonzo, babasına nezaketi için teşekkür etti, ancak ona eski cömertliğinden hala ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar parası olduğunu ve yakında kendisini yeterince geçindirecek bir iş bulacağını söyledi. "Ama Melissa ile olan ilişkiniz, diye sordu babası, bunun nasıl sona ermesi muhtemel?"
"Umarım olumlu olur, efendim," diye cevapladı Alonzo. Ebeveynlerinin huzurunu kendi sefaletini anlatarak bozmaya razı olamazdı.

Bir hafta geçti. Alonzo, ebeveynlerinin babası ve bir ücretli adam tarafından yönetilecek olan küçük çiftliklerine taşındığını gördü.
Onları
rahatça oturmuş gördü;
huzurlu bir şekilde huzura kavuşmanın verdiği
keyifle kutsanmış olduklarını gördü ve bir sevinç ışığı sıkıntılı göğsünü aydınlattı.

"Gençlik tekrar eski hayatına kavuştu,
Gözlerinde geçici bir ışıltı oluştu,
Parlak, tutkulu, neşeli bir ışıltı, hassas göğsünün hoş hissini dile getirdi:
Ama kısa süre sonra karanlık karanlıklar zayıf gülümsemeleri kapladı;
Sabahın neşeli tonları gibi, solan ihtişamlar kaçtı;
Geri dönen ıstırap duygu dolu ruhunu dondurdu,
Derin iç çekişler patladı ve gözyaşları akmaya başladı. "

Son gördüğünden beri kendisinden hiçbir haber alamadığı Melissa'yı düşündü.
--Çevresindeki zorlukları düşündü.
Mutluluğuna ve Melissa'nın mutluluğuna
karşı çıkan engelleri düşündü ve Vincent'ın evine doğru yola çıktı.

* * * * *

Alonzo, Vincent'ın evine günün sonuna doğru vardı.
Vincent ve hanımı, öğleden sonrasını Bayan Vincent ile geçiren birkaç genç hanımla
çay içiyorlardı. Alonzo, Melissa'yı
bulmak umuduyla etrafa aktif bir bakış attı, ancak Melissa orada değildi.
Davet edildi ve masada bir yer kabul etti. Çaydan sonra Vincent onu bitişikteki bir odaya götürdü. "Tam zamanında geldin, dedi. Bir şeyler
çabucak yapılmalı, yoksa Melissa'yı sonsuza dek kaybedersin. Siz buraya geldikten sonraki gün, babası Beauman'dan bir mektup aldı. Mektupta, babanızın iflas durumundan bahsettikten sonra, bunun sonucunda sizinle evlenme teklifinin muhtemelen başarısızlığa uğrayacağını, bunun da hayatındaki itibarına zarar verebileceğini ima etti; bunu önlemek ve onu iftiradan uzak tutmak için, istediği herhangi bir günde, onun özgür rızası olması koşuluyla, onunla evlenmeyi teklif etti.

"Babasının yakın zamanda ölmesiyle Beauman muhteşem bir servete kavuşmuştu, bu teklif babasını cezbetti ve ona evine davet içeren hoşgörülü bir cevap yazdı. Sonra Melissa'dan sizinle tüm bağlarını koparacağına, sizi bir daha görmeyeceğine ve Beauman'ın adreslerini kabul edeceğine dair bir söz koparmaya çalıştı.

"Buna rıza gösteremedi. O, ebeveynlerinin rızasıyla en kutsal bağlarla sizinle nişanlı olduğunu söyledi. Babasının iradesine şimdiye kadar örtük itaat gösterdiğini, ancak onun onayı ve yönlendirmesiyle oluşturulmuş ve onaylanmış en ciddi yükümlülüğü aceleyle çiğnemenin vicdanının ona izin vermeyeceğini söyledi. Bekar yaşamasını emretse bile, hayat katlanılabilirdi; ancak elini sizden başkasına vermek, kendisinin ona en dokunulmaz olduğunu öğrettiği o hakikat ve adalet ilkelerine yalan yere yemin etmek olurdu. Babası aşırıya kaçtı; onu itaatsizlikle, kör ve düşüncesiz bir sapkınlıkla suçladı, bu sayede kendisi yıkıma uğrayacak ve ailesine silinmez bir utanç getirecekti. O sadece gözyaşlarıyla cevap verdi. Annesi araya girdi ve onun öfkesini yatıştırmaya çalıştı; ama onu reddetti ve odadan dışarı fırladı, eğer emirlerine uyulmazsa iknanın yerini kuvvetin alacağı tehdidinde bulundu. Melissa'nın sıkıntısına ek olarak Beauman dün babasının yanına geldi; ve umarım bir nebze olsun hafifletir. Kardeşi Edgar bu sabah geldi.--Bayan Vincent, Melissa'ya sizin gelişinizi bildirmek ve hemen buraya gelmesini
istemek için bir mesaj gönderdi. Olağanüstü bir şey tarafından engellenmediği takdirde, şüphesiz davete uyacaktır. Seni her an beklemeseydim sana yazardım."

Bayan Vincent şimdi odanın kapısına geldi ve dışarı çıkan kocasına işaret etti, ancak hemen geri döndü ve Melissa'yı içeri aldı
ve ardından o da çekildi. "Ah, Alonzo!" diyebildi sadece ve gözyaşlarına boğuldu. Alonzo onu bir koltuğa götürdü, elini nazikçe sıktı ve
gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırdı, ancak konuşamadı.--Uzun
bir süre kendine
geldikten sonra, ondan kederini hafifletmesini rica etti. "Nerede, dedi, senin
senin metanetin ve kararlılığın, Melissa, ki bunları çok sık
sık sıkıntıların üstesinden gelirken gördüm?" Melissa'nın aşırı ıstırabı bir cevap vermesini engelledi.
Koynunda şiddetle esen sıkıntı fırtınasından derinden etkilenmiş ve endişelenmiş bir şekilde, teselli kendi göğsüne yabancı olmasına rağmen onu teselli etmeye çalıştı. "Melissa," dedi, "faydasız bir üzüntü dalgasıyla sıkıntı selimizi artırmayalım. Belki daha müreffeh günler
bizim için saklıdır;--mutluluk hâlâ bizim olabilir." "Asla, asla!" diye haykırdı. Ah, benim halim ne olacak!" "Cennet seni terk edemez, dedi
Alonzo; meleklerini de terk edebilir. Bu dikenli ve karanlık yol
güzel ışık ve yeşillik tarlalarına yol açabilir. Fırtınaların ardından
sakinlikler gelir; savaşlar barışla sona erer; en parlak sabahın ihtişamları
en karanlık gece yarısının kanatlarında yükselir.----Sorunlar her zaman sürmez.
Hayat en fazla kısadır. Ölüm, erdemli zavallıların rahatlamasına gelir ve onları iç çekmelerin ve üzüntülerin sona erdiği, hayatın fırtınalı tutkularının artık bilinmediği başka ve daha iyi bir dünyaya götürür."

Melissa'yı saran kederin öfkesi, çalkantılı rüzgarlar uykuya daldıktan sonra, okyanusun dalgaları yavaş yavaş çalkantılı kargaşalarını durdurdukça, azalmaya başladı. Derin hıçkırıklar ve uzun iç çekişler, gözyaşlarının boğulmasına dönüştü. Duygularının tahrişi, yanağında her zamankinden daha fazla bir parıltıya neden olmuştu ve sakinleştikçe, yüz hatlarına soluk bir solukluk yayıldı.
Alonzo, yapısının inceliğinin, kalbini kemiren üzüntüye kurban gideceğinden korkuyordu, eğer hızla hafifletilmezse; ama ne yazık ki! hafifletmenin yolları neredeydi?

Ona, babasının o akşam ona, Beauman. Ona itaatsizliğinin artık tahammül edilemeyeceğini söyledi.--"Artık, dedi, senin sapkınlığına karışmayacağım:
fakir, sefil ve aşağılık olmaya kararlısın. Seni
zengin, mutlu ve saygın olmaya zorlayacağım. _Jack-a-lantern_
hayalinin seni bataklıklara ve bataklıklara sürüklemesine izin veriyorsun, ne zaman aklın adil ışığını takip ettin, seni onur ve gerçek
mutluluğa
götürürdü. Seçimine göre mutluluk ve sefalet var.

"Beauman ile evlen, arabanda yuvarlanacaksın, ipeklerinle gösteriş yapacaksın;
mobilyaların ve araçların muhteşem, arkadaşların
birinci sınıf ve baban senin refahınla seviniyor.

"Alonzo ile evlen, karanlığa gömülüyorsun, angaryaya mahkûmsun,
kötü besleniyorsun, daha kötü giyiniyorsun ve akrabaların ve tanıdıkların seni
dışlıyor ve hor görüyor. Beauman ile Alonzo arasında yaptığım karşılaştırma doğru bir karşılaştırmadır; çünkü birincisinin gardırobu bile ikincisinin tüm servetinden daha değerlidir.

"Size konuyu düşünmeniz için iki gün veriyorum; bu sürenin sonunda kararınızı bekleyeceğim ve ihtiyatlı bir şekilde karar vereceğinizi umuyorum. Ama unutmayın ki Beauman'ın karısı olursunuz, yoksa artık
kızım olarak kabul edilmezsiniz."

"Böylece, dedi Melissa, babam kararlılığını ilan etti, bu da
bedenimi sarstı ve yüreğimin her sinirini dehşetle dondurdu ve
hemen beni terk etti.

"Teyzem onun sertliklerine alaylarını da ekledi ve Beauman onun
zamansız tesellisine müdahale etti. Annem ve Edgar ruhumun ateşini dindirmek ve sıkıntımı azaltmak için hararetle çabaladılar. Ama felç benim doğam için neredeyse fazla şiddetliydi. Sadece babamın gülümsemelerine alışmışken, onun kaşlarını çatmasına nasıl dayanabilirdim?--Sadece onun
dualarını almaya alışmışken, onun ani bedduasına nasıl dayanabilirdim."

Alonzo'nun bu kederli
anlatımı karşısındaki göğsündeki hisleri tasvir etmekte betimleme yetersiz kalırdı. Ama o, daha neşeli beklentiler ve daha mutlu saatler
tesellisiyle onun üzüntülerini hafifletmeye çalıştı.

Vincent ve hanımı şimdi odaya girdiler. Alonzo ve Melissa'nın hemen
evlilik bağına girmesinin uygunluğunu ve gerekliliğini hararetle vurguladılar. "Bu önlem tehlikeli olurdu," diye belirtti Melissa. "Benim durumum"--dedi Alonzo. "Bu nedenle değil," diye sözünü kesti Melissa, ama babamın hoşnutsuzluğu----" "Alonzo ile evlensen de, Beauman ile evlenmeyi reddetsen de, aynı olacak," diye yanıtladı Vincent.
Kararının afallamış olduğu görülüyordu.

"Yarın akşam buraya gel, Melissa," dedi Bayan Vincent; bu arada
konuyu düşünüp karar vereceksin." Melissa buna onay verdi ve
eve dönmeye hazırlandı. Alonzo, babasının evini çevreleyen avluya açılan kapıya kadar onunla birlikte yürüdü. Daha uzağa gitmesi onun için tehlikeliydi.
Eğer Melissa ile birlikte, hatta ailenin bir hizmetçisi tarafından bile yakalanırsa,
ona yönelik zulüm artacaktı. Ayrıldılar. Alonzo,
kapıda durdu, Melissa'nın uzun, kıvrımlı caddede, kokulu leylak ve yüksek karaağaçlarla çevrili,
beyaz cübbesi şimdi görünmez, şimdi yürüyüşün köşelerini
döndüğünde belirsizce görünür hale gelene kadar endişeyle ona baktı, ta ki tamamen gizlenene kadar, gecenin karanlığı ve karanlığıyla
karışana kadar. "Böylece, dedi Alonzo, savaştan yıpranmış askerin vizyoner gözlerinden barış meleği böylece
solup gidiyor, o yakın zamandaki savaşın
alanında uyurken, sabahın alacakaranlık bulutları içinde yükseldiğinde."--Kederli önsezilerle
Vincent'ın evine döndü. Uykusuz bir gecenin ardından kalktı ve bitişikteki
bir tarlaya yürüdü. Bir ağaca yaslanarak derin düşüncelere daldı,
arkasından hızlı ayak sesleri duydu. Döndü ve Edgar'ın yaklaştığını gördü:
bir anda birbirlerinin kollarındaydılar ve gözyaşlarını birbirine karıştırdılar.
Vincent'ın evine döndüler ve büyük ölçüde güncel meseleler hakkında konuştular. "Babamla bu konu hakkında konuştum, dedi Edgar. Kararından vazgeçmesi için
her türlü argümanla onu teşvik ettim: Ancak korkarım ki,
esnemez.

"Melissa'nın göğsünü parçalayan keder fırtınasını yatıştırmak bir sonraki hedefimdi ve bunda başarısız olmadığımı umuyorum. Onu bu akşam
göreceksin ve daha sakin ve teslim olmuş bulacaksın. Sen, Alonzo,
cesaretini göstermelisin. Cennetin yolları anlaşılmazdır, ama
doğrudur.

"Onun işlerine razı olmalıyız. Kararlarını değiştiremeyiz.
İster merhametli ister acı verici olsun, onun iradesine teslim olmak, iyi adamın karakterini süsleyen ve her zaman
sorun ve mezarın çok ötesinde, lekesiz ihtişam bölgelerinde parlak bir ödül bulan o seçkin erdemlerden biridir."

Edgar, Alonzo'ya o gün orduya gitmek için ayrılmaya zorlayan koşulların olduğunu söyledi. "Sana, dedi, işin kesin bir sonuca varana kadar burada kalmanı tavsiye ederim. Sanırım, çok geçmeden
sonlandırılacak. Belki de sen ve kız kardeşim hala mutlu olabilirsiniz."

Alonzo, Edgar'a olan minnettarlığını duygu dolu bir şekilde dile getirdi. Onda, gençliğinde deneyimlediği o tarafsız dostluğu buldu. Edgar
aynı gün orduya gitmek için ayrıldı.

Öğleden sonra Alonzo, Melissa'nın babasından hemen katılmasını isteyen bir not aldı. Olay karşısında şaşıran Alonzo, hemen
oraya gitti. Hizmetçi onu Melissa'nın babası ve teyzesinin oturduğu bir odaya soktu.----"Sizin mahallede olduğunuzu duyduğumda, dedi babası, sizi bir teklifte bulunmanız için çağırdım, olanlardan sonra, buna uymaktan çekinmeyeceğinizi düşünüyorum. Önceki koşulların ortaya çıkması, kızımın size karşı yükümlülükleri olduğunu düşünmenize yol açabilir, bu da onun başka biriyle evlilik bağı kurmasını uygunsuz hale getirebilir. Ona yaptığınız hitaplar ne tür utançlara yol açmış olursa olsun, bunları ortadan kaldırmak sizin elinizdedir; ve eğer onurlu bir adamsanız, bunları ortadan kaldıracaksınız. Melissa'yı şu anki yoksul durumunuza dahil etmek isteyemezsiniz, ancak onu perişan etmek istiyorsanız. Bu nedenle, bana sadece bir yazı vermeniz, kızımın eline olan tüm haklarından gönüllü olarak vazgeçmeniz kalıyor; ve eğer onun bu hayatta mutlu, onurlu ve saygın olmasını istiyorsanız, bunu yapmaktan çekinmeyeceğinizi söylüyorum."

Uzun bir duraklama oldu. Alonzo sonunda şöyle cevap verdi: "Böyle bir tedbirden elde edilebilecek herhangi bir özel avantaj göremiyorum.
Eğer iradenize itaati emretmeye kararlıysanız, bu ne kızınızdan ne de hizmetkarınızdan, iradenize itaati emretme gücünüzü artıracak ne de azaltacaktır. "----

"İşte, kardeşim," diye bağırdı yaşlı kız, burnundan yarı gıcırdatarak,
burun rapi ile doluydu, "sana söylememiş miydim? Biliyordum ki, o adam senin inatçı
kızın gibi
anlaşamayacak. Bu aşk, böyle aptal, çatlak
gençleri oldukça büyülüyor. Ama de ki Bay ----, senin adın ne, kendini
Alonzo'ya hitaben, aşk fırını ısıtacak mı? aşk tencereyi kaynatacak mı? aşk
sırtını
giyecek mi? aşk----"

"Sen, diye sözünü kesti Melissa'nın babası, Alonzo'yla konuşurken, öyle görünüyor ki, teklifime onay vermeyeceksin? O zaman, bir talebim var, ki
haklı olarak reddedemezsin. Bana kızımı bir daha asla görmeyeceğine söz ver, benim iznim olmadan."

"Şu anda sana hiçbir şey vaat etmeyeceğim," diye cevapladı Alonzo,
biraz sıcak bir şekilde.

"Yine," dedi yaşlı hizmetçi, tıpkı Melissa'nın bu sabah sana söylediği gibi,
onu bir daha görmemesini istediğinde. Adam onu ​​epeyce
çileden çıkardı. Keşke onunla başa çıkabilseydim. Ben kızken işler böyle değildi; düzenbazları uzak tuttum, sana garanti ederim. Sana her zaman
söyledim, kardeşim, kızına olan hoşgörünün ne olacağını.
Ve yakında kızın kaçtığını ve
bunun üstüne masanı da soyduğunu öğrenirsen şaşırmam."

Alonzo aceleyle ayağa kalktı: "Sanırım, dedi, varlığımdan vazgeçilebilir."

"Pekala, genç adam, dedi Melissa'nın babası, mademki benim
yaptığım hiçbir teklifi kabul etmeyeceksin; önerdiğim hiçbir şartı kabul etmeyeceğinizden,
unutmayın efendim, şimdi sizi kızımla tüm iletişim ve
yazışmalarınızı kesmeniz ve onunla ilgili tüm beklentilerinizden vazgeçmeniz konusunda uyarıyorum. Kızımı bir dilenciyle evlendirmeyi asla kabul etmeyeceğim."

"Dilenci!" diye haykırdı Alonzo istemsizce ve gözleri öfkeyle parladı.--Ama Melissa'nın babasının kendisine bu şekilde hakaret ettiğini hatırladı ve öfkesini bastırdı. Evden
hızla çıktı ve Vincent'ın evine döndü. Melissa veya Beauman'dan
hiçbir şey duymamış veya görmemişti.

Gece oldu ve Melissa'yı hararetle ve sabırsızlıkla bekliyordu.
Onun varlığının
vereceği teselliyi bekliyordu. Edgar ona daha sakin olduğunu söylemişti.

Babasıyla yaptığı görüşmeyi anlatarak onun sıkıntısını yeniden canlandırmanın uygun olup olmadığından şüphe ediyordu, ta ki o bundan haberdar olana kadar. Akşam geçti, ama Melissa gelmedi. Alonzo
huzursuz ve tedirgin oldu. Dışarıya, sonra da saatine baktı. Vincent ve
hanımı ona yakında orada olacağından emindi. Odada volta attı.
Yine de daha sabırsız. Onun gelmesi beklenen yere doğru yürüdü. Bazen aceleyle ilerledi; bazense yavaşça hareket etti; sonra hareketsiz durdu, nefes nefese bir sessizlikte dinledi,
bir anlığına karanlığın içinden yaklaşan beyaz formunu keşfetmeyi veya
karanlığın ortasında ilerleyen ayak seslerini duymayı bekledi. Gerçek veya hayali şekilsiz nesneler sık ​​sık
görüşünün önünden geçiyordu, ancak gecenin gerçek dışı hayaletleri gibi, aniden
kayboldular ve bir daha görülmediler. Sonunda uzaktaki loş karanlıkta ilerleyen koyu beyaz bir form fark etti. Yaklaştı; kalbi
hızlı bir şekilde
attı; sevgi dolu umutları ona bunun Melissa olduğunu söyledi. Nesne geldi ve aceleyle yanından geçti, "iyi geceler, efendim."

Beyaz bir cübbe giymiş bir yabancıydı. Alonzo ilerlemek mi yoksa geri dönmek mi konusunda tereddüt etti. Melissa'nın başka bir yoldan gelmiş olması mümkündü, ancak olası değildi. Vincent'ın evine geri döndü - gelmemişti. "Olağanüstü bir şey, dedi Bayan Vincent, onun gelmesini engelledi. Belki de hasta." - Alonzo bu öneri karşısında ürperdi. Saatine baktı; saat on bir buçuktu. Tekrar aceleyle dışarı çıktı ve babasının evine giden yola girdi.

* * * * *

Gece aşırı karanlıktı ve sadece titrek yıldızların zayıf parıltısıyla
aydınlanıyordu. Evin görüş alanına girdiğinde ve yaklaştığında hiçbir ışık görünmüyordu - her şey hareketsiz ve sessizdi. Bahçeye girdi, caddeden yukarı yürüdü ve
kapıya yaklaştı. Eşiğin yakınında yatan tanıdık bekçi köpeği ona
yaltaklandı, neşeyle sızlandı ve kuyruğunu salladı. "Beni hala tanıyorsun,
Curlow," dedi Alonzo; beni daha iyi günlerde de tanıyordun; şimdi fakirim
ve sefil, ama senin dostluğun aynı." Her tarafta ciddi bir sessizlik hakimdi, sadece gece böceklerinin uyumsuzluğu ve komşu ormandan gelen
somurtkan baykuşun ötüşüyle ​​kesintiye uğradı.--Ev karanlıkla örtülmüştü. Melissa'nın odasında hiçbir ışık parıltısı görünmüyordu. "Hepsi uykuya gömüldü," dedi Alonzo,
derin bir iç çekerek, ve ben sadece hayal kırıklığıyla geri dönmek zorundayım."

Döndü ve sokağa doğru yürüdü; gözlerini geriye çevirdiğinde, bir mumun
ışıltısını gördü. Alt odalardan hızla geçti, bazen parladı, bazen de duvarlar veya pencereler araya girdikçe kesildi ve aniden kayboldu. Alonzo birkaç an ciddiyetle baktı ve aceleyle geri döndü. Hiçbir ses duyulmuyordu, yeni
nesneler seçilmiyordu. Bahçe duvarının üzerinden tırmandı ve
evin arka tarafına doğru
gitti. Burada her şey ön taraftaki gibi ciddi ve sessizdi. Hemen odanın pencerelerinden birinden hafif bir ışık belirdi; daha da parlaklaştı; odaya bir mum girdi; pencere
açıldı ve Melissa pencereye oturdu.

Hava boğucuydu, elinde bir yelpaze tutuyordu; yüzü,
derin bir kederle damgalanmış olsa da, dinginlikle işaretlenmişti, ancak vadinin sarkık
zambakları gibi soluktu. Alonzo doğrudan pencerenin altına
yerleşti ve alçak bir sesle onu ismiyle çağırdı. Çılgınca irkildi,
dışarı baktı ve belli belirsiz bağırdı, "Kim var orada?" Adam cevap verdi, "Alonzo."
"Aman Tanrım, diye haykırdı, sen misin, Alonzo?
Bu akşam Vincent'ta seninle karşılaştığım için hayal kırıklığına uğradım; babam
yardımcı olmadan dışarı çıkmama izin vermiyor. Şu anda sürekli olarak gözetleniyorum ve korunuyorum."

"Gözetleniyorum ve korunuyorum!" diye cevapladı Alonzo: Hayatımı riske atarak
seni ezildiğin tiranlıktan kurtaracağım."

"Sakin ol, Alonzo, dedi, sanırım uzun sürmeyecek. Beauman yakında gidecek, ardından şüphesiz bazı değişiklikler olacak.
Yarın Bayan Vincent'ın buraya gelmesini istiyorum; sanırım onu ​​görmeme izin verecekler. Zaman zaman, neler olduğunu sana bildirebilirim, böylece
ne gibi değişiklikler olduğunu bilebilirsin. Teyzemin gözetimindeyim, o da beni görüş alanından çıkarmadı. Geceyi bitişikteki bir odada geçirdik; o uyuduktan sonra oradan gizlice
çıktım ve bahçede yürümeyi planladım, ama
kapıların hepsinin kilitli ve anahtarların çıkarılmış olduğunu gördüm. Geri döndüm ve temiz hava için bu pencereyi açtım. Dinle! dedi; teyzem beni çağırıyor. Uyandı
ve beni özlüyor. Onun odasına uçmalıyım. Yarın Bayan Vincent'tan benden daha fazlasını duyacaksın, Alonzo." Böyle diyerek pencere pervazını indirdi ve çekildi.

Alonzo yavaşça oradan uzaklaştı ve geldiği yoldan geri döndü.
Bahçe duvarının üzerinden atlarken, duvarın dibinde, kendisine çok yakın bir yerde duran bir adam buldu: Bir an inceledikten sonra bunun Beauman olduğunu anladı. "Ne, şövalyem, aşk biliminde bu kadar usta olan Alonzo'ya ne dedi? Argus'un dikkatli gözlerinden ve ejderhanın uyanıklığından mı kaçtın!"

"Duygusuz ve küstah davetsiz misafir, diye karşılık verdi Alonzo, onu yakalayarak; masum bir kızın acımasız bir ebeveynin zulmeden eline katlanması yeterli değil mi, bir de iğrenç müdahalenle onun acısını mı daha da artırmak zorundasın!"

"Elini çek, Tarquin," dedi Beauman. Kaleye
saldırdıktan sonra garnizonu öldürmeye kararlı mısın?"

"Git," dedi Alonzo, onu bırakarak; git efendim, benim öfkeme layık değilsin.
Yaltaklanan planlarını sürdür. Senden nefret eden ve tek bir sebepten dolayı olmasa bile, seni
aşağılamaya ve nefret etmeye devam edecek olan bir hanımı zorla kollarına almaya çalış."

"Alonzo," diye cevapladı Beauman, "beni tanımadığını görüyorum. Sen ve ben, peşinde olduğumuz
rakiplerdik--Melissa'nın eli. İster tuhaflık olsun ister
talih, tercih sana verildi ve ben sessizce çekildim. Koşulların
tesadüfü nedeniyle, babası şimdi bana tercih vermeye
ikna oldu. İnancım, Melissa'nın babasının isteğine uyacağı yönündeydi, özellikle de seninle bağlantı kurma olasılıkları
senin servetini mahveden olaylar tarafından
kesildikten sonra. Sen, Alonzo, kadınların karakterini
henüz öğrenemedin. Benim özel
çalışmam bu oldu. Melissa, şimdi ilk izlenimlerle ateşli bir şekilde tutkulu,
son hayal kırıklıklarıyla
sinirli, tutkuları hassas ve canlı,
sevgileri canlı ve saf, eğer mücadele etmeden
birdenbire bu tür varsayımlara dayalı ilkel bağlardan vazgeçebilseydi, garip olurdu. Ama onu bir yıllığına huzurundan uzaklaştır,
sadece seni tekrar görme ihtimali uzak ve belirsiz,
yokluğunda beni
yedek olarak kabul et ve o benim elimi şimdi senin elini kabul edeceği kadar özgürce kabul etsin. Benim bir niyetim yoktu - onun rızası olmadan onunla
evlenmek asla
istemedim. Bunu elde edeceğime inanıyorum.
Mevcut koşullar altında, bir süre ayrı kalmanız
gerekmez. Sonra, soğukkanlı düşünme vahşi kaprislerin yerini aldığında,
şen hayal gücünün elektrikli ateşi, o tehlikeli uçurumu, şu anki davranışlarının ve eğilimlerinin
yol açtığı ölümcül uçurumu keşfedecek. Yaşamın
maliyetleri olmadan, iltifatların solup ölmesi gerektiğini görecek.
Zevkin
parçaları ve süsleri arasında ayrım yapacak.
Kayıtsızlığı ve ihtişamı, aşka ve bir kulübeye tercih edecek.

"Şu anda daha fazla uğraşmayı bırakıyorum; yarın
New-London'a dönüyorum. Melissa, sakin bir şekilde düşünerek ve arkadaşlarının tavsiyesiyle elini bana vermeyi kabul ettiğinde, onu
almak için geri döneceğim. Bu akşam bu niyetleri babasına bildirmek için evimden geldim: ancak benim bildiğimden daha geç olduğu için, aile dinlenmeye çekilmişti. Geri dönmek üzereydim ki, odanın penceresinden gelen bir ışık gördüm, ışık da hemen çekildi. Bahçe duvarının yanında bir an durdum, siz yaklaştığınızda beni gördünüz." Böyle söyleyerek, Alonzo'ya
iyi geceler diledi ve aceleyle uzaklaştı. "Melissa'nın karakterini bilmediğini görüyorum," dedi Alonzo ve Vincent'ın evine döndü.

Ertesi gün Alonzo, Vincent'lara olan biteni anlattı ve Bayan Vincent'ın o öğleden sonra Melissa'nın babasını ziyaret etmesi kararlaştırıldı. Melissa erken bir saatte gitti. Alonzo'nun duyguları inişteydi, ta ki beklenenden çok daha erken geri dönene kadar; o, ona ve Vincent'a şu bilgileri verdiğinde:

"Oraya vardığımda, Melissa'nın babasını ve annesini yalnız bulduğumu söyledi, annesi gözyaşları içindeydi ve bunu gizlemeye çalıştı. Babası kısa süre sonra geri çekildi. Biraz konuştuktan sonra Melissa'yı sordum.
Yaşlı kadın gözyaşlarına boğuldu ve bana bu sabah
Melissa'nın teyzesinin (yaşlı hizmetçi) onu kendisiyle birlikte at sırtında gezmeye davet ettiğini söyledi.
Bir araba sağlandı ve içine büyük bir sandık yerleştirildikten sonra Melissa ve teyzesiyle birlikte yola çıktı; Melissa'nın babası, kızlarını ülkenin uzak bir köşesine gönderdiğini ve Alonzo mahalleden ayrılıncaya kadar orada bir arkadaşıyla kalacağını söylüyordu. Bu ani kararın sebebi, Beauman'ın, Melissa ve Alonzo'nun dün akşam bir görüşme yaptığını söylemesiydi. Nereye gönderildiğini yaşlı kadın söyleyemedi ama Melissa'nın gitmeyi kabul ettiğinde tasarımdan haberdar oldu. Teyzesi daha önce eyaletin çeşitli yerlerinde ailenin akrabalarıyla birlikte yaşıyordu."

Alonzo, Bayan Vincent'ın ilişkisini tarif edilemez bir heyecanla dinledi. Birkaç dakika sessizce oturdu; sonra aniden ayağa kalktı, "Eğer
dünyadaysa onu bulacağım!" dedi ve Vincent'ın onu engelleme girişimlerine rağmen evden fırladı, yola uçtu ve kısa süre sonra
görünmez oldu.

Melissa, babasının ve teyzesinin planlarından gerçekten de en ufak bir şüphe duymamıştı.
Sonuncusu ona sabah gezintisine çıkacağını söyledi ve Melissa'yı kendisine eşlik etmesi için davet etti, Melissa da buna
rüşvet verdi. Melissa, arabanın arkasına sabitlenmiş olan sandığı bile fark etmemişti. Onlara tek bir hizmetçi bakıyordu.

Çevredeki bir kasabaya gittiler, Melissa burada sık sık babasına ve annesine giyim eşyaları almak için
gitmişti, vb.
orada bir arkadaşlarının
evinde konakladılar ve akşam yemeğine kadar vakit geçirdiler;
sonra, Melissa'nın tahmin ettiği gibi, geri dönmeye hazırlanıyorlardı, ancak
arabaya bindikten sonra, teyzesinin sürücüye farklı bir yoldan gitmesini emrettiğini görüp şaşırdı. Teyzesine eve
gitmeyeceklerini sordu. "Henüz değil," dedi. Melissa huzursuz oldu; o öğleden sonra Bayan Vincent'ı
göreceğini biliyordu; eğer yokluğunda Alonzo'nun yaşayacağı hayal kırıklığını biliyordu. O öğleden sonra bazı hanımların arkadaşlığını beklediği için teyzesinden geri dönmesini rica etti. "O zaman
hayal kırıklığına uğramış olmalılar, çocuğum," dedi teyzesi.--Melissa itiraz etmenin
boşa olduğunu biliyordu; teyzesinin tanıdıklarından
birini ziyaret etmeye kararlı olduğunu varsaydı ve sessiz kaldı.

Başka bir köye vardılar ve Melissa ile teyzesinin orada kaldığı bir handa indiler, hizmetçi ise teyzesi tarafından Melissa'nın bilmediği bir iş için
dışarı çıkarıldı. Tekrar arabaya bindiklerinde
birkaç büyük paket ve bohça gördü, bunlar arabadan indikleri zamandan beri orada bırakılmıştı. Teyzesine bunların
ne içerdiğini sordu. "Aile için eşyalar, çocuğum," diye cevapladı ve
sürücüye devam etmesini emretti.

Dolambaçlı ve ıssız patikalardan geçip,
Sound'a sınır olan ülkenin kayalık bir bölümüne açılan,
sık kullanılmayan bir ormanın içinden geçen bir ara yola girdiler. Burada, görüş alanındaki tek evin önünde durdular.
Kütüklerden yapılmış ve levhalarla kaplı sefil bir kulübeydi.
Arabadan indiler ve Melissa'nın teyzesi,
sürücüye büyük bir anahtar destesi uzatarak, "sana söylediğim gibi yapmayı unutma," dedi,
ve hızla uzaklaştı. Kulübeye girmeleri biraz zor oldu, çünkü boynunda uzun bir boyunduruk, gözlerinin önünde bir tahta ve boynuzlarında bir çapraz parça olan zayıf bir inek, başı kapıda duruyordu.
Bir tarafında dört veya beş yarı aç gıcırdayan domuz,
diğer tarafında ise bir sürü öğüren kaz vardı.

Kapıdan içeri girdiklerinde, yün taramakta olan bir kadın ayağa fırladı, "La
me! diye bağırdı, işte Bayan D----, tekrar hoş geldiniz. Madam
nasıl?" alçak bir reverans yaparak. Üzerinde keten yünlü kısa bir
elbise, aynısından bir etek, kulaklarına kadar sarkan saçlar ve
çıplak ayak vardı. Üç kirli, yırtık pırtık çocuk yerde oynuyordu ve
mobilyalar binayla uyumluydu. "Odam düzenli mi?" diye sordu Melissa'nın teyzesi. "Madam buraya geldiğinden beri hiç dokunulmamış," diye cevapladı kadın ve hemen Melissa ve teyzesinin girdiği küçük arka daireye doğru yürüdü. Küçüktü ama düzgünce döşenmişti ve tek kişilik bir yatağı vardı. Bu ek, Melissa'nın görüş alanından gizlenmişti, çünkü evin indiği tarafın tam karşısındaydı. "John nerede?" diye sordu Melissa'nın teyzesi. "Kocam
bahçede, diye cevapladı kadın; onu çağıracağım," ve
dışarı fırladı. John kısa süre sonra belirdi ve karısının tam bir benzeri
olarak gösterdi. "Madam ne istemek istiyor?" dedi, üç veya
dört kez eğilerek. "Seni istiyorum John," diye cevapladı kadın ve hemen
diğer odaya adım attı ve alçak bir sesle ona ve karısına bazı talimatlar verdi. "Ben! dedi kadın, hanımefendi o kederli yerde
yaşamayacak mı?" Melissa teyzesinin cevabını anlayamadı, ancak "önce çaydanlığa as" talimatını verdiğini duydu. Bu yapıldıktan sonra, John ve karısı dışarı çıkarken, Melissa'nın teyzesi kendi odasında çay hazırladı.
Yaklaşık bir saat sonra John ve karısı geri döndü ve Melissa'nın teyzesine, arabayı süren hizmetçiye verdiği aynı anahtar destesini verdiler.

Melissa bu sıra dışı olaylarla ilgili anlaşılmaz bir gizemin içindeydi. Bunların kendisine iyi gelmediğini tahmin ediyordu,
ancak teyzesinin planlarını çözemiyordu. Sık sık arabanın geri dönmesini umarak dışarı bakıyordu, ancak hayal kırıklığına uğradı.
Çay hazır olduğunda ne yiyebildi ne de içebildi. Teyzesi bir düzine fincan çayı ve yeterli miktarda bisküvi, tereyağı ve kurutulmuş sığır etini bitirdikten sonra, Melissa'ya yürüyüşe çıkması için
hazırlanmasını söyledi. Güneş alçalmıştı; tarlaların arasından, patikadan, engebeli ve engebeli yollardan geçerek doğrudan Ses'e doğru ilerlediler. Yaklaşık bir mil yürüdükten sonra, yüksek, kalın bir duvarla çevrili ve neredeyse her tarafı düzensiz büyük akasya ve karaağaç sıraları, kuru prim[A] çitleri ve yeşil çalılıklarla
görüntüden tamamen gizlenmiş büyük, eski moda, kale benzeri bir binaya geldiler.
Bahçeye açılan kapı, sağlam sert ağaçtan yapılmıştı, dışarıdan kalın demir çubuklarla
geçilmişti ve eski demir çivilerle
doldurulmuştu. Melissa'nın teyzesi kapıyı açtı ve bahçeye girdiler, bahçe sert otlar ve sazlarla
dolmuştu: eve giden cadde neredeyse aynı durumdaydı. Ev gerçek Gotik mimariye sahipti, kaba taştan yapılmıştı ve siperleri vardı.

[Dipnot A: Bu çalının botanik adı hatırlanmıyor. Eskiden New England'da ve Amerika'nın diğer bölgelerinde çok sayıda ilkel çit vardı. En dikkat çekici olanı, hepsinin Amerikan savaşının başlamasından önceki yıl ölmüş olmasıdır.]

Kapılar, bahçeye girdikleri kapıyla aynı şekilde inşa edilmişti.
Menteşeleri gıcırdayan kapıyı açtılar ve içeri girdiler. Bir merdiven çıktılar, birkaç karanlık ve boş odadan geçtiler, ta ki şöminede ateşin yandığı, güzelce döşenmiş bir odaya gelene kadar. Odada iki yatak, masalar, sandalyeler ve ev işleri için diğer kolaylıklar vardı. "Burada güvendeyiz," dedi Melissa'nın teyzesi, "ben tüm kapıları ve kapıları arkamdan kilitlemeye özen gösterdim; ve işte Melissa, atalarının malikanesindesin. İngiltere'den gelen büyük büyükbaban, ülkenin en eski yerleşim yerlerinde bu evi inşa etti ve ölümüne kadar burada ikamet etti. Etrafına bu kadar yüksek ve kalın bir duvar inşa edilmesinin ve kapıların ve kapıların bu kadar güçlü bir şekilde güçlendirilmesinin nedeni, burayı sık sık ilk yerleşimcilere
yağmalayan Kızılderililere karşı güvence altına almaktı. Büyükbaban babasının ölümünden sonra bu mülkün mülkiyetine geçti: etrafındaki topraklarla birlikte vasiyetle bana kaldı. Ev bazen kiracı oldu, bazen olmadı. Şimdi birkaç yıldır boş. Topraklar her yıl kiralanıyor. Son geldiğimiz evin sahibi olan John, benim gözetmenim ve kiracım. O kulübenin bitişiğine küçük bir oda yaptırdım, genellikle kiralarımı almaya geldiğimde
bir hafta ikamet edeceğim. Burayı gelecekteki ikametgahım olarak düzenlemeyi sık sık düşündüm, ancak koşullar
şimdiye kadar planı yürürlüğe koymamı engelledi ve şimdi, belki de
asla gerçekleşmeyecek.

"Senin sapkınlığın, Melissa, arkadaşlarının isteklerine uymayı reddetmen, seni buraya getirme yöntemini benimsememize neden oldu,
en azından Alonzo mahallenden ayrılana kadar orada kalacaksın. Babanın emirlerine ve benim uyanıklığıma rağmen, dün gece onunla gizli bir görüşme yaptın. Bu sabah Beauman, New-London'a doğru yola çıkmadan önce, onu pencerenizde
buldu ve bize bunu söyledi. Bu nedenle sizi hemen
götürmemiz gerekti. Hiçbir şeye ihtiyacınız olmayacak. John bize
ihtiyacımız olan her şeyi sağlayacak.--Burada uzun süre kalmayacaksınız; Alonzo yakında
gidecek. Farklı düşüneceksiniz; eve dönün, Beauman ile evlenin ve
bir hanımefendi olun."

"Aman Tanrım! diye haykırdı Melissa, babamın bu kadar zalim olması mümkün mü! Beni evinden kovup, sıradan bir suçlu gibi
bir hapishanenin duvarları arasına hapsedecek kadar duygusuz mu?" Kendini
yatağa attı, dikkati dağılmışlıktan pek de aşağı olmayan bir halde. Teyzesi ona bunun tamamen kendi inatçılığından ve mutlu edilmeyi
reddettiği için olduğunu söyledi ve akşam yemeğini hazırlamaya gitti.

Melissa teyzesinin gözlemlerinden hiçbirini duymadı; sersemletici bir
acı içinde yatıyordu, olan bitene duyarsızdı. Akşam yemeği hazır olduğunda teyzesi onu uyandırmaya çalıştı. Ayağa kalktı, vahşi bir
acı dolu yüz ifadesiyle etrafına baktı, ama tek kelime etmedi. Teyzesi telaşlandı.
Şakaklarına ve alnına uyarıcılar sürdü ve onu biraz
kordial almaya ikna etti. Gece boyunca görünüşte duyarsız kaldı:
tam sabah, tutarsız inlemeler, kasılmalar tarafından bölünen bir uykuya daldı başlangıçlar, uzun soluklu iç çekişler, aralıklı hıçkırıklar ve
sık, ani ve huzursuz bir şekilde bir yandan diğer yana dönerek. Sonunda
yaklaşık bir saat boyunca sakin ve sessiz bir uykuda gibi göründü.
Güneş doğarken uyandı - teyzesi yatağının yanında oturuyordu. Odanın etrafına
tembelce baktı ve gözyaşlarına boğuldu. Uzun süre ağladı; teyzesi onu teselli etmeye çalıştı, çünkü Melissa'nın sıkıntısının onu hemen yok etmesinden korktuğu için gerçekten titremeye başlamıştı. Ancak geceye doğru
daha sakin ve teslim olmuş bir hale geldi; ancak hafif bir ateş
başladı ve onu birkaç gün boyunca kapalı tuttu, ardından
yavaşça iyileşti.

* * * * *

John, Melissa'nın teyzesinin emirlerini almak için sık sık eve gelirdi ve istedikleri şeyleri getirirdi. Teyzesi de bazen onunla birlikte eve gider, evin anahtarlarını Melissa'ya bırakırdı, ancak
kapıyı kilitler ve anahtarı da yanına alırdı. Genellikle
gün batımından önce geri dönerdi. Melissa dışarı çıkacak kadar iyileştiğinde, evin Sound'dan yaklaşık
yüz metre uzaklıktaki bir tepede olduğunu gördü. Bahçe geniş ve genişti.
Çevrenin içinde, artık dikenli çalılar ve
yabani otlarla kaplı geniş bir bahçe vardı. Birkaç şifalı ve hoş kokulu ot oraya buraya dağılmıştı ve birkaç tek çiçek aşağıdaki karışık dikenlerin tepesini kaplamıştı;
ama çalılıklarda ve ağaçlarda bol miktarda meyve vardı.
Dış binalar genellikle harap bir durumdaydı.
Mezarlık en mükemmel olanıydı, çünkü yontulmuş taş ve mermerden yapılmıştı ve zamanın tahribatına en iyi şekilde dayanmıştı.
Evdeki odalar çoğunlukla boştu ve çürüyordu: ana bina sağlam ve güçlüydü, aynı şekilde tüm evi çevreleyen
uzun duvar da öyle. İlk geldiklerinde teyzesinin onu birkaç üst odadan geçirerek yaşadıkları odaya götürdüğünü, ancak oradan doğrudan salona giden bir geçit olduğunu gördü.

Bu manzara hiç de hoş değildi. Batıda her yer vahşi doğaydı ve buradan bahçe duvarından biraz uzakta bir dere kıvrılıyordu. Kuzeyde, oraya geldiğinde geçtiği engebeli araziler vardı ve uzak korular ve tepelerle sınırlanmıştı. Doğuda, çiçekli yeşile bürünmüş, tuz bataklıklarına veya Sound'un kumlu kıyılarına doğru eğimli veya denize kadar uzanan uzun beyaz plajlarda sonlanan güzel çayırlar ve tarlalar vardı. Güneyde, Long Island Sound vardı.

Melissa zamanının çoğunu bu eski yerin kalıntılarını izleyerek, Sound'dan yukarı aşağı geçen beyaz yelkenleri izleyerek ve bahçeyi ve ormanı sık sık ziyaret eden binlerce farklı kuşun şarkılarını dinleyerek geçirdi. Burada
sıkıntılarını gömüp sonsuza dek dünyadan çekilerek mutlu olabilirdi,
Alonzo o duvarların arasında ikamet etmeseydi. "Benim
başıma ne geldiğini
düşünecek" derdi, gözlerinde teselli
verici yaşlar parıldarken. Teyzesi sık sık babasının emirlerine uyması, özgürlüğünü geri kazanması ve Beauman ile evlenmesi için onu teşvik etmişti; ve o her gün
daha endişeli ve küstah oluyordu. Melissa için bu kadar nefret dolu bir konu
bazen onu gözyaşlarına boğdu; bazen de keskin bir kızgınlığa. Bu nedenle, hava güzel olduğunda zamanının çoğunu bahçede ve bitişikteki yürüyüşlerde, teyzesinin arkadaşlığından olabildiğince uzak kalmak isteyerek
geçiriyordu.

Bir gün John sabah erkenden oraya geldi ve Melissa'nın teyzesi onunla
eve gitti. Gün geçti, ama Melissa geri dönmedi. Melissa gece geç saatlere kadar oturdu, onu bekledi; kapıya gitti,
ve kapının sıkıca kilitlendiğini gördü, geri döndü, evin kapılarını kilitledi ve
sürgüledi, yatağa girdi ve eski malikanede ikamet ettiğinden beri
olduğu kadar derin bir uyku çekti. "En azından, dedi, Beauman ile evlenmek hakkındaki
iğrenç perde nutkundan kurtuldum."

Ertesi gün teyzesi geri döndü. "Senin için oldukça endişeliydim, çocuğum,
dedi; nasıl uyudun?" "Buraya geldiğimden beri hiç bu kadar iyi olmamıştım," diye cevapladı. "Teyzesi, kiralarımın bu hafta ödenmesi gerektiğini unutmuşum, dedi. Kiracılarımdan bazıları tarafından geç saatlere kadar alıkonuldum; John dışarıdaydı ve gece tek başıma dönmeye cesaret edemiyorum. Bugün geri dönmeliyim. İşimi halletmem bir hafta sürecek. Tekrar dışarıda kalmak zorunda kalırsam John'un kızlarından birini seninle yatmaya göndereceğim."----"Kendine bu zahmeti vermene
gerek yok," diye cevapladı Melissa; burada tek başıma kalmaktan
endişelenmiyorum; hiçbir şey bu binaya girip çıkamaz."----"Çok cesursun, çocuğum," dedi teyzesi;
ama mümkün olduğunca sık burada olacağım ve işim hallolur hallolmaz bir daha asla burada olmayacağım." Böyle söyleyerek Melissa'ya günaydın dedi ve John'un evine doğru yola çıktı.

İki gün içinde geri dönmedi. Yokluğunun ikinci gecesi, Melissa
odasında oturmuş kitap okurken, aşağıdaki bahçede birkaç kişinin
tepindiğini
duyduğu bir ses duydu. Ayağa kalktı, dikkatlice
pencereyi açtı ve dışarı baktı. Çok karanlıktı;
keşfedilmiş olabileceğini düşündü.

Ertesi gün teyzesi geldi ve ona, toprak kiraladığı kişilerin bazı borçlarını tahsil etmek için
kırsal alana gitmesi gerektiğini söyledi:
birkaç gün
gitmesi gerekiyordu ve döner dönmez
oraya gelecekti. "Evin anahtarlarını," dedi, "sana bırakacağım.
Kapıyı kilitleyeceğim ve o anahtarı John'a bırakacağım. O da gerektiği
sıklıkta buraya gelip sana yardım edecek ve bir şeye ihtiyacın olup olmadığını görecek." Sonra
gitti ve Melissa'yı yokluğu ihtimaliyle
mutsuz
olmadan bıraktı.

Melissa akşamları teyzesinin getirdiği birkaç kitabı okuyarak, gündüzleri ise bahçede ve avluda dolaşarak veya antika binanın odalarını dolaşarak eğleniyordu. Bazılarında antik mobilya kalıntıları vardı, diğerlerinde ise tamamen boştu. Örümcek ağları ve küflü duvarlar, geriye kalan başlıca süslerdi.

Bir akşam dinlenmek üzere yatağa girmek üzereyken, daha önceki bir olayda olduğu gibi, avluda aynı ayak sesleri duyduğunu düşündü. Yavaşça pencereye doğru yürüdü, aniden kaldırdı ve mumu uzattı. Dinledi ve endişeli bir şekilde baktı, ancak başka bir şey bulamadı.
Her yer sessizdi; pencereyi kapattı ve kısa bir süre sonra yatağa girdi.

Gecenin bir vakti, görünüşe göre yakınında olan keskin bir sesle aniden uyandı. Titreyen bir panikle irkildi, ancak raflardan bir şeyin düştüğü fikriyle kendini toparlamaya çalıştı. Olayı düşünerek yatarken, aşağıdaki odalardan gelen yüksek sesler duydu, ardından düzensiz ve karışık sayıda ses ve hemen ardından odasına çıkan merdivenlerden çıkan ayak sesleri. Titredi; yüzünden soğuk, ürpertici bir ter aktı. Hemen aşağıdaki kapılar hızlı ve şiddetli bir hareketle açılıp kapandı. Ve kısa bir süre sonra odasında belirgin bir fısıltı duyduğuna ikna oldu. Yatakta doğruldu ve meraklı gözlerini oda kapısına doğru çevirdi. Her yer karanlıktı - yeni bir nesne görünmüyordu - hiçbir ses duyulmuyordu ve tekrar uzandı. Zihni uyumak için fazla heyecanlı ve telaşlıydı. Evde açıkça sesler, ayak sesleri ve sesler ve odasından geliyormuş gibi görünen fısıltılar duymuştu. John'un anahtarı olan bahçe kapısı kilitliydi. Hiç kimsenin duvarın üzerinden geçemeyeceğinden veya çıkamayacağından emindi. Ama eğer bu mümkün olsaydı, herhangi bir insanın eve girmesi nasıl mümkün olabilirdi? Her kapının anahtarı vardı ve hepsi sıkıca kilitliydi, yine de
onların öfkeyle açılıp kapandığını duymuştu. Aklına bir düşünce geldi, teyzesinin onu isteklerine uymaya
korkutmak için tasarladığı bir plan değil miydi? Peki o zaman eve
anahtarsız nasıl girebilirdi? Bu, sahte bir anahtar kullanılarak yapılabilirdi. Ama
yatak başının yakınında görünen fısıltılar nereden geliyordu?
Muhtemelen odasının kapısının anahtar deliğinden iletilmiş olabilirdi.
Bu düşünceler bir dereceye kadar korkularını yatıştırma eğilimindeydi;--en azından
olasılıklardı, ne kadar imkansız olursa olsun.

Böylece düşüncelere dalmış bir şekilde yatarken, ölümün buzlu parmakları kadar soğuk bir el,
yatak örtüsünün dışında yatan kolunu kavradı. O
sarsılarak çığlık attı ve yataktan fırladı. Hiçbir şey
görülmüyordu - hiçbir ses duyulmuyordu. Düşünmek için zamanı yoktu. Yataktan
fırladı, ateşe koştu ve bir mum yaktı. Kalbi hızla çarpıyordu.
Odanın etrafına çekingen bakışlar attı, her köşeyi dikkatlice
aradı ve kapıyı inceledi. Her şey yatağa girdiğinde bıraktığı haliyleydi. Kapısı aynı şekilde
kilitliydi; odada kendisi dışında görünür bir varlık yoktu.
Oturdu ve bu garip olaylar üzerinde düşünmeye başladı. Bunların teyzesinin işleri olduğu ve onun ajanları ve araçları tarafından
etkilendiği yönündeki ilk varsayımlarında haklı olması muhtemel değil miydi?
Her şey mümkündü,
kolunu kavrayan soğuk el hariç. Bu, dehşete düşmüş ve hararetli bir hayal gücünün etkisi olamaz mıydı? Ya da aşağıdaki odalara girmek için sahte anahtarlar
kullanılmışsa, bunlar onun odasına girmek için de kullanılamaz mıydı? Ama odasının kilidi açılabilir, insanlar içeri girebilir,
yatağına yaklaşabilir, ayrılabilir ve kapıyı tekrar kilitleyebilirler miydi, o uyanıkken,
onları duymadan?

Uyuyamayacağını biliyordu ve o gece tekrar yatağa girmemeye karar verdi. Bir kitap aldı, ama ruh hali geçmiş sahneler yüzünden çok fazla bozulmuştu, okumasına izin
vermiyordu. Pencereden
dışarı baktı. Ay yükselmiş ve manzaraya soluk bir parlaklık
vermişti. Kapının açılıp kapanmasını hatırladı--belki
hala açıktı. Bu düşünce endişe vericiydi--Odasının kapısını açtı ve elinde mumla, dikkatlice merdivenlerden indi,
her yöne meraklı gözlerle baktı ve sık sık durup dinledi.--Kapıya doğru ilerledi; kilitliydi. Diğerlerini inceledi; onlar da aynı durumdaydı. Merdivenlerden yukarı çıkmak için döndü,
odanın içinden yankılanan yüksek bir fısıltı "_uzaklaşın! uzaklaşın!_" dedi.
Yıldırım gibi odasına uçtu, kapıyı tekrar kilitledi ve
neredeyse nefes nefese, kendini bir sandalyeye fırlattı.

Dağınık duyuları toparlanır toparlanmaz, evde
olan her neyse onun hâlâ orada olduğu sonucuna vardı. Dışarı çıkmamaya karar verdi
gün doğuya doğru, kısa süre sonra daha soluk bir maviyle renk değiştirmeye başlayana kadar,
sonra mor çizgiler, koyu bir beyazlıkla karışmış, piramit sütunlar halinde zirveye doğru yükseldi; bunlar yavaşça kaybolurken, doğu
ufku erken sabahın altın pullarıyla
çevrelendi.
Anlatılamaz bir parlaklık noktası
başladı ve hemen güneş yaratılışın sınırından
geçerek dünyayı sınırsız bir ışık ve ihtişam seline boğdu.

Sabah biraz ilerler ilerlemez, Melissa dışarı çıktı.
Tereddütlü adımlarla ilerledi, gözüne çarpan her nesneyi dikkatlice inceledi.
Her kapıyı inceledi; hepsi hızlıydı.
Her odayı, dolabı, vb. yukarıda ve aşağıda eleştirel bir şekilde aradı.
Sonra bir ışık aldı ve bodruma indi--burada sorgusu aynıydı. Böylece evin çatı katından bodruma kadar her yerini iyice ve titizlikle inceledi ve aradı, ancak hiçbir şeyin değiştirildiğini, değiştirildiğini veya kaldırıldığını bulamadı; hiçbir çıkış, bir önceki akşam evde kendisinden başka herhangi birinin olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

Sonra dış kapıyı açtı ve her zamanki gibi kilitli bulduğu kapıya doğru ilerledi. Daha sonra avluyu, bahçeyi ve tüm
dış evleri inceledi.

Sonradan herhangi birinin orada olduğuna dair hiçbir şey keşfedemedi.

Sonra duvarın etrafından, muhafazanın tüm dairesi boyunca yürüdü.
Duvarın alışılmadık yüksekliğinin herhangi birinin üzerinden geçmesini imkansız hale getirdiğine ikna olmuştu. Birkaç kat yontulmuş keresteden yapılmıştı ve her iki tarafı da cam kadar pürüzsüzdü.
Üstünde, her iki ucu da sivriltilmiş uzun sivri uçlar kalın bir şekilde çakılmıştı.
Dıştan neredeyse suyla dolu derin ve geniş bir hendekle çevriliydi. Bu hendeğin üzerinde, kapıya giden yolda bir asma köprü vardı, bu köprü çekilmişti ve John'un anahtarı vardı.

Bu nedenle, geçen geceki olaylar anlaşılmazlığını korudu. Teyzesinin bu olağanüstü makineyi yöneten ajan olması gerekiyordu.

Eve döndüğünde John'u evde buldu. "Hanımefendi bugün bir şey istiyor mu?" diye sordu. "Teyzem döndü mü?" diye sordu Melissa. "Henüz değil," diye cevapladı. "Ne kadar zamandır gitti?" diye sordu. "Dört gün," diye cevapladı John, parmaklarını saydıktan sonra ve dört veya beş gün daha geri dönmeyecek." "Kapının anahtarı sürekli olarak sende mi?" diye sordu Melissa. "Kapının ve asma köprünün anahtarı, teyzeniz gittiğinden beri bir an bile benden ayrılmadı," diye cevapladı. "Ben buraya geldiğimden beri beni veya teyzemi soran oldu mu?" diye sordu. "Hayır, hanımefendi, tek bir kişi bile yok." Melissa ne düşüneceğini bilmiyordu; sahte
anahtar fikrinden vazgeçemiyordu--belki de teyzesi babasının evine dönmüştü.--Belki de
asma köprü indirilmiş, kapı açılmış ve eve sahte
anahtarlarla girilmişti. Babası bunu hemen yapardı, onu bu ıssız yere
kapatırdı; ve onu korkutarak, ikna ederek veya tehdit ederek
Alonzo'yu bırakıp Beauman'la evlenmeye ikna etmek için her yolu denerdi.

Aklına bir düşünce geldi ve bu ona biraz teselli verdi.
Hiç kimsenin sahte
anahtarlarla bile içeri giremeyeceği şekilde binayı güvence altına almak mümkündü. O gün John'a ona yardım edip edemeyeceğini sordu.
"İstediğiniz her şeyde, hanımefendi," diye cevapladı. Sonra ona işe gitmesini söyledi. Binanın farklı yerlerinde zımba telleri ve demir çubuklar bulundu ve bunlarla kapıları ve pencereleri yalnızca içeriden açılabilecek şekilde sabitledi. İçeriye doğru açılan kapı da aynı şekilde sabitlendi. Daha sonra John'a kapının anahtarını ve asma köprüyü yanında bırakıp bırakmayacağını sordu. "Belki de bırakabilirim," dedi; "çünkü kapıyı kilitler ve köprüyü indirirsen, beni içeri alana kadar kendim içeri giremem." John anahtarları ona uzattı. "Geldiğimde," dedi, "Selam ederim ve beni içeri almalısın." Bunu yapacağına söz verdi ve John ayrıldı. [A]

[Dipnot A: Melissa'nın hapsedildiği yerin, önceki sayfalarda anlatıldığı gibi, artık neredeyse hiçbir izi kalmadı. Devrimin
olaylarıyla, mülk başka ellere geçti. Malikane,
evlerimiz ve duvarlarımız yıkıldı, mezarlık düzleştirildi,
hedef dolduruldu; çekirgeler ve karaağaçlar kesildi; tüm
engellemeler kaldırıldı ve avlu ve bahçe güzel bir çayıra dönüştürüldü. John'un kulübesinin bulunduğu yere şimdi zarif bir çiftlik evi inşa edildi ve mahalle seyrek bir şekilde yerleşti.]

* * * * *

O gece Melissa köprüyü indirdi, kapıyı ve evin kapılarını ve pencerelerini kilitledi ve sürgüledi: ayrıca binanın tüm bölümlerini tekrar gezdi, her yeri titizlikle aradı, ancak
olağanüstü hiçbir şey bulamayacağına ikna olmuştu. Daha sonra odasına çekildi, batıdaki bir pencereye oturdu ve yavaşça batan güneşi, yüksek koruların arkasına yavaşça batarken izledi. Düşünceli
alacakaranlık sisli örtüsünü manzaranın üzerine serdi; batı ufku
akşamın parıltılarıyla parlıyordu. Derinleşen karanlıklar ilerledi. Günün son ışığı
görüntüden kayboldu ve dünya geceye büründü.
Baykuş ormanda ciddi bir şekilde öttü ve kırlangıçkuşu bahçede neşeyle şarkı söyledi. Sayısız yıldız gökyüzünde parıldıyordu,
titreyen parlaklıklarını samanyolunun soluk ihtişamıyla harmanladı.

Melissa pencereden geç saatlere kadar ayrılmadı; sonra pencereyi kapattı ve
odaya çekildi. O gece yatağa gitmemeye karar verdi. Eğer
maddi veya maddi olmayan varlıklar tarafından ziyaret edilecekse, karanlıkta onlarla tekrar karşılaşmamayı veya uyurken şaşırtılmamayı seçti. Ama neden korksundu ki? Babası, teyzesi ve Beauman dışında kimseyi
kötülemediğini biliyordu. Bunlardan herhangi biri tarafından son zamanlardaki korkutucu sahneler yaratılmışsa, artık bunların tekrarlanmasını etkili bir şekilde engellemişti, çünkü artık hiçbir insanın onun izni olmadan
kapalı alana giremeyeceğine ikna olmuştu. Ama eğer doğaüstü
etkenler aktörlerse, onlardan ne korkması gerekiyordu? Gece
herhangi bir endişe verici koşul olmadan geçti ve gün ışığı
ortaya çıktığında kendini yatağa attı ve sabah epeyce ilerleyene kadar uyudu. Artık önceki
varsayımlarının doğru olduğuna ikna olmuştu; duyduğu endişe verici seslere neden olanın teyzesi, babası veya her ikisi olduğuna, bunların tekrarının ancak aldığı önlemlerle önlendiğine. Uyandığında ufuk bulutla kaplıydı ve yağmur yağmaya başladı. Akşama doğru yağmur yağmaya devam etti, sonra da dağıldı. Kapıya gitti ve her şeyi bıraktığı gibi buldu: Geri döndü,
her zamanki gibi kapıları kilitledi, evin her yerini inceledi ve tekrar
odasına gitti.

Çok geç saatlere kadar oturdu, sonra çok uykulu hale geldi ve
güvende ve emniyette olduğuna ikna oldu, yatağa gitti; ancak odada iki
mum yanıyordu. İki gecedir her zamanki
dinlenmesinden mahrum kaldığı için kısa süre sonra uykuya daldı.

Uykuya dalmasının üzerinden çok geçmemişti ki, aniden başının yakınında ateşlenmiş gibi görünen bir
tabancanın sesiyle uyandı.
Anında uyanınca, bir süre hafızası karışık ve
eksikti. Sadece güçlü, kükürtlü bir kokuyu hissedebiliyordu: ama
kısa süre sonra iki mumu yanık bıraktığını ve her
nesnenin artık karanlığa gömüldüğünü hatırladı. Bu onu fazlasıyla endişelendirdi.
Mumlara ne
olabilirdi? Sönmüş veya
alınmış olmalılar. Az önce duyduğu ses neydi?----Odayı
kaplayan kükürtlü
koku neydi?----Böylece şaşkınlık içinde
düşünürken, şimşek gibi geniş bir çakma, odayı geçici olarak aydınlattı, ardından uzun, gürültülü ve derin bir kükreme geldi, bu da binayı
ortasından sarsıyor gibiydi. Gök gürültüsüne benzemiyordu; sesler
tam başının üstündeki odalardan geliyor gibiydi. Ancak belki de
gök gürültüsüydü.

Belki de binanın yakınında bir önceki alkış sesi duyulmuş,
pencereler kırılmış, ışıklar söndürülmüş ve ev elektrik
kötülüğüyle
dolmuştu. Gök gürültüsünün tekrarını duymak için dinledi--ama çok
farklı bir ses kulağına çınladı.
Boş, korkunç bir inleme dairesinde yankılandı, hafif bir ölmekte olan mırıltı şeklinde geçti. İnlemenin odadaki birinden geldiği açıktı.
Melissa yatakta doğruldu; uzun beyaz bir şekil odanın üst ucundan hareket etti, yatağının yanından yavaşça kaydı ve ayakucunun yanından geçti.
Daha sonra aşağıdaki kapıların dönüşümlü olarak açılıp kapandığını,
şiddetli bir şekilde ve hızlı bir şekilde çarptığını, ardından aşağıdaki odalardan ağır cisimlerin düşmesi ve mobilyaların çarpması gibi
şiddetli sesler geldiğini duydu. Gürültülü sesler duyuldu, bunların arasında gürültülü tehditler ve tehditler ve acıklı bir
tezahürat tonu ayırt edebiliyordu.--Binanın içinde "_Cinayet!
Cinayet! Cinayet!!_" çığlığı yankılandığında, ardından bir tabanca sesi ve kısa bir süre sonra, görünüşe göre ölüm acıları
içinde olan bir kişinin inlemeleri duyuldu, giderek zayıfladı ve sonunda soluk
verici bir solukla
sönüverdi. Birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği hakim oldu, ardından korkunç bir kahkahanın yüksek, boğuk sesi duyuldu--sonra yine her şey
durdu. Ama kısa süre sonra ağır ayak seslerinin oda kapısına doğru
çıktığını duydu. Şimdi daha önce hiç olmadığı kadar dehşete kapıldı ve telaşlandı.----"Aman Tanrım, beni koru! diye haykırdı; nereye
geliyorum!" Muhafazaya giden her yolun etkili bir şekilde
güvenli olduğunu bilerek; Evin tüm kapı ve pencerelerinin, ayrıca odasına açılanların da sıkıca kilitlendiğini, sıkıca sürgülendiğini ve sürgülendiğini bilerek; ve tüm anahtarların kendisinde olduğunu bilerek, duyduğu seslerin doğaüstü varlıklar tarafından üretildiğinden en ufak bir şüphe duymuyordu ve inanmak için nedenleri vardı, çok
zararlı bir doğaya sahipti. Artık babasının veya
teyzesinin bu işte hiçbir yetkisi olamayacağına ikna olmuştu. Hatta teyzesinin geri dönmesini bile istiyordu. Hendeği geçmek aşırı zor olmalıydı, çünkü
askıya alınmış köprü kalkmıştı;
duvarı aşmak daha da zor olmalıydı; herhangi bir insanın eve girmesi imkansızdı ve odasına girmesi daha da imkansızdı.

Aşırı bir heyecan içinde böyle yatarken, bir an için
kulaklarının korkunç bir sesle
saldırılacağını beklerken, soluk bir ışık odasını loş bir şekilde aydınlattı. Daha da parlaklaştı. Kendini
kapıya doğru bakmak için kaldırdı;--gözüne çarpan ilk nesne, yatağının biraz uzağında duran, korkunç bir şekildi. Görünüşü uzun ve güçlüydü, kanla lekelenmiş, yırtık pırtık beyaz bir
cübbeye sarılıydı. Başındaki saçlar pıhtılaşmış kanla
örtülmüştü. Göğsünü delmiş gibi görünen derin bir yaradan, taze kan giysisinin aşağısına akıyordu. Soluk yüzü yarılmış ve kanlıydı!
Gözleri sabit, donuk ve parlıyordu;--dudakları açık, dişleri sıkılmış ve
elinde kanlı bir hançer vardı.

Melissa, dehşet içinde bir çığlık atarak yatağa büzüldü ve bir anda oda zifiri karanlığa gömüldü. Dondurucu bir titreme
uzuvlarını ele geçirdi ve yüzünde ürpertici ter damlaları birikti. Hemen
dairesinin karanlığının ortasından korkunç, boğuk bir ses yükseldi,
"_Defol! Defol bu evden!_" O sırada üzerinde yattığı yatak
harekete geçmiş gibiydi ve doğrudan ayağında sürünen birini
gördü. Mevcut güvenlik dışında her türlü düşünceden vazgeçti;
anında yataktan yere sıçradı - sarsılmış bir şekilde
tutuştu, mumu yakaladı, ateşe doğru koştu ve yaktı.
Çılgınca odanın etrafına baktı - yeni bir nesne görünmüyordu. Korkak adımlarla yatağa yaklaştı; etrafı ve altını titizlikle aradı, ama
garip bir şey bulamadı. Hemen evden çıkıp John'a uçma düşüncesi aklına geldi: Bu kolaydı, çünkü kapının ve asma köprünün anahtarları ondaydı. Kararını yeniden gözden geçirmek için durmadı, ama elinde mumla anahtarları aldı, oda kapısını açtı ve ihtiyatla aşağı indi, korkuyla gözlerini her iki tarafa dikti, titreyerek dış kapıya doğru ilerledi. Bir an tereddüt etti. Gece yarısı böyle dışarı çıkıp tek başına bu kadar mesafe kat ederek kendini hangi tehlikelere
açığa
çıkaracaktı? Durumunun daha tehlikeli olamayacağını düşündü ve kapıyı açmak üzereydi ki, derin, boş bir iç çekişle alarma geçti. Etrafına baktı ve gördü,
holün bir tarafına uzanmış, çok yakın zamanda yatağının yanında dikilen aynı korkunç şekil. Aynı bitkin yüz ifadesi,
aynı korkunç katil ölüm görüntüsü. Üzerine bir baygınlık geldi;
odası için kaçmak üzere döndü - titreyen elinden mum düştü ve
geçilmez bir karanlıkla örtüldü.
Merdivenleri bulmak için el yordamıyla ilerledi: ayaklarının yanına geldiğinde, görünüşe göre insan biçiminde siyah bir nesne, önünde duruyordu, gözleri ateş kömürleri gibi yanıyor gibiydi ve ağzından kırmızı alevler çıkıyordu. Bir an ifade edilemez bir korkuyla sabit dururken, büyük bir ateş topu hol boyunca, kapıya doğru yuvarlandı ve binayı en derin temeline kadar sarsmış gibi görünen bir patlamayla
patladı. Melissa gözlerini kapattı ve
baygın bir şekilde yere yığıldı. Kendine geldi ve odasına ulaştı,
nasıl olduğunu neredeyse bilmiyordu; Kapısını kilitledi, bir mum daha yaktı ve
odayı tekrar aradıktan sonra, neredeyse aklını kaçıracak bir ruh hali içinde kendini bir sandalyeye attı.

Gün ışığı kısa süre sonra belirdi ve neşeli güneş canlandırıcı ışınlarını
antika malikanenin çatlaklarından ve pencerelerinden içeri sızdırarak, yorgun ruhunu
geri kazandırdı ve zihninde dolaşan korkuları bir dereceye kadar dağıttı. Geçtiğimiz geceki olaylar hakkında soğukkanlı bir şekilde mantık yürütmeye çalıştı,
ama mantık bunları açıklayamıyordu.
En son odasına döndüğünden beri en ufak bir ses bile duyulmamıştı:
bu nedenle, bu gizemlerin açığa çıkmasına neden olabilecek hiçbir özellik
bulmayı beklemiyordu. Kendini sadece ıssız malikaneyi terk etme kararlılığıyla avutuyordu. Eğer John o gün oraya gelirse,
teyzesi dönene kadar teyzesinin evindeki dairesinde kalmasına izin vermeye ikna edilebilirdi. Eğer gün batımından önce gelmezse, malikaneden ayrılmaya ve oraya gitmeye karar verdi.

Biraz serinletici bir şeyler aldı ve aşağı indi: kapıları ve
pencereleri bıraktığı gibi hızlı buldu. Sonra tekrar evin her odasını, hem üstünü hem altını ve bodrumu aradı; ama orada herhangi birinin
olduğunu gösteren hiçbir belirti bulamadı. En
küçük bir eşya bile yerinden oynamamıştı; her şey eskiden olduğu gibi görünüyordu.--Sonra kapıya gitti; her zamanki gibi kilitliydi ve
asma köprü yukarıdaydı. Tekrar duvarın çevresini geçti, ama
hiçbir değişiklik veya muhafazaya girilebilecek
olası bir yer bulamadı. Tekrar dış binaları ziyaret etti ve hatta
mezarlığa girdi, ama önceki geceki
şaşırtıcı olayları açıklayabilecek en ufak bir durum bile bulamadı. Ancak daha sakin bir ruh haliyle odasına döndü, o kasvetli, ıssız ve tehlikeli yalnızlıkta bir gece daha yalnız kalmayacağından emindi. Akşama doğru Melissa her zamanki gibi muhafazanın etrafında yürüyüşe çıktı. Yorgun yazın, nadas sonbaharın kollarına
yerleştiği yılın o mevsimiydi. --Gün sıcaktı ve hafif rüzgarlar, batı ormanının yapraklarını titrek bir şekilde hareket ettirirken veya malikaneyi çevreleyen ağaçların dalları arasında
uçarken kanatlarında canlandırıcı bir serinlik taşıyordu. İlkbaharın yeşil ihtişamları
sarı bir parlaklığa dönüşmeye başlamıştı, tarlaların çiçekli yeşilliği
kestane rengine dönüşmüştü. Bir kızılgerdan komşu bir meşede cıvıldıyordu, bir çalı
kuşu
altında gevezelik ediyordu, kırlangıçlar çürümüş binaların etrafında cıvıldıyordu,
gülünç alaycı kuş en yüksek karaağacın tepesinden spor yaparcasına şarkı söylüyordu
ve çevredeki korular çeşitli, yapmacıksız melodilerle çınlıyordu; oysa
yakınlardaki vahşi doğanın derinliklerinde, kuru ve kavrulmuş ağaçlara vuran çulluk, ormanı yankılanan yankılarla dolduruyordu. Ses,
sadece yüzeyinde tembelce dolaşan, kalan esintilerle
uğruyordu. Artık İngiliz birliklerinin elinde olan Long Island, dumanlı buharla incecik sarılmıştı; kıyıları boyunca düşman filosunun sayısız küçük teknesi ve daha büyük gemileri dağılmıştı. Birkaç sandal Boğaz'ı geçip geri dönüyordu ve birkaç Amerikan topçu botu ana karadan çok doğuya doğru uzanan bir noktada duruyordu. Sayısız yaz böceği, otlu otların arasında uyumsuz seslerini
karıştırıyordu. Kuzeybatıda yükselen yoğun, kara bir bulut, uzun aralıklarla duyulan gür, uzak gök gürültüsüyle birlikte bir sağanak yağışın habercisi gibiydi. Melissa bahçede dolaşıp sahnenin çeşitli güzelliklerini düşündü: geçmiş sevinçlerin görüntüleri - Alonzo'nun kırsal alanların ihtişamına hayran kalarak onunla birlikte katıldığı günler,
göğsünde derin bir pişmanlık iç çekişi yarattı. Bahçeye girdi ve
artık yabani otlar ve tutam tutam düğüm otlarıyla kaplı olan sokakları geçti.
Çiçek yatakları alçak çalılıklar ve birbirine dolanmış beş parmaklı çalılarla
doldurulmuştu; uzun, iri sazlar, mullenler ve papatyalar, mutfak bahçesinin imparatorluğunu gasp etmişti. Asma çardak kırılmıştı ve
çoğunlukla çürümeye yüz tutmuştu; yine de "yalnız yabani gül" harabelerin arasında kederle kızardı. Bahçeden geçerken istemsizce mezarlıkta durdu: ciddi düşüncelere dalarak durakladı: "Burada, dedi, bu kasvetli evde, rahatsız edilmeyen bir sessizlikte dinlenin, onurlu
atalarım, bir zamanlar şuradaki malikanenin aktif kiracıları. Sonra, bu yalnız mülklerde, hayatın yoğun olayları neşeli
çemberler halinde
kayboldu. Sonra, bu artık yosun tutmuş sokaklar ve bu yabani otlu bahçe,
şık ve neşelilerin uğrak yeriydi. Sonra, akşam müziği
tarlaların üzerinde süzülürken, şuradaki salonlar ve daireler
parlak bir ışıkla
parlıyordu. Şimdi her şey hüzünlü, yalnız ve kasvetli, ruhların ve isimsiz dehşetin hayaletlerinin meskeni. Şimdi, bu bir zamanlar mutlu manzarayı
oluşturan kafadan, onu gerçekleştiren elden ve onu
tadını çıkaran göğüsten geriye kalanlar, ne yazık ki, artık sadece bir toz yığını."

Mezarlığın yakınında duran ağlayan söğüt ağacının altındaki küçük bir tepeciğe oturdu ve yükselen sağanak yağışı izledi. Bu sağanak yağış batıdaki korulukların arkasında yarı gizlenmiş, alçak güneşi kara buharla örtmüş, gelen gök gürültüleri daha yakın ve daha korkunç bir şekilde yuvarlanıyordu. Çığlık atan gece şahini[A] havaya yükseldi, yaklaşan fırtınanın korkunç kamyonetiyle karışarak genişledi, daha hızlı ilerledi, ta ki "gökler karanlığa bürünene" kadar.

[Dipnot A: Erkek kırlangıç ​​kuşu olduğu varsayılıyor; Yeni İngiltere eyaletlerinde iyi bilinir ve yukarıdaki özelliğe karşılık gelir.]

Şimşekler daha geniş ve daha parlak çakıyor, çatallı şimşeklerini vahşi doğada uzağa fırlatıyor, alevli yolunu gökyüzünün gürültülü topçuları izliyordu. Şimdi uzun, hışırtılı kulelerini
vadilerin üzerine doğru büküyor, şimdi tepelerin zirvesi boyunca parıldıyor.
Kıvrılan bulutlar genişleme boyunca dumanlı hacimler döküyordu; derin,
boş, uzak bir kükreme, "çağrılmış rüzgarların" yaklaştığını haber veriyordu. "Bütün orman korkunç bir ihtişamla eğildi, karanlık göğsünden
hızlı kasırga hücum etti, en
kalın ağaçları bükerek veya köklerinden kopararak, en
ağır dalları karşı konulamaz bir öfkeyle havada
döndürdü. Denize çarptı, düzensiz
dağlara fırlattı veya beyaz köpüklü püskürtmesini bulanık gökyüzünün
karanlığıyla karıştırdı. Eğimli bir şekilde, büyük ağır yağmur damlaları inmeye başladı.
Melissa malikaneye doğru acele etti; kapıya ulaştığında çok
parlak bir şimşek çakması, muazzam bir
patlamayla birlikte, onu
tedirgin etti. Bir yıldırım, muhafazanın içindeki büyük bir karaağaca
girmiş ve korkunç bir
çatırtıyla onu tepeden tırnağa titretmişti. Kapıyı açtı ve odasına doğru acele etti. Derin gece artık
atmosferi doldurmuştu; yağmur sel gibi yağıyordu, rüzgar binayı
sallıyordu ve bitişik korular: deniz öfkelendi ve kükredi,
şiddetli şimşekler gökleri yırttı, dönüşümlü olarak dünyayı
çok renkli ateşlerinin örtülü alevine dahil etti; gök gürültüleri
gök kubbesinin etrafında korkunç bir şekilde yuvarlandı veya korkunç bir gürültüyle
patladı, çevredeki ormanlar, tepeler ve vadiler arasında sıçrayıp
yankılandı. Sanki evrende yankılanan dünyaların
çatlamasından başka bir şey değildi.

Melissa odasında yürüdü, elementlerin vahşi kargaşasını dinledi. Fırtına devam ederse,
yalnız malikanede bir gece daha geçirmek zorunda kalacağından korkuyordu: eğer öyleyse,
yatmamaya karar verdi. Şimdi aniden odasına geri dönmek için acele ederken, dış kapıyı kilitlemeyi unuttuğunu hatırladı.
Yıldırım karaağacı yıktığında yaşadığı şok, bu ihmalin
nedeniydi. Mumu aldı, aceleyle aşağı koştu ve
kapıyı kilitledi. Geri dönerken ayak sesleri duydu ve
yan odadan koridora doğru gelen bir şeyin bakışını
kusurlu bir şekilde gördü. Korkunç bir nesnenin yaklaştığını varsayarak,
gözlerini kaçırdı ve merdivenlere doğru uçtu. Merdivenlerden çıkarken,
arkasından bir ses, "Aman Tanrım! Melissa!" diye haykırdı. Ses,
karışık, sempatik bir hisle vücudunu tedirgin etti. Döndü,
gözlerini konuşan kişiye dikti; hayalinde bir an
birbiriyle bağlantısız fikirler uçuştu: "Ebedi güçler! diye haykırdı, bu Alonzo."

* * * * *

Alonzo ve Melissa, böylesine beklenmedik bir karşılaşma karşısında eşit derecede şaşırmışlardı.
Kendi duyularına bile inanamıyorlardı. --Yalnızlığını nasıl keşfettiği--onu o ıssız yere neyin getirdiği--duvarı nasıl aştığı--ilk önce aklına gelen sorulardı. Aynı şekilde, onu ıssız olduğunu sandığı
ücra, ıssız bir binada nasıl bir mucizeyle bulacağını da hayal edemiyordu. Coşkuyla titreyen
elini tuttu; sevinç gözyaşları sözlerini bastırdı. "Islanmışsın,
Alonzo," dedi Melissa sonunda; odama çıkacağız; orada
bir ateş var, giysilerini orada kurutabilirsin."--"Odan; diye cevapladı
Alonzo; peki bu evde kim yaşıyor?" "Benden başka kimse yok, diye cevapladı; burada yalnızım, Alonzo." "Yalnız! diye haykırdı--burada yalnızım,
Melissa! Aman Tanrım! Bana nasıl--neden--neden burada yalnızsın söyle?"
"Odama çıkalım, diye cevapladı Melissa, sana her şeyi anlatacağım."

Onu dairesine kadar takip etti ve kendisi de ateşin yanına oturdu. "Bir şeyler içmek istersin," dedi Melissa--ki gerçekten de öyleydi, çünkü uzun zamandır
bir şey içmiyordu ve ıslak, aç ve yorgundu.

Hemen çay hazırlamaya koyuldu ve kısa sürede hazır hale getirdi ve
eğlencesi için rahat bir yemek hazırlandı.--Ve şimdi, okuyucu,
eğer doğanın bir çocuğuysan, eğer göğsün rafine bir
duyarlılığa yatkınsa, bir an düşün, Melissa ve Alonzo aynı masada oturuyorlardı, kendi eliyle hazırladığı bir masada, tenha bir malikanede, toplumdan ayrı ve onları rahatsız edecek kimse yoktu. Sayısız
zorluk, sıkıntı ve şaşkınlıktan sonra; can sıkıcı utançlardan sonra ve acımasız bir ayrılıktan sonra, bir kez daha birlikteydiler ve bir süre
diğer tüm düşünceler kaybolmuştu. Fırtınanın şiddeti
azalmamıştı. Şimşekler hala parlıyordu, gök gürültüsü kükredi, rüzgar
kükredi, deniz coştu, yağmur yağdı, yoğun doluyla karıştı: Alonzo
ve Melissa bunların birazını duydu. Ayrıldıklarından beri başına gelen her şeyi ona anlattı, yalnız kaldığı binada onu korkutan garip sesler ve korkunç görüntüler hariç: bunları
şu anki durumunda gereksiz ve zamansız olarak değerlendirdi.

Alonzo ona, gönderilme şeklini öğrenir öğrenmez Vincent'ın evinden ayrıldığını ve teyzesinin hangi yolu izlediğini öğrenmek için babasının evine gittiğini söyledi. Hiçbiri bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Kötü muamele görmekten endişe ettiği için babasının yoluna çıkmadı. Daha sonra, Melissa ile daha önce ziyaret ettiği ailenin akrabaları arasında birkaç yere gitti, çoğu onu ihtiyatlı bir soğuklukla karşıladı. Sonunda, Alonzo'nun bir zamanlar duş nedeniyle oturduğu
beyefendi Bay Simpson'ın evine geldi ve daha önce bahsedildiği gibi, Melissa'yı ziyarete gittiğinde tesadüfen buldu. Burada, arkadaşlığın şevkiyle kabul edildi. Hikayesini duymuşlardı: Melissa genç bayanlardan biriyle yazışıyordu; bu nedenle, Melissa'nın babasının evinden
çıkarılması dışında her şeyden haberdardılar: Alonzo tarafından söylenene kadar bundan hiçbir şey bilmiyorlardı. "Akrabalarımın davranışlarına şaşırdım," dedi Bay Simpson; çünkü
kararları, Medler ve Persler'in yasaları gibi,
değiştirilemez olsa da, çocuklarının refahının
her zaman kalbinin en yakınında olduğuna inandım. Şu anda kesinlikle
yanlış bir politika izliyor. Gidip onu göreceğim." Sonra atına emir verdi ve
Alonzo'nun kendisi dönene kadar evinde kalmasını istedi.

Ailenin Alonzo'ya karşı son derece nazik davrandığını gördü;
onların onun iyiliği ve Melissa'nın refahı ile derinden ilgilendiklerini gördü. Akşam Bay Simpson geri döndü. "Akrabalarımla tartışmanın boşuna olduğunu söyledi; kızının rakibinizle
evlenmesi konusunda kararlı. Bana Melissa'yı nereye gönderdiğini bile söylemiyor. Ancak teyzesi onunla birlikte ve aile akrabalarından bazılarının
ikametgahında olmalılar.--Oğlum William'ı bağlantılarımız arasına göndereceğim, bakalım onu ​​bulabilecek mi."

Ertesi sabah William ayrıldı ve iki gün boyunca gitti; ancak Melissa veya teyzesinden en ufak bir bilgi alamadı, her ne kadar aile akrabaları arasında
dolaşmış olsa da.

"Bu işte biraz gizem var," dedi Bay Simpson. Melissa'nın teyzesini çok az tanıyorum. Oldukça büyük olduğu söylenen miras kaynaklarından makul bir destek aldığını ve farklı akrabalarıyla dönüşümlü olarak yaşadığını anladım. Ayrıca akrabamın, eğer hiç evlenmezse servetinin ailesine geçmesini beklediğini, ki büyük olasılıkla artık evlenmeyecek ve sonuç olarak Melissa'nın teyzesi üzerinde önemli bir
etkisi olduğunu anladım. Melissa'nın hala teyzesinin ikametgahının bir yerinde saklanıyor olması ve ailenin bu sırrı saklaması mümkün değil. Kendilerini ifşa etmeleri uzun sürmeyecek sanırım: Sen, Alonzo, evimi yuvan yapabilirsin; ve eğer Melissa bulunursa, ona kızım gibi davranılacak."

Alonzo, ona dostluğu ve babacan nezaketi için teşekkür etti. "Melissa için araştırmalarıma devam etmeliyim, dedi; sonucu
öğreneceksin."

Ardından ayrıldı ve komşu köyleri ve komşu mahalleleri dolaşarak, neredeyse her evde, o anda gerekli gördüğü
soruları sordu. Sonunda Melissa ve teyzesinin konağa geldikleri gün kaldığı son küçük köydeki hana ulaştı. Burada hancı ona, tarifine uyan iki hanımın evinde olduğunu söyledi: Melissa'nın teyzesiyle birlikte babasının evinden ayrıldığı
gün olan
saati söyledi. Hancı ona köyden bazı eşyalar aldıklarını ve güneye doğru yola çıktıklarını söyledi. Alonzo daha sonra
Sound'a bitişik kırsalı, çok batıya doğru geçti ve doğuya doğru geri dönerken sağanak yağışa yakalandı. Görünürde hiçbir ev
olmadığından, sığınmak için ormana gitti. Vahşi doğadaki küçük bir tepelik açıklıkta, görünüşünden doğal olarak
ıssız olduğunu düşündüğü
yalnız konağı keşfetti. Fırtına
kısa süre sonra şiddetlenince, eve ulaşmaya çalışacağını düşündü.

Hendeğe vardığında, onu geçmenin veya
duvara tırmanmanın imkansız olduğunu gördü; ve düşen keresteden dolayı, bazıları kasırga tarafından kırılıp parçalanmış,
bazıları da gökten gelen ateşli şimşekler tarafından parçalanmış,
bir anlık can tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Sonunda, hendeğin kenarında, daha doğrusu o yerde duran büyük bir ağaç, temelinden fırladı ve korkunç bir gürültüyle
hendeğin üzerinden, tepesi duvarda olacak şekilde düştü. Gövdeye tırmandı ve
duvara doğru ilerledi. Şimşeklerin aralıksız parıltısı sayesinde
net bir şekilde görebiliyordu. Ağacın tepesi, düşüşünün
güçlüğüyle kısmen kırılmıştı ve duvarın diğer tarafından aşağı sarkıyordu. Bu dalların arasından kendini avluya bıraktı, eve doğru ilerledi, Melissa'nın korkuyla bıraktığı kapıyı açık buldu ve odalardan birine girdi, en azından duş bitene kadar kalmayı planladı, evin hala boş olduğunu varsayarak, kapıyı kilitleme sesi ve mum ışığı onu odadan
çıkarana kadar, sonsuz şaşkınlığına, daha önce anlatıldığı gibi, Melissa'yı keşfetti.

Melissa, Alonzo'yu çeşitli duygularla dinliyordu. Babasının sabit inatçılığı, Simpson'ların cömert davranışları, Alonzo'nun sadakati, kalbini tarif edilemez hislerle doldurdu. Acılarının
yakında bitmeyeceğini önceden gördü - üzüntülerinin ne zaman sona ereceğini bilmiyordu.

Alonzo, Melissa'nın yüz hatlarında beliren değişiklik karşısında şok oldu. Gül yanağından solmuştu, ancak geçici olarak telaşlı bir kızarmayla
dolduğunda. Yüzünde soluk bir solgunluk vardı ve zarif vücudu hızla eriyordu. Yüreğine

tesir eden kederin, hızla yatıştırılmazsa, onu
çok geçmeden mahvedeceğini önceden kestirmek kolaydı.

Fırtına artık doğu bölgelerine geçmişti; rüzgar ve yağmur
durmuştu, şimşekler daha seyrek çakıyordu ve gök gürültüsü
uzaktan geliyordu. Saatler hızla geçiyordu;--gün yakında gelecekti.
Şimdiye kadar şimdiki zamana dalmışlardı;
geleceği düşünmenin zamanı gelmişti. Yaşadıkları sıkıntılardan sonra; böylesine
talihli bir karşılaşmadan sonra, başka ve hemen bir ayrılık fikrine tahammül edemiyorlardı. Yine de hemen ayrılmaları gerekiyordu. Alonzo'nun, saklanmadığı sürece,
güneş doğana kadar kalması bile güvenli olmazdı; ve orada gizlice kalmasının ne faydası olabilirdi?

Bu ikilemde tek bir çare vardı. "Bırak beni, dedi Alonzo Melissa'ya, seni bu yalnız hücreden çıkarmama izin ver. Sağlığın bozuldu. Baban senin için artık bir baba değil; bağrını baba şefkatine
bağladı; seni evinden kovdu, seni başkalarının zulmüne
bıraktı ve seni toplumun güzelliklerinden uzakta, yalnız, ıssız bir eve hapsetti; ve bunun tek sebebi, senin onun gözü önünde oluşturulmuş ve onun hemen onayı ve onayıyla onaylanmış
en ciddi bir sözleşmeyi umursamadan reddedememen. Affedersin,
Melissa, babanı kınamak istemem; ama izin ver de söyleyeyim ki,
böyle bir muameleden sonra, onun katı, zalim ve sert emirlerine örtük itaatten muaf tutulacaksın.--Bu yüzden, seni baskı altında tuttuğum
zorba şiddetten uzaklaştırmama izin verirsen, bu senin korunman için bir görev olarak kabul edilecektir."

Melissa içini çekti, gözünden düşen bir gözyaşını sildi. "Anne babama koşulsuz itaat, dedi, her zaman görevlerin ilki olarak düşündüm ve bunu dindar bir şekilde uyguladım----ama Alonzo,
beni nereye
götüreceksin?" "Senin belirleyeceğin herhangi bir yere," diye cevapladı.
"Gidecek hiçbir yerim yok," diye cevapladı.

"Eğer bana yerin adını verirsen, dedi, Bay Simpson'ınkinden bahsedeceğim. O senin davanı benimseyecek ve sana bir baba olacak ve eğer
uzlaşma mümkünse, seni babanla uzlaştıracak. Bu, benim bu işte herhangi bir aracım olduğu bilinmeden yapılabilir.
Sanki Bay Simpson seni
bulmuş gibi görünebilir. Bize hizmet etmek için her türlü yolu deneyecektir.
Eğer bulunabilirsen, seni
evine getirmeyi istiyordu. Orada gizlice veya açıkça kalabilirsin, istediğin gibi. Bu konuda bana bağlı ol, Melissa, ve bundan sonra her şeyde sana itaat edeceğim. O zaman kaderin gelecekteki olaylarına boyun eğeceğim; ama yapamam Melissa--seni bu kederli yerde bırakamam."

Melissa ayağa kalktı ve aşırı bir heyecanla odada yürüdü. Ne yapabilirdi? Gerçekten de, Alonzo'nun hiçbir şey bilmediği sebeplerden dolayı evden ayrılmaya karar vermişti. Ama eğer evi önerdiği şekilde bırakırsa, emin değildi ama hemen geri gönderilecekti,
daha sıkı bir şekilde korunacaktı ve daha sert bir şekilde muamele görecekti. Mevcut koşullar altında orada kalmaya devam etmek
imkansızdı, uzun süre varolması mümkün değildi. Bu nedenle bir karara vardı--"Bay Simpson'a gideceğim, dedi."

Daha sonra Alonzo'nun Vincent'a gitmesi,
planla ilgilenmeleri, bir araba temin etmeleri ve ertesi gece saat on birde geri dönmeleri kararlaştırıldı. Melissa asma köprüyü indirecek ve kapıyı açacaktı.
Eğer John ertesi gün eve gelirse,
anahtarları hala kendisinde tutmasına izin vermesi için onu ikna edecekti. Ama teyzesinin geri dönebilir. Bu, planın uygulanmasını daha tehlikeli ve zor hale getirecekti. Bu nedenle bir işaret üzerinde anlaşmaya varıldı; teyzesi
oradaysa, kapının önündeki pencereye, üstteki odaya bir mum yerleştirilecekti; değilse, alttaki odadaki benzer bir pencereye yerleştirilecekti. İlk durumda Alonzo kapıyı yüksek sesle çalacaktı.
Melisa, orada kimin olduğunu görme bahanesiyle aşağı koşacak,
Alonzo ile birlikte arabaya uçacak ve teyzesini eski malikanenin hayaletleri ve cinleriyle tanışmaya bırakacaktı. Çünkü teyzesi
geri dönse bile, ki bu son derece şüpheliydi,
akşam onun bilgisi olmadan köprüyü indirip kapıyı açmayı
başarabileceğini düşünüyordu. Her neyse,
anahtarları elinden zorla almadığı sürece, o korkunç ve kasvetli yerden kaçana kadar
elinden çıkarmamaya kararlıydı.

Gün ışığı doğudan doğmaya başladı ve Alonzo ayrılmaya hazırlandı.
Melissa ona kapıya ve köprüye kadar eşlik etti, köprü yıkıldı:
Melissa geçti ve yavaşça geri çekildi, ikisi de sık sık geriye bakmak için döndü. Kapıya geldiğinde durdu;--Alonzo da durdu.
Elinde tuttuğu beyaz bir mendil salladı ve Alonzo işarete karşılık olarak eğildi.
Daha sonra yavaşça içeri girdi ve kapıyı yavaşça kapattı.--Alonzo, caddeden geçerken onu bir kez daha görmek için bir ağaca tırmanmaktan kendini alamadı. Yavaş adımlarla onun ilerlediğini gördü, sisli sabahın gri alacakaranlığında kısa süre sonra görüş alanından kayboldu. Sonra aşağı indi ve aceleyle yolculuğuna devam etti.

Şanlı özellikler artık doğu göklerini boyuyordu. Parıldayan gündüz yıldızı,
ışık kapılarını açtıktan sonra, geriye dönük parlaklığını yaymaya başladı. İnce şimşekler ayın alçalan şeklinin üzerinden hızla uçtu. Alçak,
boş rüzgarlar, çalılar arasında mırıldandı veya birbirine karışan yapraklardan berrak damlaları
süpürdü. Ateş böceği[A], zayıfça titreyerek,
tarlaların otları arasında battı. Gecenin karanlık gölgeleri,
vahşi doğanın derin vadilerine ve kayalık mağaralarına
kaçtı. Amerikan tarla kuşu
havada yükseğe uçtu, sabahın yaklaşan ihtişamına sabahın
şaşalılığını adadı. Ormanlar yerel melodiyle çınlamaya başladı - yüksek dağlardaki orman tepeleri, güneşin ilk ışınlarını yakaladı, genişleyip
uzayarak, kısa sürede manzarayı binlerce
çeşitli kalıbın
parıltılarıyla süsledi. [Dipnot A: Amerikan lampyris, kaba bir şekilde
ateş böceği olarak adlandırılır.]

Alonzo yolun yakınındaki tarlalardan çıktığında, açık bir sandalyede iki kişinin geçtiğini gördü. Birdenbire durdular, ona ciddi bir şekilde bakıyorlardı. Uzun binicilik pelerinlerine sarınmışlardı ve
giysilerinden erkek mi kadın mı oldukları anlaşılamıyordu. Onları fark etmemek için ayağa kalktı, ancak Vincent'ın evine doğru ilerledi ve öğlen civarı oraya vardı.--Melissa'yı bulduğunu görünce sevinen
onlar, onun taşınma planını alkışladılar ve bir araba bulmasına yardım ettiler. Bir sedan temin edildi ve Melissa'yı Bay Simpson'ın evine götürür götürmez Vincent'ı tekrar göreceğine söz vererek geri dönmek üzere yola çıktı.
Zamanını öyle iyi kullandı ki, malikaneye belirlenen saatte
vardı. Açılır köprüyü indirdi, kapıyı açtı ve
anlaştığı gibi, alt penceredeki ışığın ağaç dallarından parıldadığını gördü. Bu nedenle Melissa'nın yalnız olduğundan emindi.
Kalbinin
attığı; neşeli bir titreme vücudunu ele geçirdi; Melissa yakında onun bakımı altına girecekti, en azından kısa bir süre için.--Eve doğru sürdü,
arabadan atladı ve atını bir akasya ağacına bağladı:
Kapı açıktı; içeri girdi, merdivenlerden hafifçe yukarı uçtu,
odasına girdi--Melissa orada değildi! Şöminede küçük bir ateş yanıyordu,
masanın üzerinde bir mum yanıyordu. Şaşkınlıkla taş kesilmiş bir şekilde durdu,
sonra endişeli bir şekilde etrafına baktı. Ona ne olabilirdi?
İmkansızdı, diye düşündü, ama hâlâ orada olmalıydı.

Eğer hileyle veya zorla uzaklaştırılmış olsaydı, işaret mumu
pencerede olmazdı. Belki de, tuhaf bir anda, sadece ona biraz şaşkınlık yaşatmak için kendini gizlemişti. Bu nedenle mumu aldı ve odanın her köşesini ve evin her odasını aradı, hatta çatı katını ve bodrumu bile kaçırmadı. Sonra mumu bir fenerin içine koydu ve dışarı çıkıp
dış mekanları inceledi: sonra bahçeyi ve avluyu dolaşıp her yeri titizlikle araştırdı; ama onu bulamadı. Tekrar tekrar ve yüksek sesle ona ismiyle seslendi; sadece vahşi doğanın
yalnız yankılarıyla cevaplandı.

Tekrar eve döndü, odaları dolaştı, orada da Melissa'nın ismini söyledi: sesi duvarlardan yankılandı, uzaktaki boş dairelerde ciddi mırıltılarla
öldü. Böylece endişeli incelemesini, dönüşümlü olarak evde ve muhafazada, gün doğana kadar sürdürdü - ama hiçbir iz bulunamadı, Melissa'dan hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. Onun başına ne geldiğine dair en
uzak bir tahminde bulunamıyordu. Evden hiçbir şey çıkarılmamıştı; yataklar,
sandalyeler, masa, tüm mobilyalar bir önceki gece orada olduğu zamanki gibi aynı durumdaydı;--anlaşıldığı üzere mum penceredeydi ve bir diğeri masada yanıyordu:--bu nedenle, o geldiğinde çoktan gitmiş olamayacağı açıktı. Nasıl böyle aniden ortadan kaybolduğu,
çok
derin ve anlaşılmaz bir gizemdi.

Güneş doğduğunda, meraklı araştırmasını bir kez daha tekrarladı,
ama aynı etkiyle. Sonra, aşırı bir sıkıntı ve
hayal kırıklığıyla, kendini arabaya attı ve malikaneden
çıktı. Sık sık binaya geri baktı, endişeyle etrafındaki ve uzaklaşan her nesneyi inceledi. Kapıdan geçerken düşünceli bir
hatırlamanın heyecanı vücudunda titreşti ve
parçalanmış umudun keskin, acı dolu sancıları, arabası köprüden geçerken kalbini deldi.

Bir kez daha, sadece son zamanlarda sahip oldukları hazine için kutsal olan arkadaki binalara "özlem dolu, uzun uzun baktı"; sonra koltuğuna geri
çöktü ve yavaşça sürüklendi.

* * * * *

Alonzo, Melissa'dan John'un kulübesinin, hapsedildiği malikaneden yaklaşık bir mil kuzeyde olduğunu anlamıştı. Yola yaklaştığında, atını ve arabasını emniyete aldıktan sonra
bıraktı ve aramaya gitti.--Kısa sürede keşfetti ve Melissa'nın
verdiği tariften tanıdı.--Yukarı çıkıp kapıyı çaldı, John açtı, Alonzo da Melissa'nın onun hakkında çizdiği portreden John'u tanıyordu.

John şaşkınlıkla irkildi. "Anladığım kadarıyla, dedi Alonzo, şuradaki tarladaki eski malikanenin sorumluluğunu
sen üstlendin,
orada hapsedilen genç hanımın başına ne geldiğini bana bildirebilir misin diye merak ettim."

"Hapsedildim!" diye cevapladı John, hapsedildiğini bilmiyordum."

Kendini toparlayarak, "Son zamanlarda teyzesiyle birlikte orada ikamet eden genç hanımı kastediyorum," diye cevapladı Alonzo.

"Dün gece oradaydı, diye cevapladı John; teyzesi kırsala gitti ve geri dönmedi."

Alonzo daha sonra ona malikanenin durumunu ve orada olmadığını söyledi. John ona gün batımında orada olduğunu ve isteği üzerine kapının ve köprünün anahtarlarını onda bıraktığını söyledi:
Alonzo'nun malikaneye koşana kadar orada kalmasını istedi.

Yaklaşık yarım saat sonra geri döndü. "Gitti, gerçekten de," dedi John;
ama nasıl veya nerede olduğunu tahmin etmem imkansız."--Bu konuda hiçbir şey bilmediğine ikna olan Alonzo onu bırakıp Vincent'ın evine döndü.

Vincent ve eşi, Alonzo'nun Melissa'nın ani kayboluşuyla ilgili anlattıklarına çok şaşırdılar ve babasının ailesinin bu durumla ilgili bir şey bilip bilmediğini öğrenmek istediler. Vincent ve Melissa'nın babasının aileleri arasındaki sosyal ilişki, ikincisinin Alonzo'nun görüşlerini uygunsuz bir şekilde yaymaya çalışmakla birincisini zorlaması nedeniyle askıya alınmıştı. Bu nedenle Melissa'nın annesini ziyaret etmesi için komşu bir kadın ayarladılar, Melissa hakkında herhangi bir bilgi edinilebilir mi diye; ancak yaşlı kadın teyzesiyle birlikte
gittiğinden beri ondan hiçbir şey duymamıştı, teyzesi henüz hiç dönmemişti.--Alonzo
Vincent'ın evinden ayrılıp Bay Simpson'ın evine gitti. Onlara orada olduğundan beri olan her şeyi anlattı, daha önce hiçbir şey duymamışlardı.
Bay Simpson ve Vincent'ın evlerinde bir süre kaldı,
bu arada Melissa'yı bulmak için en titiz aramayı yaptılar; ancak onun kaderi hakkında hiçbir şey öğrenilemedi.

Alonzo daha sonra ülkenin çeşitli bölgelerine seyahat etti, kendisine bilgi verebileceğini düşündüğü herkesten ihtiyatlı bir şekilde soruşturmalar yaptı;--ancak kayıp Melissa'sı hakkında ona en ufak bir
bilgi verebilecek kimseyi bulamadı.

Gezerken Melissa'nın hapsedildiği eski malikane evinin yakınından geçti. Tekrar ziyaret etme isteği duydu: aşağı inen köprüden geçti, ancak
kapıyı kilitli buldu. Bu nedenle aceleyle geri döndü ve evde bulduğu John'un evine gitti. John'a genç hanım ve teyzesi hakkında bir şey duyup duymadığını sorduğunda; "Konuyla ilgili bildiğim tek şey, dedi John,
siz buraya geldikten iki gün sonra teyzesi garip bir beyefendiyle geri geldi ve bana gidip eski malikanede
tuttukları odadan mobilyaları almamı emretti. Ona genç hanımın başına ne geldiğini sordum. Bana genç hanımın çok
uygunsuz davrandığını ve anahtarları onda bıraktığım için beni suçladığını söyledi, ancak bundan herhangi bir zarar gelebileceğini bilmiyordum. Eşim ve benim daha sonra hanımefendi ile garip beyefendi arasında duyduğumuz konuşmadan, genç hanımın
babasının bir adamla evlenmesini istemesi ve kendisinin de başka biriyle evlenmek istemesi nedeniyle
çok uzaktaki bir arkadaşının veya akrabasının yanına gönderildiğini anladım." John'un yalın ve basit anlatımından, Alonzo,
Melissa'nın babasının emriyle veya teyzesinin aracılığıyla veya kışkırtmasıyla
gönderildiği sonucuna vardı. Eski malikaneye yaptığı ziyaretin bir şekilde keşfedilmiş veya şüphelenilmiş olup olmadığını veya önceden planlanmış veya daha önceki bir planla
gönderilmiş olup olmadığını tahmin edemiyordu.--Yine de, onu götürmek için gittiği gece malikaneyi bulduğu durum, zihninde açıklanamayan bir izlenim bırakmıştı. Mumun, kendisi tarafından yapılmamışsa, anlaşmaya göre pencereye nasıl yerleştirilebildiğini hiçbir şekilde açıklayamıyordu; ve eğer öyleyse, nasıl bu kadar
aniden uzakta mı?

Alonzo, John'a Melissa'nın teyzesinin şu an nerede olduğunu sordu.

"Dün sabah buradan ayrıldı, diye cevap verdi, bahsettiğim garip beyefendiyle birlikte, arkadaşlarından bazılarını ziyarete gitti."

"Bahsettiğin garip beyefendi onun kardeşi miydi?" diye sordu Alonzo.

"Sanmıyorum," diye cevapladı John, karısına gülümseyerek ve göz kırparak; kim olduğunu bilmiyorum; hanımın oldukça sevdiği biri gibi görünüyor."

"Eski malikanenin bakımı sende mi?" dedi Alonzo.

"Evet," diye cevapladı John, anahtarlar bende; seni oraya götüreyim,
belki satın almak istersin; hanım dün satması gerektiğini
söyledi."

Alonzo ona satın almayı düşünmediğini söyledi, verdiği bilgi için teşekkür etti ve ayrıldı.

Melissa'nın zulmedenlerin aracılığıyla uzaklaştırıldığına ikna olmuş bir şekilde,
John'un akrabalarının koşullarını karşılaştırdı. "Uzak bir mesafedeki bir arkadaşının veya akrabasının yanına gönderilmişti." Bu uzak mesafenin New London olduğuna inanıyordu ve arkadaşı veya akrabası, kuzeni, Alonzo'nun onu ilk gördüğü evde, onun bakımı altında güvende olacaktı ve Beauman adreslerini yenileme fırsatına sahip olacaktı. Bu izlenimler altında, Alonzo hangi yolu izleyeceği konusunda uzun süre tereddüt etmedi - hemen New London'a gitmeye karar verdi.

Tasarımını sürdürmek için babasının evine gitti. Yaşlı beyefendiyi, kocasıyla birlikte çiftliğini memnuniyetle sürerken ve annesini de ev işleriyle neşeyle ilgilenirken buldu, çünkü dar koşulları
onun utanmadan bir hizmetçi tutmasına izin vermiyordu. Alonzo'nun ruhu, ailesinin şu anki durumunu eski refahıyla karşılaştırınca hastalandı; ancak yaşlı anne ve babasının mütevazı durumlarında memnun ve mutlu olduğunu görmek tarifsiz bir teselli oldu; ve bu fikir dikeni kendi koynundan çıkaramasa da, yine de geçici olarak
yaranın acısını dindirmeye meyilliydi.

"Sen çoktan gittin, oğlum, dedi babası; senin başına
ne geldiğini neredeyse hiç bilmiyordum. Çiftçi olduğumdan beri dünyada neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyorum; ve aslında hayatımızda hiç bu kadar mutlu olmamıştık. Çiftliğimi stoklayıp parasını ödedikten ve işimin gereksinimlerini satın aldıktan sonra, elimde hatırı sayılır miktarda para var:
tutumlu yaşıyoruz ve sağlık, rahatlık ve memnuniyetin nimetlerini fark ediyoruz. Tek huzursuzluğumuz senin yüzünden, Alonzo. Sanırım Melissa ile ilişkin, istediğin kadar iyi değil.
Ama umutsuzluğa kapılma, oğlum; umut daha adil beklentilerin habercisidir:
İlahi takdire güven, ki bu takdirlerin adaletine boyun eğenleri asla terk etmez."

Ebeveynlerinin huzurunu bozmak istemeyen Alonzo, onlara dertlerini anlatmadı. Belki de her şeyin yoluna girebileceğini söyledi; ancak, zihninin şu anki durumunda bir değişiklik yapmanın avantajlı olabileceğini düşündüğünden, babasından kısa bir süreliğine seyahat etme izni istedi. Babası buna razı oldu ve elindeki paranın bir kısmını ona teklif etti, ancak Alonzo bunu reddetti, çünkü uzun süre gitmesini beklemediğini ve kaynaklarının onu yarı yolda bırakmadığını söyledi.

Daha sonra kitaplarını, atlarını, arabalarını, vb. daha iyi günlerinin _işaretlerini_ sattı, ancak artık işe yaramaz uzantılarıydı ve bunlardan önemli bir miktar para kazanamadı.-- Daha sonra ailesinden şefkatle ve sevgiyle ayrıldı ve New London'a doğru yola çıktı.

Alonzo ağır bir kalple ve zayıflamış bir ruh haliyle yolculuk etti. Hayal kırıklığı, sıkıntı ve uzun süre Melissa'yı aramak için dolaşırken yaşadığı yorgunluklar yüzünden,
zihninde umutsuzluk, vücudunda ise rahatsızlık hakimdi. New Haven'a birkaç mil uzaklıkta ilk geceyi geçirdi ve ertesi sabah o kasabadan geçerken, orada bir aktör olarak yer aldığı erken yaşam sahneleri, zihninde melankolik bir şekilde ardı ardına hareket etti. O gün daha da rahatsız oldu; alışılmadık bir uyuşukluk, isteksizlik ve halsizlik yaşadı; titremeler, ardından sıcak basmaları, baş ve sırtta şiddetli ağrılar, sürekli ve dayanılmaz bir susuzluk. Killingsworth'a vardığında gece yaklaşıyordu, daha fazla gidemeyeceğini hissettiği için orada durdu: bir yatak istedi ve gece boyunca şiddetli bir ağrıyla kıvrandı ve yakıcı bir ateşle kavruldu. Ertesi sabah kasabanın doktorunun çağrılmasını istedi; geldi ve hastasına biraz rahatlama sağlayan bir reçete yazdı; ve sıkı bir ilgiyle, yaklaşık on gün içinde Alonzo yolculuğuna devam edebildi. New London'a vardı ve kasabanın tenha bir yerinde Wyllis adında özel bir ailenin yanında konaklamaya başladı.

İlk amaç Melissa'nın kuzeninin evinde olup olmadığını öğrenmekti.
Ama bu bilgiyi nasıl elde edecekti? Kasabada kendisine karşı birlik olduğunu
düşündüğü kişiler dışında kimseyi tanımıyordu. Kuzeninin evine gitse, eğer oradaysa bu ona zarar verebilirdi ve orada değilse hiçbir işe yaramazdı.--Oraya vardığı akşamın ertesi günü pelerinine sarındı ve Melissa'nın kuzeninin evine giden sokağa girdi: Karşısına çıktığında durdu ve herhangi bir şey keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için baktı. İnsanlar sokaktan geçerken ve tekrar geçerken, evin bitişiğindeki küçük bir muhafazaya girdi ve evden yaklaşık otuz metre uzaklıktaki bir ağacın altında durdu: Bu yeri işgal etmeye başlayalı çok olmamıştı ki, durduğu yerin karşısındaki odanın penceresine bir hanım geldi; dışarı eğildi, birkaç dakika boyunca ciddi bir şekilde etrafına baktı, sonra kapattı ve çekildi. Odaya bir mum getirmişti ama pencereye getirmemişti; tabii ki onu tanımlayacak şekilde yüz hatlarını ayırt edemiyordu.

Melissa'nın kuzeninin karısı olmadığını biliyordu ve görünüşünden Melissa olduğuna inanıyordu. Pencere tekrar açıldı, yine aynı hanım belirdi; odanın içinde biraz uzakta bir yere oturdu; başını eline dayayarak uzandı ve kolu bir sehpa veya masa tarafından destekleniyormuş gibi görünüyordu. Alonzo'nun kalbi şiddetle atıyordu; Artık yüzünün yan görünümüne sahipti ve her zamankinden daha fazla bunun
Melissa olduğuna ikna olmuştu. Narin yüz hatları, onu son gördüğünden daha solgun ve kederli olsa da; zambak boynunun etrafında
doğaçlama daireler halinde düşen kahverengi saçları; kemerli kaşları ve buyurgan görünümü. Alonzo, mümkünse dikkatini çekmek için
ve gerçekten Melissa olduğu kanıtlanırsa, kendini bulmak için eve doğru ilerledi.
Sadece birkaç adım atmıştı ki o kalktı, pencereyi kapattı, çekildi
ve ışık kayboldu. Alonzo epey bir süre bekledi, ama o
bir daha görünmedi. Gece için emekli olduğunu varsayarak, yavaşça
geri çekildi, bu hayal kırıklığından dolayı üzgündü, ancak
yaptığı keşiften memnundu.

Alonzo'nun kaldığı aile modaya uygun ve
saygındı. Ertesi öğleden sonra bir arkadaşlarını ziyaret etmeye karar verdiler ve Alonzo'yu da kendilerine eşlik etmesi için davet ettiler. Ziyaretlerinin planlandığı
aileyi adlandırdıklarında, Melissa'nın
kuzeni olduğunu öğrendi. Bu nedenle Alonzo iş bahanesiyle gitmeyi reddetti. Ancak,
onların
geri dönmesini endişeyle bekledi,
onların sohbetinden Melissa'nın orada olup olmadığını öğrenebileceğini umuyordu. --Döndüklerinde,
kasabadaki ailelerle ilgili birkaç soru sordu,
ta ki sohbet ziyaret ettikleri aileye dönene kadar. "Orada yaşayan genç hanım, dedi Bayan Wyllis,
şüphesiz ki kesin bir çöküş içinde; asla iyileşemeyecek."

Alonzo derin bir tedirginlikle irkildi. "Genç hanım kim?" diye sordu. "Ziyaret ettiğimiz beyefendinin karısının kız kardeşi, diye cevapladı Bay Wyllis;--babası Newport'ta yaşıyor ve sağlığı için buraya geldi." "Sizce, dedi Bayan Wyllis, bir süre önce orada ikamet eden kuzenleri Melissa'ya benzemiyor mu?" "Kesinlikle," diye yanıtladı kocası, ancak o kadar yakışıklı değil."

Alonzo yine hayal kırıklığına uğradı ve yine hüzünlü bir
haz yaşadı: son gece Melissa'yı keşfettiğini ummuştu;
ama onu umutsuz bir çöküşte bulmak, keşfedilmemiş
olmasından daha kötüydü.

"Melissa'nın evliliğin eşiğinde olduğu söyleniyor, dedi Bayan Wyllis, ama anlaşma bir şekilde bozulmuş; belki de
Beauman, durum böyle olursa, adreslerini tekrar yeniler." "Beauman'ın hanımlara hitap etmenin dışında başka işleri de var, diye cevapladı Bay Wyllis. Yeni topladığı gönüllülerle New York yakınlarındaki hatlara yürüdü."[A]

[Dipnot A: New York o zamanlar İngiliz birliklerinin elindeydi.]

Bu konuşmadan Alonzo, Melissa'nın önceki akşam kuzeninin evinde gördüğü kişi olmadığına ve orada olmadığına ikna oldu. Ayrıca Beauman'ın şehirde olmadığını da gördü. Daha sonra nereye bakacağını veya hangi yolu izleyeceğini belirleyemedi.

Ertesi sabah erkenden kalktı ve şehirde dolaştı. Melissa'nın kuzeninin evinin önünden geçerken, pencerede beliren hanımı bahçede yürürken gördü. Havası, vücudu Melissa'nınkine çok benziyordu; ancak yüzünün hatları, gün ışığında bakıldığında, çok farklıydı. Alonzo, onun yüz hatlarını daha fazla incelemek için güçlü bir merak hissetmedi, ancak devam edip
konakladığı yere geri döndü.

Alonzo şimdi nasıl devam edeceğine kolayca karar veremedi.
Memleketine dönmek, olduğu yerde kalmak kadar faydasız görünüyordu.
Haftalarca Melissa'nın hem akrabaları arasında hem de başka yerlerde bulunabileceğini düşündüğü her yeri dolaşıp aramıştı.
Eski malikaneden
taşındığına dair bir ipucu elde etmek için her türlü çabayı göstermişti, ancak John'un kendisine
söylediklerinden başka hiçbir şey öğrenememişti. Arkadaşları onun hakkında bir şey duyarsa, onu
bunu ona bildiremezlerdi, çünkü kimse onun nerede olduğunu bilmiyordu. Bu nedenle,
geri dönüp arkadaşlarına danışması ve
eğer onun hakkında hiçbir şey duyulmamışsa, başka bir soruşturma yöntemi izlemesi onun için en iyisi olmaz mıydı?
En azından arkadaşlarının kendisine yazabilecekleri bir yere yol tarifi bırakabilirdi, böylece onu bilgilendirebilecekleri bir şeyleri olur.

Bir olay bu kararı doğrulamaya eğilimliydi. Bir gece rüyasında,
Melissa aniden odaya girdiğinde,
tuhaf bir evde oturmuş, şu anki durumunu düşünüyordu.
Görünüşü, onu son gördüğünden daha
solgun, hasta ve bitkindi. Zarif
vücudu solgunlaşmıştı, gözleri çökmüş, yanakları düşmüş, dudakları
solgunlaşmıştı. Gece olduğunu hayal etti, elinde bir mum tutuyordu,
ona uyuşuk bir şekilde gülümsüyordu;--döndü ve odadan çıktı, onu takip etmesi için işaret etti: hemen ayağa kalkıp onu takip ettiğini düşündü. Birkaç dolambaçlı odadan
kayboldu ve sonunda onu gözden kaybetti ve
ışık yavaş yavaş azaldı, derin bir karanlığa gömüldü.--El yordamıyla ilerledi ve sonunda belli belirsiz uzak bir parıltı gördü, yolunu takip etti, ta ki siyah
duvar kağıdıyla
asılmış ve bir dizi parlak mumla aydınlatılmış büyük bir odaya gelene kadar. Odanın bir tarafında, üzerinde birinin yattığı bir cenaze arabası belirdi: ona doğru yürüdü--ilk dikkatini çeken şey, ölümün samur giysilerine
örülmüş Melissa'nın güzel vücuduydu! Soğuk ve cansız,
cenaze arabasının üzerinde uzanmış yatıyordu, dağılırken bile güzeldi;
kayıtsızlığın ölmekte olan gülümsemesi henüz yanağından ayrılmamıştı. Sesinin müziği
durmuştu; güzel gözleri sonsuza dek kapanmıştı. Bir zamanlar
hoşlandığı nesnelere karşı duyarsız; çiçek açan umutlarını
mahveden ve hayat ırmaklarını
tüketen sıkıntılara, kaba ve gürültülü rüzgarlar tarafından devrilen
baharın çiçek açmış ağaçları gibi yatıyordu.
Dalgın göğsünü
sarsan ve Alonzo'nun titreyen
bedenini sarsan derin inlemeler, aldatıcı cazibesini bozdu: uyandı,
sadece bir rüya olduğunu
bularak sevindi, ancak bu zihnini hüzünlü ve
uğurlu önsezilerle etkiledi.

Uzun bir süre sonra tekrar uyuyabildi; sonunda
bir uykuya daldı ve tekrar rüya gördü. Kendisini Melissa ile birlikte, birlikteliklerine
rıza veren babasının evinde hayal etti ve aralarındaki evlilik töreni orada yapıldı.

Melisa'nın, zorlukların okları ve sıkıntının dikenleri kalbini yaralamadan önce, en şanslı ve
canlı günlerinde olduğu gibi göründüğünü düşündü. Babası tüm
korkunç sertliğinden sıyrılmış gibi görünüyordu ve onu neşeli bir özgürlükle Alonzo'ya verdi.
Uyandı ve eski rüyasının dehşetleri sonuncusunun
mutlu etkileriyle dağıldı.

"Kim bilir, dedi, belki de sonunda böyle olur; ama barış
güneşi bu sıkıntılı saatlerin kasvetini dağıtabilir!" Birkaç gün içinde eve dönmeye kararlı bir şekilde ayağa kalktı. Dışarı çıktı ve bir süredir deneyimlediğinden daha sakin bir ruh haliyle sabah yürüyüşünün tadını çıkardı.
Döndü ve kapıdan girerken o sabah yayınlanmış olan ve taşıyıcının az önce salona fırlattığı kasabanın haftalık gazetesini gördü.----Aile henüz
kalkmamıştı. Gazeteyi aldı, odasına taşıdı ve günün haberlerini okumak için açtı. Gözünü aceleyle üzerinde gezdirdi ve kenara koymak üzereyken, ölüm listesi geniş siyah çizgilerle dikkatini çekti. Orada okuduğu ilk makale şöyleydi:

"26'sında, amcası Albay W. D--'nin ikametgahında, Güney Carolina, Charleston yakınlarında, veremden öldü, sağlığı için oraya gitti, *******, Connecticut'lu J---- D----'nin sevimli kızı Bayan Melissa D----'yi on sekizinci yaşında."

Felçli elinden kağıt düştü - aniden baygınlık geçirdi - oda karardı - sendeledi ve baygın bir şekilde yere düştü.

* * * * *

Hikayemizin olayları burada bir duraklamaya neden olacak.----Okurlarımızın hayalperest kısmı bunu üzüntü ve hayal kırıklığı içinde bir kenara atabilir. "Böyle bir olay," diyebilirler, "beklemeye hazır değildik.--Bu kadar çok ve çeşitli kalp sınavlarından sonra; sayısız
zorlukların
aşılmasından sonra; neredeyse yenilmez nesnelerin üstesinden gelinmesinden ve
aşılması zor engellerin
kaldırılmasından sonra--masalınızın kahramanı ve kahramanına
kaygı, gerilim, umut,
hayal kırıklığı, beklenti, neşe, üzüntü, beklenen mutluluk, ani ve
felaket dolu kederin çeşitli sahnelerinde eşlik ettikten sonra----birinin erken ölümüyle onları mutluluk eşiğine yükselttikten sonra, diğerini anında, derin ve geri dönülmez bir
umutsuzluğa
sürüklemek doğru olamaz, olamaz. --Hikayeniz bundan sonra uyuşuk ve ruhsuz olacak; konu ilginç
olmayacak, tema ilgi çekici olmayacak, çünkü onu canlandıran ve canlandıran _deha_ sonsuza dek yok oldu."

Duyarlılık okuyucusu, dur. Gerçekleri ayrıntılı olarak anlatmıyor muyuz? Sahte renklerle
üzerini mi örteceğiz? Şeyleri oldukları gibi mi, yoksa olmadıkları gibi mi betimleyeceğiz? Doğanın veya sanatın kalemiyle mi çizeceğiz? Gerçekten de hayatı olduğu gibi mi yoksa olmadığı gibi mi çiziyoruz? Okuyucu,
gözlerini geçici ve tesadüfi olayların
döngüsüne çevir; olasılıkların
değişimini izle; zamanın büyük
dramındaki çeşitli ve değişen manzarayı iyi işaretle; doğayı işleyişlerinde ciddi bir şekilde tefekkür et; karakterlerin varoluş sahnesine girişini, eylemini ve çıkışını
incelikle incele--o zaman hayal kırıklığı,
sıkıntı, sefalet ve felaketli keder, hassas göğsün
elden çıkarılamaz kısmı değilse söyle. rafine bir duyguya sahip olmak
kıskanılacak bir şeydir----Doğanın çocuklarının kaderi arzu edilir--ister böylelerine,
hayat boyunca, teselli serpintileri,
zorlukların acı ziyafetlerine bir lezzet katmaya yeter--gerçekten de, üzüntü, iç çekme
ve gözyaşları, kalpleri şefkatli sevgilerin ve acıklı sempatilerin
hazırlayıcıları olanların
ayrılmaz eşlikçileri değildir.

Ama ahlakçı ne diyor?--"Hayatı olduğu gibi tasvir et. Aldatıcı görünümlerle duyuları aldatma. Kahramanını uyandırmak mı? Ona yardım etmesi için katı felsefe ve ayık akıl çağır. Bunlar gerçek dışı zevkin gökkuşağı ihtişamlarını dağıtacak ve önemsiz mutluluğun parıldayan meteorlarını kovacaktır. Ya da bunlar başarısız olursa, onu dinin kutsal mabedine götür: O, hayal gücünün ateşini düzenleyecek ve tutkuların fırtınasını yatıştıracak: Karanlık vahşi doğayı aydınlatacak ve hayatın dikenli yollarını düzeltecek: Onu mezarın ötesindeki sevinçlere - _başka ve daha iyi bir dünyaya_ - yönlendirecek; ve yaralı ruhuna teselli ve huzur merhemi dökecek."

Alonzo'yu gerçekten uyandırabilir miyiz? Ah! Onu hangi keder ve sefalet yollarına uyandıracağız! Kendisi için boş ve neşesiz bir dünyaya, ıssız, hüzünlü ve kasvetli bir dünyaya.

Alonzo canlandı. "Neden, diye haykırdı, bu işkence zindanına geri çağrılıyorum? Neden ruhumun koruyucumun gittiği bölgelere uçmasına izin verilmedi? Neden hafızayla lanetlendim? Ah keşke unutkanlıkla
kutsanabilseydim! Ama neden nimetlerden bahsediyorum? - Cennet
benim için hiç bir şey saklamadı. Beklenen sevinçlerim nereye kaçtı?
Göğse, unutkan mezarın karanlık göğsüne! Yaşamda
sevilmeye değer tüm lütuflar - ölümde ağıt yakmaya değer tüm erdemler orada! Mükemmellik orada yatıyor; mükemmellik burada bulundu. O, Cennet'in bile talep edebileceği her şey değil miydi? - Güzel, sevimli, kutsal ve erdemli.
Şefkatli ilgileri, büyüleyici sevgileri, ruha ilham veren
yaltaklanmaları - gitti, sonsuza dek gitti? O göksel biçim, o seçici zihin - hepsi ışık kadar güzel, bir serafınki kadar saf - bir av
solucanlara--maddi olmayan gölgelerle karışmış, eski
endişelere veya zevklere aldırmadan, şimdi umutsuz kalbimden kan gözyaşları
akan keskin ızdıraba aldırmadan!

"Olayların Ebedi Düzenleyicisi! Eğer erdem senin özel ilginse, neden masumiyet ve saflık bahçesindeki en güzel çiçek
zararlı bir ot gibi
patlıyor? Neden mükemmelliğin parlak mücevheri değersiz bir çakıl taşı gibi
tozda çiğneniyor?--Neden Melissa mezara aceleyle götürülüyor?"

Böylece Alonzo çılgına döndü. Deliryumun beynini kısmen ele geçirdiği açıktı. Ayağa kalktı ve tarifsiz bir acıyla kendini yatağa attı. "Ve
Ne, Ah! diye tekrar haykırdı, şimdi benim için ne kaldı? Varoluş ve
benzersiz sefalet. Ölümün tesellisi bile benden esirgendi. Ama
Melissa! O--ah, nerede o! Ah, dayanılmaz düşünce!
Dayanılmaz düşünce! O göksel yapı çürümeli, küflenmeli
ve toza dönüşmeli mi? İğrenç örümcek onun zambak göğsüne yuvalanmalı mı? İğrenç sürüngen onun narin uzuvlarında isyan etmeli mi? Solucan onun yanaklarındaki
güllerin arasında eğlenmeli, şakaklarında şişmanlamalı ve gözlerinin
parlaklığında güneşlenmeli mi? Ah! Parıltı ölümde söndü; gül ve zambak soldu; sesinin uyumu sona erdi;
Zariflikler, biçim zarafetleri, havanın sayısız incelikleri, hepsi
gitti ve ben hafifletici veya
karşılaştırmalı bir sefalet halinde kaldım."

Aşırı kederden bitkin düşmüş bir halde, şimdi sersemletici bir ızdırap içinde yatıyordu, ta ki
hizmetçi onu kahvaltıya çağırana kadar. Hizmetçiye rahatsız olduğunu
söyledi ve rahatsız edilmemesini rica etti. Bay Wyllis ve hanımı, ellerinden gelen her türlü yardımı yapmak için
yanlarına geldiler ve
bir doktor çağırmasını tavsiye ettiler. Onlara teşekkür etti, ancak
gereksiz olduğunu; sadece dinlenmek istediğini söyledi. Zihnindeki aşırı sıkıntı,
ateşinin tekrarlamasına neden oldu ve bundan ancak
tam olarak iyileşemedi. Birkaç gün boyunca çok
tehlikeli ve şüpheli bir durumda yattı.
Bir doktor
çağrıldı, kendi tercihi veya bilgisi dışında, çünkü
çoğu zaman zihni deliryumdaydı ve hissiyatı eksikti. Bu, muhtemelen
hastalığın nedeniydi düzensizliği şaşırtıyordu. Bir ölçüde
kendi dertlerine duyarsızdı. Hekimin reçetelerine karşı çıkmadı.
Ateş düştü; doğa bedensel hastalığa galip geldi ve yavaş yavaş
iyileşti, ancak zihninin hastalığı geçmedi.

Geçmişi düşündü. "Korkarım, dedi, İlahi Takdirin bilgeliğine karşı mırıldandım. Bağışla, ey merhametli Yaratıcı! Dikkat dağıtma çılgınlıklarını bağışla!" Şimdi Melissa'nın bir keresinde ona
Güney Carolina'daki Charleston yakınlarında ikamet eden bir amcası olduğunu söylediğini hatırladı;
babası tarafından, eski malikaneden çıkarıldığında, ona ulaşmasını engellemek ve onu Beauman ile evlenmeye zorlamak için oraya gönderildiğini düşündü. Son gördüğünde görünüşü derin bir çöküşe işaret ediyordu. "Orada, dedi, arkadaşlarından ve tanıdıklarından çok uzakta, orada çürüdü, orada öldü - aşırı kederin ve acımasız ebeveyn zulmünün kurbanı."

Odasından çıkabildiği anda bir akşam dışarı çıktı ve
derin düşünceler içinde, nerede olduğunu bilmediği bir şekilde dolaştı. Ay, yüksek tahtından
parlak bir şekilde parlıyordu; sonbaharın soğuk, ağır çiyleri
çürüyen yeşilliklerin üzerinde parıldıyordu. _cadeat_[A] ağaçların arasında boğuk bir şekilde
gırdadı; _dircle_[B] çimenlerin üzerinde hüzünle şarkı söyledi.--Alonzo
duymadı; plajın ucundaki kayaya, Melissa'yı ilk gördüğünde kuzeninin yanında gördüğü
Kıyıya kadar fark edilmeden dolaşana kadar tüm dış nesnelere karşı duyarsızdı. [C] Cennetin tüm topçuları, örtülü alevler halinde gökyüzünden
patlasaydı - şiddetli rüzgarlar kükreyen dalgaları
dağlarla karıştırsaydı - ayaklarının altında anında bir deprem
olsaydı,
vücudu bu kadar sarsılmaz, ruhu bu kadar çalkantıya girmezdi! - Elektrik bulutundan çıkan alevler gibi aniden, gömülü nimetlerin canlı bir
hissine uyandı! Geçmiş sevinçlerin hatırası hayal gücünde hızla geçti; Melissa ile ilk karşılaşması; onu
o yere götürdüğü akşam; tarlaları geçtiklerinde veya en sevdiği
tepedeki çardakta uzandıklarında orada sergilenen manzaraya sık sık yaptığı göndermeler; Özetle, içinden geçtikleri tüm iniş çıkışlar
zihnine çağrıldı. Hayal gücü
onu gördü--onu koluna nazikçe yaslanırken hissetti, titreyerek elini
bastı.--Yine yanaklarındaki zambakları
kıpkırmızı kesen gülümseyen sağlığı gördü; yine gözlerinde parıldayan sempatik duyguların parlak ruhunu gördü; rahatlık havasını; tavır zarafetini; kahverengi buklelerini
karlı cüppesinin sınırlarını çevreliyordu. Tekrar sesinin melodisiyle büyülendi.--Bir kez daha mutlu olacaktı, sahneyi
değiştirmeyi hayal etmeseydi. Ama, ne yazık ki! perdeyi kaydırdı. Melissa'yı
samur cenaze arabasına uzanmış, mezarın kasvetli
cübbesine sarılmış halde gördü; güller soldu; zambaklar soldu; hareketsiz; zarafet
kaçtı; gözleri sabitlendi ve ölümün sırıyla mühürlendi! Ansızın
dizlerinin üzerine
çöktü ve böylece acı dolu göğsünün aşırı yüklü yükünü
boşalttı.

[Dipnot AB: Bazı Amerikan böceklerine seslerinden dolayı verilen yerel isimler.
Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerlerinde iyi bilinirler; genellikle Ağustos ayının sonlarında
ortaya çıkarlar ve don tarafından yok edilene kadar devam ederler.
İlkinin notaları boğuk, canlı ve uyumsuzdur; sonuncusu,
ciddi ve kederli bir şekilde hoş.]

[Dipnot C: 8. sayfaya bakın. Ayrıca hikayenin birkaç sonraki bölümünde bu sahneye yapılan göndermelere bakın.]

"Tüm olayların Sonsuz Hükümdarı! Bu sürekli değişen
dünyanın Büyük Hükümdarı! Her şeye gücü yeten iniş çıkışların Kontrolörü! Kaderlerin her şeyi bilen
dağıtıcısı! Başlangıç, ilerleme, son senindir.
Amaçların araştırılamaz! hareketlerin gizemli! işlemlerin anlaşılmaz! Cehalet ve keder labirentlerinde
çılgınlaşmış senin yarattığın bir atom, senin kararlarına boyun eğmek isterdi.
Geçmişi inceleyemeyen,
geleceği keşfedemeyen----zayıfça,
SENİN İSTEĞİN GERÇEKLEŞECEK! der ve Ah, keşke bu YÜKSEK İRADE ile tutarlı olabilseydi
bu atomu_ bir zindandan çağırmak sefalet,
ışık ve ihtişam dünyalarına, tek TESELİ'nin gittiği yere."

Böyle dua etti kalbi kırık Alonzo. Gerçekten de dünyevi bir duaydı; ama
belki de modern profesörlerimizin çoğunun benzer bir durumda yapacağı kadar saf ve kabul edilebilirdi. Ayağa kalktı ve evine gitti.
Şimdi tek bir karara varmıştı: Kendini ve kederlerini daha önce tanıdığı herkesten saklamak. Neden
eski mutluluk ve endişe sahnelerine, her yüzün yasını tazelemeye eğilimli olduğu; her kapının bir _memento mori_ ile
yazılı olduğu ve her nesnenin
krepeyle
örtülü olduğu yerlere geri dönsündü? Bu nedenle dikkatini orduya çevirdi; ama
ordu çok uzaktaydı ve bu kadar büyük bir yolculuğu
yapamayacak kadar güçsüzdü.

O zamanlar, Avrupa ticaretimizi korumak için, Birleşik Devletler'in çeşitli bölgelerinden, özel masraflarla bir konvoy hazırlama hazırlıkları vardı; belirli bir istasyonda buluşup, oradan, bakımları altındaki ticaret gemileriyle, ticaretimizin esas olarak
merkezlendiği
Fransa ve Hollanda limanlarına gidecek ve
konvoy halinde başka bir ticaret filosuna döneceklerdi.

O sırada bu savaş gemilerinden biri New-London'da neredeyse tamamlanmıştı.

Alonzo, görünüşünden memnun olan kaptana kendini sundu ve
ona deniz piyadeleri komutanlığı görevini verdi.

Alonzo, yolculuğa tüm hızıyla hazırlandı.
Hiçbir tanışıklık
istemedi, aramadı.
Konaklama yeri ve gemi dışında, tek sığınağı Melissa'nın en sevdiği kayaydı: orada, ruhunun tapınağına eğildi ve orada ibadetlerini adadı.

Bir gün kasabadan geçerken, bir beyefendi bitişikteki bir evden çıkıp yanına geldi. Alonzo, onu hemen tanıdı.
Melissa'yı ilk gördüğü evin kuzeniydi.
Üzerinde tam bir yas kıyafeti vardı ve bu, onun ölümünden haberdar olduğunun yeterli bir göstergesiydi. Alonzo'yu evine davet etti ve daveti
hoş bir şekilde reddedemezdi. Bu yüzden daveti kabul etti ve onunla bir saat geçirdi. Ondan Melissa'nın sağlığına kavuşması için Charleston'daki amcasının yanına gönderildiğini ve orada öldüğünü öğrendi. Kuzeni, "Erken ölümü, yaşlı babasını o kadar çok etkiledi ki, uzun süre yaşayamayacağından endişe ediliyor" dedi. "----"Alonzo, "Bu onun göğsünü
sıkabilir," diye düşündü;----vicdanı asla
huzurlu olamaz." Melissa'nın kuzeninin Alonzo'nun talihsiz bağlılığının ayrıntılarından haberdar edilip edilmediği bilinmiyordu, çünkü bu konuda hiçbir
sohbet başlatmadı. Alonzo'nun olasılıklarını da sormadı; sadece onu tekrar ziyaret etmeye davet etti. Alonzo ona teşekkür etti, ancak
yakında kasabadan ayrılacağı için bunun şüpheli olacağını söyledi. Kimseyi niyetlerinden haberdar etmedi.

Geminin yelken açacağı ve Alonzo'nun Amerika kıyılarını terk edeceği gün sonunda geldi. Yelkenlerini elverişli fırtınalara açtılar;
esintiler ormanlık örtülerinden
hızla esti ve onları limandan görkemli bir şekilde
sürükledi.

Kara yavaş yavaş geri çekildi; tarlalar, ormanlar, tepeler, dağlar, kasabalar ve
köyler yavaşça geri çekildi, ta ki ortak bir kütle halinde karışmışlardı.
Okyanus açıldı, genişledi ve genişledi, deneyimsiz denizcinin şaşkın
gözlerine suların vahşi doğasını sundu. Gün batımına yakın,
Alonzo bir zamanlar çok sevdiği,
ama cazibesi artık sonsuza dek kaybolmuş bir ülkeye son bir kez bakmak için direğe çıktı.
Kara hala dışbükey bir aynanın kenarında koyu yeşil kadifeden yapılmış benzer dairesel bir sınır gibi görünüyordu.
Güneş, arkasında yumuşacık altın rengi buharlar halinde battı.
Şimdi anayolun kıyısında,
uzaklığın mavi sisleri arasında yüzen nesneler gibi görünen, renksiz ve düzensiz noktalara dönüştü ve
hemen küresel, sulu yüzeyin altında her şey kayboldu.

Alonzo, yargısının yönlendirebildiği kadar gözlerini Melissa'nın en sevdiği kayaya dikmişti, ta ki denizden başka hiçbir şey keşfedilemeyene kadar.
Yüreğini
açan bir iç çekişle aşağı indi. Artık dalgaların
sınırsız dünyasına girmişlerdi ve gecenin kara kanatları
sınırsız derinliklerin üzerinde kuluçkaya yatıyordu.

* * * * *

Alonzo için şimdi kudretli derinliğin harikalarında yeni bir sahne açılmıştı.
Güneş okyanustan doğuyor ve batıyordu; geniş yayılmış sulak
çöl bölgesi, şimdi cilalı cam kadar pürüzsüz, şimdi düzensiz
yuvarlanan tepeciklere doğru sürükleniyor, sonra

"Köpükle kaplı, mavi titrek dalgalar"a

ya da yavaş yavaş dağ gibi dalgalara dönüşüyordu. Sık sık gece yarısının durgun saatlerinde güverteyi geçerdi, ay sıvı yüzeyin üzerinde gümüş gibi parladığında: "Yalnız saatin parlak ışığı, derdi, şimdi yumuşak ve sakin ışınlarını
talihin kaçağının kederli kafasına
yayıyorsun, sen de düşünceli bir şekilde Melissa'mın kutsal ve sessiz
mezarına parlamıyor musun?"

Elverişli esintiler onları Atlantik'in koynunda günlerce 
taşıdı.--Sonunda şiddetli bir fırtınaya yakalandılar. Rüzgar
güneybatıdan kuvvetlice esmeye başladı ve kısa süre sonra
şiddetli bir fırtınaya dönüştü. Fırtına önce gökyüzünde hızla uçtu; sonra karanlık
ve ağır bulutlar atmosferi doldurdu ve geminin en yüksek
kalın
kanatlı
flamalarıyla karıştı. Gece okyanusun üzerinde asılı kaldı, aralıklı
şimşek çakmaları, korkunç gök gürültüsü
çarpması ve sağır edici rüzgar ve dalga kükremesiyle korkunç bir hal aldı. Deniz
dağlara yuvarlandı, köpüren ateşle taçlandı. Şimdi gemi
göklerin gök gürültüleri arasında yükseliyordu, şimdi suların uçurumuna batmıştı.

Fırtına filoyu dağıttı, böylece dindiğinde,
Alonzo'nun yelken açtığı gemi tek başına bulundu; Ancak, fırtınanın şiddetiyle önemli ölçüde bozulmuş olan donanımlarını onardıktan sonra, varış noktalarına doğru yollarına devam ettiler.

Ertesi sabah, kendi filolarından biri olabileceğini umut ettikleri bir yelken keşfettiler ve buna göre oraya doğru yola koyuldular.

Peşinde oldukları gemi yelkeni kısalttı ve öğlene doğru,
kendi konvoylarına ait bir gemi olmadığını keşfettiklerinde,
ve üzerlerine doğru geldi. Kendi konvoylarıyla aynı güç ve boyutta görünüyordu; bu nedenle, en kötüsüne hazırlanmak için, tüm hızlarıyla harekete geçmeye hazırlandı. Yavaşça birbirlerine yaklaştılar, avantaj için manevra yaptılar, ta ki garip gemi İngiliz bayraklarını çekip bir top ateşleyene kadar, diğer gemi hemen karşılık verdi, Birleşik Devletler bayrağı altında. Çok geçmeden, üç saat süren yakın ve sert bir çatışma yaşandı, her iki gemi de o kadar perişan bir durumdaydı ki, bir topla başa çıkamıyorlardı.[A] İngilizler kaptanlarını ve mürettebatlarının yarısını kaybetmişti, geri kalanların çoğu da yaralıydı.----Amerikalılar ikinci subaylarını kaybetmişti ve hem ölü hem de yaralı olarak kaybettikleri adam sayısı düşmanınkine neredeyse eşitti.

[Dipnot A: Amerikan savaşının erken evresinde gerçekleşen bu eylemin ayrıntıları birçok kişi tarafından hala hatırlanmaktadır.]

Bu durumda yatarken, birbirlerini daha fazla rahatsız edemeden veya kaçamadan, üzerlerine doğru gelen büyük bir yelken belirdi,
kısa süre sonra gelip bir İngiliz firkateyni olduğu ortaya çıktı ve mürettebatı firkateynin ambarına aldıktan sonra hemen Amerikan gemisini çekti. İngiliz gemisinin mürettebatı da firkateynin
bölümüne alındı, ancak bu işlem tamamlandıktan sonra gemi battı ve sonsuza dek ağır dalgaların altında kaldı. Daha sonra firkateyn, Amerikan gemisini çekerek yelken açtı ve birkaç gün içinde İngiltere'ye ulaştı. Yaralı tutuklular bir hastaneye gönderildi,
ancak diğerleri Londra sınırları içindeki güçlü bir hapishaneye kapatıldı.

Amerikan tutuklular çeşitli tariflere sahip İngiliz mahkumlarla birlikte bir daireye
toplandılar. Alonzo bunların arasında, tavrı dikkatini çeken birini fark etti.
Yüz hatlarında derin bir melankoli vardı; gözleri vahşi ve umutsuzdu; vücudu
ilginç, uzun boylu, zarif ve yakışıklıydı. Yaklaşık
yirmi beş yaşında gibi görünüyordu. Nadiren sohbet ediyordu, ancak sohbet ettiğinde,
eğitiminin sıradan insanlarınkinin üstünde olduğu ve
aydınlanmış ve seçici bir zihne sahip olduğu kolayca keşfediliyordu. Alonzo
sempatik bir şekilde onunla tanışmaya çalıştı ve orada bir keder
uyumu keşfetti.

Bir akşam, mahkumlar dinlenmek için emekliye ayrıldığında, yabancı,
Alonzo'nun isteği üzerine, hayatından şu olayları tekrarladı.

"Benim gibi bir adamı böylesine aşağılanmış bir durumda bulmaktan dolayı biraz şaşırdığınızı ifade ediyorsunuz, dedi; ve beni bu sefil duruma
sürükleyen olayları öğrenmek istiyorsunuz. Bunları kısaca anlattığımda, şaşkınlığınız sona erecek.

"Benim adım Henry Malcomb; babam İngiltere'nin batısında bir din adamıydı ve o bölgelerdeki en saygın ailelerden birinin soyundan geliyordu. Klasik bir eğitim aldım ve sonra orduya
hazırlandığım için askeri okula girdim, ki ilk eğilimlerim de buna yöneldi. Eğitimimi tamamladığım düşünülür düşünülmez, Batı Hint Adaları'na gidecek alaylardan birinde bana bir teğmenlik görevi verildi. Bu adalara gitmeden önce, benden birkaç yaş küçük olan Bayan Vernon ve yakın zamanda babamın bölgesindeki bir araziyi satın alıp buraya taşınan beyefendi bir çiftçinin kızıyla tanıştım. Zarif ve güzel olan her şey onun kişiliğinde merkezlenmiş gibi görünüyordu; erdemli ve mükemmel olan her şey onun zihnindeydi. Onun elini aradım.
Ruhlarımız kısa sürede en içten sevginin çözülmez bağlarıyla birleşti ve birliğimize ebeveyn veya başka bir engel olmadığından,
Hindistan'dan döner dönmez, orada kalmamın kısa sürmesi beklendiği için, evlilik törenlerinin yapılması konusunda anlaştık. Aramızda ciddi sadakat yeminleri geçti ve
alayımla birlikte Hindistan'a yelken açtım.

"Orada olduğum süre boyunca, ondan mektuplar aldım ve geri gönderdim,
en şefkatli endişe ve yokluk pişmanlığı ifadeleriyle dolu. Sonunda, yaklaşık on sekiz aylık bir yokluğun ardından İngiltere'ye gitmek üzere yola çıkma zamanı geldi. Karaya çıktığım anda Bay Vernon, ruhumun büyücüsünü görmek için. Beni
tüm şevkatle, sevgiyle karşıladı ve hatta
benim huzurumda sevinç gözyaşları döktü. Ona, birlikteliğimizi ve mutluluğumuzu mükemmelleştirecek günü belirlemesi için baskı yaptım ve sadece dört gün uzaklıktaki bir sonraki Pazar, onu sunağa götürmem için kararlaştırıldı.
Bayan Vernon'u benim yapma olasılığı kalbimi nasıl da çarpıyordu!--onda hayatı hoş kılabilecek her şeye sahip olma olasılığı; eve, ailemin yanına koştum ve onlara yaklaşan mutluluğumu bildirdim, hepsi de göğsümü
dolduran beklenen sevince sempati duydular.

"Benden birkaç yaş büyük bir kız kardeşim vardı, yokluğumda meleğimin arkadaşı ve yoldaşıydı. Artık neredeyse her gün birlikteydiler, bu yüzden sık sık onunla birlikte olma fırsatı buluyordum. Bir gün kız kardeşimle babamın evindeydi ve ben de evine gittim. Döndüğümde kız kardeşim benden özel bir odada kendisine eşlik etmemi istedi. Bu nedenle
çekildik ve oturduğumuzda bana şöyle hitap etti:

"Henry, senin huzurunu, refahını ve mutluluğunu teşvik etmenin her zaman kalbimin gururu olduğunu biliyorsun. Bunun dışında hiçbir şey
şimdi ifşa edeceğim ve hala kendi
göğsümde saklı kalmış sırrı gasp edemezdi: Hayatım kadar değer verdiğim bir kardeşe karşı görevim, sessiz kalmamı engelliyor. Sevgi dolu bir kız kardeş olarak,
sizin böyle bir şekilde dayatıldığınızı sessizce göremem; sizi içtenlikle sevginize karşılık vermeyen
kurnaz ve sinsi bir kadının
aldattığı ve kölesi olarak göremem; ve evliliğinizin, ruhu ve sevgisi başka bir nesneye yerleşmiş biriyle
tamamlandığını görmeye dayanamam."

"Burada tereddüt etti - ben ise, dayanılmaz bir zihin ıstırabıyla, ona devam etmesi için
yalvardım.

"Ayrılmanızdan yaklaşık altı veya sekiz ay sonra, diye devam etti, Bayan Vernon'a Hindistan'da bir rakibi olduğu; orada bir Amerikalı güzeli bulduğunuz ve ona sadece ona ait olan sevgiyi
gösterdiğiniz bildirildi. Bu haber, ilk başta zihninde derin bir
iz bıraktı, ancak kısa sürede geçti; ve bunun sebebinin bu mu, mizacının değişkenliği mi yoksa sizi hiç içtenlikle
sevmemiş olması mı olduğunu bilmiyorum; ancak şunu biliyorum ki, bir genç bir süredir onun neredeyse sürekli arkadaşı
olmadı. Sizi buna ikna etmek için, sadece yarın akşam, gün batımında, Bay Vernon'ın kır evinin arkasındaki dere kenarındaki uzun caddeye saklanmanız
gerekiyor,
şüphesiz Bayan Vernon ve arkadaşını her zamanki akşam yürüyüşlerinde
şaşırtacaksınız. Yanılıyorsam, eleştirinize boyun eğeceğim; ancak tahmin ettiğim gibi bulursanız, tek yapmanız gereken
evinizden gizleme, onu hainlikle suçla ve
sonsuza dek ondan vazgeç."

"Ruhu işkence eden tüm belalar, tüm işkenceler, tüm lanetler arasında, aşık bir rakibin kıskançlığı en kötüsüdür. Öfkeli,
şaşkın ve şaşkın, sanki göğsüm anında
patlayacakmış gibi görünüyordu. Duygularımı gizlemek için, kendisine verdiği bilgi için teşekkür ettikten sonra kız kardeşimin
dairesinden ayrıldım ve
emrini yerine getirmeye başladım. Kendi odama çekildim ve orada
lanetlerimi döktüm.

"Lanetli kadın! Haykırdım, şefkatli sevgime böyle mi karşılık veriyorsun!
Sadakatsizliğimle ilgili belirsiz bir rapor seni sadakatsizliğe sürükleyebilir mi!
Sürekli
yazdığım mektuplar sürekli hayranlık
vermiyor muydu? Ve seninkiler de aynı samimiyeti yansıtmıyor muydu? Hayır, yeminlerini
yalan yere yemin etmene sebep olan bu değildi. Bu, tüm cinsiyetiniz üzerinde az çok bir hakimiyet kuran, yeniliğe olan o lanet olası tutkuydu. Yeni bir
ceket, yeni bir yüz, yeni bir sevgili uğruna, şeref, ilke ve erdemi feda edeceksin. Ve muhteşem güç ve muhteşem mülkle desteklenenler uğruna,
cennetin huzurunda yapılmış olsa bile, en kutsal taahhütlerini kaybedeceksin."--Uykusuz bir gecede böyle övündüm.

"Ertesi gün tarlalara yürüdüm ve kız kardeşim gelmeden önce, duygularımı neredeyse çılgınca bir şekilde harekete geçirmiştim. Ancak, oraya doğru ilerledim ve kendimi onun adını verdiği, yürüyüş yolunun kenarındaki bir tutam defne ağacının olduğu yere sakladım. Kısa süre sonra Bayan Vernon'un, zarif giyimli ve tekil, narin görünümlü genç bir adamla kol kola caddede yürüdüğünü fark ettim. Alçak bir ses tonuyla içtenlikle sohbet ediyorlardı; sahte güzelimin eli, yabancının eline hafifçe bastırılmıştı. Saklandığım yerden geçer geçmez, bir kenara çekilip, oturduğum yerden birkaç metre uzaklıktaki küçük bir çardağa oturdular. Yabancı, Bayan Vernon'u kollarının arasına aldı: "Sevgili melek! diye haykırdı, nefret ettiğim rakibimin geri dönmesiyle mutluluğumuz ne kadar da kesintiye uğradı!" Sevgi dolu okşamalarla ve sevimli iltifatlarla, "hiçbir şeyden korkma," diye cevapladı; söz verdim ve ona
elimi vermeliyim, ama kalbimden asla dışlanmayacaksın; özel görüşme için yeterli fırsatlar bulacağız." Kendimi daha fazla tutamadım - beynim yanıyordu. Şimşek gibi
gizli yerimden fırladım ve cüppemin altına sakladığım bir tabancayı
çıkararak, "Öl!" dedim, sen sahtekâr ve yalan yere yemin eden alçak,
şerefsiz ettiğin elinle, böylesine çirkin bir suç için çok hafif bir ölüm!" ve hemen Bayan Vernon'ı başından vurdum, o da ayaklarımın dibine cansız düştü! Sonra aniden kılıcımı çektim, "Ve sen, hain kirletici
ve mutluluğumu yok eden! diye bağırdım - git! Kötülükteki yoldaşına
sonsuz işkencenin karanlık bölgelerine kadar eşlik et!" Bunu söyleyerek, kılıcımı
göğsüne sapladım. Acı dolu bir çığlık, ünlem eşliğinde,
"_Henry, karın! Kız kardeşin!_" beni çok geç uyandırdı, anlatılamaz dehşetlere, anlatılamaz ızdıraplara, telafi edilemez acılara ve dayanılmaz umutsuzluğa! Gerçekten de nişanlımdı, gerçekten de şefkatli kız kardeşimdi, erkek kıyafetleri giymişti. Biri önümde ölü yatıyordu,
diğeri kanında süzülüyor! Zayıf ve tükenen bir sesle, kız kardeşim bana, neşeli ve düşüncesiz bir anda, kıskançlığımı denemek için bu planı hazırladıklarını, deneyi yapar yapmaz kendilerini keşfetmeye karar verdiklerini söyledi. "Seni affediyorum,
Henry, dedi, hatanı affet," ve gözlerini sonsuza dek ölüme kapattı! Benim gibi duyarlılıklar için ne bir sahne! Bunu resmetmek veya tarif etmek, dilin veya hayal gücünün gücünü aşıyor. Kılıcı hemen kendi göğsüme çevirdim; bilinmeyen bir el onu yakaladı ve
kalbime girmesini engelledi. Tabancanın sesi ve kız kardeşimin ölüm çığlığı, o anda gelen Bay Vernon'un ailesini alarma geçirmişti,
biri kolumu yakalamıştı ve böylece
kendi hayatımı mahvetmemi engellemişti. Bağlanıp hapse atılmayı kabul ettim.
Duruşmam son duruşmada gerçekleşti. Hiçbir savunma yapmadım; ve
ölüm cezasına çarptırıldım. İnfazım yarından itibaren sekiz hafta sonra gerçekleşecek. Kaderimle neşeyle karşılaşacağım; "Kim katlanırdı ki hayata
bu kadar tuhaf bir şekilde sefil hale geldiğinde!"

Zavallı Malcomb, keder dolu öyküsünü burada sonlandırdı. Gözünden yaş
gelmedi - kederi gözyaşları için çok umutsuzdu; yüreğini kemiriyordu,
hayatın hayati akımlarını içiyordu ve
yanan göğsünden kasılmalarla iç çekiyordu.

Alonzo, bu trajik öykünün olaylarını ve hadiselerini ciddi bir şekilde düşündü. Vicdanı ona fısıldadı, Malcomb'un sefaletleri seninkilerden
üstün değil mi? Dürüstlük ve doğru akıl evet cevabını vermiş olmalıydı.
"Melissa öldü, dedi Alonzo, ama sevgilisinin elinden değil: öldü, ama ona tapan adamın yanlış çılgınlığından değil. O,
benim ona duyduğum sahte olmayan sevginin bilincinde olarak öldü."

Alonzo ve diğer mahkumlar, yakalandıklarında, giydikleri kıyafetler hariç, her şeylerinden soyulmuşlardı. Erzak
payları yetersiz ve yetersizdi. Yüksek bir hapishanenin
üçüncü katına hapsedilmişlerdi. Zaman akıp geçti; ne takas yoluyla ne de şartlı tahliye yoluyla serbest bırakılmaları için hiçbir umut görünmüyordu. Bazı tutuklular, yenileri getirildikçe, başka 
hapishanelere götürüldüler,
ta ki Alonzo dışında tek bir Amerikalı kalmayana kadar.

Bu arada Malcomb'un idam günü yaklaşıyordu.
Geçmişi ve yaklaşan kaderi, Alonzo'nun göğsünü sempatik bir
üzüntüyle doldurdu. Saygıdeğer babasının, annesinin, arkadaşlarının ve tanıdıklarının, birkaç dindar din adamıyla birlikte, sık sık hapishaneye girip onu teselli edip rahatlattıklarını ve yakında gireceği değişmez duruma
hazırladıklarını gördü. Onların tavsiyeleri ve öğütleriyle zihninin yumuşadığını gördü;--sık sık gözyaşlarına boğuluyordu;--sık sık gecenin
yalnız saatlerinde lütuf tahtına merhamet ve bağışlama için hitap ettiği duyuluyordu. Fakat yüreğini kemiren keder onu
sadece bir iskelete dönüştürmüştü; bunun sonucunda yavaş ama zararlı bir ateş
yapısına yerleşmişti. Bitkin doğa, onun gibi hastalıklara ve sıkıntılara karşı ancak zayıf bir mücadele verebilirdi ve idamına karar verilen günden yaklaşık bir hafta önce, Yaratıcısının merhametine güvenerek huzur ve tövbe içinde öldü.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, bazı tutukluların şehrin varoşlarındaki en iğrenç bir hapsedilme yerine götürülmesi emri geldi.
Bu, Alonzo'nun kaderine düştü. Bu nedenle, kaçmak için bir proje
oluşturdu. Dairenin pencerelerinden birindeki parmaklıkların gevşek olduğunu ve kolayca çıkarılabileceğini fark etmişti. Bir gece, tutuklular uyurken, giysilerini çıkardı, her bir parçasını dar şeritler halinde kesti, birbirine bağladı, bir ucunu en güçlü parmaklıklardan birine bağladı, diğerlerini çıkardı ve dışarı çıkabilecek kadar büyük bir açıklık
açana kadar, sonra da giysilerinden yaptığı iple kendini hapishanenin avlusuna bıraktı. Orada uzun bir tahta parçası buldu, onu duvara sürükledi,
üzerine tırmandı ve sokağa atladı. Ayakkabılarını ve şapkasını,
giysileri olmadan işe yaramaz bir yük olarak hapishanede bırakmıştı,
tüm bunları
kaçış araçlarına dönüştürmüştü, böylece şimdi kelimenin tam anlamıyla
çıplaktı. Bir an durup düşündü:--"İşte buradayım, dedi,
yerel hapishanemden gerçekten de kurtuldum, ama bir düşman ülkesinin ortasındayım,
bir arkadaşım yok, bir günlük geçim kaynağım yok,
gecenin karanlığıyla çevriliyim, tek bir giysi
parçasından yoksunum ve hatta bundan sonra ne yapacağıma karar veremiyorum.
Cennetin yolları harikuladedir - onun
muafiyetlerine sessizce boyun eğeyim!"

* * * * *

Alonzo bu perişan halde,
nereye gideceğini veya hangi yolu izleyeceğini bilmeden sokaktan geçti. Sabahın üçü civarıydı; sokak lambalarla aydınlatılmıştı ve nöbetçinin eline düşmekten korkuyordu. Bir süre kimseyi görmedi; sonunda sokağın diğer tarafından bir ses, "Merhaba, yemek arkadaşı! Ne, çıplak direklerin altından mı kaçıyorsun? Gerçekten de şiddetli bir fırtına yaşamış olmalısın ki, tüm yelken paçavralarını alıp götürmüşsün!" diye seslendi.

Alonzo döndü ve konuşan kişiyi gördü. Orta yaşlı, iyi görünümlü bir adamdı, denizci kıyafeti giymişti. Alonzo, İngiliz katranlarının cömertliğini ve onurlu davranışlarını sık sık duymuştu: bu nedenle ona yaklaştı ve gerçek durumunu anlattı, hatta İngiliz hükümetine karşı gerçek bir düşmanlık içinde yakalandığını ve hapishaneden kaçtığını bile gizlemedi. Denizci birkaç dakika düşündü. "Davanız, dedi,
biraz kritik, ama umutsuzluğa kapılmayın. Eğer sizinle bir düşman olarak karşılaşsaydım,
sizinle savaşırdım; ama şu anki haliyle, şefkat ilk düşüncedir. Belki de savaş bitmeden önce ben de aynı kötü durumda olabilirim. "Sonra ceketini çıkarıp Alonzo'ya uzatarak, "beni takip et," dedi ve dönüp, Alonzo'nun da takip ettiği sokakta aceleyle yürüdü; bir ara sokağa girdi, küçük bir eve girdi ve Alonzo'yu arka odaya
alarak bir sandığı açtı ve bir gömlek uzattı: "orada," dedi, bir yatağı işaret ederek, sabaha kadar uyuyabilirsin, o zaman ne yapılabileceğini
göreceğiz."

Ertesi sabah denizci çok düzgün bir takım elbise getirdi ve
Alonzo'ya sundu. "Burayı yuvan yapacaksın," dedi,
daha uygun beklentiler ortaya çıkana kadar. Bu büyük şehirde güvende olacaksın, çünkü eski gardiyanın bile seni bu elbiseyle tanımaz. Ve belki de ülkenize dönmenizi sağlayacak bir fırsat çıkabilir." Alonzo'ya isminin Jack Brown olduğunu; Severn'de bir deniz harp okulu öğrencisi olduğunu; bir karısı ve dört çocuğu olduğunu ve o zamanlar içinde bulundukları evin kendisine ait olduğunu söyledi. "Şüphe veya keşfi önlemek için, dedi, daha iyi bir şekilde geçinene kadar sizi ülkeden bir akraba olarak kabul edeceğim." Alonzo daha sonra denizcinin karısıyla tanıştırıldı, sevimli bir kadındı ve birkaç hafta burada kaldı.

Bir gün Alonzo'ya bir dizi Amerikalı tutuklunun getirildiği bildirildi. Karaya çıkarıldıkları yere gitti ve birkaçının hapishaneye götürüldüğünü ve bazılarının da hasta veya engelli olduğunu ve hastaneye götürüldüğünü gördü. Hastane yakın olduğundan, Alonzo hasta ve engelli tutukluların nasıl tedavi edildiğini görmek için içeri girdi.

Mantıklı bir şekilde beklenebilecek kadar ilgi gördüklerini gördü.[A] Farklı daireleri geçerken
İsmini zayıf bir sesle çağırdığını duyunca şaşırdı.
Adının geldiği yere döndü ve bir şilteye uzanmış,
ölmek üzere olan birini gördü.
Siniri solgun ve zayıftı, çehresi bitkin ve korkunçtu, gözleri ifadesiz
ve donuktu. Solgun elini uzattı ve Alonzo'ya güçsüzce işaret etti,
o da hemen yanına geldi.
Yüz hatları Alonzo'ya yabancı gelmedi,
ama bir an için onu hatırlayamadı. "Beni tanımıyorsun," dedi görünüşe göre ölmekte olan yabancı. "Beauman!" diye haykırdı Alonzo şaşkınlıkla. "Evet," diye cevapladı hasta adam, o Beauman; beni sonsuzluğun eşiğinde görüyorsun; bu dünyada kalmak için sadece kısa bir zamanım var." Alonzo düşmanın eline nasıl geçtiğini sordu. "Savaşın kaderiyle, diye cevapladı; York Adası'nda bir eylemde yakalandım, New York'ta bir hapishane gemisine bindirildim ve birkaç kişiyle birlikte İngiltere'ye gönderildim. Eylem sırasında bir tüfek mermisinden uyluğumda bir yara aldım; yaram morardı ve uyluğum yolculuk sırasında kesildi; o zamandan beri hızla zayıflıyorum ve şimdi ölümün soğuk elinin üzerime konduğunu hissediyorum." Burada bitkin düştü ve bir süre sessiz kaldı. Alonzo daha önce bacağını kaybettiğini fark etmemişti: şimdi bacağının vücuduna yakın bir yerden kesildiğini ve iskelete döndüğünü fark etti. Beauman kendine geldiğinde Alonzo'nun işlerini sordu. Alonzo, New London'dan ayrıldıktan sonra başına gelen her şeyi anlattı. [Dipnot A: Savaş zamanında İngiltere'de hapsedilen Amerikalılar, Amerika'da hapsedilenlerden çok daha fazla insancıl bir şekilde muamele gördüler.]

"Sen mutsuzsun, Alonzo," dedi Beauman, Melissa'nın ölümünde, ki buna istemeden de olsa ortak olmuş olabilirim.
Bu konuda çok şey
söyleyebilirdim, gücüm yeterse; ama buna gerek yok. O
gitti ve ben de yakında gitmeliyim. Babası tarafından Charleston'daki amcasının yanına gönderildi, ben de yakında onu takip edecektim. Sizinle birlikte olmaktan bu kadar uzak olduğu için, arkadaşlarının sizi reddetmesi için ikna etmesine boyun eğeceği varsayılıyordu: Ancak, onun
beklenmedik ölümü bu doğadaki her türlü planı boşa çıkardı ve
babasını ve ailesini tarif edilemez bir kederle boğdu."

Beauman burada sustu. Alonzo dinlenmek istediğini fark etti: Kendisini daha rahat ettirecek bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sordu. Beauman, olmadığını söyledi: "Bu hayatın konforları için, dedi, hiç zevk almıyorum; tıbbi yardım uygulandı, ancak işe yaramadı." Alonzo daha sonra onu
yardım etti ve sabah tekrar arayacağına söz verdi.

Ertesi sabah Alonzo aradığında Beauman'da endişe verici bir değişiklik
gördü. Uzuvları soğuktu, yüzünde ürpertici, nemli bir ter birikmişti, solunumu kısa ve kesik kesikti, nabzı zayıf ve kesikti. Alonzo'nun elini tuttu ve hafifçe sıktı, "Ölüyorum, dedi zayıf bir sesle. Eğer bir gün Amerika'ya dönersen, arkadaşlarıma kaderimi bildir." Alonzo bunu yapmaya hazırdı ve ayrıca onu terk etmeyeceğini söyledi.

Beauman kısa sürede sersemledi; hisler askıya alındı; gözleri
yuvarlandı ve sabitlendi. Bazen kısmi bir canlanma gerçekleşirdi,
tutarsız mırıldanmalara düşer, ölen babasının, annesinin ve Melissa'nın isimlerini sayıklardı; sesi
kusurlu inlemelerle
ölürdü, ta ki dudakları sessiz bir şekilde hareket etmeye devam edene kadar.
Geceye doğru sessizce yattı ve sadece
zorlukla nefes almaya devam etti, ta ki hafif bir kasılma özgür ruhu maddi olmayan varoluşun
bilinmeyen bölgelerine götürene kadar. Alonzo, kalıntılarını mezara kadar takip etti: Başına doğal bir taş yerleştirildi, Alonzo,
görmeden, ölenin adının baş harflerini, ölüm tarihini
oydu ve onu doğal tozuyla çürümeye bıraktı.

Bu olaydan birkaç gün sonra, Jack Brown, Alonzo'ya kaçışının araçlarını
sağladığını bildirdi. "Tanıdığım biri, dedi ve kaçakçı olduğunu tahmin ediyorum, sizi Fransa'ya götürmeyi kabul etti. Orada, Amerikalı bakana başvurarak, eğer amacınız buysa, kendi ülkenize ulaşmanız mümkün olacak. Gece yarısı civarında sizi gemiye alacağım ve yarın güneşe kadar Fransa'da olabilirsiniz." 

Belirlenen saatte, Jack omzunda büyük bir sandık taşıyarak yola çıktı ve Alonzo'ya kendisini takip etmesini söyledi. Bir rıhtıma doğru ilerlediler ve küçük bir kayığa bindiler. "İşte," dedi Jack kaptana, "sana bahsettiğim beyefendi," ve sandığı ona verdi. 
Sonra Alonzo'yu bir kenara çekerek, "o sandıkta, dedi, birkaç
takım keten var ve kendine yetebilene kadar sana yardımcı olacak bir şey var." 
Bunu söyleyerek eline on gine sıkıştırdı. Alonzo gözyaşlarıyla minnettarlığını dile getirdi. "Hiçbir şey söyleme, dedi Jack, sıkıntıda birbirimize yardım etmek için doğduk ve Jack, öğle yemeği yerken bir başkasının yoksulluktan acı çekmesine izin verirse, asla bir fırtınaya dayanmasın veya bir ipi birleştirmesin." Sonra Alonzo'nun elini sıktı, ona iyi yolculuklar diledi ve ıslık çalarak uzaklaştı. Tekne kısa süre sonra yelken açtı ve ertesi sabah Alonzo Fransa'ya ayak bastı. Alonzo hemen Paris'e doğru yola çıktı, Amerika'ya dönmeyi düşünmüyordu; üzüntülerinin ülkesini, her adımda kalbinin yeniden
kanattığı sahneleri yeniden ziyaret etmek için henüz hiçbir isteği yoktu, oysa kanayan şey hiç bitmemişti. Ama yabancı bir ülkede arkadaşsızdı: belki de Alonzo'nun ünü yabancısı olmadığı Amerikalı bakan Dr. Franklin'in yardımıyla, şu anda tek umduğu veya istediği şey olan ekmek elde edebilecek bir duruma gelebilirdi. Bu nedenle, çalışma odasında bulduğu doktorun önüne çıktı. - Kendisinin Amerikalı ve talihsiz olduğu bilgisi, Franklin'in duygularını
uyandırmaya yetti. Alonzo'nun oturmasını ve geçmişini anlatmasını istedi. Bunlara kolayca uydu, Melissa'ya olan bağlılığını, babasının barbarlığını, ölümünü, bunun sonucunda kendi babasının başarısızlığını, Amerika'dan ayrılmasının, yakalanmasının, hapisten kaçışının ve Fransa'ya gelişinin tüm ayrıntılarını; ayrıca doğduğu şehri, babasının adını ve ailesinin özel koşullarını; memleketine geri dönme konusundaki yenilmez isteksizliğini ifade ederek bitirdi, ki memleketi artık ona sadece kasvetli bir vahşi doğa olacaktı ve şu anki amacının sadece bir geçim kaynağı olduğunu söyledi. Doktor, Alonzo'ya babasının başarısızlığının özel koşullarını ve zamanını sordu. Alonzo ona bunun hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı. Franklin daha sonra on beş dakika boyunca tek kelime etmeden derin düşüncelere daldı. Sonra kalemini aldı, kısa bir not yazdı, yönlendirdi
ve Alonzo'ya verdi: "Bunu, yönlendirildiği kişiye ilet, dedi, daha uygun bir şey teklif edilene kadar sana iş bulacaktır."

Alonzo notu aldı, doktora teşekkür etti ve yönlendirildiği kişiyi aramaya başladı. Kısa süre sonra Paris'in en popüler caddelerinden birinde bulunan evi buldu. Kapıyı çaldı ve yaşlı görünümlü bir adam açtı: Alonzo notun yönlendirildiği
adını sordu. Beyefendi ona o adamın kendisi olduğunu söyledi. Alonzo notu ona uzattı, okuduktan sonra içeri girmesini istedi ve akşam yemeği sipariş etti. Akşam yemeğinden sonra Alonzo'ya İngiliz bir kitapçı olduğunu; onu katip olarak işe alacağını ve ne kadar ücret talep ettiğini öğrenmek istediğini söyledi. Alonzo,
bu işteki memurların geleneksel maaşlarına aşina olmadığı için, bunu ona sunması gerektiğini söyledi. Beyefendi ona
meselenin ertesi gün halledilmesi gerektiğini söyledi. Adı Grafton'dı.

Ertesi sabah Bay Grafton, Alonzo'yu kitapçısına götürdü ve ona talimatlarını verdi. İşi, kitapları müşterilere satmaktı ve bu amaçla kendisine bir fiyat listesi verildi. Bay Grafton yirmi kron sayıp Alonzo'ya verdi: "Bazı
gerekli şeylere ihtiyacın olabilir, dedi; ve hizmetlerin için bir fiyat belirlemediğin için, eğer dikkatli ve sadık olursan ücretler konusunda anlaşmazlığa düşmeyeceğiz."

Alonzo, işverenine şikayet etme fırsatı vermedi; ayrıca durumundan
memnun olmamak için hiçbir nedeni yoktu. Bay Grafton, her ayın başında ona düzenli olarak yirmi kron avans verdi ve onu ailesinin yanına yerleştirdi. Alonzo derin bir yas içinde giyindi. Hiçbir arkadaş aramadı;
teselliyi ancak yalnızlıkta buldu, eğer buna teselli denilebilirse.

Bir sabah erkenden dışarı çıkarken,
sokakta yatan bir şey keşfetti, ilk başta bunun küçük bir ipek parçası olduğunu sandı:
elini aldı ve bunun tuhaf bir şekilde işlenmiş bir kese olduğunu gördü, içinde birkaç gine ve birkaç küçük gümüş parçası ve
altta dikkatlice bir kağıt parçasına sarılmış bir şey vardı; açtı ve
Melissa'nın zarif bir minyatürünü görünce şaşkına döndü! Tatlı bir şekilde
düşünceli yüz hatları, ifade dolu yüzü, ruhu canlandıran gözleri!
Şok neredeyse duyuları için fazla güçlüydü.
Harikalar labirentinde çılgına dönmüş, ne tahmin edeceğini bilmiyordu. Melissa'nın Paris sokaklarında, bir süre öldükten sonra
bulunan minyatürü! Bunu gördü,
koynuna aldı.--"Böyle, dedi, kederin aşındırıcı yaraları onun göksel cazibesini
bozmadan önce, öyle görünüyordu! Orijinal
artık yokken, ben
hangi ilahi mucizeyle bu benzerliğe sahip oldum? Hangi hayırsever melek acımama acıdı ve
bana bu paha biçilmez ödülü iletti?"

Ama böylece en değerli gördüğü şeye sahip olmuş olsa da, onu yasal sahibinden saklamaya ne hakkı vardı,
sahibi gerçekten bulunabilir miydi? Belki de onu kaybeden kişi ondan
ayrılırdı; belki de kesenin içindeki para o kişi için
minyatürden daha değerliydi. Her halükarda, adalet onun kime ait olduğunu bulmaya çalışmasını gerektiriyordu: bunu ilan vererek yapabilirdi, hemen kararını verdi ve sahibi gelirse, eğer gücü yetiyorsa minyatürü satın almaya karar verdi.

Başka bir sokağa girdiğinde, evlerin duvarlarına yapıştırılmış birkaç el ilanı gördü; birine yaklaştığında şunları okudu:

"Dün akşam saat dokuz ile on arasında, _Rue de
Loir_'da, içinde birkaç para ve bir hanımın minyatürü olan küçük bir ipek kese kayboldu. Bunu bulan kişiye yüz kron verilecek ve _American Hotel_'de, _Louvre_'un yakınında, 4 No'lu Oda'da sahibine iade edilecektir."

Hem Fransızca hem de İngilizce olarak basılmıştı. Burada teklif edilen ödülle, Alonzo minyatürün ona değer biçen birine ait olduğuna ikna olmuştu. Gizemi açıklamaya kararlı bir şekilde,
hemen oraya gitti, faturada belirtilen odayı
buldu ve kapıyı çaldı. Bir hizmetçi belirdi, Alonzo kiracıyı sordu. Hizmetçi ona Fransızca cevap verdi,
Alonzo bunu anlamadı: kendi dilinde cevap verdi, ancak hizmetçi için anlaşılmazdı. Sonra ciddi, orta yaşlı bir beyefendi odanın içinden kapıya geldi ve birbirleriyle gevezeliklerini
bitirdi: İngilizce olarak, Alonzo'nun içeri girmesini istedi.
Düzgün döşenmiş bir daireydi; daha önce bahsedilen beyefendi ve hizmetçi dışında kimse yoktu ve odanın bir köşesinde oturup sırtı onlara dönük bir şekilde yazan bir kişi vardı.

Alonzo beyefendiye, ilan faturasındaki talimatlara göre, önceki gece bir kese ve minyatür kaybeden kişiyi sormak için aradığını bildirdi.
Yazan kişi şimdiye kadar olan biteni fark etmemişti; ama Alonzo'nun sesini duyunca, odaya girdikten sonra irkildi ve
arkasını döndü ve minyatürden bahsedildiğinde ayağa kalktı. Alonzo gözlerini ona dikti: ikisi de birkaç dakika sessizce durdular: kısa bir
süre için anıları karışık ve eksikti, ama şüphe sisleri
kısa sürede dağıldı. "Edgar!"--"Alonzo!" diye bağırdılar dönüşümlü olarak. Gerçekten de Edgar'dı, Alonzo'nun ilk arkadaşı ve okul arkadaşıydı--Melissa'nın kardeşi! Bir anda birbirlerinin
kollarındaydılar.

* * * * *

Edgar ve Alonzo ayrı bir odaya çekildiler. Edgar, Alonzo'ya, ordudayken babasından gelen bir mektupla
Melissa'nın ölüm haberinin kendisine ulaştığını bildirdi; hemen bir izin aldı ve
annesiyle birlikte teselli edilemez bir sıkıntı içinde bulduğu babasını ziyaret etti.--"Amcamın yazdığı mektup, dedi Edgar,
ölümünü duyuran, hastalığına ne kadar sabır ve sükunetle
katlandığından ve ölümün yaklaşmasını ne kadar sakin ve teslimiyetçi bir şekilde
karşıladığından bahsediyordu. Son anları, tüm hayatı gibi,
huzurlu ve sakindi. O cennette Alonzo--bir melek!"--Burada şişkin bir keder
Edgar'ın sözlerini boğdu; bir süre daha fazla devam edemedi ve Alonzo, göğsü patlayarak gözyaşlarını birbirine karıştırdı.

"Babam, diye devam etti Edgar, onu Beauman'a bağlamaya veya en azından sizinle birleşmesini engellemeye kararlıydı, onu ıssız bir aile malikanesine taşıdı ve bir teyzenin bakımına verdi. Orada, teyzem iş için uzaktayken sizin ona başvurduğunuzdan
ya şüphelendi ya da gerçekten keşfetti. Bu nedenle artık teyzesinin bakımına emanet edilmemişti, ancak babam hemen onu Güney Carolina'daki kardeşine gönderme planını oluşturdu ve uyguladı,
iklim değişikliğiyle sağlığına kavuşturma bahanesiyle, çünkü sağlığı gerçekte
hızla bozulmaya başlamıştı. Orada, Beauman'ın kısa süre sonra onu takip etmesi ve babamın amcasına tavsiyelerde bulunması, onu Beauman'ın karısı olmaya ikna edebilecek tüm olası yolları kullanması için onu teşvik etmesi planlandı. Ama iklim değişikliği sadece
üzüntülerin yükünü artırdı ve o da kısa sürede bunların altına gömüldü.
Mektupta onun sıkıntılarından hiç bahsedilmiyordu: muhtemelen amcamın ailesi
bunlardan habersizdi: onlara göre, muhtemelen,

----"Sevgisini hiç anlatmadı,
Ama Patience gibi bir anıtın üzerinde oturdu
Kederle gülümsedi; hüzünlü saklanma ise,
Tomurcuktaki bir solucan gibi,
Şam yanağından beslendi.

"Babamın sıkıntısı aşırıydı: sık sık kendini
barbarlıkla suçladı ve bir keresinde onunla birleşmeyi
onaylamasını içtenlikle dile getirdi. Babamın cimri olduğunu biliyorum, ama çocuklarını
samimi bir şekilde seviyordu. Yapısı ne kadar katı olsa da, gerçekten şefkatli ve tek kızının zamansız ölümü, çok korkarım ki,
onu ve belki de annemi de hızla bir mezara gömecek.

"Duygularım izin verdiği anda babanızın yanına gittim ve
sizinle ilgili soruşturma yaptım. Ebeveynlerinizin mütevazı hallerinden memnun olduklarını gördüm, sadece babanız hastaydı ama iyileşiyordu.
Ayrıldığınızdan beri sizden hiçbir şey duymamışlardı ve yokluğunuza derinden
üzüldüler. Ve Vincent'tan daha fazla
bilgi alamadım.

"Dünyadan bıkmış bir şekilde orduya geri döndüm. Bir Amerikan konsolosu yakında
Hollanda'ya yelken açacaktı:--Sekreterlik
atanmasını istedim ve aldım. Uzak ülkeleri ziyaret ederek, zihnimi
içinde bulunduğu derin melankoliden bir ölçüde
kurtarmayı umuyordum. Önce birkaç gündür bulunduğumuz Paris'e gidecektik; yarın
Hollanda'ya doğru yola çıkacağız. Konsolos, sizi
beni bulduğunuz odaya tanıştıran adamdır.

"Dün akşam, sanırım sizin de bulduğunuz minyatürü kaybettim: Boynuma asılı olduğu zincir, sokakta yürürken kopmuştu. Dikkatlice kağıda sardım ve muhtemelen cebime koyarken düşürdüğüm
çantama koydum ve bu sabaha kadar
kaybolduğunu fark etmedim. Hemen titizlikle
araştırdım, ancak bulamayınca ilanlar astım. Benzerlik, kız kardeşimin en mutlu günlerinde çekilmişti. New York'ta mesleki çalışmalarıma başladıktan sonra, benim benzerliğimi çeken bir
minyatür ressamıyla tanıştım. Daha sonra
kırsal alana gitti ve babamın yanından geçeceğini öğrendiğimde, onu oraya uğrayıp kız kardeşimin benzerliğini de çekmesi için görevlendirdim. Kısa süre sonra onları değiştirdik. Orijinali kalırken bile benim için değerliydi; ancak o gittiğinden beri
çok kıymetli ve değerli bir kalıntı haline geldi."

Alonzo'nun ruhunun tüm hassas güçleri, Edgar'ın anlatımıyla harekete geçti. "Diğer yılların günleri" - mezara konmuş nimetlerin hayaletleri - acı dolu bir incelemeyle geçti. Bunlara, ebeveynlerinin yoksul durumu, babasının yakın zamanda geçirdiği hastalık ve ailesinin ekmeğini elde edememesi de eklenince, hepsi ruhunu daha da derin bir şekilde melankoli ve sefalet uçurumuna
batma eğilimindeydi. Ancak Edgar'a Vincent'ın evinden ayrıldıklarından beri olan her şeyi anlattı - eski malikane Melissa'nın oradan olağanüstü bir şekilde kaybolması, onun ölümüyle ilgili bilgilendirilme şekli, Amerika'dan ayrılışı, yakalanması, kaçışı, Beauman'ın ölümü, Fransa'ya gelişi ve minyatürü bulması. Edgar ve Alonzo için Melissa'nın malikaneden aniden ve açıklanamayan bir şekilde çıkarılması gizemli ve açıklanamazdı.

Edgar ertesi sabah erkenden yola çıkacağı için o gece ne uyudular ne de ayrıldılar.

"Eğer memleketini tekrar ziyaret etme konusundaki isteksizliğin olmasaydı, dedi Edgar, seni Hollanda'ya kadar eşlik etmeye ve oradan benimle birlikte Amerika'ya dönmeye çağırırdım. Zorunluluk ve görev gereği uzun süre ortalıkta olmamam gerekiyor, çünkü ailem yardımıma ihtiyaç duyuyor ve şu anda çocuksuzlar."

"Bırak beni," diye cevapladı Alonzo, "şimdilik kendimi bu şehre gömeyim: Eğer gerçek hayata bir daha uyanırsam, eğer dünyadaysan seni ararım;--ama şimdi, ben sadece acılarımın yoldaşı olabilirim. "

Ertesi sabah ayrılmak üzereyken, Alonzo Melissa'nın minyatürünü koynundan aldı, resme birkaç dakika ateşli bir duyguyla baktı ve Edgar'a sundu. "Sakla, dedi Edgar, o senindir. Onu sana tıpkı orijinaline verdiğim gibi veririm, eğer ölüm senin sevginin ve benim şefkatimin rakibi olmasaydı. Kutsal
sembolün üzüntülerini yenilemesi için fazla şefkatle acı çekme. Alonzo, bu huzursuz yaşam ne kadar da çabuk uçup gidiyor! Ne kadar çabuk dünyevi varoluşun engellerini aşacağız! Kendimize, kutsal dinimize, Melissa'ya layık yaşayalım--Melissa, birkaç güneş daha doğup battığında, her gözden sonsuza dek gözyaşlarının silineceği bölgelerde buluşacağız."

Alonzo'nun koynuna ne kadar da tarifsiz bir duyarlılıkla geri döndü!
Edgar, Alonzo'ya maddi yardım teklif etti, ancak Alonzo bunu reddetti:
"İş hayatındayım, dedi, bana makul bir geçim sağlıyor ve bu yeterli." Mümkün olduğunca sık birbirlerine mektup yazmaya karar verdiler ve sonra sevgiyle ayrıldılar: Edgar Hollanda'ya yelken açtı
ve Alonzo, Bay Grafton'daki işine geri döndü.

Bundan bir süre sonra Alonzo, Dr. Franklin'den evine gelmesini isteyen bir mesaj aldı, hemen bu çağrıya uydu. Doktor onu çalışma odasına aldı ve oturduktan sonra Alonzo'ya bir süre dikkatle baktı ve şöyle dedi:

"Genç dostum, görüşlerin, kararların ve şu anki davranışların
tamamen yanlış. Hayal kırıklığı, diyorsun, seni memleketinden
kovdu. Neyden hayal kırıklığı? En çok
sevdiğin nesneyi elde etmende. Ve bu nesne elde edilseydi, mutluluğun
tamamlanır mıydı? Kendi aklın, eğer soğukkanlılıkla ona danışırsan,
seni tam tersine ikna edecektir. Bir bebekken,
nasıl ağladığını ve dadını veya anne babanı bir çıngırak veya
bir neşeli biblo için nasıl kızdırdığını hatırlamıyor musun?--Bütün ruhun büyüleyici bibloya odaklanmıştı;
ama elde ettiğinde, hemen onu bir kenara attın ve başka bir önemsiz şey, yeni bir oyuncak için aynı şekilde içtenlikle iç çektin. Hayat boyunca böyledir; bir nesnenin hayal edilen
değeri elde edilmesiyle sona erer; tanıdık hale gelir ve
çekiciliği kaybolur.

"Seni büyüleyen güzelliğin ihtişamları mıydı? Hastalık, en tamamlanmış formun simetrisini -en güzel özelliklerin parlaklığını- yok edebilir ve yaş da etmelidir. Zihnin zarafeti miydi? Sana söylüyorum ki,
bu cazibeler aşinalıkla kaybolur ve boş kalan zihin,
boşluk sağlamak için başka bir kaynağa yönelir.

"Tüm içsel değerlerinden soyulmuş, zevk ve keyif dediğimiz şeyler ne kadar zavallı, ne kadar boş ve ne kadar
değersizdir.

"Ayrıca, isteklerinizin gerçekleşmesi umutlarınızın ölümü olabilirdi. Eğer mantığım doğruysa, tutkunuzun ateşi
takip ile sona erebilirdi. Günlük bir takım elbise, dokusu ne kadar zengin ve pahalı olursa olsun, kısa sürede yıpranır. Sizin açınızdan, kayıtsızlık
sonuç olarak başarılı olur: eşinizin tarafında ise hayal kırıklığı,
kıskançlık ve iğrenme. Bunun sonucunda ne olacağını adlandırmam gereksiz;--ruhunuz evlilik dışı ilişki fikrinden ürpermeli!

"Ama en olumlu sonuçları kabul ederek; resmin en parlak tarafını çevirerek; evlilik durumunun izin verdiği kadar mutluluğu kabul ederek: göğsünüz çocuklarınızın hastalığı ve ölümüyle veya düzensiz ve itaatsiz davranışlarıyla nasıl yaralanmış olabilir! Ayrıca şunu da bilmelisiniz ki, gençlik tutkusunun sıcaklığı yakında sona erecektir ve dostluğun sevginin yokluğunu telafi edip etmeyeceği sadece tehlikeli bir şanstır.

"Sonuçta, genç dostum, her şeyi bilen İlahi Takdir'in elinin, senin bu kadar büyük bir sıkıntı olarak gördüğün
bu meseleyi senin en büyük iyiliğin ve en temel avantajın için yönlendirip yönlendirmediğini düşünmen senin için iyi olacaktır. Ve size şunu söylememe izin verin, yaşamla ilgili tüm gözlemlerimde, aşırı tutkudan veya bazılarının saf sevgi olarak adlandıracağı şeyden oluşan bağlantıların her zaman en mutsuz olanlar olduğunu gördüm. Toplumun çeşitli çevrelerini inceleyin, bu aksiyomun gösterildiğini göreceksiniz; duygusal olarak rafine olanlar arasında ne kadar azının görünüşte rahat olduğunu göreceksiniz;
oysa sizin şefkatli bağlılık dediğiniz şeylerden etkilenmeyen veya bunları yalnızca doğal şeyler olarak kabul edenler, _vermeleri_ gereken zevklerden veya kesinlikle yaratacakları acılardan
en ufak bir rahatsızlık bile duymadan yaşamlarını sürdürürler.
O halde dikkatli ol oğlum, yüreğini tutkunun kadınsılıklarına teslim etmekten sakın. Enfes duyarlılıklar her zaman enfes
huzursuzluklara maruz kalır. Doğru akılla öğüt ver, tüm güvenini
YÜCE'ye ver, o zaman metanet ve teslimiyetin zaferi senin olacak."

Franklin durakladı. Mantıkları, anlayışı
na rağmen ikna etse de, Alonzo'nun göğsündeki yaraları iyileştiremedi.--Melissa'da
dünyanın sağlayabileceği kadar mutluluk aradı, ne de
yaşadığı kaybı onarabilecek
hayatta hiçbir umut göremedi.

"Sen, diye devam etti filozof, hoşgörülü bir babayı, şefkatli bir
anneyi terk ettin, senin yardımına ihtiyacı olmalı; şimdi, belki de ekmek için
çalışmaktan aciz; şimdi, muhtemelen hastalık yatağında yatıyor, acı içinde veya deliryumda, tek oğullarının yardım etmesi için evlatlık elini arıyorlardı."----Alonzo'nun tüm ebeveyn duyguları şimdi dokunaklı bir şekilde harekete geçti.----"Her gözeneklerinden kanayan, savaşın tahribatıyla harap olmuş, savaşın gök gürültüleriyle harap olmuş, kahramanları öldürülmüş, çocukları esir alınmış bir ülke bıraktın. Bu ülke sizden hizmetlerinizi ona borçlu olmanızı istiyor - talep ediyor: Tanrı ve doğa sizden onu savunmanızı istiyor, siz ise burada kendinizi şanssız bir eylemsizliğe gömüp, tüm ağıtlarınızla asla ölümlülük bölgelerine geri getiremeyeceğiniz talihsiz bir nesne için özlem duyuyorsunuz." 

Bu, Alonzo'nun bağrındaki vatansever ateşi uyandırdı; ve o gönüllü olarak "Anne babamın yardımına gideceğim - ülkemi savunmak için uçacağım!" diye haykırdı. 

"Eskiden," diye devam etti Franklin, "babanı çok iyi tanıyordum. Bana başarısızlığını bildirir bildirmez, İngiltere'deki muhabirime yazdım ve beklediğim gibi, dolandırıcılar ve üçkağıtçılar tarafından kandırıldığını gördüm.----Birlikte olduğu tüccarların sözde başarısızlığı, tıpkı onların hizmetindeki gemilerin bildirilen kaybı gibi, tamamen bir aldatmacaydı. Tüccarlar İngiltere'ye kaçtılar: Onları tutuklattım ve eşyalarını borçlarından çok daha fazlasına verdiler. Bu nedenle, babanızın kayıplarının geri ödenmesini sağladım, bu da yasal olarak beyan edildiğinde masraflar, zararlar ve faizlerle birlikte Philadelphia'daki temsilcimden alacak, temsilcinize yeterli belgeleri ileteceğim ve seyahat masraflarınıza eşit bir meblağı size avans olarak vereceğim, bu da söz konusu temsilci tarafından tasfiye edilecek. Birkaç gün içinde Havre'den Georgia'daki Savannah'a bir gemi yelken açacak: Aslında, daha kuzeydeki bir limana bağlı olsaydı daha uygun olurdu, ancak Amerika'nın herhangi bir yerine bir süreliğine yelken açacak başka bir liman bilmiyorum. Bu nedenle, ona gitmenizi tavsiye ederim: kıtanın hangi
bölgesine
karaya çıktığınız çok önemli değil; Yakında Philadelphia'ya varacaksın,
işini halledeceksin, babanı mülküne kavuşturacaksın ve
ülkene hizmet etmeye hazır olacaksın."

Alonzo'ya teselli verebilecek bir şey varsa, o da büyük Franklin'in babası lehine olan bu asil, cömert ve tarafsız davranışı olmalıydı,
bu sayede ailesi rahata ve
bağımsızlığa kavuştu. Ah! Keşke bu, kendi hayatından çok daha değerli bir hayatı kurtarmak için zamanında gerçekleşseydi! Düşüncesi çok acı vericiydi. Ancak,
yaşlı anne ve babasına neşe verme fikri, onun gidişini hızlandırdı. Franklin'den, hayırseverinden uygun belgeler ve kimlik bilgileriyle donatılmış olarak, ondan veda etti, en sıcak minnettarlık ifadeleriyle ve Bay Grafton'dan da, Savannah'a doğru yola çıktı ve yaklaşık sekiz hafta sonra oraya vardı. Amacına odaklanmış bir şekilde, hemen bir araba satın aldı ve Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Charleston'a yaklaşırken, göğsü hüzünlü anılarla
doldu. Öğleden sonra o şehre vardı ve akşam dışarı çıkıp büyük mezarlığın yakınında duran küçük bir birahaneye girdi. Evde kendisinden başka, yaşlı bir kadın ve iki küçük çocuk vardı. Bir bardak bira istedikten sonra, yaşlı kadına Albay D----'nin (Melissa'nın amcası) şehrin yakınında yaşayıp yaşamadığını sordu. Kadın ona, kasabadan yaklaşık bir mil uzakta oturduğunu, orada zarif bir koltuğu olduğunu ve çok
zengin olduğunu söyledi.

"Orada yaklaşık on sekiz ay önce ölen genç bir hanım yok muydu?" diye sordu Alonzo.

"La me! dedi, onu tanıyor muydun? Evet: ve daha tatlı ya da daha yakışıklı bir hanımdı, güneş hiç parlamadı. Ve sonra o kadar iyiydi, hastalığında o kadar sabırlıydı ki. -- Zavallı, sevgili, sıkıntılı kız, ölmeden önce deri ve kemiklere
kadar eridi. Albay D----'nin kızı değildi, sadece bir şekilde
akrabaydı: buraya hava değişikliğinin ona iyi gelebileceği umuduyla gelmişti.
O, --la me! Yerin adını hatırlayamıyorum;--ama
hırçın bir isim."

"Connecticut, değil miydi?" dedi Alonzo.

"Ah evet, oydu, diye cevapladı. Aman Tanrım! O zaman onu tanıyordunuz, öyle mi, beyefendi?--Eh, Charleston'da onun gibisi kalmadı; bizde yok;--ve sonra cenazesinde büyük bir gürültü koptu; beş yüz kişi, diyebilirim ki,
tabut taşıyıcısı olarak sekiz genç hanım vardı, hepsi beyaz giyinmişti, siyah kurdeleleri vardı ve
tüm çanlar çalıyordu."

"Nereye gömüldü?" diye sordu Alonzo.

"Kapımızın hemen önündeki kilise bahçesine, diye cevapladı. Kocam
mezarlık görevlisi; büyük beyaz mermer mezar taşlarını o dikti;----tüm mezarlıktaki en büyük ve en beyaz taşlardır; ve gerçekten de öyle olmalılar, çünkü onları daha çok hak eden hiç kimse olmamıştır."

Yaşlı kadının gevezeliğinden bıkmış ve göğsü acıyla dolup taşmış olan Alonzo, birasını içmeden ödedi, ona iyi geceler diledi ve yavaşça kilise bahçesine doğru ilerledi. Ay, tam
parlaklığıyla, kutsal yığınların ve kutsal ölülerin cenaze
anılarının üzerinde ciddi, gümüş bir ışınla parlıyordu; rüzgar ağlayan söğütlerin arasında kederle mırıldanıyordu; uzaklardaki ormanda yalnız bir bülbül[A] hüzünle şarkı söylüyordu; ve Melissa'nın en sevdiği kuş olan bir kırlangıçkuşu kilisenin revakının yakınında ıslık çalıyordu. Büyük beyaz mezar taşları kısa sürede Alonzo'nun dikkatini çekti. Titrek adımlarla ve tarif edilemeyecek kadar
tedirgin duygularla onlara yaklaştı. Mezar taşında şunları okudu:

KUTSAL
Paha biçilmez ölülerin
Anısına
DEĞER; Rakipsiz Mükemmellik ve Erdem için.
Bayan MELISSA D----,
Kalıntıları buraya bırakılan ve
eterik kısmı bir seraph olan,
26 Ekim 1776,
18 yaşında.

[Dipnot A: Bu kuş, kuzey eyaletlerinin sakini olmasa da, Georgia ve Carolinas'ta sık sık görülür.]

Alonzo eğildi, diz çöktü, kendini yere attı, mezarını çevreleyen
yeşil çimeni kavradı, gözyaşlarıyla suladı, iç çekişleriyle ısıttı. "Neredesin, göksel ışığın parlak huzmesi! dedi.
Sıkıntılı ruhuma gel, kutsanmış ruh! Gel, kutsal gölge! Tüm doğal güzelliğinle gel ve kederi dağıtan gülümsemenle
sefaletin göğsünü neşelendir! Şu akşam yıldızının ışığına in. Bir an
göksel ihtişam bölgelerini terk et--bir an, kızkardeşin
mutluluklarını terk et ve büyüleyici bir güzellikle önümde kay: salla, şefkatle
beyaz elini salla ve umutsuzluğun acısını yatıştır! Ah!
yakarışım boşuna! Aramızda geçilmez bir perde çekiliyor,
sadece doğanın çözülmesiyle açığa çıkmak üzere."

Ayağa kalktı ve yürüdü: aniden durdu. "Yine de, dedi, eğer ruhlar
gittilerse hatırlama güçlerini kaybetmezlerse;--eğer dünyadaki mevcut olaylar hakkında
bilgileri varsa, Melissa beni unutmuş olamaz--bana acımış olmalı." Mezara döndü; minyatürünü koynundan aldı;
kaldırdı ve ayın soluk ışığında içtenlikle inceledi.

"Ah, Franklin! diye haykırdı, ne kadar da şefkatle güzel gözlerini
bana doğrulttu! Ne kadar sıklıkla o eşsiz cazibelerin
nefesinden lezzetli bir coşku duydum! Ne kadar sıklıkla bana
en üstün ve kesintisiz mutluluğu beklemeyi öğrettiler! Yanlış ve aldatıcı umut!
[_minyatürünü koynuna geri koyarak._] Boş ve küstahça
güvence. Sonra [_mezarı işaret ederek_] orada en sevdiğim
dileklerimin, en sevdiğim beklentilerimin nasıl gerçekleştiğini görün!----Kutsal çimen! Onun koynunda
hafifçe yatın!--Kutsal söğütler! Çiyleri mezarının üzerine nazikçe serpin, yas esintileri dallarınızın arasında hüzünle iç çekerken! Burada
"dul yabani gül çiçek açmayı sevsin!" Burada sabahın ilk sakin
ışınları oyalanabilir; buradan, akşam ışını
isteksizce geri çekilecek!--Ve son koz yenilenecek ve
uyuyan azizi uyandıracak;--"canlı adım" ile şan ve şerefe yükseldiğinde,
bir araya gelen ruhlarımız kutsanmış bir yolculuğa katılsın! Büyülenmiş
kulağım onun kutsanmış dudaklarının ilk kutsal fısıltısını duysun."

* * * * *

Alonzo, aşırı yüklü bir kalbin taşkınlıklarını böyle döktükten sonra,
derin düşüncelere dalarak hana döndü ve içeri girip
ortak salona oturdu, derin düşüncelere daldı. Halk hanlarında her zamanki gibi, odada bir
sayıda insan vardı, aralarında birkaç Amerikan ordusu subayı da vardı. Alonzo, melankolik düşüncelere o kadar dalmıştı ki, geçen olayları fark edemedi, ta ki genç bir subay gelip yanına
oturup savaş olaylarıyla ilgili bir sohbete başlayana kadar. Alonzo'nun yaşlarında görünüyordu; kişiliği ilginçti, tavırları canlı, gözlemleri doğruydu.--Alonzo, bir dereceye kadar, dalgınlığından uyanmıştı;--yabancının tavırları onu memnun ediyordu. Açık sözlülüğü, rahatlığı, anlayışı, nezaketi, kibirden uzak veya sofistikelik, Alonzo'nun duygularını sempatik bir şekilde yakaladı ve hatta yabancı ayrıldığında bir tür ciddi pişmanlık bile hissetti. Kısa süre sonra yatağa çekildi ve sabah erkenden yola çıkmaya karar verdi.

Gün ağarırken kalktı; ufuk bulutluydu ve
yağmur yağmaya başlamıştı, gün doğmadan önce şiddetli bir fırtınaya dönüşmüştü. Bu nedenle,
bitene kadar kalmaya razı olması gerektiğini fark etti, ki bu da geceye yakın bir zamana kadar gerçekleşmedi ve yolculuğuna devam etmek için çok geçti. Hancıdan, savaşın başlangıcından beri kapalı olan tiyatronun o gece ancak _Gustavus_ trajedisiyle açılacağını ve Burgoyne'nin yakalanmasının ve Amerikan savaşının diğer bazı yakın olaylarının bir sunumuyla kapatılacağını öğrendi.
"Saatleri daha hızlı bir şekilde uçurmak" için Alonzo tiyatroya gitmeye karar verdi ve belirlenen saatte oraya gitti.

Koltuğuna oturmak üzereyken, bir önceki akşam handa tavırlarıyla onu çok etkileyen
genç subayın oturduğu locanın önünden geçti. Hemen ayağa kalktı: selamlaştılar,
ve Alonzo yürüyüp yerine oturdu. Akşam sıcaktı ve ev aşırı kalabalıktı. Trajedi bittikten sonra ve
son-parça başlamadan önce, genç subay Alonzo'nun locasına geldi ve
oyuncuların liyakati hakkında birkaç yorum yaptı. Konuşurken evin bir bölümünde bir telaş başladı ve birkaç kişi onlardan biraz uzaktaki bir kutunun etrafında toplandı. Subay döndü, Alonzo'dan ayrıldı ve oraya doğru koştu. Genel sorulan "_ne oldu?_" sorusuna "bir hanım bayıldı" cevabı geldi. Hanım dışarı çıkarıldı ve kargaşa yatıştı.

Sonraki parça kapanır kapanmaz Alonzo hana geri döndü.
Geçerken gözlerini kilise bahçesine çevirdi, orada "en zengin mutluluklarının solmuş nimetleri" yatıyordu. Sevgi, tutku, eğilim onu ​​gidip bir veda iç çekişi çekmeye, Melissa'nın mezarına son bir gözyaşı dökmeye zorladı. Sağduyu, akıl, bilgelik buna izin vermedi - göğsündeki on bin yarayı, faydasız üzüntülerin keskin bir şekilde canlanmasıyla tekrar delmesini yasakladı. Odasına aceleyle gitti.

Dinlenmek için çekilmeye hazırlanırken, yatağının yanındaki masada duran bir kitap gördü. Kitabı eline aldığında bunun _Gençlerin Gece Düşünceleri_ olduğunu gördü, daha mutlu
günlerinde, birçok kasvetli, birçok
aydınlık saatin tesellisi olmuş bir kitap. Kitabı eline aldı ve gözlerini
tuttuğu ilk dizeler şunlardı:

"Şarkı, güzellik, gençlik, aşk, erdem, neşe: bu grup
Parlak fikirler--Cennetin çiçekleri,
Henüz kaybedilmedi! Tek bir alevle bağlıyoruz.
Diz çök ve onu gökyüzüne sun; hepimizin
Cennetten tahmin ettiğimiz gibi! Ve _bunların_ hepsi onundu
Ve o benimdi ve ben--çok kutsanmıştım--
Bahar fırtınasıyla devrilen çiçek açmış ağaçlar gibiydim,
Ölümde güzelim harabe yatıyordu--
Ey bir meleği kaybedenler, bana acıyın."

Gözyaşları hızla kitabın üzerine düştü! Kitabı yerine koydu ve kendini
yatağa attı. Uyku ondan uzaktı; doğudaki ışık kapıları açılana kadar gözlerini kapatmadı, sonra da kesintiye uğramış uykulara daldı.

Uyandığında, sabah epey ilerlemişti. Ayağa kalktı.
Bir teselli daha kalmıştı: Anne ve babasını mutlu görmek. Arabasını sipariş etmek için aşağı indi; en sevdiği yabancı, genç subay bekliyordu ve özel bir görüşme talep etti. Hemen ayrı bir odaya çekildiler, o sırada yabancı Alonzo'ya şöyle seslendi:

"Kısa tanışıklığımızdan dolayı, efendim, sizin özel endişelerinizi incelemeye çalışmamı garip bulabilirsiniz ve bunu yapmamın sebeplerini size bildirdiğimde bunu daha da sıra dışı bulabilirsiniz. Ancak, görünüşe bakılırsa, sizin
samimiyetinizden hiç şüphem yok. Sorularım uygunsuz sayılırsa, bana bunu söyleyeceksiniz."

Alonzo ona samimi davranacağını söyledi. "Buna inanıyorum," dedi genç subay; bu nedenle Amerikalı olup olmadığınızı sorma özgürlüğünü alıyorum. "Amerikalıyım," diye yanıtladı Alonzo. "Sanırım," dedi yabancı, "soru hassas bir soru, ailenizin saygın olduğunu varsayıyorum?" "Kutsal bir şekilde," diye yanıtladı Alonzo. "Evli misiniz, efendim?" "Evli değilim ve hiç bekar olmadım." "Evlilikte
bir bağlantı kurma olasılığınız var mı?" "Yok, efendim." "O zaman güvenle ilerleyebilirim,
dedi yabancı; beni dikkatle dinleyeceğinize güveniyorum; olgunca yargılayacaksınız; doğru karar vereceksiniz ve bana içtenlikle cevap vereceğinizden eminim.

"Bu şehrin genç bir hanımı, kendisiyle çok iyi tanışık olduğum ve aslında uzaktan akraba olduğum, babası zengin,
bağlantıları son derece saygın, tavırları ilgi çekici,
zihni erdemli, biçim zarafeti ve kişisel güzelliği rekabete meydan okuyan, bu görevin sebebidir, efendim.--Yaşamın daha yüksek yollarına erkenden
tanıtılmış, şık
şirketlerin turlarından geçmiş; sayısız talip onun elini tutmak için iç çekti, o da kalbinin henüz aşkın şefkatli tutkusuna dokunmamış olması nedeniyle onları hoşgörüyle,
reddetmeden reddetti. Ne kadar şaşırtıcı görünse de, rüyasında bu tutkuyla ona ilham verecek güce sahip olan genci gördüğünden beri yaklaşık altı ay geçti. Rüyasında ilginç tavırları ve görünüşü onu o kadar derinden etkileyen genç bir beyefendi gördü ki onsuz mutsuz olması gerektiğini fark etti. Onu
karma bir toplulukta gördüğünü düşündü, ancak onunla konuşma
fırsatı bulamadı. Sanki onunla konuşabilseydi, tüm zorluklar bir anda ortadan kalkacaktı. Sonunda ona
yaklaştı ve tam ona hitap etmek üzereyken, uyandı.

"Bu olağanüstü rüyayı birkaç tanıdığına anlatmıştı. Rüyasında benzerliğini gördüğü gerçek kişiyi bir gün göreceğinden emindi, o zamandan beri
zihninde hiçbir zaman tam olarak rahat hissetmedi. Sadece iki çocuğu olan babası, biri kendinden büyüktü, ona düşkündü ve eğer bu tanımadığı yabancıyla karşılaşırsa, saygıdeğer olduğu sürece, birlikteliklerine karşı çıkmayacağını ve eğer onun eline layıksa, onu bağımsız kılacağını söyledi.

"Handan döndüğümde, sizi ilk gördüğüm akşam, kız kardeşime söyledim - özür dilerim efendim - konudan uzaklaşıyordum - sizinle ilk kez handa karşılaştıktan sonra, hanımla birlikte oldum ve onu bir araya getiren bir şekilde, rüyamızdaki beyefendiye eskiden dediğimiz gibi, onun _görünmez sevgilisini_ gördüğümü söyledim. Yüzeysel olarak kişiliğini tarif ettim ve zihninin süsleri hakkında biraz konuştum. O biraz merak ve dikkatle dinledi; ama ben onunla bu şekilde o kadar çok şakalaşmıştım ki, bunu pek düşünmedi. Dün geceki oyunda, locanıza geldiğimde onunla konuşuyordum: gözleri beni takip etti, ama size değdiği anda bayıldı! Bu, sizi aniden terk etmemin ve geri dönmememin sebebiydi. Onu eve götürdük, o da bana rüyasında gördüğü kişinin siz olduğunu söyledi! "Sadece bana, şu anki durumu açıklamayı tercih etti, bunun nedenleri sizin anlayışınıza açık olmalı. - Hatta babası ve annesi bile bundan haberdar değil ve eğer görevim başarısız olursa, sizden başka hiç kimse, efendim, o ve ben, umarım ve güveniyorum,
bu konuda hiçbir şey bilmeyecek.

"Şimdi, efendim, daha fazla açıklama yapmam gerekiyor. Anlattığım
durumlar size ne kadar tuhaf
görünürse görünsün, bana da
tuhaf
görünmelidir. - Bununla birlikte, değerli bir amaç böylece cevaplanmış olur;
bu, kaprislilik suçlamasını dışlayacaktır ---- ilk görüşte aşk gibi tuhaf bir kapris, ki bu sadece romanlarda ve aşk romanlarında vardır. Siz, efendim, gençsiniz, evlenmemişsiniz, nişanlı değilsiniz, sevgileriniz özgür: hanımın durumu bu. O, sizin mal varlığınızın
durumunu sormuyor! zenginlik istemiyor:--Eğer istediği nesneyi elde ederse,
sana söylediğim gibi,
babası ona
zenginlik bahşedecek.----Efendim, sizin üstünlük iddialarınız ne olursa olsun ve
çok sayıda olabilirler, hanımefendi sizden aşağı değil. Eğitimi de
zevkli bir beyefendiye şeref kazandıracak türden.

"Sözlerimi uzatmayacağım; beni gayet iyi anlıyorsun--hangi cevaba
karşılık vereceğim?"

Alonzo iç çekti: birkaç dakika sessiz kaldı.

"Belki de, dedi yabancı, bu mesajın _üslubunu_ terbiyesizlik görünümü taşıyor olarak düşünebilirsiniz. Eğer öyleyse, sanırım, _en güvenli, _tek_ iletişim yolu olarak_ bunu _zorlayan_ olayları gözden geçirdiğimde, fikrinizi değiştireceksiniz.
Muhtemelen hanımı ziyaret edene kadar nihai bir karar vermek istemezsiniz. Beklentim buydu ve bu nedenle sizi onun huzuruna
tanımaya hazırım."

"Hayır efendim," dedi Alonzo, mesajı uygunsuz olarak değerlendirmekten çok uzak, hem hanımefendi hem de sizin açınızdan bunu özel bir onur olarak görüyorum. Anlattıklarınızın doğruluğunu teyit etmek için hanımefendiyi ziyaret etmem de gerekmiyor. Efendim, tanışıklığımız kısa olsa da, dürüstlüğünüze olan güvenimin beyanınızı doğrulamak için hiçbir destekleyici gerçeğe ihtiyaç duymadığını söylediğimde bunu bir iltifat olarak kabul etmeyeceksiniz. Ancak efendim, önerdiğiniz önlemlerin uygulanmasının önünde engeller, aşılmaz engeller var.

"Bana karşı açık sözlülüğünüz, benim tarafımdan da eşit derecede dürüstlük gerektiriyor. Size
evli olmadığımı ve evlilikle ilgili bir ilişkiye girme ihtimalimin olmadığını
temin ettim; bu gerçekten de gerçek: ama aynı zamanda
ilk, en erken sevgilerimin artık var olmayan bir nesneye
bağlı, devredilemez bir şekilde
bağlı olduğu da doğru. Belki bunu
tek bir şey olarak değerlendirebilirsiniz; belki de coşku olarak değerlendirirsiniz; ama efendim, kalbimin ikinci ve benzer bir izlenime
izin vermesi imkansız."

Yabancı durakladı. "Bu tür son hayal kırıklıkları, diye cevapladı,
zihni genellikle böyle kasvetli etkiler altında bırakır. Ancak, en şiddetli dertlerin tesellisi olan zaman, yavaş da olsa, ama emin adımlarla,
keder bulutlarını dağıtacak ve teselli ve teselli ışınları ruha
ışıldayacaktır. Sıkıcı olarak değerlendirilmek istemiyorum, ancak
bir gün
gelebilir ki şu anki kararını değiştirebilirsin ve o zaman
bu kadar avantajlı bir teklifi reddettiğin için pişman olmayacak mısın?"

"O gün asla gelmeyecek, efendim Alonzo'ya cevap verdi:
Bu hüzünlü olay gerçekleştiğinden beri
bilinçli bir şekilde düşünmeye zamanım oldu.
Nesnelerde ve ülkede yeterli bir değişiklik
yaşadım; etkisi
aynı. Yara henüz yeni ve öyle de kalacak: aslında
başka türlü olmasını isteyemem.
Üzüntülerimde zengin ve kutsal bir ciddiyet var, efendim, ki bunu
en görkemli zenginlik kazanımlarıyla veya
en onurlu şöhret unvanlarıyla değiştirmem."

Genç subay bir süre sessizce oturdu. "Peki, efendim, dedi,
öyle olduğu için, bu şeyler böyle olduğu için, sizi daha fazla zorlamayacağım.
Bu işte üstlendiğim rol konusunda beni affedin,
çünkü bu en saf niyetlerle yapıldı. Teselli, rahatlık ve mutluluk sizinle olsun."

"Size ve güzel arkadaşınıza," dedi Alonzo, kendimi en yüksek yükümlülükler altında görüyorum. Hissettiğim minnettarlığı ancak zayıf bir şekilde ifade edebiliyorum.
İnanın bana efendim, size söylediğimde (ve söyleyebileceğim tek şey bu), sizin
samimi davranışlarınızın göğsümde asla silinemeyecek izlenimler bıraktığını."

Yabancı, Alonzo'nun hararetle kavradığı elini uzattı.
Sessizdiler, ancak gözleri sempati ifade ediyordu ve ayrıldılar.

Alonzo hemen hazırlandı ve kısa süre sonra ayrılmaya hazırdı. Arabasına
binerken genç subayın geri döndüğünü gördü. Yanına
geldiğinde, "Sizi birkaç dakika daha oyalamalıyım, dedi ve size daha fazla
zorluk çıkarmayacağım. Sizi çok fazla kızdırdığım hanımın, rüyasında sizinle tanıştığında, sizinle konuşabilseydi tüm zorlukların ortadan kalkacağına inandığını hatırlayacaksınız. Bunun böyle olabileceğinin bilincinde olarak (çünkü tüm
başarılarına rağmen biraz batıl inançlıdır) sizi görmek istiyor.
Korkacak hiçbir şeyiniz yok efendim; karşılığında ona kalbinizi vermediğiniz sürece size elini asla vermez. Ayrıca bu isteğini sizin bilmenizi de istemiyordu, sanki bir hileyle sizi tanıştırmamı istiyordu. Ancak, bir hanımın kaprisine bu kadar boyun eğeceğinizden emin olarak, size gerçeği söylemeyi seçtim. Yakınlarda oturuyor ve sizi uzun süre engellemeyecek."

"Bu aşırı bir kapris," diye düşündü Alonzo; ama yabancıya kendisine eşlik edeceğini söyledi. O da hemen arabaya bindi ve onun talimatıyla biraz uzaktaki bir sokaktaki şık bir eve doğru sürdüler ve indiler. Eve girerken bir hizmetçi yabancıya bir not uzattı. O da notu aceleyle inceledi: "Beyefendiye bir dakika içinde ona hizmet edeceğimi söyle," dedi hizmetçiye. Hizmetçi hemen geri çekildi. Alonzo'ya dönerek, "Acil bir iş için biri bekliyor," dedi. Bu nedenle, isteksizce olursam özür dilerim. Sizi haber verdikten sonra birkaç dakika geri çekiliyorum; Yakında tekrar
sizinle olacağım."

Daha sonra bir merdiven çıktılar: yabancı bir odanın kapısını açtı--"Size bahsettiğim beyefendi hanımefendi," dedi. Alonzo
içeri girdi; yabancı kapıyı kapattı ve çekildi. Hanım odanın alt ucundaki bir pencerenin yanında oturuyordu, ancak Alonzo anons edildiğinde ayağa kalktı. Üzerinde simli dantellerle işlenmiş gök mavisi ipek bir elbise vardı; saçlarını mücevherli bir taç sarıyordu, o zamanların modasına uygun olarak yeşil bir duvak asılıydı; elmas tokalı ipek bir kuşak belini sarıyordu ve göğsünde parlak bir ışık parlıyordu. "Yabancının tasviri abartılı değildi, diye düşündü Alonzo; çünkü bir tanesi hariç, daha zarif bir figür görmedim:" ve neredeyse duvağın kaldırılmasını istedi, böylece onun yüz hatlarını görebilecekti.

"Oturmak ister misiniz, efendim, dedi. Nasıl olduğunu bilmiyorum - aptalca kaprislerimin size verdiği rahatsızlıkları bahane etmekte akıl almaz bir çekingenlik hissediyorum."

Sesinde büyüleyici bir melodi vardı! Alonzo nedenini bilmiyordu ama bu, göğsünü
heyecanlandırdı, ruhunu elektriklendirdi ve kalbinin her sinirini titretti.
Karmaşık ve telaşlı hisler, melankolik ama hoş; gençliğin
tekrarlayan sevinçleri gibi, erken çocukluk hayalleri gibi büyüleyici, hayal gücünde hızla geçti!

Ona doğru ilerledi ve peçesini yana çevirdi.
Gözleri
dolmuştu ve yanaklarından yaşlar süzülüyordu.--Alonzo irkildi--tüm
vücudu sarsıldı--nefes nefese kaldı!----"Melissa! diye bağırdı kasılarak,--sonsuz harikaların Tanrısı, bu Melissa!"

* * * * *

Tarihimizin olayları yine bir duraklamaya neden olacak. Duygusal
okuyucularımız sempatik hassasiyetlerin tekrarını deneyimleyecek ve
dramımızın son sahnesine daha hevesle dikkat edecekler.----"Melissa
yaşıyor!" Diyebilirler ki--"imkansız! Alonzo onun ölümünü
kamuya açık
baskılarda görmedi mi? New-London'daki kuzeni ona durumu bildirmedi mi ve o da yas tutmuyor muydu? Ölmekte olan Beauman bu hüzünlü gerçeği
doğrulamadı mı? Ve kardeşi Edgar'ın
şüphesiz tanıklığı tüm bunların gerçeğini mühürlemeye yeterli değil miydi? Alonzo'yu tanımayan
mezarcının karısı bunu doğrulamadı mı? Ve Alonzo
sonunda onun adını, yaşını ve ölüm saatini, gazetelerde ölümünün yayınlanmasıyla ve kendi yaşıyla ilgili bilgisiyle tam olarak örtüşen
mezar taşında okumadı mı? Ve bu, onun öldüğünü açıkça ve tartışmasız bir şekilde kanıtlamak için yeterli değil mi? Ve yine de
işte yine burada, tüm ilkel güzelliği ve ihtişamıyla! Hayır, bu
kesinlikle asla olamaz. Yazar tasvirinde,
yeniden canlandırılmış doğa, o bir sihirbaz değil, ya da eğer öyleyse, ölüleri diriltemez.

"Melissa çoktan toza dönüştü ve bir
dişi Martin Guerre veya Thomas Hoag'ı diriltti - ölene olan yakın benzerliğinden dolayı, bize ve Alonzo'ya da Melissa için empoze etmeyi düşündüğü bir kişi. Ama bu işe yaramayacak; kendisi aynı Melissa olmalı, ya da bir mermer heykeldeki benzerliği de olabilir. Ne!
Alonzo, bir başkasında Melissa'nın inceliklerini, şefkatini, tatlılığını fark edebilir mi? Onun yerine geçen kişi ona New London plajındaki kayayı, en sevdiği tepedeki çardağı gösterebilir mi veya doğanın cazibesini böylesine duygulu bir şekilde anlatabilir mi? Gerçekten de, onun temsilcisinde, Melissa'da bulduğu o baştan çıkarıcı zarafeti, o düşünceli tatlılığı, o eşsiz erdemleri ve eşsiz değeri bulabilir mi ve ruhunun en genç sevgilerini cezbedip, sabitleyip güvence altına alabilir mi? İmkansız!----Ya da yazar, Alonzo'nun Melissa'ya o kadar benzeyen bir kişi tarafından aldatıldığını ve farkı ayırt edemediğini, ancak okuyucularına aldatmacayı açığa vurması gerektiğini ve tabii ki hikayenin hayal kırıklığıyla sona ereceğini; okuyucunun zihninde hoş olmayan ve tatsız bir izlenim bırakacağını, ki roman yazımında bu kesinlikle yanlıştır. Gerçeklerin kanıtlayabileceği kadar açık bir şekilde kanıtlanmıştır ki, Melissa'nın ölmesine izin vermiştir; ve o öldüğünden, onu hayata döndürmek onun gücünün tamamen ötesindedir----ve bu nedenle onun tarihi özünde _hiçbir işe yaramaz_. "

Bu kadar aceleci olma, benim ateşli sansürcüm. Sana gerçekleri detaylandırdığımızı söylememiş miydik? Senin zevkine hitap etmek için gerçeği gizleyecek veya renklendirecek miyiz? Sana hayal kırıklıklarının hayatın kaderi olduğunu söylememiş miydik? Ahlakçının tavsiyesine uyarak Alonzo'yu felsefe tapınağına, aklın tapınağına ve dinin kutsal alanına götürmemiş miydik? Eğer bunların hepsi başarısız olursa - eğer Alonzo bunlarda yaralı göğsünü iyileştirmeye yetecek bir merhem bulamazsa; sonra, mezarlara ve mezar taşlarına rağmen, Melissa onun rahatlamasına gelir - acı çeken ruhuna teselli merhemi
sürerse, alaycı eleştirmen, yazar buna engel olabilir mi?

Gerçekten de Melissa'ydı, Alonzo'nun eski malikaneye giden caddede yürürken son bir kez görmek için bir ağaca
çıktığı Melissa'nın ta kendisiydi, ayrıldıktan sonra asma köprü, o kadar gizemli bir şekilde
kaldırıldığı günün sabahında. "Melissa!"---- "Alonzo!"----
diye söyleyebildiler sadece: ve eğer size onun kollarında olduğunu söylersek, ateşli dudaklarını onun parlayan yanağına bastırırken, kaşlarını çatmayın, sevgili okuyucularım.

Alay etmeyin, siz duygusuz kalpli duyarsızlar, siz titiz ahlakçılar, eğer size gözyaşlarının birbirine karışan bir sağanak halinde düştüğünü, iç çekişlerinin tek bir karışık esintiyle
uçtuğunu söylersek.

Kapının aniden açılması onları uygunsuz
durumlarının farkına vardı; çünkü genç bir hanımı, yeni tanıştırıldığı bir beyefendinin
kollarında kilitli bulmayı kim _uygunsuz_ olarak görebilir ki?
Kapının açılması, bu nedenle, onların hızla _pozisyonlarını_ değiştirmelerine neden oldu; ancak o kadar aceleyle değil, ama odaya giren genç subay durumlarına bir göz attı.----"Aha! dedi,
seni yakaladım mı? Felsefi Platon'um bu kadar çabuk
_bon ton_ enamarato'ya mı dönüştü? Ama birkaç saat önce, efendim, ve sen
güzelliğin tüm gizemlerine ve zarafetin tüm topçularına karşı kanıttın;
ama sen bir an için şık bir
güzelle _tete a tete_ olur olmaz, kahramanlığın ve kararlılıkların yenilir,
eski bağların çözülür ve ölmüş büyücün tek bir bakışla tamamen unutulur veya
ihmal edilir. Eh, öyledir: _Amor
vincit omnia_ benim sloganımdır; sana tüm fetheden güzellik, en kararlı
kararlarımız boyun eğmelidir. Her ne kadar geç de olsa, bir canlı nesnenin iki ölü nesneden daha içsel bir değere sahip olduğunu keşfettiğin için seni kınayamam. "Gerçekten efendim, kararlılığınızı alkışlamaktan başka bir şey yapamam."

"Şeref yasaları, dedi Alonzo gülümseyerek, beni alaylarınızın ve aldatmacalarınızın konusu olmaya zorluyor; sizin gücünüzdeyim."

"Kabul ediyorum, dedi subay, sizi biraz kandırdım,
benim hikayem gerçeğe dayalı bir kurguydu - roman tarzı: ama
aldatıcı kısım için, oradaki küçük çingene perinize teşekkür edebilirsiniz,
Melissa'yı işaret ederek; o planladı ve ben uyguladım."

"Siz beyler, uygunsuzlukla suçlandığınızda,
savunmasızları suçlamaya ne kadar da hazırsınız, diye cevapladı Melissa! İlk ebeveynlerimiz için de böyleydi ve hala öyle. Ama Alonzo'nun henüz hikayemi duymadığını unutmamalısınız; işte, efendim, sizden daha avantajlıyım."

"O zaman itiraf ediyorum, dedi Alonzo'ya bakarak, benim için çok
zor olacaksınız ve bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Melissa daha sonra genç subayı, Yüzbaşı Wilmot adıyla Alonzo'ya tanıttı. "O, ölen amcamın oğlu, dedi, kendisine çok şey borçlu olduğum bir kuzen, bundan sonra bileceksin."

Melissa, Alonzo'ya amcasının olduğunu bildirdiği kapıya bir araba geldi ve Alfred ile onu eve götürmek için gönderildi. "Sadece kuzenimiz Melissa'nın yüzünü güldürmek için amcamın evinde benimle kahvaltı etmeye itirazın olmayacak, dedi Alfred."

Alonzo daveti kabul etmekte tereddüt etmedi: Hemen arabaya bindiler, bir hizmetçi Alonzo'nun arabasıyla ilgilendi ve Albay D----'nin koltuğuna gittiler, ailesiyle birlikte Alonzo'yu büyük bir dostluk ve nezaketle karşıladılar. Alfred, Alonzo'nun şehre
geldiğini onlara bildirmişti ve tabii ki bekleniyordu.

Albay D---- yaklaşık elli yaşındaydı, tavırları görkemli bir şekilde
ciddi ve buyurgandı, ancak cilalı ve nazikti. Ailesi, kendisinden oldukça küçük olan sevimli bir eş ve üç çocuktan oluşuyordu:
en büyük oğlu yaklaşık on yaşındaydı ve iki kızı, biri yedi, diğeri dört yaşındaydı. Ailesinde uyum ve neşe hüküm sürüyordu, bu da üyelerine ve misafirlerine huzur ve rahatlık veriyordu.

Alonzo'nun, Melissa'nın Connecticut'a ona eşlik edeceği sırada Melissa'nın amcasının evinde birkaç gün geçirmesi kararlaştırıldı.
Alfred, diğer bazı subaylarla birlikte, alayının o sırada bulunduğu ve kısa süre sonra katılacağı ordu için asker topluyordu. Bu nedenle, çoğunlukla Alonzo oradayken amcasının yanında sürekli kalamazdı: ancak onun gelişinden sonraki gün orada olmadıkları için, Melissa ve Alonzo aileden ayrı bir odaya çekildiklerinde, Melissa ona eski malikanede ayrıldıktan sonra neler olduğunu şu şekilde anlattı. "Beni terk ettiğiniz sabahın ertesi günü, dedi, John köprüye geldi ve içeri alınmak için seslendi: Hemen kapıya gittim, kapıyı açtım ve köprüyü indirdim. John bana teyzemin o sabah aniden ve beklenmedik bir şekilde garip bir beyefendiyle birlikte geldiğini ve teyzemin o gün konağı ziyaret edeceği için anahtarları almaya geldiğini söyledi. John'u anahtarları bende bırakmaya ikna etmeye çalıştım ve teyzem geldiğinde onunla her şeyi kolaylaştıracağımı söyledim. Buna, çok isteksizce de olsa, sonunda razı oldu ve gitti. Bundan kısa bir süre sonra teyzem geldi ve fazla tören yapmadan anahtarları istedi, bunları John'dan zorla ve en aşağılık amaçlarla aldığımı ima etti. Bu beni öfkelendirdi ve ona ailemin zulmü ve zulmünün beni hangi amaçları benimsemeye zorladığını, vicdanımın şu anki koşullar altında onları onayladığını söyleyerek karşılık verdim. ve ona anahtarları vermeyi reddettim. O
sonra malikaneden ayrılmaya hazırlanmamı ve ona John'un evindeki ikametgahına kadar eşlik etmemi emretti. Ona babam tarafından oraya yerleştirildiğimi ve onun açık emri olmadıkça
bir taşınmaya onay vermemem gerektiğini söyledim. Sonra beni terk etti ve yakında bana yetkisinin cezasızca çiğnenmeyeceğini bildireceğini ima etti.

"Hemen köprüyü kaldırdım ve kapıyı kilitledim,
hiçbir düşünceye kapılmadan, akşama kadar açık kalmasına izin vermeye karar verdim. Gün, kayda değer hiçbir olay olmadan geçti ve hava kararır kararmaz gittim, kapıyı açtım ve köprüyü dikkatlice indirdim.
Sonra malikaneye geri döndüm ve mumu, daha önce yaptığımız gibi, pencereye koydum.
Kısa bir süre sonra bir arabanın köprüden geçip caddeye doğru ilerlediğini duydum.
--Kalbim çırpındı; diledim--ne istediğimi pek bilmiyordum; ama uygunsuz bir şey yapmak üzere olduğumdan korkuyordum,
çünkü yaklaşanın sen, Alonzo olduğundan başka bir fikrim yoktu.
Araba malikanenin kapısının yakınında durdu; bir ayak sesi merdivenlerden çıktı. Babam odaya girdiğinde şaşkınlığımı ve heyecanımı tahmin edin! Bir hizmetçi ve iki erkek hizmetçi onu takip etti.
Malikaneden ayrılmak için hemen hazırlık yapmamı emretti--bu emir, Hizmetçilere, ifade edilemeyecek kadar dolu bir kalple itaat ettim.

"Hazır olur olmaz, hızla uzaklaşan arabaya bindik. Kapıdan çıktığımızda, malikaneye geri baktım ve
kaldırmayı unuttuğum mumun ışığını pencereden aktığını gördüm ve bayılmaktan olağanüstü bir çabayla
kurtuldum.

"Araba, tahmin edebildiğim kadarıyla, yaklaşık on mil kadar ilerledikten sonra, geceyi geçirmek için bir handa durduk, babam hariç. Babam at sırtında eve döndü ve beni hizmetçilerin eşliğinde handa bıraktı. Araba da orada kaldı. Hizmetçi, çocukluğumdan beri bana bağlı olan bir kişiydi. Ona bu gizemli
olayları açıklayıp açıklayamayacağını sordum.

"Bildiğim her şeyi, Bayan, size anlatacağım," dedi. Bugün teyzenizden bir mektup aldı babanız, onu korkunç bir telaşa düşürdü: hemen arabasını sipariş etti ve ona katılmamızı söyledi. Teyzenizle
bir yerlerde, bir tavernada karşılaştı ve teyzeniz ona, bir zamanlar evimize sık sık gelen beyefendinin sizi onunla yaşadığınız yerden
kaçırmayı başardığını söyledi; bu yüzden babanız sizi Carolina'daki amcanıza göndermeye karar verdi ve sizinle gelmem gerektiğini söyledi. Ve size gerçeği söylemek gerekirse, Bayan, bundan
hoşnutsuz değildim; çünkü babanız son zamanlarda o kadar asık suratlı oldu ki, evde pek huzurumuz kalmadı.

"Bu sayede kaderimin belirlendiğini gördüm ve kendimi bir süreliğine
boş bir üzüntüye bıraktım. Hizmetçi, annemin iyi olduğunu söyledi,
bu benim birçok sıkıntım arasında tatlı bir teselli oldu; ama babamın son davranışları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Ertesi sabah yola koyulduk ve ben hızlı adımlarla Chesapeak'e götürüldüm, orada hizmetçi ve bir erkek hizmetçiyle birlikte Charleston'a giden bir pakete bindirildim, oraya vaktinde vardık.

"Amcam ve ailesi beni büyük bir şefkatle karşıladı: hizmetçi amcama babamdan bir paket mektup getirdi. Bir hizmetçinin (sürücü) bulunduğu araba Chesapeak'ten Connecticut'a dönmüştü.

"Babamın sadece bir erkek kardeşi ve iki kız kardeşi vardı, bunların en küçüğü buradaki amcamdır. Teyzelerimden biri, babamın evinde gördüğünüz eski malikanede benim _koruyucum_ olan yaşlı hizmetçiydi. Diğeri Alfred'in annesiydi: -çok genç yaşta, Hartford'da Wilmot adında bir beyefendiyle evlendi, eski Fransız savaşında Louisburg surları önünde düştü. Teyzem ondan uzun süre sağ kalamadı; -bir süredir kötüleşen sağlığı bu felaketten o kadar ciddi bir darbe aldı ki, hüzünlü haber geldikten birkaç ay sonra öldü, o zamanlar bebek olan tek çocukları Alfred'i akrabalarının korumasına bıraktı, Alfred uygun bir yaşa gelir gelmez onu okula yerleştirdiler.

"Bay Wilmot'un mülkünün başlıca yönetimini üstlenen büyükbabam, o zamanlar genç ve bekar olan amcamı Hartford,
gerekli işleri yapmak amacıyla. Burada, güzelliği ve sevimliliğiyle öne çıkan, ancak
parası olmayan, fakir bir tamircinin kızı olan genç bir hanımla tanıştı. Büyükbabam bu bağlılıktan haberdar olur olmaz, çok kesin bir şekilde, amcama en büyük hoşnutsuzluğuyla ilişkiyi
kesmesini emretti. Ancak, ilk izlenimlerin gücü öylesine güçlüydü ki,
(Melissa iç çekti) amcam bu kesin emirlere boyun eğmeyi imkansız buldu; gizli bir evlilik gerçekleşti ve bunun sonucunda büyükbabamın lanetleri oldu. Ancak, birliktelik kısa sürede sona erdi; amcamın karısı, evliliklerinden yaklaşık on iki ay sonra ve ilk çocuğunun, yani bir kız çocuğunun doğumundan kısa bir süre sonra öldü. Teselli edilemez ve huzursuz olan amcam, çocuğu emzirmeye verdi ve güneye doğru seyahat etti. Bir süre dolaştıktan sonra, Charleston'da ikamet etmeye başladı ve burada muhteşem bir servet biriktirdi. Sonunda, şefkati tamamen ortadan kaldırmasa da, erken üzüntünün sancılarını büyük ölçüde hafifleten, sevimli ve saygın bir kadınla evlendi; ve bu, genç bir ailenin küçük iltifatlarına eklendiğinde, onu bir zamanlar görmeyi beklediğinden daha fazla memnuniyet durumuna soktu.

"İlk karısından olan kızı, uygun yaşa geldiğinde, Boston'daki saygın bir yatılı okula gönderildi ve ben buraya gelmeden yaklaşık iki yıl öncesine kadar orada kaldı.

"Alfred, Harvard College'da eğitim gördü: mezun olur olmaz, amcamın isteği üzerine buraya geldi ve o zamandan beri ailesinin yanında kaldı.

"Buraya geldikten kısa bir süre sonra; amcam bir gün odama geldi. "Melissa, dedi, babanın mektuplarından senin uygunsuz bir bağ kurduğunu düşündüğünü anlıyorum. Bana konuyla ilgili doğru bir ifade vermeni istiyorum ve eğer seni babanla barıştırmak için bir şey yapılabilirse, yardımıma güvenebilirsin. Ben de gençliğimde bu şekilde bazı sıkıntılar gördüm; belki de tavsiyem bir işe yarar."

"İlk tanıştığımız andan bu eve varışıma kadar her özel durumu hemen doğru bir şekilde anlattım. Bir süre sessizce oturdu ve sonra bana babamın tablonun en kötü tarafını çizdiğine inandığını ve beni itaate geri döndürmek için elinden gelen her yolu denemesi için onu teşvik ettiğini söyledi: Beauman'ın birkaç ay içinde beni takip edeceğini ve eğer hala ona elimi
vermeyi reddedersem babamın kesin ve ciddi bir şekilde beni sonsuza dek terk edeceğini ilan ettiğini ve ona da aynısını yapmasını şiddetle emrettiğini söyledi. "Kardeşimin huyunu iyi biliyorum," diye devam etti amcam; durum zor, ancak bir şeyler yapılmalı. Hemen babanıza yazacağım, çok aceleci davranmamasını rica ediyorum; bu arada hangi önlemleri alacağımızı düşünmeliyiz. Sen yapmamalısın, yeğenim, sen
kurban edilmemelisin." Böyle diyerek beni terk etti, bir zorba yerine
yeni koruyucumda bir dost bulmuş olmamın verdiği büyük teselliyle.

"Alfred olaydan haberdar edildi ve birçok plan
benim yararıma tasarlandı ve vazgeçilemez olarak terk edildi, ta ki amcamın tüm cesaretini harekete geçiren ve sonunda beni zulümden kurtaran bir olay gerçekleşene kadar.

"Amcamın ilk eşinden olan kızı çok hassas ve hasta bir yapıya sahipti ve sağlığı açıkça kötüye gidiyordu. Buraya geldikten sonra, Pedee'nin yüksek tepelerinden birindeki bir köye gönderildi ve orada uzun süre kaldı; sonra Kuzey Karolina'daki iç kesimlerden birine gitti ve ben geldiğimde Alfred ile birlikte oradan yeni dönmüştü. Daha sonra ona Georgetown'a ve diğer yerlere babasıyla birlikte eşlik ettim, böylece Charleston'da benden daha fazla tanınıyordu. Ancak hepsi sağlığının düzelmesine yardımcı olmadı; kesin bir telaş onu gençliğinin baharında götürdü.

"Ondan sadece birkaç ay büyüktüm; adı Melissa'ydı, dindar bir büyükannenin taşıdığı ve bu nedenle ailede kalan bir isimdi. Yaşlarımızın ve görünüşümüzün bir ölçüde benzerliği, Charleston'da çok az tanınmamız ve isimlerimizin aynı olması, Alfred'e kuzenimin ölümünü kendi ölümümmüş gibi göstererek babama yük olma fikrini
önerdi. Bu, en azından Beauman'ı Charleston'a planladığı yolculuğu yapmaktan alıkoyardı; ayrıca daha fazla düşünmek için zaman kazandırabilirdi ve babamın duygularına öyle etki edebilirdi ki, kendisini ve başkalarını derinden rahatsız eden o inatçı öfkeyi yumuşatabilirdi ve böylece sonunda tasarlanan amacı mutlu bir şekilde gerçekleştirebilirdi.

"Amcam bu plan hakkında özellikle danışılmayacak kadar derin bir keder içindeydi. Ancak Alfred'e tam yetkiyle hareket etme ve gerekirse benim çıkarım için adını kullanma yetkisi verdi. Alfred bu nedenle, özellikle Beauman'ın memleketi olan New London'da, Connecticut gazetelerinde ölümümle ilgili bir yayın sağladı. Charleston'da genellikle ölenin Albay D----'nin kızı değil, yeğeni olduğu varsayılıyordu. Bu uygulama aynı şekilde ölüm kayıtlarını tutan mezar görevlisine de uygulandı. [A] Alfred daha sonra amcamın adına babama bir mektup yazdı ve kuzenimin ölümünün ayrıntılarını ve bunları bana uyguladı. Mezar taşındaki yazıt da aynı şekilde hem ona hem de bana uygulanacak şekilde tasarlanmıştı.

[Dipnot A: Eskiden durum böyleydi.]

* * * * *

"Seni aldatmaktan kurtarmak, Alonzo," diye devam etti Melissa, bir sonraki hedefti.
Bunun nasıl yapılacağını Alfred'e danıştım. ----"Kız kardeşim, dedi,
(özel çevrelerimizde bana her zaman kız kardeş adıyla seslenirdi), üstlendiğim işi bırakmadan önce seni mutlu görmeye kararlıyım: mektuplar iletişimin tehlikeli bir yoludur; Connecticut'a bir yolculuk yapacağım, Alonzo'yu bulacağım,
arkadaşlarını ziyaret edeceğim ve planın nasıl işlediğini göreceğim. Beni her zaman bir akraba gibi
görmüş olan baban tanıyor. Mümkün olan en kısa sürede
geri döneceğim ve o zaman hangi önlemlerin en iyi olduğunu öğreneceğiz."

"Ondan aldatmacayı anneme ve eğer uygun
görürse Vincent ve Bay Simpson'a açıklamasını istedim, onların dostluğuna ve sadakatine güvenle güvenebileceğinden emindim.

"Kısa süre sonra ayrıldı ve yaklaşık iki ay sonra geri döndü. Babamı ve annemi, benim varsayılan ölümüm nedeniyle aşırı sıkıntı içinde buldu: annemin acısı onu hastalık yatağına getirmişti; ama Alfred
onu aldatmayı başardığında hızla canlandı. Babam Alfred'e
eğilimlerime karşı çıktığı için ciddi şekilde pişman olduğunu ve eğer mümkünse
attığı adımları tekrar izleyebilseydi, çok
farklı bir şekilde davranması gerektiğini söyledi, çünkü sadece benden değil, aynı zamanda ölüm haberimi aldıktan kısa bir süre sonra resmi bir görevle Hollanda'ya giden Edgar'dan da mahrum kalmıştı. "Artık çocuksuzum," dedi babam gözyaşları içinde.
Alfred'in duyguları harekete geçti ve o zaman seni bulsaydı, babama gerçeği söylerdi; ama şimdiki kararlarından
dönmemesi için, aldatmaya devam etmenin hâlâ kendi görevi olduğunu düşünüyordu.

"Babanızın, Vincent'ın ve Bay Simpson'ın evlerine sorduğumda,
sizin hakkınızda hiçbir şey öğrenemedi, sadece New London'a gittiğinizi,
muhtemelen beni orada bulabileceğinizi düşündü. Bu nedenle Alfred
hemen oraya gitmeye karar verdi. Daha sonra gizlice
babanıza, Vincent'a ve Bay Simpson'a planı açıkladı,
eğer geri dönerseniz hemen Charleston'a gitmenizi istedi.
Babam hala bilgisiz tutulacaktı.

"Alfred hemen New London'a gitti: oradaki kuzenimden sizin onunla görüşmenizden haberdar oldu; ancak o zaman nereden geldiğinizi veya
nereye gittiğinizi bilmiyordu; ve en sıkı soruşturmayı yaptıktan sonra bile sizden başka bir şey duyamadı. O limandaki bir gemiyle, doğrudan Hollanda'ya doğru yola çıkarak, Edgar'a tüm olayı anlatan bir mektup yazdı,
sizi bulmak için yaptığı başarısız aramadan bahsetti; ve
Charleston'a geri döndü.

"Alfred, arkadaşlarımdan eski malikaneden aniden taşınmama sebep olan koşulları öğrendi. Beni terk ettiğin sabah, teyzem seni, o zamanlar henüz yeni tanıştığı bir beyefendiyle birlikte bir sandalyede yolda yürürken buldu. Teyzem seni tanıyordu. Hemen John'un kulübesine gittiler. John'un anahtarları bana bıraktığını öğrenince, onları almak için onu gönderdi; ve ben onları vermeyi reddedince, daha önce anlattığım gibi kendisi geldi; ve John'dan daha başarılı olamadığı için geri döndü ve babama bir mesaj göndererek, durumu ve malikaneye gitmiş olmanla ilgili şüphelerini bildirdi ve anahtarlara sahip olmama ve onları teslim etmeyi reddetmeme rağmen, benim kaçışım için bir plan yaptığımızdan şüphe duymadığını söyledi.

"Bu bilgi karşısında paniğe kapılan babam hemen arabasını çağırdı, malikaneye gitti ve beni, daha önce
size bildirmiştim.

"Size söylemeliydim ki, Charleston'a kadar bana hizmet eden hizmetçi ve uşak, kırsalı sevmedikleri ve hastalandıkları için amcam tarafından yaklaşık iki ay orada kaldıktan sonra geri gönderildiler."

Alonzo, John'un Melissa'nın taşınmasıyla ilgili bilgisini sorduğunda onu aldattığını bu anlatıdan anladı. Ama
bu şaşırtıcı değildi: John, Melissa'nın teyzesinin kiracısıydı ve
tüm görüşlerine boyun eğiyordu; şüphesiz Melissa ona
nasıl davranması gerektiği konusunda talimatlar vermişti.

"Peki teyzenizin yanındaki o garip beyefendi kimdi?" diye sordu Alonzo. "Bunu da sana anlatacağım, diye cevapladı Melissa, ailem için büyük bir onur yansıtmayan bir hikayeyi anlatıyor olsa da.

"Hamblin, bu adamın aldığı isimdi: New York'ta önde gelen bir tüccar olduğunu ve İngilizler tarafından alındığı sırada oradan ayrıldığını söyledi. Teyzemin kiralarını toplamak için dışarı çıktığında sık sık uğradığı bir handa konakladı, ilk önce kendisini teyzemin tanıdığına tanıttı ve sanat ve sinsilikle teyzemin gözüne girdi. Kiracılarını ziyaretlerinde ona eşlik etti ve kiralarını toplamasında ona yardım etti. Ona, savaş başladığında elindeki eşyaları paraya çevirdiğini ve şimdi savaş sırasında kalmak için bir ikametgah satın alabileceği bir kır yeri aradığını söyledi. Hikayeyi olabildiğince kısa kesmek gerekirse, sonunda teyzemin lehine o kadar ileri gitti ki, teyzem onun elini kabul etti ve babamın fikrinin aksine, onunla evlendi ve kısa bir süre sonra teyzemi, kalabalık bir kasabaya taşınma ve şık bir yaşam sürme bahanesiyle mülkünü satmaya ikna etti. Ancak, teyzemin mülkü satılır satılmaz (babam onu ​​düşük bir fiyata peşin parayla satın aldı) parayı elde etmenin bir yolunu buldu ve kaçtı. "Daha sonra gerçek adının Brenton olduğu; karısını ve ailesini Virginia'da yoksul koşullarda bıraktığı, orada büyük bir servet harcadığı, babasını sefahat içinde bıraktığı ve kendini büyük bir borca ​​soktuğu ortaya çıktı. Teyzemden dolandırdığı ganimeti almaya vakit bulamadan, Virginia'daki alacaklıları peşine düştü. New York'taki İngilizlere kaçtı, orada birkaç ay isyan etti, sonunda bir asker tarafından bir arbedede bıçaklandı ve ertesi gün öldü. Yaklaşık otuz beş yaşındaydı.

"Tüm bu sıkıntılar teyzemi o kadar çok etkiledi ki, bir çöküşe girdi ve yaklaşık altı ay önce öldü.

"Alfred Connecticut'tan döndükten sonra Vincent ve Bay Simpson'a sık sık mektup yazdı, ancak sizinle ilgili hiçbir istihbarat alamadı. Tahminlerimi, endişelerimi, duygularımı anlatmam gereksiz olurdu, Alonzo! Kuzenimin ve teyzemin ölümü beni krepe içinde tuttu, ta ki Alfred'in isteği üzerine dün sabah Alfred'in tiyatroda bayılmamın nedenini keşfettikten sonra sahne olarak önerdiği amcamın evinde erteleyene kadar. Alfred'in sizi aldatma planına hemen
inmedim: "Bana izin verin, dedi, sizin _Leander_'ınızın sadakatini denemek için;----Sizin için Hellespont'u yüzerek geçeceğinden şüpheliyim." Bu benim gururumu ve güvenimi uyandırdı ve devam etmesine izin verdim."

Alonzo daha sonra Melissa'ya eski malikanede ayrılmalarından önceki gün onunla buluşana kadar olan her şeyi ayrıntılı bir şekilde anlattı. Beauman'ın kaderinden bahsedildiğinde Melissa iç çekti. "Ne kadar boş korkularla, dedi, şaşkına dönmüştüm, çünkü o, ne yazık ki, mezarda sessiz kaldıktan sonra, bir şekilde varlığımı ve ikamet ettiğim yeri keşfedebilirdi!"

Alonzo, Melissa'ya Hollanda'ya vardıktan sonra Edgar'dan bir mektup aldığını ve Paris'ten ayrılırken ona Amerika'ya dönme nedenlerini bildiren bir cevap yazdığını söyledi.

Alonzo ve Melissa'nın Connecticut'a gitme zamanı geldiğinde, Melissa'nın amcası ve Alfred, onlara Georgetown'a kadar eşlik ettiler ve orada sevgi dolu bir veda gerçekleşti: İkincisi Charleston'a döndü ve ilki yolculuklarına devam etti.

Philadelphia artık İngiliz birliklerinin elindeydi. Alonzo, Chester'da Dr. Franklin'in temsilcisini buldu, işlerini halletti, devam etti,
Vincent'a vardı, Melissa'yı orada bıraktı ve hemen
babasının yanına gitti.

Alonzo ve Melissa'nın arkadaşları onların gelişine
çok şaşırdılar. Melissa'nın annesi Vincent'a çağrıldı. Hayal gücü
görüşmeyi resmetsin! Ancak henüz babasının aldatmacasını
geri çevirmeye hazır değillerdi. Alonzo, anne ve babasını yoksul koşullarda buldu; aslında, babası önceki yazda küçük çiftliğini dikkatle idare edemeyecek kadar güçsüzdü ve işçi tutamadığı için, ürünleri ancak yetersiz bir miktar üretmişti ve acil talepleri karşılamak için hayvanlarının çoğunu satmak zorunda kalmıştı. Büyük bir sevinçle, kayıp olarak gördükleri Alonzo'yu karşıladılar. "Babanı hala fakir buluyorsun, Alonzo," dedi yaşlı beyefendi, "ama hala dürüst buluyorsun.--Çalışma yeteneğimin olmaması nedeniyle, son zamanlarda her zamankinden biraz daha fazla sıkıntı çektik; ama şimdi sağlığıma kavuştuğum için, bu zorluğun yakında ortadan kalkacağına inanıyorum."

Alonzo, babasına Dr. Franklin'i tanıyıp tanımadığını sordu.

"Okul arkadaşıydık, diye cevapladı, ve kendi işimizi yapan genç adamlar olduktan sonra
yakından tanıştık. Birbirimize iyilikler yaptık; bir keresinde acil bir durumda paramı Franklin'le paylaştım; o da daha sonra bana bol miktarda faizle geri ödedi - bunu asla
unutmayacak."

Alonzo daha sonra babasına seyahatlerindeki tüm olayları anlattı,
Franklin'in tarafsız davranışlarını ayrıntılı olarak anlattı ve
sonra babasına mülkünün iadesini sundu. Yaşlı adam dizlerinin üzerine
çöktü ve solgun yanaklarından aşağı gözyaşları akarken,
tüm merhametlerin büyük Dağıtıcısına içtenlikle teşekkür etti.

Alonzo daha sonra Melissa'nın babasını ziyaret etti ve babası onu büyük bir memnuniyetle karşıladı. "Genç dostum, seni derinden yaraladım, dedi; ama bunu yaparken kendi göğsümde daha da derin bir yara açtım."

Alonzo onun üzüntülerini tekrarlamamasını istedi. "Geçmişte olanlar, dedi,
hatırlanamayacak kadar
fazla; ama benim için biraz önemli bir konu,
şimdiki ziyaretimin konusu.--Doğru, kızınız benim en eski sevgimin nesnesiydi--göğsümün her zaman koruması gereken bir sevgi; ama
İlahi takdirin iradesiyle ayrılmış olarak--çünkü İlahi takdirin
akıllıca amaçlar için tüm olayları geçersiz kıldığını düşünüyorum--kendimi seyahate adadım.
Zaman, biliyorsunuz efendim, kederin en keskin dikenlerini
köreltir.--[Yaşlı adam iç çekti.]----Seyahatlerimde kızınıza o kadar çok benzeyen bir kadın buldum ki, onun elini istemeye ikna oldum
ve bu vaadi elde ettiğim için çok mutlu oldum. Sizden isteyeceğim iyilik, efendim, sadece evlilik töreninin evinizde
kutlanmasına izin vermenizdir, çünkü babamın fakir olduğunu, evinin
küçük ve elverişsiz olduğunu ve ayrıca hanımı vererek beni onurlandır. Onu sizin elinizden alarak, bir ölçüde
önceki beklentilerimi gerçekleştireceğim; onu
Melissa'nın kişiliğinde kabul edeceğim."

"Ah! dedi Melissa'nın babası, eğer gücüm yetseydi--size orijinalini verebilirdim; Ama ne kadar da boş bir istek! Evet, genç dostum, isteğiniz
tam olarak yerine getirilecek: Hazırlıkları
ben üstleneceğim. Gününüzü belirleyin ve hanımın payı yoksa, o
benim için bir Melissa olacak."

Alonzo minnettarlıkla başını eğdi; ve o günü haftaya belirledikten sonra
ayrıldı.

Alonzo ve Melissa'nın düğünü için bir kez daha yurtdışına davetiyeler gönderildi.--Gerçek Melissa olduğunu çok az kişi biliyordu, ama
genel olarak Alonzo'nun kutlamayı babasının evinde yapmayı tercih etmesinin sebepleri hakkında bilgi sahibiydiler.

Düğünün gerçekleşeceği günün bir önceki akşamı,
Alonzo ve Melissa, Vincent'larla birlikte üst kattaki bir odada oturuyorlardı ki,
bir kişi aşağıdaki kapıyı tıklattı. Vincent aşağı indi ve hemen
geri döndü ve misafirlerin neşesi ve şaşkınlığı içinde, Edgar'ı tanıttı!

Burada, yine, çok uzun zaman önce ölmüş olduğunu
zannettiği şefkatli bir kardeşin, tek ve şefkatli kız kardeşiyle karşılaştığı sahneyi tasvir etmeyi hayal gücüne bırakacağız! Babasının evindeydi ve annesi ona sırrı açıklamıştı, hemen
Vincent'ın evine koştu. Onlara Hollanda'da uzun süre kalmadığını; Alonzo'nun Paris'ten gelen mektubunu aldıktan sonra geri dönmek için karşı konulmaz bir istek duyduğunu ve kısa süre sonra Amerika'ya yelken açtığını, Boston'a vardığını, New-Haven'a geldiğini, bakanlıkta emir aldığını ve o gün evine ulaştığını söyledi. Onlara Bay Simpson ve ailesinin babasının ve annesinin davet ettiği bazı akrabalarının evine vardığını bildirdi. Ertesi sabah, hikayemizin kahramanı ve kahramanının mutluluklarını tamamlayacağı günü başlattı. Mutluluklarına müdahale etmeye hazır hiçbir _çatışmacı amaç_, inatçı bir baba, dikkatli, asık suratlı bir teyze, yolculuklarını kesintiye uğratmayacaktı. Mayıs ayının sonlarıydı; doğa en zengin süsleriyle donatılmış ve en tatlı kokularıyla bezenmişti. Güneş, yumuşak parlaklığını manzaranın güzel yeşiliyle harmanlıyordu; ipek kanatlı esintiler çiçeklerin arasında neşeyle esiyordu; bahar kuşları farklı melodilerle
şarkı söylüyordu:

"Hava güzel kokuyordu ve dünya sevgiydi."

Tören için akşam vakti gelmişti ve Edgar törenin resmi din adamı olacaktı.

"Ölümden başka hiçbir şeyin koparamayacağı bağları bağlamak için."

Saat geldiğinde, Melissa'nın babasının evine doğru yola koyuldular,
orada çok sayıda misafir toplanmıştı. Melissa gelin odasına
tanıtıldı ve parlak bir hanımlar topluluğunun arasına oturdu.
"Güney bulutları kadar beyaz", gümüşle
payetli ve koyu altın dantellerle süslenmiş cüppeler giymişti; saçları omuzlarına gevşekçe düşmüştü, yapay çiçeklerden bir çelenkle çevriliydi. Eski güzelliğine
kadar kavuşmuştu; gül ve zambak yanağında tekrar renklerini
karıştırıyordu; yine _düşünceli canlılık_ gözlerinde parlıyordu.

Alonzo artık tanıtıldı ve Melissa'nın yanındaki yerine oturdu. Babası ve annesi daha sonra geldi, genç çiftin sağ tarafına yerleştirildiler: Melissa'nın ebeveynleri onları takip etti ve sol tarafa yerleştirildiler. Sonra Edgar geldi ve ön tarafa oturdu; ardından odayı
dolduran misafirler çağrıldı. Sonra Edgar ayağa kalktı, nişanlı gelin ve damada da kalkmaları için işaret etti. Sonra onayını almak için Alonzo'nun
babasına döndü, o da onaylayarak eğildi. Sonra kendi
babasına, ifade etmesine bile izin vermeyen duygularla hitap etti. "Siz, efendim, dedi, bu hanımı o beyefendiye veriyor musunuz?" Odada ciddi bir sessizlik hakimdi. Melissa son derece heyecanlıydı, babası yavaşça ayağa kalkarken ve gözleri yere bakarken,

"Ağır keder dalgalarının yükseldiği yerde,"

titreyen elini tuttu ve Alonzo'nun eline iletti, "Cennetin gülümsemeleri
üzerinizde olsun, dedi; gelecekteki bereketler
şimdiki mutlu beklentilerinizi taçlandırsın; ve son günleriniz yakın ve sevgili----'nin erken kaybıyla asla acılaşmasın"

Burada keskin bir keder onun sözlerini boğdu ve bu anda Melissa,
dizlerinin üzerine çökerek, "Sevgili baba! diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak, aldatmacayı affet; kızını--kendi Melissa'nı kabul et!"

Babası irkildi--ona dikkatle baktı ve
sandalyesine gömüldü.--"Kızım! diye haykırdı--Gizemli merhametin Tanrısı! Bu benim kızım!"

Misafirler bulaşıcı sempatiyi yakaladılar; Odanın her yerinden
sarsıcı hıçkırıklar yükseldi. Melissa'nın babası onu kollarının arasına aldı--"Ve seni
ölülerden
almış gibi kabul ediyorum! dedi. Kudretli
gizemin açığa çıkmasını duymak için sabırsızlanıyorum. Ama önce, bir araya geldiğimiz ciddi ayinler tamamlansın; yaşlı bir adamın endişesi töreni
kesmesin."

"Ama efendim, dedi Alonzo, kızınızı hak ettiği gibi geçindiremediğimden haberdarsınız."

"Bunu bana bırakın, genç dostum, diye cevapladı babası. Benim için yeterli:
çocuklarım eski haline döndü ve ben mutluyum."

Melissa kısa süre sonra eski konumuna geri döndü. Çözülemez düğüm atılmıştı:
düğün ziyafetine oturdular ve neşe ve neşe
neşeli daireler halinde dans etti.

Topluluk dağılmadan önce, Edgar, Alonzo ve Melissa'nın yokluğundan beri yaşadıkları en önemli olayları anlattı. Konuklar dikkatle dinlediler: Melissa'nın babasının içtenlikle katıldığı yeni gelinimizin ve damadımızın davranışlarını alkışladılar. Alonzo'nun babasının servetini geri kazandığını ve ölümsüz Franklin'in şerefine bol miktarda içki döküldüğünü görünce sevindiler.

Ve şimdi, duyarlı okuyucu, göğsünün hoş hislerine kapıl - çünkü Alonzo ve Melissa EVLİ.

* * * * *

Alonzo'nun babası kısa süre sonra eski mülkünün tamamını geri aldı. Duygusuz alacaklıları tarafından
kovulduğu mülkler zorluk çekmeden teslim edildi ve o da hemen taşındı. Sadece kaybettiği servetin ana parasını değil, zararları ve faizi de geri aldı; böylece, Eyüp gibi
sıkıntılar görmüş olsa da, onun gibi son günleri başlangıcından
daha iyiydi. Ancak hayatın koşuşturmacasından bıkmış bir şekilde, tekrar ticaret işine girmedi, parasını güvenli ellere faize yatırarak, küçük çiftliğinde emekli olarak yaşadı.

Düğünden birkaç gün sonra, Melissa, Alonzo, Edgar ve ailesiyle birlikte otururken, babasına eski malikanede
iskan olup olmadığını sordu.

"İnsanlar tarafından değil," diye cevapladı.----Elime geçtiğinden beri, üç veya dört farklı aileye kiraladım, hepsi de
aptalca bir bahaneyle veya sesler duyma ve korkunç nesneler görme izlenimiyle evi terk ettiler ve insanların batıl inancı öyle ki, artık kimse tekrar denemeye cesaret edemez, ancak sakinlerinin yalnızca farelerden ve sıçanlardan oluştuğunu düşünüyorum."

Melissa daha sonra oradayken olan her şeyi,
tanık olduğu korkutucu sesleri ve korkunç görüntüleri anlattı ve duyularının onu aldatmadığından emindi.
Akrabalarına fazlasıyla şaşırdı; Edgar ve Alonzo'nun, uygun şekilde bakımları yapıldıktan sonra, bu kadar gizemli bir olayın aydınlatılmasına yardımcı olabilecek herhangi bir keşif yapılıp yapılamayacağını öğrenmek için malikaneye gitmeleri kararlaştırıldı.

Bu amaçla yirmi adam seçtiler, onları tüfek ve kılıçlarla donattılar ve akşamın alacakaranlığında vardıkları yere doğru yola çıktılar, o mevsimi tasarımlarına en uygun zaman olarak seçtiler.

Edgar'ın babasının onları bıraktığını söylediği gibi, asma köprüyü yukarıda ve kapıyı kilitli buldular. İçeri girip onları aynı şekilde kilitlediler.
Eve geldiklerinde, kapıyı dikkatlice açtılar ve
yanlarında getirdikleri bir ateş yakıp mumları yaktıkları odaya geçtiler.
Daha sonra, adamlardan on beşini malikanenin etrafına uygun mesafelere yerleştirmeye ve beşini Alonzo ve Edgar'la birlikte odada tutmaya karar verildi.

Evin etrafına yerleştirilen adamlar, ağaçların, kütüklerin veya kayaların arkasına konuşlanmışlardı ve hiçbir nesne olmadığında, yere düz bir şekilde uzanıyorlardı,
kımıldamayın veya kendilerini keşfetmeyin,
evden bir alarm verilmediği sürece ne olacaksa olsun,
emriyle.

Alonzo ve Edgar tabancalar ve tabancalarla silahlanmışlardı ve odadaki beş adamla birlikte yerlerini aldılar,
ışıkların pencere kepenklerine vurmamasına dikkat ettiler, böylece
dışarıdan hiçbir şey keşfedilemezdi. Her şey bu şekilde ayarlandığında, neredeyse örtük bir sessizlik gözlemlendi, kimsenin alçak bir fısıltı dışında konuşmasına izin verilmedi.

Uzun bir süre, komşu ormandaki rüzgarların boş uğultusu, malikanenin köşelerinde ıslık çalmaları veya uzaktaki dalgaların boğuk mırıltıları dışında hiçbir ses duyulmadı. Gece karanlıktı ve
sadece yarı bulutlu yıldızların zayıf parıltısıyla aydınlanıyordu.

Gece yarısına kadar beklediler, sonra aşağıdaki odalardan gelen sesler
onları alarma geçirdi, aralarında ayak sesleri ve
insan sesleri ayırt edebiliyorlardı. Alonzo ve Edgar, sonra her biri bir elinde bir tabanca,
diğer elinde çekilmiş bir kılıç alarak, adamlarına onları takip etmelerini emretti,
harekete hazır. Merdivenlerin başına geldiklerinde, salona
parlak bir ışık girdiğini gördüler; bu nedenle
mum almamaya karar verdiler ve keşfedilmeyi önlemek için ayakkabılarını çıkardılar.
Işığın ve seslerin geldiği odanın kapısının karşısındaki salona geldiklerinde,
üzerine hatırı sayılır miktarda altın ve gümüş sikke, birkaç kadeh ve birkaç sürahi şarap konulmuş bir masanın etrafında oturan, zarif giyimli on adam gördüler. Alonzo ve ekibi birkaç dakika ayakta durup, bu _hayalet_ soylular arasında geçen şu konuşmayı dinlediler.

"Eh, çocuklar, bu yolculukta iyi bir iş çıkardık."----"Evet, ama zavallı Bob,
gerçi, o pis sinsiler tarafından şişirilmişti!"----"Evet, ve eğer kürekleri cesurca
çekmeseydik, bizi kancaya takacaklardı."----"Serseri
kovboylar bizi çok uzun süre alıkoydular."----"Öyleyse, boş verin; şarabı
çöpleyelim ve sonra ganimeti bölüşelim."

Bu sırada, Alonzo ve Edgar, beş adamın peşinden odaya
hıçkırarak koştular. "_Teslim olun, yoksa hepiniz ölü adamlarsınız!_" Bir anda
oda zifiri karanlığa gömüldü; yüksek bir çarpma sesi duyuldu, sonra yerde bir koşuşturma ve sanki birkaç kapı şiddetle
kapanıyormuş gibi bir ses. Ancak, yüksek sesle "_Dikkat edin_" diye bağırarak dışarıdaki adamlara alarm verdiler; ve hemen malikanenin etrafında birkaç silah sesi duyuldu. Adamlardan biri yukarı uçtu ve bir
ışık getirdi; ancak, tamamen şaşkınlığa uğrayarak, odada kendi partileri dışında
hiç kimse bulunamadı. Masa, üzerindeki aparatlar ve bu artık görünmez olan varlıkların
oturduğu sandalyeler kaybolmuştu, onlardan tek bir iz bile kalmamıştı.

Şaşkınlıkla donup kalmış bir şekilde dururken, dışarıdan gelen adamlar içeri girmelerini istediler. Kapının kilidi açıldığında, yaralı bir yabancıyı içeri aldılar ve hemen masada gördükleri kişilerden biri olduğunu keşfettiler.

Malikanenin etrafında konuşlanmış olan adamlar, alarm verilmeden bir süre önce, birkaç kişinin muhafazanın batı kısmından eve doğru bahçeyi geçtiğini gördüklerini bildirdiler; bağırdıktan hemen sonra, aynı yöne doğru geri koşan birkaç kişi keşfettiler: onları selamladılar, bu görmezden gelinince, onlara ateş ettiler, bunlardan birini yere indirdiler, bu da getirdikleri yaralı adamdı. Diğerleri, onları takip etmelerine rağmen, kurtuldular.

Mahkumun yarası tehlikeli değildi, top kolunu parçalamıştı,
ve göğsüne çarptı. Yarasını ellerinden geldiğince sardılar ve sonra kendisinden, içinde bulunduğu şüpheli görünümün koşullarını açıklamasını istediler.

"Öncelikle, şerefiniz üzerine, bana söz verin, dedi yabancı,
etkinizi kullanarak cezalandırılmamı veya hapse atılmamı engelleyeceksiniz."

Bunu, onlardan hiçbir şeyi saklamaması koşuluyla, hemen kabul ettiler ve onlara şu bilgiyi verdi:

_Kaçak tüccarlar_ çetesinin bir parçasıydılar; Long Island'da İngiliz ordusuyla gizli ve yasadışı bir ticaret yapmak amacıyla bir araya gelen, mevcut yasalara aykırı olarak, onlara erzak sağlayan ve İngiliz mallarını getiren,
çok fahiş fiyatlara satan adamlar. Ama hepsi bu kadar değildi; ayrıca büyük miktarda sahte kıta parası da getirdiler,
bunları canlı hayvan, kümes hayvanı, ürün vb. karşılığında Amerikalılara verdiler,
ve bunları Ada'ya götürdüler. Sahte parayı yalnızca basım ücretini ödeyerek satın aldılar; İngilizler, Amerikan emisyonunun kopyalarını elde ettikten sonra, New York'ta muazzam miktarda bastılar ve
paramızı batırmak için sinsice ülkeye gönderdiler. Bu çete aynı zamanda sadece sağmal inekleri ve diğer sığırları değil, aynı zamanda domuzları ve koyunları da çalmayı kendilerine iş edinen kovboylarla da bağlantılıydı. Bunları gece vakti Sound kıyılarındaki uygun bir yere götürüyorlardı. Burada bu _hırsız-ortaklar_ onları alıp İngilizlere götürüyorlardı. "Sound'daki gezilerimizde, yaralı adam devam etti, bu malikaneyi sık sık gözlemlemiştik, her görünümünden ıssız olduğuna ikna olmuştuk:--bu yüzden gelecekteki buluşmamız için uygun bir yer olarak seçtik, bu yüzden sadece açık ormanda olmuştu. Hendeği geçmek için, eski malikaneden geri döndüğümüzde çalıların arasına sakladığımız deniz kıyısından eski bir kanoyu yukarı çektik. Duvarın üzerinden geçmek için halat merdivenleri kullandık,
duvara çakılan sivri uçların tepesine düz bir kalın tahta yerleştirdik. Eve girmekte daha fazla zorluk çektik:--ancak sonunda, arka duvarın bir kısmını yırtarak,
duvarın kendisinden ayırt edilemeyecek kadar kusursuz ve güzel boyanmış bir kapı
yerleştirerek başardık. Bu kapı öyle bir şekilde yapılmıştı ki,
bir yaya dokunduğunda,
açılırdı ve serbest kaldığında, şiddetle
kapatırdı. Daireyi amacımız için çok uygun bulduk ve gelecekte bir zamanda binanın sahibi veya bir kiracı tarafından rahatsız edilebileceğimizden
korktuğumuz için, evin her odasına benzer kapılar
kestik, böylece acil bir durumda bilinen kapılara
erişim olmadan her daireyi geçebiliyorduk. Benzer bir yapıda, bodrumla bağlantılı gizli kapılar:--bizi
çevresinde otururken gördüğünüz masa, sizin aniden ortaya çıkışınızda, mumlar söndürülür söndürülmez içindekilerle birlikte
aşağıya yığılmış olanlardan birinin üzerinde duruyordu ve biz o gizli kapılardan kaçarak, bizi görmüş olmanıza rağmen, inebilsek bile,
keşfimizi sağlayabilecek hiçbir şey bulamayacağınızı düşündük.

"Kısa süre sonra planlarımızı aksatmaya meyilli bir durum meydana geldi ve
ilk başta onları altüst etmekle tehdit ediyor gibi göründü. Malikanede toplanmamız, durum ve koşulların gerektirdiği gibi düzensizdi; genellikle haftada bir kereden fazla değildi, ancak bazen daha sık ve her zaman
gece.--Gece geç saatlerde, malikaneye doğru ilerlerken ve yakınlarına
vardığımızda, aniden oda pencerelerinden biri açıldı ve içeriden bir
ışık çıktı. Eve dikkatli bir şekilde girdik ve kısa süre sonra
ışığı gördüğümüz odada bir kişinin olduğunu keşfettik. Her şey sessizleşene kadar orada kaldık ve sonra gizli kapılarımızdan birinden odaya girdik ve anlatılmaz bir
şaşkınlıkla,
odadaki tek yatakta uyuyan güzel bir genç hanım gördük. Dikkatlice geri çekildik ve malikanenin tüm bölümlerini keşfettik,
bizden başka tek sakinin o olduğunu gördük. Orada tek başına olmasının tekliği, asla kavrayamadığımız bir durumdur. keşfetmek için, ancak onun tahliyesini kolayca sağlama konusunda bize adil umutlar verdi.

Daha sonra hemen geri çekildik ve kendimizi daha uygun bir şekilde
hak sahibi gördüğümüz, önceki bir göreve sahip
olan mülkün adil kiracısını mülksüzleştirmek için hazırlıklar yaptık.

"Üç veya dört gün içinde cihazımızın tamamlanmasını gerçekleştiremedik. Hazırlanır hazırlanmaz malikaneye geri döndük.
Eve yaklaştığımızda, hanımefendinin bizi duyduğu anlaşılıyor, çünkü yine
aniden bir pencereyi açtı ve bir mum tuttu: ışıktan gizlendik, ancak bizi bir anlığına görebileceğinden korktuk.--Eve girdikten sonra,
odasına gittiğimizde uyuduğunu
düşünene kadar hareketsiz kaldık.

"Daha sonra yatağının yanına birini yerleştirdik, bastonla yere sertçe vurarak onu korkuttu. Sonra aşağıdan yüksek sesler duyuldu ve bazıları ağır ağır merdivenlerden yukarı, onun odasına doğru koştu; odada duran kişi yatağının yanında fısıldayarak - kadın doğruldu ve adam perdelerin arkasına kaçtı. Kısa süre sonra kadın tekrar uzandı; adam, ince bir kurşun eldiveni yüzüne geçirdiği elini koymak için yatağa yaklaştı; ancak yatağın dışında kolunu fark edince, onu yakaladı - kadın çığlık attı ve yataktan fırladı; adam daha sonra odadan çıktı.

"Kadına zarar vermek değil, sadece onu evden
kovmak istediğimiz için, onu yeterince korkuttuğumuzu düşündük ve ışıkları söndürdükten sonra, merdivenlerden indiğini duyduk. Aşağı indi ve kapıları inceledi, o sırada grubumuzdan biri yüksek sesle fısıldayarak "_uzaklaşın! uzaklaştı_;" yukarı
merdivenlerden fırladı ve biz evden ayrıldık.

"Ertesi gece geri dönmedik, böylece ona inmesi için zaman tanımış olduk;
ama ertesi gece tekrar malikaneye gittik, onun gittiğini
umduk ama hayal kırıklığına uğradık. Biz geldiğimizde saat geç olduğu için, o
uykuya dalmıştı ve onu
kaldırmadan önce daha sert tedbirlere başvurmamız gerektiğini gördük ve bu tür tedbirler için
yeterince hazırlıklıydık."

Yabancı, Melissa'nın korkunç görüntülerden çok korktuğu o korkunç gecenin gizemlerini açığa çıkardı. Çetenin en uzun ve en güçlülerinden biri, yatağının yanında belirdiğinde, daha önce anlatıldığı gibi giyinmişti. Beyaz cübbe eski bir çarşaftı, bazı yerleri sıvı kırmızı bir karışımla lekelenmişti; göğsündeki yara
yapaydı ve oradan akan kan, cübbesinin altında gizlenmiş küçük bir mesaneden sıkılmış bu karışımın sadece bir kısmıydı. Başında ve yüzünde cam gözlü bir maske takıyordu----maske onların amaçlarına uygun şekilde boyanmıştı. Kanlı hançer tahtadandı ve boyanmıştı.

Böylece giyinmiş bir şekilde, önce Melissa'nın yatağının yanına
yerleşti ve önce onun Yanan bir şey bırakmıştı ve küçük bir tabancayı ateşledi.
Bunun onu uyandırdığını fark eden, gizli kapının karşısındaki bitişik odaya bir barut treni ateşlendi, bu kapı açık bırakılmıştı, böylece flaş dairesini aydınlatabilirdi; sonra birkaç büyük gülle başının üzerinden odalardan yuvarlandı, gök gürültüsünü taklit ediyordu.
Odasındaki kişi daha sonra korkunç bir inleme sesi çıkardı ve yatağının yanından kayarak
perdelerin arkasında, ayakucuna yakın bir yerde durdu.
Aşağıdaki sesler, cinayet çığlığı, ikinci tabancanın ateşlenmesi ve
merdivenlerden yukarı koşma, hepsi de onun hayal gücünde dehşet
yaratmak için karşılık gelen sahnelerdi. Sahte hayalet daha sonra yatağının önüne ilerledi, ışıklar yavaşça tanıtıldı, önce hafifçe parladı,
sonra özel kapıdan odaya sokuldular ve önündeki kişiyi tüm korkunç görünümleriyle sergilediler. Çığlık atıp yatağa doğru büzülmesiyle birlikte ışıklar aniden söndü ve kişi, kısık bir sesle gitmesini emrettikten sonra, tekrar yatağın ayağına geçti, yatağı şiddetle salladı ve yatağa
çıkmak için görünüşte bir girişimde bulundu, ancak onun sıçradığını fark ederek, gizli kapıdan odadan kaçtı, dikkatlice kapıyı kapattı ve arkadaşlarına katıldı.

Operatörler henüz maskaralıklarını veya daha doğrusu Melissa'ya göre trajedilerini
tamamlamamışlardı. İnsan biçiminde bir kartondan bir resim çerçevelemişler,
siyaha boyamışlardı, gözleri kaba bir şekilde _tilki ateşi_[A] denen büyük parçalardan oluşmuştu, insan gözlerine benzetilmişti,
ağzına bir şeyler koymuşlardı, etrafına da alev renginde görünmesi için en ince kırmızı tiffany parçası koymuşlardı. Ayrıca, birkaç kalınlıktaki mukavvadan büyük bir yanıcı top yapıp, üzerine bir kibrit yerleştirmişlerdi. Görüntü odasına götürülecek ve karanlıkta yatağının önüne yerleştirilecekti; o pozisyondayken, top fosforla ovulacak, kibrit yakılacak ve odasında yuvarlanacaktı ve patladığında görüntü, o gece için sahneyi kapatacak olan özel kapıdan aniden dışarı taşınarak kaybolacaktı. Ancak Melissa artık kalkıp mumları yaktığından, plan suya düştü.

[Dipnot A: Geceleyin ateş kömürlerine benzeyen, parlak beyazımsı renkte, çürümüş veya çürümüş bir tür tahta. Hafif bir ışık yayar.]

Nasıl devam edeceklerini düşünürken, onun oda kapısını açtığını ve yavaşça merdivenlerden indiğini duydular. Bir keşiften korkarak, ışıklarıyla birlikte çekildiler ve odasında bulunan kişi, henüz hayalet kıyafetlerini çıkarmamışken, kendini
holün bir tarafına bıraktı. Görüntüyü taşıyan adam,
inmekte olduğu merdivenlerin altına
dolup onu aldı. Mumunu düşürdüğünde,
yatak başında beliren aynı nesneyi
görerek odasına kaçmak için döndüğünde, merdivenin altındaki kişi
görüntüyü ayaklarının dibine getirdi ve aynı anda
yanıcı top hazırlandı ve koridorda yuvarlandı; ve patladığında bayıldığında, endişelenmeye başladılar; ancak
kendisine iyileştiğini ve odasına kavuştuğunu gördüklerinde, o an için evden ayrıldılar.

"Planımız, diye devam etti yaralı adam, istenilen etkiyi yarattı.
Birkaç akşam sonra geri döndüğümüzde, hanımın gittiğini ve mobilyaların
kaldırıldığını gördük. Daha sonra evi işgal etmek için birkaç girişimde bulunuldu, ancak
her zaman sakinleri korkutmayı başardık."

Edgar ve Alonzo daha sonra tutuklularından gizli kapıların yaylarını ve nasıl açıldıklarını
göstermesini istediler. Yaylar
ahşabın içine gömülmüştü, her çete üyesinin yanında bulundurduğu sivri uçlu bir çelik parçasıyla bir gimblet deliğine girilerek dokunulduğunda, kapı
açılıp tekrar kapanıyordu. Çetenin onları ilk keşfettiklerinde
üzerinde oturduğu tuzak kapıyı açtıklarında,
masa ve sandalyeleri, sürahileri kırılmış halde ve
parayı, güvenceye aldıkları halde buldular. Mahzenin bir bölümünde, ağzı tahta ve toprakla kaplı bir tür mağara gösterildi - şirket
burada mobilyalarını saklıyordu ve aniden korkup
kaçmasalardı,
bunları buraya taşıyacaklardı. Kanoyu kanalın ötesindeki çalılıklarda
gizlenmiş halde buldular.

* * * * *

Daha sonra adamın komşu bir kasabadaki yetkili makamların önüne çıkması ve orada, devletin kanıtı olarak, söylediklerinin yeminli ifadesini vermesi ve serbest bırakılacağı zaman, işle ilgili karakterlerin mümkün olduğunca eksiksiz bir gelişimini sunması kararlaştırıldı. Adam, hangi kasabaya gideceklerini sordu ve kendisine bilgi verdiklerinde, "O zaman, dedi, ülkeyi terk etmeden önce bir adalet eylemi yapma yetkisine sahip olacağım, çünkü ifademi verdikten hemen sonra terk etmeliyim, aksi takdirde anlattığım işlemde adı geçenlerden bazıları tarafından öldürüleceğim." Daha sonra onlara, çeteyle birlikte yasadışı ticareti sürdürürken, bir İngiliz gemisinin gelip Sound'a demirlediğini ve erzak sağladıklarını, ancak bir ara elinde önemli miktarda erzak olduğunu, geminin bir subay ve beş adamla birlikte teknesini kıyıya gönderip erzak almaya gittiğini; subayın onlarla birlikte kıyıya gelip adamları teknede bıraktığını söyledi: "Erzakları tekneye taşımak üzereyken," diye devam etti adam, bir grup Amerikalı bize ateş etti ve subayı uyluğundan yaraladı, subay yere düştü: "Esir alınacağım," dedi, kesesini çıkararak; bunu saklayın ve eğer yaşar ve özgürlüğüme kavuşursam, belki de onu geri alma fırsatınız olur: - teknenin mürettebatını alarma geçirin ve kendinize bir pay çıkarın. "Tekne alarma geçti, gemiye geri döndük ve kendimizi kaçarak kurtardık.

"Bu olay yaklaşık dört ay önce oldu; gemi kısa bir süre sonra New York'a doğru yola çıktı ve subay gideceğimiz kasabanın hapishanesine hapsedildi; Bu nedenle ona kesesini geri verebilirim."

Adam ayrıca onlara, birkaç kez kaçırılmaya yaklaştıklarını ve son yolculukta üzerlerine ateş açıldığını ve bir
grubun öldürüldüğünü söyledi.

On beş adamlarını gönderdikten sonra hemen adı geçen kasabaya doğru yola çıktılar; ve oraya vardıklarında, Alonzo ve Edgar, tutuklularına hapishaneye kadar eşlik ettiler. Gerekli soruşturmaları yaptıktan sonra, hapishanenin karanlık ve kirli bir dairesine götürüldüler; orada birkaç tutuklu zincire vurulmuştu. İngiliz subay, alay
giysileriyle aralarından kısa sürede ayırt edildi. Pislik ve tozla kaplı olmasına rağmen, yüzü Alonzo'ya tanıdık geldi; ve birkaç
anlık anımsamada, kelepçeli subayda, Londra'daki hapishaneden kaçtığında onu ilgisizce rahatlatan cömert deniz harp okulu öğrencisi Jack Brown'ı tanıdı!

Alonzo, duygularının hararetiyle ona doğru uçtu ve kollarında onu. "Ne görüyorum! diye bağırdı. Dostum, cesur kurtarıcım,
kendi ülkemde zincire vurulmuş!"

"Savaşın talihine bak, evlat! dedi Jack--daha kötü olabilirdi. Ama
oğlum, seni gördüğüme yürekten sevindim; Eski İngiltere'den ayrıldığından beri senin durumun nasıl?"--"Bunu yakında konuşacağız," dedi Alonzo.

Şehirde Edgar'ın tanıdığı bazı seçkin Amerikalı subaylar vardı, asil denizcinin rahatlaması için onlara başvurdu;----ve hapishanede birkaç İngiliz tutuklu daha olduğu için, onları değiştirmek için derhal New York'a bir kartel gönderilmesi kararlaştırıldı. Bu nedenle Alonzo, cömert kalpli hayırseverinin zincirlerinin
çözüldüğünü ve hapishane kapılarının
açıldığını görmekten memnuniyet duydu.

Malikanede yakaladıkları adam, ona sadece yirmi beş gine içeren
çantasını geri verdi, Jack de bunun onunu ona verdi. "İşte,
çocuk, dedi, dürüst davrandın, bu yüzden seninle paylaşacağım."

Daha sonra bir hana gittiler. Yarası iyileşen Jack, bir berberin eline verildi, temizlendi, bir takım
giysilerle donatıldı ve kısa süre sonra yeni bir tavırla belirdi.

Alonzo'ya, İngiltere'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra gemisinin Amerika'ya gitmesi emredildiğini bildirdi: erzak fiyatlarının yükselmesi nedeniyle, ailesini geçindirmek için neredeyse tüm maaşını aldığını; yakalanmadan hemen önce son para havalesini eve gönderdiğini ve sadece o gün kendisine iade edilen yirmi beş gineyi sakladığını söyledi.--"Ama ben
asla umutsuzluğa kapılmadım, dedi; hayatın büyük Komodoru her şeyi en iyi şekilde düzenler.
Görevim kralıma ve ülkeme hizmet etmek ve sevgili Poll'um ve yavrularına bakmaktır; eğer sadakatle yerine getirirsem, Komutan'ın alkışını kazanacağım."

Kartel ayrılmaya hazır olduğunda, Alonzo, Jack'i şirketten ayırarak, ona New York'ta Amerikalılarla özel olarak iş yapan bir tüccardan beş yüz sterlinlik bir çek verdi. "Bunu al dostum, dedi; Londra'da poliçeye çevirerek bunu garanti altına alabilirsin. Beni bir zamanlar çıplak görmüş olsan da, şimdi bu miktarı rahatça ayırabilirim ve bu, hayatın dalgalarını savurmana yardımcı olabilir."--Cömert katran minnettarlık gözyaşları döktü ve Alonzo onun ayrıldığını görmenin zevkini yaşadı, karşılıklı hayırseverinin başına dua etti.

Alonzo ve Edgar ile birlikte malikaneden gelen adam, daha sonra kasabanın yargıçlarının önüne çıktı ve ifadesini ve yeminli ifadesini verdi, bu ifadeye göre Connecticut'un birkaç önemli karakteri bu yasadışı ticarete karışmıştı. Daha sonra onu serbest bıraktılar, malikanenin bodrumunda buldukları parayı ona verdiler ve o da hemen kasabayı terk etti. Kısa süre sonra bu tüccarların bir kısmı için emirler verildi; birkaçı alındı, bunların arasında çetenin bir kısmı ve sadece ilgili olanlar vardı - ancak çoğu kaçtı, böylece şirket ve planları bozuldu.

Alonzo ve Edgar eve dönüp maceralarını anlattıklarında, hepsi
Melissa'nın bu kadar büyük ve çok sayıda dehşetin ortasında, yalnız bir malikanede ruhunu desteklemesine izin verilmesindeki cesaretine şaşırdılar.

Şimdi Alonzo dikkatini gelecekteki beklentilere çevirdi. Ev için bir yer seçme zamanıydı. Melissa'ya danıştı ve o da açık bir şekilde, "Kader ve talih sert bir şekilde kaşlarını çatmadan önce"

evlilik mutluluğu sahneleri tasarladıkları ve aile yapılarının yapısını
planladıkları küçük, tenha köyden bahsetti. Bu ima, Alonzo'nun ateşli istekleriyle uyumluydu. Daha önce işaretlenen ve bitişiğindeki bir çiftlikle birlikte belirlenen alan hemen satın alındı ​​ve uygun binalar inşa edildi, Alonzo ve Melissa da yaz boyunca oraya taşındı.

Köyün din adamı yakın zamanda _iyi bir yaşlılıkta_ öldüğünden,
Edgar bu basit insanların pastoral sorumluluğuna çağrıldı.
Melissa ve Alonzo, sıkıntı fırtınaları geçtikten sonra burada dinlendiler.
Zamanın karanlık elinin ölümlülere dağıttığı tüm mutluluğu burada fark ettiler.
Değişen mevsimler, Alonzo ülkesinin milisleriyle birlikte çağrıldığı ve düşmana karşı koymak için seçkin bir görev aldığı zamanlar hariç, sevinçlerini çeşitlendirdi; ve bu, ülkesinin savunmasında çok belirgin bir rol aldığı için, sık sık tekrarlandı.
O zaman, Melissa'nın göğsünde endişe, belirsizlik ve tesellisizlik olurdu, ta ki güvenli dönüşüyle ​​dağılana kadar. Ancak savaşın mutlu bir şekilde sona ermesi, bu huzursuzlukların tüm nedenlerini ortadan kaldırdı.

Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra, Alonzo, arkadaşı Jack Brown'dan İngiltere'deki bir iç mahalleye ait bir mektup aldı. Mektupta, bol miktarda minnettarlık dile getirdikten sonra, İngiltere'ye döndüğünde donanmadan terhis edildiğini, evini sattığını ve kırsala taşındığını ve orada _Minnettar Amerikalı_ tabelalı bir han kurduğunu bildirdi. "Hepimizi mutlu ettin, dedi;
sevgili Poll, ona iyiliğinden bahsettiğimde, bir kasırgadaki tatlı su denizcisi gibi ağladı. Karım, çocuklarım, güvertedeki tüm eller senin. İyi bir iş akışımız var ve şimdi refah diyarına doğru yelken açıyoruz."

Edgar, babasının oturduğu yer köyün yakınında olan Bayan Simpson'lardan biriyle evlendi. Alonzo ve Melissa'nın ebeveynleri, Vincent ve hanımı da sık sık gelen ziyaretçileriydi, ayrıca tanıdıkları birçok kişi de, bu kadar çeşitli sıkıntılardan sonra, mutlu durumlarından
çok memnundu. Alfred genellikle yılda bir kez onların misafiriydi, ta ki sonunda evlenip Güney Carolina, Charleston'daki ticaret
işine yerleşene kadar.

Kahramanımız ve kahramanımız için, tenha köylerinin kırsal cazibeleri, her zaman hoş bir çeşitliliğin kaynağıydı.
Yeşil tarlaları, çiçekli çayırları ve sesli korularıyla bahar: ilkbahar fırtınaları, şırıldayan dereleri ve
akşam kırlangıç ​​kuşlarıyla;
camsı gölde yansıyan, kucaklayan gölgeleriyle yaz ve yalnız çilek kuşunun uzun, düşünceli ama canlı notaları;[A] şimşekleri ve gök gürültüsüyle;
yumuşak meyveleriyle, sarı yapraklarıyla ve çürüyen yeşillikleriyle sonbahar; kış,
boğuk, sert rüzgarları, buzlu sakalı ve karlı örtüsüyle, hepsi hoş bir geçiş hissiyle
heyecanlandırmaya meyilliydi, _Alonzo ve Melissa_'nın duygu dolu göğüsleri.

[Dipnot A: Yeni İngiltere eyaletlerinde, çilekler olgunlaşmaya başladığında ilk kez
görünen bir kuş.
Şarkısı uzundur ve çeşitli notalardan oluşur, canlı bir şekilde başlar, ancak hüzünlü ve melankolik bir şekilde biter. ]

* * * * *
* * * *
* * * * *

Kronoloji

Tarihlenebilir dış olaylara yapılan atıflara dayanarak, hikaye en az
on yılı kapsıyor. Kitabın Connecticut'ta geçen bölümleri
değişen mevsimlerin tasvirleriyle dolu. Avrupa ve
güney eyaletlerinin iklimi yok.

"Connecticut'lu iki genç beyefendi ... Yale Koleji'nden mezun oldu"
"Beauman ... düzenli olarak iki veya üç ayda bir geldi"
"Beauman'ın Melissa'ya ziyaretleri daha sık hale geldi"
"[Beauman'ın] ziyaretleri giderek daha sık hale geldi."
"Yaz mevsimiydi ve [Alonzo] akşama doğru geldi."

Beauman'ın tekrarlanan ziyaretlerine uyum sağlamak için tam bir yıl geçmesi gerekecekti.

"İngiltere'nin Amerika'dan ayrılmasına yol açan sıkıntılar çoktan başlamıştı ve bu da Lexington Muharebesi ile baharı fiili düşmanlıklara dönüştürdü ve kısa bir süre sonra Bunker Hill Muharebesi geldi."

Muharebeler 1775'in Nisan ve Haziran aylarında gerçekleşti; "sonraki bahar"
yılın 1774 olduğu anlamına gelir.

"Kış geldi; hızla geçti. Bahar ilerledi..."

1774, 1775 olarak değişir

"Bahar, bağımsızlık bildirgesiyle artık Britanya imparatorluğundan ayrılmış olan kolonileri açtı"

Bu, önceki alıntıdaki baharla aynıdır, ancak Bağımsızlık Bildirgesi (Temmuz 1776) geçmişte kaldıysa, 1777 baharı olması gerekir.

"Mayıs ayının sonlarıydı"

Mayıs 1775 veya 1777, kişinin seçtiği kronolojiye bağlı olarak.

"Amerikan savaşının erken evresindeki bu eylemin ayrıntıları
hala birçok kişi tarafından hatırlanıyor."

"Eylem", _Trumbull_'u içeren iki farklı olayın bir araya getirilmesi olabilir, ikisi de savaşın başlarında değildi: ilki 1780 Haziran'ındaydı, ikincisi 1781 Ağustos'unun sonlarındaydı. _Trumbull_ Londra'ya değil, New York'a çekildi.

"yaklaşık on sekiz ay önce orada ölen"

Alonzo, Melissa'nın ölümünü öğrendikten kısa bir süre sonra yelken açtı, bu yüzden şu anda 1783'ün başlarındayız.

[Melissa'nın mezar taşı] "26 Ekim 1776 / 18 yaşında."

Seçilen kronolojiye bağlı olarak, Melissa'nın bildirilen ölümü 1775, 1777 veya 1781'de olmuş olabilir. 18. yılı, 18. doğum gününe kadar olan yıl olsa da, 18 yaşında olduğu anlamına gelebilir.

"sadece o gece, _Gustavus_ trajedisiyle açılacak"

_Gustavus_, Henry Brooke tarafından 1739'da yazıldı ve hemen
yasaklandı. Amerika'daki prömiyeri 14 Haziran 1782'de Baltimore'da yapıldı.

* * * *
* * * *

Alıntılar

Sadece birkaç alıntı belirlendi. Diğerlerinin bazıları
parafraz olabilir.

"Onun gülen gözlerinin etrafında, şakacı dönüşlerle,
Aydınlatan bakış ve yakan gülümseme."

Erasmus Darwin, 1731-1802, "Doğa Tapınağı veya Toplumun Kökeni"

Ama ihtişamın ve gücün gururunun çok ötesinde,
Doğanın alemlerini keşfetmeyi severdi;
. . .
Timothy Dwight (Yale başkanı), 1752-1817, _Kenan'ın Fethi_. _Cambridge İngiliz ve Amerikan Edebiyatı Tarihi_
şiirin "yirmi iki yaşındayken yazıldığını, ancak
otuz üç yaşındayken yayınlandığını ve daha iyisini bilmesi gerektiğini" söyler.

"düşünen, somurtkan melankoli."
Arthur Murphy, _The Upholsterer or What News_ (1758), I:i: "düşünen,
somurtkan, melankoli sevgili".

"Rüzgarın hışırtılı kanadı ağaçtaydı"
Bu tanımlanamayan dize Mitchell'in _Albert ve
Eliza_ adlı eserinde de alıntılanmıştır.

alçak mırıldanan derenin "dingin sesi"
1851'de "slitty sound" olarak yanlış basılmıştır. Muhtemelen John Home, _Douglas_
(1756) IV:i.

"savaşçıların karışık gürültüsü ve kanla sarılmış giysiler"
1804 metninde "warrior" vardır. Yeşaya 9:5 (Kral James): Çünkü savaşçının her savaşı
karanlık bir gürültüyle ve kanla sarılmış giysilerle olur.

ta ki "gökler karanlığa bürünene kadar. "
Yeşaya 50:3: "Gökleri karanlıkla kaplıyorum ve
çuldan örtüyorum."

"özlem dolu, uzun bir bakış" attı
Thomas Gray (1716-71) _Elegy_.

"Köpükle kaplı, titrek mavi dalgalar,"
1804 ve 1811 metinleri doğru biçime sahiptir "dönen dalgalar".
_Anarchiad, a New England Poem_ (1786-87) ortak yazarlar Joel
Barlow (1754-1812), David Humphreys (1752-1818), John Trumbull
(1750-1831) ve Lemuel Hopkins (1750-1801).

"dingy scud"
1804 orijinali dışında hepsinde "dirgy scud" olarak basılmıştır. Muhtemelen
Charles Dibdin'den (d. 1745), "Her Santim Denizci":
Rüzgar sert esti, deniz yükseldi,
Pis bir scud gökyüzünde ilerledi ...

"... bir anıt üzerindeki Sabır gibi ..."
_On İkinci Gece_ II:iv.

"Diğer yılların günleri"
Muhtemelen "Ossian"dan (James MacPherson); bu ifade sıklıkla kullanılır.

Burada "dul yabani gül çiçek açmayı sevsin!"
_The Conquest of Canaan_ adlı kitaptaki başka bir dizenin parafrazi olabilir.

"Şarkı, güzellik, gençlik, aşk, erdem, sevinç ...."
Metinde Edward Young, _Night Thoughts_, 1745 olarak tanımlanmıştır.
Başlık sayfasındaki beyit aynı kaynaktandır.

"Ölümden başka hiçbir şeyin koparamayacağı bağları bağlamak."
1804 metnindeki gibi "bağlar" olabilir. "Ölümden başka hiçbir şeyin
ayıramayacağı" ifadesi Spenser, _Amoretti_ VI (1595)'da geçer.

"güney bulutları kadar beyaz"
İfade Salomon Gessner'in bir çevirisinde ve
1817 tarihli bir metinde (Pennie, "The Royal Minstrel") geçer. Her iki pasaj da
koyunların tasvirleridir.

"iyi bir yaşlılık"
İfade Kral James İncili'nde en az dört kez geçer.

* * * *
* * * *

Diğer Baskılar

Karşılaştırma için mevcut baskılar şunlardır:

1804
_The Political Barometer_, Poughkeepsie, N.Y.'de haftalık taksitler.
Bu versiyon yalnızca çevrimiçi bir transkripsiyonda mevcuttu.
Sorgulanan bir dizi kelime Cooper Society'den transkripsiyoncu Hugh MacDougall ile kontrol edildi.
1811
Plattsburgh, N.Y. "Proprietor İçin Basılmıştır."
Korsan baskıların ilki. Bazı kopyalarda yazar adı yok.
1851
Boston. "Yayıncılar İçin Basıldı."
Sayfa sonu olmadan sona eklenmiş, düzyazı girişli kısa bir anlatı şiiri var, "Henry ve Julia, gerçek hayatın bir hikayesi"
(bu e-metinden çıkarılmıştır).
1864
Philadelphia, Lippincott.
İki istisna dışında, bu 1851 baskısının yeniden basımıdır,
belirgin tipografik hatalar ve aynı noktalama işaretleri içerir.
Yeni bir ön sayfa var (1851 baskısında yoktu). "Henry ve Julia" şiiri çıkarılmıştır. Bunun yerine, son sayfa 1851 baskısının son iki sayfasını (bir tam sayfa artı yedi satır metin ve dört satır dipnot) belirgin şekilde daha küçük bir yazı tipi kullanarak tek bir sayfaya sıkıştırır.
1870?
New York, Leavitt & Allen. Tarih, kütüphanecinin notasyonuna dayalı varsayımsaldır. Kitap muhtemelen aynı sayfa sayısına sahip olan 1836 Boston baskısının yeniden basımıdır (diğer bilinen baskılardan önemli ölçüde farklıdır); 1836, ön sayfa için makul bir tarihtir.

Genel Farklılıklar:

1804 ve 1811 metinlerinde, diyalog genellikle şu şekilde noktalanır:

"Bu yere (Melissa dedi) ben aldım..."

köşeli parantez [] ve parantez () arasında bazı farklılıklar vardır. 1870 metninde, diyalog tek tırnak işaretleriyle "modern" noktalama işaretlerine sahiptir:

'Bu yere,' dedi Melissa, 'ben aldım....'

Daha önceki versiyonların "hapishane" (ancak "gardiyan") ve "şeref" gibi "Amerikan" yazım biçimlerini kullanma olasılığı _daha_ yüksektir; Daha sonraki baskılar (ABD'de
yayınlananlar) "gaol" ve "honour" gibi "İngiliz" yazım biçimlerini kullanır. Daha eski "shew" biçimi yalnızca en eski baskılarda görünür.

"Stupify" yazımı tutarlı bir şekilde kullanılır ve "vallies" neredeyse
evrenseldir. "Discreet(ly)" ve "discrete(ly)" yazımı birbirinin yerine
kullanılmış gibi görünüyor. "New"deki isimler, örneğin "New London", 1804'te genellikle tireli olarak kullanılıyordu; sonraki versiyonlarda daha az tire var, ancak
hiçbir zaman tamamen ortadan kaybolmuyorlar.

Orijinal (1804) versiyonda ve işareti & birkaç düzine kez görünüyor; 1811'de çoğu "and" olarak değiştirildi ve sonraki baskılarda yalnızca "&c" biçiminde varlığını sürdürdü.

1804 ve 1811 metinleri hemen hemen her yerde "console" için "consolate" kullanıyor
ve isim Wyllys olarak yazılıyor, sonraki baskılarda Wyllis olarak değiştirildi. 1811 metni sürekli olarak "whipperwill" yazımını kullanıyor ve genellikle "came" ve "becam" için "come" ve "become" kullanıyor. 1851 metni genellikle "visiter", "suiter", "persuit" gibi standart dışı yazımları kullanıyor. 1870 metni tutarlı bir şekilde "lilly"yi iki l ile yazıyor ve "sit" için "set" kullanıyor;
genellikle "the/this/that" ve benzerlerini değiştiriyor veya atlıyor.

Tüm Baskılarda:

Edinian baharı [Edenian için] uzun uzun incelendi

Bu olaylarda Amerika'da yaşanan panik ve genel telaş, birçok kişi tarafından hala iyi hatırlanıyor. ["is" "are" için]
öncekinin mülküne saldırmak için
["levy" için yaygın hata veya değişken]
bu önlem, bir kez kabul edildiğinde, babasının da onay vermesi gerekir
[cümle yapısı tüm baskılarda aynıdır]
birkaç kat kesilmiş keresteden yapılmış
["katman" çoğul olarak kullanılmıştır]
çok farklı bir şekilde davranması gerekir
[cümle yapısı tüm baskılarda aynıdır]

Ayrıntılar:

Aşağıdakiler kapsamlı bir liste değil, önemli noktalardır. 1851 metninde düzeltilen
hatalar için aşağıya bakın. Yazım ve noktalama işaretleri bazı durumlarda düzenlenmiştir.

Geç Amerikan devrimi zamanında
1811ff ... geç devrim
belirlenen günde
1811ff belirlenen günde
görünüşü düşünceli bir yumuşaklıkla yumuşatılmıştı
1870 görünüşü yumuşatılmıştı ...
[ALINTI]
Çünkü gücün gurur ve ihtişamının çok ötesinde
1870 gurur veya ihtişam
Cennet güneşi kucakladı; gökkuşağının zarı
1851 gökkuşağının boyası
birkaç gün, bu süre zarfında seçkin arkadaşlarını ziyaret ederek
ve sosyal partilerde geçirdiler.
1870 birkaç gün, bu süre zarfında ziyaret ederek ...
1811/51 ve sosyal partiler
çeşitli enstrümantal müzik sesleri
1811ff ... enstrümantal müzik
teminat için arazi ve evler üzerindeki ipotekler
1811ff ... teminatlar
onu buraya çekti. Eğer kardeşinin erkeksi erdemlerine hayran olsaydı, diğerinin daha yüce lütuflarına hayran olmamak mümkün müydü? 1870 ... ikincisinin? 1870 Düzenli olarak gelirdi, yaklaşık iki veya üç ayda bir
1811ff Düzenli olarak gelirdi, ...
Bu nedenle, Melissa'nın arkadaşlarına itiraz etmesi olası değildi--_Melissa'nın kendisine de_---- dedi Alonzo, istemsiz bir iç çekişle.
1811ff "Bu nedenle, Melissa'nın arkadaşlarına veya Melissa'nın kendisine itiraz etmesi olası değil," ...
O zaman onun sevgisini kazanmış olması oldukça olası değil miydi? 1870 O zaman ...
batı ışınına doğru parıldayan yapraklar
1851 parıldayan 1870 ufkun en uç noktasında parıldayan
çok olası değil miydi. "Bu çok güzel bir sahne," dedi Melissa.
1811ff en uç noktada
1851/70 en hoş sahne
o her zaman benim _sevgilim_-adamı değildi
1851/70 o her zaman benim Beauman'ım değildi
Size resmen hitap ediyor.
1851 Eskiden.
Al. Melissa. [Bir duraklama oldu.]
1870 ... [Bir duraklama.]
ama korkuları başka türlü beyan edildi
1811ff ... aksi takdirde
dostluk iddialarını üstün bir iddiaya teslim etmelidir
1870 dostluk üstün bir iddiaya teslim etmelidir
Beauman burada olsaydı, benim konumum gösterilebilirdi.
1811ff Beauman burada mıydı ...
Hala sessizdi.
1870 Sessizdi.
Mel. (kafası karışık.) Uygun bir şeyse. Dürüstlüğe hakkın var.
1811ff ... Uygun bir şeyse ...
sesi titrek, gözleri hala aşağıda. ) Ailem bana
birden fazla kişinin özel adreslerini almanın uygunsuz olduğunu söyledi.
1870 sesi titriyor
1811 özel adres
Ama-- (tereddüt etti.)
1870 Ama (kızardı.)
[ALINTI]
Gümüşsü yakaladığı ışınını fırlattı
1811 Gümüşsü ...
onun seçimini etkilemeye veya engellemeye çalışmadılar
1811ff ... seçimini etkilemeye veya yönlendirmeye
Mistik sunağa cömert bir içki dökmeliyiz
1870 Mistik sunağa cömert bir içki dökmeliyiz
Ve neden bu olaydan hiç şüphe ettim ki" dedi Alonzo. "Hangi tutku
beni fantastik ve gerçek dışı mutluluğun peşinde sürükledi? 1870 ve neden beni Melissa ve Beauman 1811ff ikna edecek ve Melissa'yı ve erkek kardeşim için şüpheli olmayan bir nesneyi ikna edeceğim. Friend 1851/70, işin onu engellediğini söyledi ... en son olduğunuzda bana katıldığınız en değerli 1870 ... en son burada olduğunuzda, monoton senfonide ciddi sürüler düştü. Sonbahar böcekleri
sempatik ağıtlarla
1870'te ciddi senfonide
1811 esintiler 1851/70 esintiler
kışın kaba yağmacı eli
1870 kışın yağmacı eli
Hala sessizdi
1851/70 Sessizdi.
Alçak mırıldanan derenin "dingin sesi"
1851 kesik ses 1870 uzak ses
sık sık yanan ışıklar loş parlaklıklarını karanlığın içinden geçirdi
1811/51 soluk parlaklık 1870 soluk parlaklık
ama diğer konular Alonzo'nun zihinsel dikkatini çekiyordu. 1811ff ama diğer konu ...
Alonzo ve Beauman bu emirlere açıkça uymaya yemin ettiler
1851 ... örtük olarak uymak ...
1870 ... örtük olarak uymak ...
O zaman artık geldi
1851/70 O zaman geldi
gecenin derin ve ciddi sessizliği
1870 gecenin derin ve kasvetli sessizliği
kadın değişkenliğinin ayrıntılarına boyun eğdi
1870 ayrıntılar
[["Minutiae"nin doğru biçim olduğunu unutmayın. Tüm önceki baskılar,
1804 orijinali de dahil olmak üzere, yanlış "minutia" sözcüğünü içerir.]]
sonunda hem kendisine hem de Alonzo'ya kesin bir
cevap vermek için bir gün belirledi
1811ff ... ona ve Alonzo'ya kesin bir
cevap vermek için
ülkenin farklı bir yerine bir yolculuk yapmak için
1811ff uzak bir yere bir yolculuk yapmak için ...
yaklaşan fırtınadan korunmak için oraya aceleyle gitti.
1811ff oraya aceleyle gitti ...
Bir anda bunun Melissa olduğunu keşfetti.
1870 Ancak bir anda bunun Melissa olduğunu keşfetti.
Alonzo bu sözün tüm gücünü hissetti
1870 Alonzo bu gücü hissetti ...
Yazın kalan güzellikleri
1811ff yazın kalan güzellikleri
Lexington'daki savaş, hemen ardından
Bunker's Hill'deki savaş. 1870 Lexington ... Bunker Hill
1811ff Bunker Hill
Alonzo ve o bu konu hakkında sık sık konuşuyorlardı ve anlaştılar
1811ff Alonzo ve o sık sık konuşuyorlardı ve anlaştılar
meyve bahçeleri, çardaklar ve ekili tarlalar
1811ff ... ekili tarlalar
Bu modern Avernum'un sakinleri
1851/70 ... Auvernum [sic]
Alonzo ve Melissa'nın gelecekteki ikametgahı için seçilen yer buydu.
1811ff İkamet yeri böyleydi ...
"savaşçının karışık gürültüsü ve kanla sarılmış giysiler,"
1811ff ... savaşçıların ... bu modern Vacluse [sic]
1851/70 bu modern Vaucluse
yürüyüşler, çayırlar, çeşmeler
1811ff yürüyüşler, çayırlar, çeşmeler
Ufukta elektrik bulutları, yaklaşan gecenin kara buharına dayanarak, tunç zirvelerini yükseltti
1870 Ufukta bulutlar, tunç zirvelerini yükseltti,
ve bitişik kasaba ve köylere dayanarak, göze sunulan, tek bir
manzarada, belki de en güzel
perdelerden biri
1870 ve bitişik kasaba ve köylere dayanarak, belki de en güzel
perdelerden biri
Güney Carolina'da Charleston yakınlarında yaşayan bir amcası vardı
1870 Güney Carolina'da Charleston yakınlarında yaşayan bir amcası vardı
belirlenen düğün gününden önce gelmesi bekleniyordu. 1811ff ... belirlenen günden önce
Sık sık yataktan kalkardı
1870 ... yatakta
Neredeyse hiç konuşmazdı ve masa kaldırıldıktan sonra
1870 ... örtü kaldırıldıktan sonra
son günlerimin itibarının
alçaklık ve bayağılık eylemleriyle lekelendiğini.
1870 ... alçaklık eylemleri.
Alonzo, mutluluğunun hala güvence altına alınabileceğine dair bazı umutlarım vardı
1870 ... güvence altına alınabilir
Okuyucuyu bu felaket olay hakkında ahlak dersi vermekten alıkoymak istemeyiz. 1811ff Biz ... yapmayacağız
Yaşlı beyefendiyi çok iyi tanıyorum
1870 O yaşlı beyefendiyi çok iyi tanıyorum
gecenin altınıyla
1851/70 akşamın altınıyla
Yüzü üzgün görünüyordu, Alonzo'yu görünce
1870 Yüzü üzgün görünüyordu ...
1811ff ... ki, ...
Babam böyle söyledi ve hemen geri çekildi
1870 Babam böyle söyledi ve hemen geri çekildi
Bay ve Bayan Vincent artık benim tek sırdaşlarım
1851/70 ... sırdaşlar
ama sesi, son zamanlarda çok neşeli ve canlı
1870 ama sesi, çok neşeli ve canlı
yüz hatlarında derin bir üzüntü tasvir ediliyordu
1870 ... yüz hatlarında
Alonzo soğuk bir çekingenlikle karşılandı
1870 ... soğuk bir çekingenlik
Melissa'nın babası kısa süre sonra içeri girdi
1811ff Melissa'nın babası girdi
eğer şu anki durumunuzda evlenirseniz? Yeteneklerinizin olduğunu ve
eğitim aldığınızı biliyorum. Ama bunlar maddi imkanlar olmadan ne işe yarar?
Arkadaşlarınız var
1811/51/70 eğer şu anki durumunuzda evlenirseniz?
Arkadaşlarınız var
Melissa'nın eli." Melissa'nın babası böyle söyledi ve
hemen odadan çıktı.
1811ff Melissa"--ve hemen odadan çıktı.
bu onların metanetinin zor dayanabileceği bir şoktu
1870 ... zorlukla içerebildi
Hayal kırıklığı, taraftarlarının onu kabul etmeye nadiren hazır olduğunu bulur.
1811ff ... taraftarları ...
ama babasının iradesine karşı koyamadı
1811ff ama babasının iradesine karşı gelemedi
Alonzo'nun kabul etme biçimini anlattıktan sonra
1870 Alonzo'nun kabul etme biçimini anlattıktan sonra
çok az öneme sahipti. Ama birleşik durumları onun
ruhunu işkenceye uğrattı.--Melissa'nın başına ne gelecekti, kendisinin başına ne gelecekti
1870 önemsiz bir şeydi. Ama Melissa'nın başına ne gelecekti,
kendisinin başına ne gelecekti
Bunun bir kısmıyla küçük ama iyi ekilmiş bir çiftlik satın aldım
1811ff Bununla ...
bir sevinç ışığı sıkıntılı göğsünü aydınlattı.
1811ff aydınlattı
[ALINTI]
Sabahın neşeli tonları gibi, solan ihtişamlar kaçtı
1870 gri
Son gördüğünden beri kendisinden hiçbir şey duymadığı Melissa'yı düşündü.-- Çevresindeki zorlukları düşündü. O
mutluluğuna engel olan engelleri düşündü
1811ff Düşündü ... düşündü ... düşündü
Buradan ayrıldıktan sonraki gün, babası bir mektup aldı
1811ff Burada olduğunuz günün ertesi günü ...
Senin metanetin ve kararlılığın nerede," dedi
1851 "Nerede," dedi, "senin metanetin ve kararlılığın
1870 Senin metanetin ve kararlılığın nerede," dedi
savaş barışla biter
1811ff savaşlar barışla biter
onları başka ve daha iyi bir dünyaya götürür
1811/51 ... ve daha iyi bir dünya
ama ne yazık ki hafifletme araçları neredeydi?
1811ff ama ne yazık ki! ... neredeydi...
Beauman'ın karısı olmaya hazırlanmasını emretti
1811ff Beauman'ın karısı olmasını emretti
Jack-a-lantern fantezisinin seni yönlendirmesine izin ver
1870 ... Jack-with-a-lantern ...
Beauman ile evlen ve arabanda yuvarlan
1811ff ... arabanda yuvarlanacaksın
Şimdi konuyu düşünmen için sana iki gün veriyorum
1870 ... konuyu düşünmen için
kokulu çiçek açan leylaklarla çevrili
1811ff kokulu akan leylaklarla çevrili
Döndü ve Edgar'ın yaklaştığını gördü: bir anda birbirlerinin
kollarındaydılar ve gözyaşları karıştı
1870 Döndü ve gördü ... gözyaşları karıştı
Sen, Alonzo, cesaretini göstermelisin
1870 Sen, Alonzo, cesaretini her zaman göstermelisin
Sanırım, çok geçmeden kararlaştırılacak
1811ff ... sona erdirilecek
onları kaldırmak senin elinde; ve eğer onurlu bir adamsan
onları kaldıracaksın. İsteyemezsin
1870 onları kaldırmak senin elinde. Burnundan yarı gıcırdayarak, rappee ile dolu,
"sana söylememiş miydim? Adamın hiçbir anlaşmaya varamayacağını biliyordum
1870 yarı konuşuyor
1811ff Adamın kızının
anlaşmaya varmayacağını biliyordum. Ve yakında kızın kaçtığını ve masanızın da bu pazarlıkta soyulduğunu

1870 kızınızın. Şaşırmam ...
1811ff ... kızın kaçtığını ve masanızın da bu pazarlıkta soyulduğunu

gözlerinde kızgınlık parladı
1811/51 parladı 1870 parladı
eğer daha önceden haberdar olmamışsa
1811 haberdar edildi 1851/70 takdir edildi
titreyen yıldızların zayıf parıltısı
1811ff parıldayan
"Beni hala tanıyorsun, Curlow," dedi Alonzo
1870 ... Carlow ...
Burada her şey öndeki gibi ciddi, karanlık ve sessizdi
1811ff Burada her şey öndeki gibi ciddi ve sessizdi
"Sakin ol," dedi Alonzo, "Bence uzun sürmeyecek
1851/70 ... uzun sürmeyecek
Sanırım onu ​​görmeme güvenecekler
1851/70 Sanırım onu ​​görmeme izin verecekler
Duygusuz ve küstah davetsiz misafir (Alonzo karşılık verdi)
1811 ... davetsiz misafir, [Alonzo karşılık verdi]
1851 ... davetsiz misafir mi? Alonzo karşılık verdi
1870 ... davetsiz misafir mi?" diye karşılık verdi Alonzo
ve başka bir sebep olmasaydı, seni hor görmeye ve
nefret etmeye devam etmeliydi
1811ff ve başka bir sebep olmasaydı ...
1870 ... senden nefret etmek ve seni hor görmek
Sonuçların bir tesadüfü
1811ff Koşulların bir tesadüfü
aile dinlenmek için emekli olmuştu
1811ff aile dinlenmeye gitmişti
Alonzo'nun duyguları geri dönene kadar enkazdaydı
1811 enkazda 1851/70 rafta
Melissa'nın teyzesi (yaşlı hizmetçi) onu kendisiyle birlikte at binmeye davet etmişti
1870 Melissa'nın teyzesi ...
kızlarını ülkenin farklı bir yerine göndermişti
1811ff ... ülkenin uzak bir yerine
ailenin farklı akrabalarıyla birlikte yaşamaya
1811ff ailenin akrabalarıyla birlikte yaşamaya
Birkaç dakika sessizce oturdu; sonra aniden başlatıldı
1851/70 ... aniden başlatıldı
Melissa, aslında, babasının ve teyzesinin tasarımlarından en ufak bir şüphe duymamıştı.
İkincisi ona sabah gezintisine çıkacağını söyledi ve o da buna razı oldu. Hatta
arabanın arkasına sabitlenmiş olan sandığı bile fark etmedi
1870 Melissa'nın en ufak bir şüphesi yoktu ... sabah gezintisi ... arabanın arkasına sabitlenmiş
Melissa sık sık babasına veya annesine gitmişti
1851/70 ... babası ve annesi
teyzesi şoföre farklı bir yoldan gitmesini emretti
1870 teyzesi emretmişti ...
Başka bir küçük köye vardılar
1811ff Başka bir köye vardılar
Melissa'nın teyzesi, şoföre büyük bir anahtar destesi uzattı
1870 Melissa'nın teyzesi şoföre ...
"La me!" diye bağırdı
1870 "La me!" diye bağırdı
indiği evin karşı tarafında
1870 ... indiği yerden
Bu, John ve karısı dışarı çıkarken yapıldı ve Melissa'nın teyzesi
1811ff Bu, John ve karısı dışarı çıkarken yapıldı, Melissa'nın teyzesi
arabanın geri dönüşünü görmeyi umuyordu
1811ff arabanın geri dönüşünü görmeyi umuyordu
yüksek, kalın duvarlarla çevrili
1811ff yüksek, kalın bir duvarla çevrili
Menteşelerinde ağır bir şekilde gıcırdayan kapıyı açtılar
1811 ... gıcırdayan kapı ...
tüm kapıları ve kapıları ardımdan kilitlemeye özen gösterdiğim gibi
1851/70 ... özen gösterdiğim gibi
koşullar şimdiye kadar planı uygulamamı engelledi
1870 koşullar şimdiye kadar planı uygulamamı
engelledi
vahşi ve acı dolu bir ifadeyle etrafına baktı
1811ff ... vahşi ve acı dolu bir ifade
Gece boyunca görünüşte duyarsız kaldı: tam
sabah, bir uyku, tutarsız inlemelerle,
sarsıcı başlangıçlarla, uzun iç çekişlerle bölündü
1811ff gece boyunca ... uzun iç çekişler
bunun anahtarını da yanına alarak. Genellikle gün batımından önce geri dönerdi.
Melissa bu kadar iyileştiğinde
1870 bunun anahtarını da yanına alarak. Melissa bu kadar iyileştiğinde
Birkaç tıbbi ve hoş kokulu ot
1851 tıbbi [sic] 1870 tıbbi
Dış binalar genellikle harap bir durumdaydı
1870 ... harap bir durumdaydı
birkaç üst odadan geçerek yaşadığı odaya
1811ff ... yaşadıkları oda
Batı, her yer vahşi doğaydı, bahçe duvarından biraz uzakta kıvrılan bir dereden
Kuzeyde,
oraya geldiğinde geçtiği engebeli araziler vardı
1811ff oradan bir dere
1851/70 geçtiği engebeli arazilerden biraz uzakta kıvrılıyordu
1870 Güneyde, Sound ve Long Island vardı.
1811ff Güneyde, Long Island Sound'u vardı.
Melissa zamanının çoğunu kalıntıları izleyerek geçirdi
1870 Melissa zamanının çoğunu kalıntıları izleyerek geçirdi
Burada tüm sıkıntılarını gömmüş olmaktan memnun olabilirdi
1811ff ... sıkıntılarını gömdü
bu sırada yansımanın teselli edilemez gözyaşı gözlerinde parıldıyordu
1811ff bu sırada teselli edilemez gözyaşı gözlerinde parıldıyordu
daha endişeli ve ısrarcıydı. Melissa için bu kadar nefret dolu bir konu
bazen onu gözyaşlarına boğdu; bazen de keskin bir kızgınlığa. 1811ff daha ilgili ve küstah ...
1851 diğer
Melissa onu bekleyerek geç saatlere kadar oturdu; sonra
kapıya gitti
1811 gecenin bir vakti 1851/70 gecenin bir vakti
1811ff ... kapıya gitti
"Unutmuştum," dedi teyzesi, "kiralarımın bu hafta ödenmesi gerektiğini."
1851/70 ... kiralarımın bu hafta ödenmesi gerektiğini
aşağıdaki bahçede birkaç kişinin çiğnediğini duydu
1870 birkaç kişinin sesini duydu ...
Son derece karanlıktı, hiçbir şey seçemiyordu. Her şey hareketsizdi ve
aldatılmış olabileceğini düşündü
1811ff Son derece karanlıktı; 1870'te kiraladığı kişilerin
bazı borçlarını tahsil etmek için
keşfedilmiş olabileceğini düşündü ... bazı araziler kiraladı
ve gündüzleri, bahçede ve avluda dolaşırken
1811ff ve gündüzleri, yürürken ...
Pencereye doğru yavaşça yürüdü, aniden kaldırdı ve
mumu uzattı. İki veya üç karanlık şeklin hızla geçtiğini hayal etti, ancak o kadar belirsizdi ki
bunların gerçek olup olmadığını veya sadece mumun ışığına müdahale eden nesnelerin
oluşturduğu gölgeler olup olmadığını belirlemek imkansızdı. Dinledi ve baktı
1811/51/70 Pencereye doğru yavaşça yürüdü, aniden kaldırdı ve
mumu uzattı. Dinledi ve baktı
Her şey sessizdi; pencereyi kapattı ve kısa bir süre sonra yatağa gitti. 1811ff Her şey sessizdi ...
aşağıdaki odalardan gelen yüksek sesleri duydu
1870 aşağıdaki odalardan gelen sesleri duydu
yüzünden aşağı soğuk, ürpertici bir ter aktı
1811ff ... yüzünde aşağı doğru aktı
yatak örtüsünün dışında yatan kolunu kavradı
1870 yatak örtüsünün dışında yatan kolunu kavradı
odanın içinde kendisinden başka görünür bir varlık yoktu. Oturdu,
bu garip olayları düşünerek. Haklı olması mümkün değil miydi
1870 odadan içinde kendisinden başka görünür bir varlık yoktu; o zaman
bu olayları nasıl açıklayabilirdi? ...
1811ff olası
Bu, dehşete kapılmış ve hararetli bir hayal gücünün etkisi olamaz mıydı?
Ya da aşağıdaki odalara girmek için sahte anahtarlar kullanılmışsa,
odasına girmek için de kullanılamaz mıydı? Ama odası
1870 ... hayal gücü olabilir miydi? Ama odası
Uyuyamayacağını biliyordu
1811ff Uyuyamayacağını biliyordu
Ay doğmuş ve manzaraya soluk, kusurlu bir parlaklık
vermişti. Kapıların açılıp kapanmasını hatırladı--
belki de hala açıktı. 1811ff soluk bir parlaklık ... kapının

Diğerlerini inceledi; aynı durumdaydılar

1870 ... hepsi aynı durumdaydı

Dağınık duyuları toparlanır toparlanmaz, evde
bulunanların hâlâ orada olduğuna karar verdi

1870 Dağınık duyuları toparlanır toparlanmaz ...

1811ff ... evde olan her neyse hâlâ oradaydı

piramit sütunlar halinde zirveye doğru yükseldi

1811 piramit 1851/70 piramit

1851/70 sütunlar zirve

Tarifsiz parlaklıkta küçük bir nokta

1851/70 Bir nokta ...

her iki tarafı da cam gibi pürüzsüzdü.

1811ff cam kadar pürüzsüz

Bu nedenle, geçen gecenin olayları anlaşılmaz kaldı

1870 Dün gecenin olayları ...

kapı açıldı ve eve sahte anahtarlarla girildi. Babası bunu hemen yapardı, onu
1811/51 sahte anahtarlarla 1870 sahte anahtarlarla
1870 ... hapsetmek kadar
Sayısız yıldız gökyüzünde parıldıyordu, titrek parlaklıklarını samanyolunun soluk ihtişamıyla karıştırıyordu [sic]
1811ff Sayısız
1811 süt yolu 1851/70 samanyolu
Ama neden korksundu ki? Yaraladığı kimseyi bilmiyordu.
Kimseyi kızdırmadığını bilmiyordu
1811/51/70 Ama neden korksundu ki? Kızdırdığını bilmiyordu

ufuk bulutlanmıştı ve yağmur yağmaya başlamıştı.
1811ff ... ve yağmur yağmaya başladı
güvende ve emniyette olduğuna ikna olarak yatağa gitmeye karar verdi
1811ff güvende ve emniyette olduğuna ikna olarak yatağa gitti
ancak odada iki mum yanıyordu. İki
gecedir her zamanki dinlenmesinden mahrum kaldığı için
1870 odada mumlar yanıyordu. İki
gecedir dinlenmesinden mahrum kaldığı için
şimşek gibi geniş bir çakma, geçici olarak odasını aydınlattı
1811ff şimşek gibi geniş bir çakma, geçici olarak odayı aydınlattı
sesler sanki başının hemen üzerindeki odalardan geliyordu
1870 ses sanki odadan geliyordu ...
evi elektrik effluviumuyla doldurdu. Gök gürültüsünün tekrarını dinledi -- ama çok farklı bir ses kısa sürede gıcırdadı
1870 elektrik effluviumuyla ... çok farklı bir ses gıcırdadı
alttaki kapılar dönüşümlü olarak açılıp kapanıyor, şiddetle çırpınıyordu
1811ff ... şiddetle çarpıyordu
[[1804 metni uzun "s" kullanıyor. "Çırpınarak" ifadesi,
transkripsiyoncunun en iyi tahminidir, ancak metnin durumu
kesinliğe izin vermez.]]
ayağına tırmanan birini algıladı
1811ff ... ayağının üzerinde
anında yataktan yere sıçradı -- kasılarak
mumu kavradı
1870 anında ...
1811ff kasılarak
derin, boş bir iç çekişle alarma geçti
1870 derin, boş bir iç çekiş duydu
Son dönüşünden beri en ufak bir ses duyulmamıştı
1870 ... dönüşünden beri
Akşama doğru Melissa her zamanki yürüyüşünü yaptı
1870 ... muhafazanın etrafında bir yürüyüşe çıktım
hafif rüzgarlar canlandırıcı bir serinlik taşıyordu
1870 hafif rüzgarlar canlandırıcı bir serinlik taşıyordu
tarlaların çiçekli yeşillikleri kızıl bir renge dönüşüyordu
1870 tarlanın
1811ff değişti
kuru ve kavrulmuş bir ağacın oyuk gövdesine çekiçle vurarak,
ormanı yankılanan yankılarla doldurdu
1811ff kuru ve kavrulmuş bir ağacın üzerine çekiçle vurarak
1870 yankılanarak
geçmiş sevinçlerin imgeleri
1870 geçmiş sevinçlerin imgeleri
bu kasvet evinde dinlen, rahatsız edilmeyen sessizlikte
1870 bu kasvet evinde dinlen...
bu şimdi yalnız malikanelerde
1851/70 bu yalnız malikanelerde
şu salonlar ve daireler parlak bir ışıkla parlıyordu. Şimdi
her şey hüzünlü, yalnız ve kasvetli, isimsiz terörün
cinleri ve hayaletlerinin meskeni. 1811ff parlak ışıklandırmada ... ruhların meskeni
Oluşan başın, uygulayan elin şimdi geriye kalan tek şeyi
1870 ... oluşan baş ve uygulayan el
kasvetli ihtişamla yavaşça yükselen sağanak
1851/70 kasvetli ihtişamla yükselen sağanak
Daha geniş ve daha parlak şimşek çaktı
1811ff Daha geniş şimşek
1851/70 çakmalar
Dumanlı ciltler döken kıvrılan bulutlar
1811ff Dumanlı ciltler döken kıvrılan bulutlar
Eğik, büyük ve ağır yağmur damlaları inmeye başladı
1851/70 Eğik ...
Dünyaların ezilmesinden başka bir şey değildi
1851/70 ... dünyaların çarpışması
yalnız malikanede bir gece daha geçir
1851/70 ... yalnız malikane
arkasından bir ses haykırdı, "Aman Tanrım! Melissa!" 1870 bir ses haykırdı ...
"Benden başka kimse yok, Alonzo," diye cevapladı
1811ff "Benden başka kimse yok," diye cevapladı
Onu dairesine kadar takip etti ve ateşin yanına oturdu
1811ff Onu dairesine kadar takip etti ...
toplumdan ayrılmış ve onları rahatsız edecek kimse yoktu
1811ff toplumdan ayrılmış ve onları rahatsız edecek kimse yoktu
Alonzo ve Melissa pek duymadı
1851 az duydu 1870 çok az duydu
teyzesinin ve kendisinin nasıl bir yol izlediğini
1811ff teyzesinin nasıl bir yol izlediğini
daha önce bahsedildiği gibi, bir ziyarette Melissa'yı tesadüfen bulduğu yeri
1811 [DİPNOT] 26. sayfaya bakın
Alonzo'nun dönene kadar evinde kalmasını istiyordu
1870 Alonzo'nun dönene kadar evinde kalmasını istiyordu
onun iyiliği ve Melissa'nın refahıyla derinden ilgileniyorlardı
1870 ... onun işleriyle ve Melissa'nın refahıyla
Melissa'nın
1811ff olması mümkün değil Melissa'nın
1811ff olması mümkün değil
Sonunda, hendeğin veya daha doğrusu o yerdeki nehrin
kıyısında duran büyük, uzun bir ağaç temellerinden
fırlatıldı
1811ff Sonunda, büyük bir ağaç ... veya daha doğrusu o yerdeki,
temellerinden
fırlatıldı
Gövdeye tırmandı ve duvara doğru ilerledi
1811ff ... duvara doğru ilerledi
Melissa'nın korkudan öylece bıraktığı kapıyı açık buldu
1811ff ... korkudan öylece bırakmıştı
başka bir ve hemen bir ayrılık fikrine dayanamazlardı
1811ff ... başka ve hemen bir ayrılık
Alonzo'nun orada kalması güvenli olmazdı
1811ff Alonzo'nun kalması güvenli olmazdı
Babanı haksız yere kınamak istemem
1811ff Babanı kınamam
Melissa iç çekti, gözünden akan bir gözyaşını sildi gözünden düştü. "Anne babama karşı koşulsuz itaat," dedi, "hiçbir zaman ilk görevlerin

birincisi olarak

düşünmedim
1870 iç çekti, sildi ... Alonzo'nun hiçbir şey bilmediği sebeplerden dolayı ilk görevlerden biri. Ama eğer
önerdiği şekilde bırakırsa, emin değildi ama
derhal geri gönderilecek, daha sıkı bir şekilde korunacak ve daha
ağır muamele görecekti. Orada devam etmek için

1870 ... hiçbir şey bilmiyordu. Orada devam etmek için
Melissa asma köprüyü aşağıda bırakacaktı
1811ff Melissa asma köprüyü aşağıda bırakacaktı
o geçti ve yavaşça geri çekildi
1870 o geçti ve yavaşça geri çekildi
Ateş böceği tarlaların otları arasında zayıfça parıldayarak battı
1870 otların arasında
1870 DİPNOT YOK
ve ona bir araba bulmasında yardım etti
1870 bir araba bulmak için
ve masanın üzerinde yanan bir diğeri
1811ff ve masanın üzerinde yanan bir diğeri
Nasıl oldu da aniden ortadan kaybolmuştu
1870 Nasıl oldu da aniden ortadan kaybolmuştu
John'un kulübesi, hapsedildiği malikaneden yaklaşık bir mil kuzeydeydi
Yola yaklaştığında
1851/70 yerleşti
1870 Yola yaklaştığında
John şaşkınlıkla baktı
1851/70 John şaşkınlıkla baktı
teyzesi kırsala gitti ve geri dönmedi
1870 teyzesi gitti ...
John ona gün batımında orada olduğunu söyledi
1870 ... gün batımında oradaydı
Yaklaşık yarım saat sonra geri döndü
1870 Yarım saat sonra geri döndü
ikincisi ilkini uygunsuz çabalamakla suçlamıştı
1870 ... uygunsuz çabalamakla
Onlara orada olduğundan beri olan her şeyi anlattı,
daha önce hiçbir şey duymamışlardı. Bay Simpson ve
Vincent'ın evlerinde
1870 Ona her şeyi anlattı.... Evde
ve başka biriyle evlenmek istiyordu
1811ff ve başka biriyle evlenmek istiyordu
Alonzo hangi yolu izleyeceği konusunda uzun süre tereddüt etmedi
1870 Alonzo uzun süre tereddüt etmedi ...
fikir, dikeni koynundan çıkaramadı
1851/70 ... kendi koynundan
Emrimde hatırı sayılır miktarda para var
1870 ... emrimde
Cevap verdi, belki her şey yoluna girebilir
1870 ... yoluna girebilir
kaynakları henüz onu yarı yolda bırakmamıştı
1851/70 kaynakları onu yarı yolda bırakmamıştı
Killingsworth'a ulaştı
1870 ... Killingworth
gece boyunca şiddetli bir acıyla mahvoldu
1851/70 ... şiddetli bir acıyla kıvranıyordu
orada olsaydı ona zarar verebilirdi ve orada olmasaydı
değerli bir amaca hizmet edemezdi
1811ff ... eğer orada olsaydı ... eğer o olmasaydı
onun yüz hatlarını ayırt edemezdi
1870 onun yüz hatlarını ayırt edemedi
şimdi yüzünün yan görünümüne sahipti ve her zamankinden daha fazla ikna olmuştu
bunun Melissa olduğuna
1870 yüzünün yan görünümüne sahipti, daha ...
bunun Melissa'nın kuzeni olduğunu buldu
1811ff bunun Melissa'nın kuzeni olduğunu buldu
"Sizce," dedi Bayan Wyllis, "onların kuzenlerine benzemiyor mu
Melissa, bir süre önce orada ikamet etmişti?"
1870 ... kuzeni Melissa ...
hangi yolu izleyeceğini kararlaştıramadı.
1811ff hangi yolu izleyeceğini kararlaştıramadı. Alonzo, onun yüz hatlarını daha fazla incelemek için güçlü bir merak duymadı
1870 Alonzo merak duymadı ...
Bir olay onun kararını doğrulamaya meyilliydi
1851/70 ... bu karar
güzel gözleri sonsuza dek kapanmıştı
1851/70 güzel gözleri sonsuza dek kapanmıştı
ve Alonzo'nun titreyen bedenini sarstı
1811ff ve Alonzo'nun titreyen bedenini şok etti
barış güneşi bu sıkıntılı saatlerin kasvetini dağıtabilir
1870 ... bu sıkıntılı saatleri dağıtabilir
ölüm listesi dikkatini çekti
1870 ölüm listesi dikkatini çekti
Veremden öldü ...
1804/11: 26'sında veremden ÖLDÜ. amcası Albay W****** D----'nin Charleston, Güney Carolina yakınlarındaki ikametgahında,
sağlığı için, 18 yaşında, Connecticut'lu *******'li
J**** D----'nin
sevimli kızı Bayan Melissa D----'yi
tedavi ettirmişti.
1851: 26'sında, Güney Carolina'lı Charleston,
amcası Albay W. D--'nin
sevimli kızı Bayan Melissa D----'yi
tedavi ettirmişti.
sağlığı için, Connecticut'lu *******'li
J-----'nin
sevimli kızı Bayan Melissa D----'yi
tedavi ettirmişti.
1851: 26'sında, Güney Carolina'lı Charleston,
amcası Albay W. D--'nin
sevimli
J****- D----'nin
sevimli kızı Bayan Melissa D----'yi
tedavi ettirmişti.
sağlığı için, Connecticut'lu *******'li
J-----'nin
sevimli kızı Bayan Melissa D----'yi
tedavi ettirmişti. 1870: 26'sında Güney Carolina, Charleston yakınlarındaki amcası Albay W. D----'nin ikametgahında veremden öldü. Sağlığı için oraya, Connecticut'taki ------'li J. D----'nin sevimli kızı Bayan Melissa D----'yi on sekizinci yaşında gönderdi. Okuyucularımızın hayalperest kısmı bunu bir kenara atmaya hazır olabilir. 1811ff ... onu canlandıran ve canlandıran cin'i bir kenara atabilir. 1811ff onu canlandıran ve canlandıran _dehayı_ bir kenara atabilir. Kahramanını uyandır. Yardımına çağır. 1811 Kahramanını uyandır: yardımına çağır. 1851/70 Kahramanını uyandır? yardımına çağır
hangi keder ve sefalet pathosuna
1811ff hangi keder ve sefalet yollarına
koruyucu meleğimin gittiği bölgeler
1811/51 koruyucu meleğimin gittiği bölgeler
doğa bedenin hastalığına galip geldi, yavaş yavaş iyileşti
1811 beden--o 1851/70 beden ve o
Güney Carolina'da Charleston yakınlarında ikamet eden bir amca [Bkz.
_Barometre_ No. 110.]
1811 [DİPNOT] Bkz. sayfa 39. 1851/70 DİPNOT YOK
dolaştı, [sic] ["nereye" için] olup olmadığını bilmiyordu
1811ff nerede
çimenlerde hüzünle söylenen _dircle_
1811ff ... çimenlerde
içinden geçtikleri, aklına geldi
1851/70 ... aklına geldi
Hayalinde onu gördü--hissetti onun koluna nazikçe yaslanması
1870 Hayalinde onu gördü--hissetti...
Yine sesinin melodisine kapıldı
1811ff Yine büyülendi...
onu ilk kez kuzeninin evinde gördüğünde [Bkz. _Barometre_ No. 105.
Ayrıca hikayenin sonraki birkaç bölümünde bu sahneye yapılan göndermelere bakın.]
1811/51 [DİPNOT] Bkz. sayfa 7/8. Ayrıca bakınız ... 1870 DİPNOT YOK
eski mutluluğu ve kaygısı, her yüzün yasını
yenilemeye meylettiği, her kapının
_memento mori_ ile yazıldığı
1870 eski mutluluğu ve kaygısının sahneleri, her kapının
_memento mori_ ile yazıldığı
esintiler odunsu örtülerinden hışırdıyordu
1811ff esintiler
sularının iradesini [sic]
1811ff suların vahşi doğasını
Alonzo için şimdi yeni bir sahne açıldı
1811ff Alonzo için şimdi yeni bir sahne açıldı
[ALINTI]
Köpükle tepesinde mavi yuvarlanan dalgalar
1851/70 Mavi titreyen dalgalar ...
_Kirli scud_ ilk önce gökyüzünde hızla uçtu
1811ff Kirli scud ...
Yaklaşık olarak eşit güç ve boyutlarda görünüyordu
1811ff Eşit güç ve boyutlarda görünüyordu
gemi battı ve sonsuza dek gömüldü
1870 gemi battı ve gömüldü
birliğimize ebeveyn veya başka bir engel olmadığı için
1811ff ... olmadığı için
yokluğumda meleğimin dostu ve yakını. Artık
neredeyse her gün birlikteydiler, bu yüzden sık sık fırsatlarım oluyordu
1811ff arkadaş ve tutuklu ...
1851/70 ... sık sık fırsatlar
emirlerine uymaya söz verdi
1811ff devam etti
1870 emir
Hayır, yeminlerini yalan yere yemin etmene sebep olan bu değildi
1811ff Hayır, ...
Duygularımı neredeyse dikkat dağınıklığı çılgınlığına sürüklemiştim
1870 Duygularımı ...
yabancının elinde hafifçe bastırdım
1870 ... yabancının ellerinde
bulunduğum yerden birkaç metre uzakta küçük bir çardak
1811ff küçük bir çardak, birkaç ...
1851/70 ... oturduğum yerde
"Seni affediyorum, Henry," dedi, "hatanı affediyorum,"
1851 "Seni affediyorum," dedi Henry, "hatanı affediyorum"
Hiçbir savunma yapmadım; ölüme mahkûm edildi
1851/70 savunması; ve
sık sık onu teselli etmek ve rahatlatmak için hapishaneye girdi
[burada tek başına, 1804 biçimi "teselli etmek" yerine "konsollamak"tır]
Ancak yüreğini kemiren keder onu bir iskelete dönüştürmüştü
1851/70 ... sadece bir iskelete
bir Kurtarıcının erdemleri aracılığıyla Yaratıcısının merhametine güvenerek
1811ff ... Bir Kurtarıcının acıları
gevşekti ve kolayca kaldırılabilirdi
1851/70 gevşekti ve kolayca kaldırılabilirdi
dar şeritlere kestiği her bir madde
1811 ... dar şeritler
uzun bir kereste parçası
1811ff uzun bir kereste parçası
giysileri olmadan işe yaramaz bir yük olarak
1811ff işe yaramaz bir yük olarak ...
Gerçekten şiddetli bir fırtına yaşamış olmalısınız
1870 Deneyimlediniz ...
Denizci birkaç dakika düşündü
1870 Denizci birkaç dakika düşündü
Alonzo hasta ve engelli Amerikalı tutukluların nasıl tedavi edildiğini görmek için içeri girdi
1811ff ... ve engelli tutuklulara nasıl davranıldı
[DİPNOT]
Amerika'da hapsedilenlerden çok daha fazla insanca davranıldı
1870 ... Halifax ve Amerika'nın diğer yerlerinde hapsedildi
şimdi bacağını kaybettiğini keşfetti
1870 şimdi keşfetti ...
mümkün İstemeden yardımcı oldum
1811ff ... istemeden yardımcı oldum
onu daha rahat ettirmek için. Beauman olmadığını söyledi: "Hayatın konforları için," dedi
1870 onu daha rahat ettirmek için
1811ff bu hayatın konforları için
1811 dedi ki
tutarsız mırıldanmalara düşerdi
1851/70 ... mırıldanıyordu
başına doğal bir taş yerleştirilmişti
1870 ... başının üstüne
omzunda büyük bir sandık taşıyordu ve Alonzo'ya
1811ff ... ve Alonzo'ya Amerika'ya dönme niyetiyle değil; henüz
yeniden ziyaret etme isteği duymadı
1811ff geri dönmenin
1870 ... yeniden ziyaret etme isteği duymadı
Bu Alonzo hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı
1811ff Bu Alonzo hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı
Alonzo notun kime hitaben yazıldığını sordu
1870 ... ... adam
Alonzo işverenine şikayet etme hakkı tanımadı
1870 ... şikayet etme nedeni yoktu
Alonzo derin bir yas tuttu
1870 Alonzo derin bir yas tuttu
elinde tuttu ve bunun tuhaf bir şekilde işlenmiş bir kese olduğunu gördü
1870 ... tuhaf bir şekilde işlenmiş bir kese
en değerli gördüğü
1811ff en değerli gördüğü
Dün akşam saat 9 ile 10 arasında _Rue de
Loire_'da kayboldu
1811ff dokuz ve on ... Loir [_sic_]
şimdiye kadar olan bitene hiç dikkat etmemişti
1870 ... olan bitene
ordudayken babasından bir mektup
1811 1851/70'te iken
Dün akşam minyatürü kaybettim sanırım buldunuz
1870 ... sanırım buldunuz
muhtemelen cebime koyarken düşürdüm
1811ff ... cebime koyarken
çok değerli ve paha biçilmez bir kalıntı haline geldi
1811ff ... ve değerli bir kalıntı
Ertesi sabah ayrılmak üzereyken
1811ff ... ayrılmak üzereyken
ve başka bir önemsiz şey için aynı şekilde hararetle iç çekti
1811ff ve aynı şekilde içtenlikle iç çekti ...
boşluğu doldurmak için başka bir kaynağa yöneldi
1811ff ... _vakum_ doldurmak için
Öz değerleri dışında her şeyden soyuldu
1811ff Tüm öz değerlerinden soyuldu
aşırı tutku veya saf sevgi diyeceğiniz şey
1811ff ... bazılarının ... diyeceği şey
umutsuz bir nesne için özlem
1811ff ... talihsiz bir nesne
ki bir süre sonra Amerika'nın herhangi bir yerine yelken açacak
1851/70 ... bir süre için
Ah! keşke bu bir canı kurtarmak için zamanında olsaydı
1870 Ah! keşke bu bir canı kurtarmak için zamanında olsaydı ...
kutsanmış yığınlar ve kutsal ölülerin cenaze anıtları
1811ff kutsal yığınlar ve cenaze anıtları ...
26 Ekim 1776,
1811 Ekim.
ne kadar şefkatle düşünceli bir şekilde bana güzel gözlerini uzatıyor!
1811ff ne kadar şefkatle bana güzel gözlerini uzatıyor! Orada [_mezarın yanına işaret ederek_] orada en sevdiğim dileklerimin nasıl olduğunu gör
1811ff Sonra ...
onun kutsanmış dudaklarının ilk kutsal fısıltısı
1870 fısıldıyor
sabahın erken saatlerinde devam etmeye karar vererek
1811ff ... sabahın erken saatlerinde devam et
1870 ... Ertesi sabah erkenden devam edin
gün doğmadan önce şiddetli bir fırtınaya dönüşen
1851/70 gün doğmadan önce şiddetli bir fırtınaya dönüşen
sadece o gece için açılacaktı
1851/70 sadece o gece açılacaktı
"_sorun ne?_" genel soruşturmasına
1851/70 Genel soruşturmasına, "_sorun ne?_"
on bin yarayı tekrar delmesini yasakladı
1811ff ... tekrar delmesini yasakladı
[ALINTI]
Şarkı, güzellik, gençlik, aşk, erdem, neşe: bu grup
. . .
Henüz feda edilmemiş! tek bir alevle bağlıyoruz.
1870 Şarkı, güzellik, aşk ...
1870 Henüz bir feda edilmiş! ...
Hemen ayrı bir odaya çekildiler, yabancının
1811ff ... yabancının
özel endişeleri olduğunda; daha da olağanüstü sayabilirsiniz
1851/70 özel kaygılar ve daha da olağanüstü sayabilirsiniz
"Evli misiniz, efendim?" "Şu anda ve her zaman bekar oldum." 1811ff Evli misin
1851/70 Ben değilim
sayısız talip onun eli için iç çekti
1811ff sayısız talip iç çekti ...
Sanki onunla konuşabilseydi
1870 ... onunla konuşabilseydi
Bu olağanüstü rüyayı iletti
1851/70 ... iletmişti
Kendisinden başka sadece iki çocuğu olan babası, ona
aşırı düşkündü
1811 iki çocuk, biri kendisinden başka
1851/70 iki çocuk, biri kendisinden başka
1811 şefkatle
birleştirici bir şekilde ona _görünmez sevgilisini_ gördüğümü söyledi
1811 alaycı bir şekilde
1851/70 ona
pek önemsemediğimi söyledi
1811ff pek önemsemedi
seni bu kadar ani terk etmem ve geri dönmemem
1811ff ... ve geri dönmemem
Şimdi, efendim, gerekli benim için daha fazla açıklama
1870 Şimdi efendim, daha fazla açıklama yapmak gerekiyor
1811ff'ye yol açan olayları gözden geçirirken
1811ff'ye yol açan olayları gözden geçirirken
Nesnelerin ve ülkenin yeterli bir değişimini deneyimledim
1851/70 ... ve ülke
elmas tokalı ipek bir kuşak
1811ff ipek bir kuşak ...
Alonzo ölümünün kamuya açık baskılarda duyurulduğunu görmedi mi?
1851/70 ... ölümü ...
Ve tüm bunlar kanıtlamak için yeterli değil mi
1811ff Ve bu değil mi ...
Yazar açıklamada başarılı olsa da
1811ff ... açıklamasında
en sevdiği tepedeki çardak
1870 ... çardağı
Ahlakçının tavsiyesine göre değil miyiz
[DİPNOT]
1804 bkz. _Barometre_, no. 118
gözyaşları tek bir karışan sağanak halinde düştü
1811ff ... tek bir karışan sağanak
güzelliğin tüm gizemlerine karşı bir kanıttın
1870 ... güzelliğin tüm arenası
Gerçekten efendim, ayrımcılığınızı alkışlamaktan başka bir şey yapamam
1811ff ... kararlılığınız
gerçek roman tarzı
1811ff roman tarzı
"İşte itiraf ediyorum," dedi Alonzo'ya bakarak
1811ff "O zaman itiraf ediyorum" ...
Ölen bir amcanın oğlu
1811ff ... ölen amcam
bir hizmetçi Alonzo'nun arabasını devraldı
1851/70 ... baktı ...
en büyüğü, yaklaşık on yaşında bir oğul
1811ff en büyüğü, yaklaşık on yaşında
üyelerine ve misafirlerine.
Ve burada, bazı roman yazarlarının yöntemini benimseyecek olursak,
tarihimizi kapatabilir ve devamını hayal gücümüze bırakabiliriz. Ancak bazı _sırlar_ var ki, eğer açıklığa kavuşturulmazlarsa,
hikayemizi eksik bırakacak ve ayrıca burada duracak olursak,
gerçek _bitirici_ vuruş hala eksik kalacak; bu nedenle, haftalık bir gazete için
zaten çok uzun olan hikayemizin kalan olaylarını olabildiğince hızlı bir şekilde geçeceğiz.
Alonzo'nun
1811ff üyelerine ve konuklarına. // Alonzo'nun
[paragrafın tamamı atlanmıştır]
Ona babam tarafından oraya yerleştirildiğim için, onun açık emri olmadıkça bir nakil işlemine
onay vermeyeceğimi söyledim.
1811ff Ona babam tarafından oraya yerleştirildiğimi ve
onay vermemem gerektiğini söyledim.
Ne istediğimi pek bilmiyorum.
1811ff Pek bilmiyordum... Kapıdan çıkarken, malikaneye geri baktım
1870 ... malikaneye geri döndüm
bu onu korkunç bir telaşa soktu
1851/70 ... korkunç bir telaş
evde çok az huzurumuz var
1870 evde çok az huzurumuz var
hizmetçi bir paket mektup getirdi
1811ff ... bir paket mektup
amcam bu sert emirlere boyun eğmeyi imkansız buldu
1811ff ... bu kesin emirler
ilk çocuklarının doğumundan kısa bir süre sonra
1811ff ... ilk çocuk
Avuntusuz ve huzursuz amcam çocuğu emzirmeye verdi
1870 ... çocuğu emzirmeye
Sonunda sevimli ve saygın bir kadınla evlendi
1870 Sonunda sevimli bir kadınla evlendi
ancak erken üzüntünün sancılarını kısa sürede büyük ölçüde hafifletti
1851/70 ancak büyük ölçüde ...
uygunsuz bir bağ kurduğunuzu düşünüyor
1870 sizi düşünüyor ...
Ben de bu şekilde bazı sıkıntılar gördüm, erken yaşlarımda;
belki de tavsiyem bir işe yarayabilir
1870 bu şekilde ... konsey
Hemen ona doğru bir hesap verdim
1811ff Hemen ona doğru bir hesap verdim
babana çok aceleci davranmamasını öğütleyen bir mektup yazdım
1811ff ... onu arzulayarak ...
buraya geldikten sonra sağlığının açıkça kötüleştiğini
1851/70 ... kötüleştiğini. ...
sonra ve bundan sonra ailede tutuldu
1811ff ve bu nedenle ...
Charleston'da da genel olarak varsayıldı
1851/70 Charleston'da genel olarak varsayıldı
sadece senden mahrum bırakılmadı
1811ff sadece benden mahrum bırakılmadı
sadece beni aramaya gitmiş olman dışında. Vincent sizin
New London'a gittiğinizi varsaydı
1811ff, ancak siz New London'a gitmiştiniz
Daha sonra gizlice babanıza açıkladı
1870 O zaman güvenle ...
o zaman nereden geldiniz, nereye gittiniz
1851/70 o zaman nereden geldiniz veya nereye gittiniz
şüphesiz ona dersini vermişti
1811ff ... ona talimatlar verdi
sonunda teyzemin lehine kendini bu kadar ileri götürdü
1870 kendini başlattı ...
Virginia'da yoksul koşullarda bir eş ve aile bırakmıştı
1870 bir eşi vardı ...
dün sabah Alfred'in olay yeri olarak önerdiği amcamın evinde
1811ff ... amcamın evi, ...
Bu zorluğun yakında ortadan kalkacağına inanıyorum
1851/70 Bu zorluğun ...
eğer Doktor Franklin'i tanısaydı
1811ff eğer Dr. Franklin'i tanısaydı
Hala bir yara açtım kendi göğsümde daha derin
1811ff ... kendi göğsümde
kızınız ilk sevgimin konusuydu
1851/70 ... nesnesi ...
Bir ölçüde eski mutlu beklentileri gerçekleştireceğim
1811ff ... eski beklentiler
minnettarlığını dile getirdi ve o günü haftaya atadıktan sonra ayrıldı
1851/70 minnettarlıkla başını eğdi; ve ...
bir kişi aşağıdaki kapıyı çaldığında
1811ff ... aşağıdaki kapıda
mutluluklarına müdahale etmek için kararlı bir rakip, inatçı bir baba yok
1851/70 mutluluklarına müdahale etmek için inatçı bir baba yok
Güneş yumuşak parlaklığını manzaranın güzel yeşiliyle harmanladı
1811 ... manzaraların ...
bir çiçek çelengiyle çevrili
1811ff ... yapay çiçeklerden bir çelenk
Edgar daha sonra ayağa kalkarak nişanlı gelin ve damada işaret etti
1870 ... ...
'dan bahsedildi "Ağır üzüntülerin gelgitlerinin yükseldiği yerde,"
1811ff ... üzüntü ...
"Ve seni ölülerden kabul ediyorum!" dedi. "Sırrın açığa çıkmasını duymak için can atıyorum
1811ff Ve seni ... muazzam gizemin açığa çıkmasından gibi kabul ediyorum
Ama hayatın telaşından yorgunum
1870 ... hayatın işi
hepsi aptalca bir bahane veya izlenimle
garip sesler duyma ve korkunç nesneler görme ve insanların batıl inancı
böyledir
1811ff hepsi aptalca bir bahaneyle
1870 insanların sesler duyma
1811ff aptalca bir bahaneyle
1851/70
açıklamayı sağlayabilir
1811ff açıklamayı sağlayabilir
bir ateş yaktılar ve yanlarında getirdikleri mumları yaktılar
1811ff mumları yaktılar
1870 getirdikleri
hiçbir nesne sunulmadığında, yerde düz bir şekilde yatıyorlardı,
kıpırdamamaları veya kendilerini keşfetmemeleri emriyle
1811ff hiçbir nesne sunulmadığında, yerde düz bir şekilde yatıyorlardı,
kıpırdamamaları veya kendilerini keşfetmemeleri emriyle
böylece dışarıdan hiçbir şey keşfedilmesin. Böylece her şey
ayarlandı, neredeyse örtük bir sessizlik gözlemlediler
1811ff böylece hiçbir şey ...
1870 ... neredeyse örtük bir sessizlik
Uzun bir süre hiçbir ses duyulmadı
1811ff ... hiçbir ses duyulmadı
keşfi önlemek için ayakkabılarını çıkardılar
1811ff keşfi önlemek için ayakkabılarını çıkardılar
"O haylaz kovboylar bizi çok uzun süre alıkoydular."----"Eh, eh,
boş ver
1811ff "Haylaz kovboylar
1851/70 "Eh, boş ver
sanki birkaç kapı kapanmış gibi bir ses
1870 ... da kapandı [bu yazım şekli birkaç kez kullanılır]
dışarıdaki adamlara işaret verdi
1811ff alarm verdi ...
bu artık görünmez olan varlıkların oturduğu sandalyeler, hepsi
kaybolmuştu
1811ff ... kaybolmuştu
Bir çetenin parçası oldukları
1811ff Bir çetenin parçası oldukları
çok ucuza satıldı fahiş fiyat
1851/70 çok fahiş fiyatlara satıldı
muazzam miktarda basıldı
1811/51 muazzam miktarlar 1870 muazzam miktarlar [sic]
ki bunlar daha önce sadece açık ormanlardaydı
1851 bu nedenle ...
malikaneden tekrar geçtik. Duvarı aşmak için halatlardan oluşan merdivenler kullandık
1811ff eski malikane ... kalın bir tahta parçası
bir yaya dokunduğunda aniden açılırdı
1811ff ... açılırdı
böylece acil durumlarda her daireyi geçebiliyorduk
1811ff böylece acil durumlarda ...
odadaki tek yatakta uyuyan güzel genç bir hanım
1811ff ... odadaki tek yatakta
güzel kiracıyı mülkünden mahrum etmek için
1851/70 ... mülkünden
Hazırlanır hazırlanmaz malikaneye geri döndük
1870 Onlar ...
önündeki kişiyi tüm korkunç görünümleriyle sergilerken
1870 sergiledi ...
aynı malzemeden bir kısmını ağzına yerleştirdi
1811ff ağzına bir miktar malzeme yerleştirdi
henüz hayalet kıyafetlerini çıkarmamıştı
1870 çıkarmamıştı ...
ki gecede ateş kömürleri gibi görünüyor
1851/70 ... ... gibi görünüyor
cömert deniz harp okulu öğrencisi John Brown
1811ff ... Jack Brown
hapishanede birkaç İngiliz tutuklu daha olduğu için
1811ff ... hapishanede
bir berberin eline verildi, temizlendi, bir takım elbiseyle donatıldı
1870 ... temizlendi ...
gemisi Amerika'ya gitmek üzere emredildi
1870 ... Amerika'ya
kasabanın hakimlerinin önüne çıktı
1870 ... kasabanın hakimi
aile yapılarının yapısını planladı.
[NOT] Barometre 109-110'a bakın.
1811 [DİPNOT] 34 ve 38. sayfalara bakın.
1851/70 DİPNOT YOK
Bu bildirim Alonzo'nun ateşli istekleri doğrultusunda, site
1851/70 Bu bildirim Alonzo'nun ateşli istekleriyle uyumluydu. Site
Bahar, yemyeşil tarlalarıyla
1864 yemyeşil [bu fark son sayfadadır: yukarıya bakın]
canlı bir şekilde başlayıp, hüzünlü ve melankolik bir şekilde bitiyor
1870 ... hüzünlü ve melankolik bir şekilde

* * * *
* * * *

Hatalar ve Tutarsızlıklar:

_Tüm düzeltmeler metnin diğer versiyonlarıyla karşılaştırılarak kontrol edildi. _ Eğer
görünür bir hata mevcut tüm versiyonlarda aynıysa veya doğru biçim
sadece 1851 metninden çıkarılamıyorsa, değiştirilmeden bırakıldı.

Hata Olmayanlar

Birçok yazım biçimi, 1851'e kadar arkaik olsalar bile, 1804 orijinalinden değiştirilmeden taşındı, örneğin "doat", "choak", "staid" ("stayed" için) ve diğerleri.

"gale": Beaufort öncesi kullanımda, "breeze" kelimesinin eşanlamlısı
"ensign": 1870'e kadar İngiliz piyadesinde başlangıç ​​rütbesi
"prim hedge": muhtemelen _Ligustrum vulgare_ olan privet hedge ile aynı
"Dr. Franklin": Benjamin Franklin, 1762'de Oxford'dan fahri doktora aldı

Baskı hataları

yaşlı beyefendi onlara şöyle hitap etti [beyler]
zihninde çok belirgin bir acıyla aceleyle odada yürüdü, [görünür]
Onlardan bilgi edinmenizi sağlayacak [enable]
Onlara en büyük güveni duyabiliriz. [In // In at page break]
Babanın [sen] yanına gideceğim
Uykusuz bir geceden sonra ayağa kalktı [geceler]
"Sapkınlığın, Melissa
[önceki paragraf satır sonunda bitiyor; paragraf girintisi eksik]
piramit sütunlar halinde zirveye doğru yükseldi [sütunlar zirve]
ki genişleyerek daha hızlı ilerledi [nore]
barınak için ormana gitti [be betook]
geri dönmek için yola çıktı [oturdu]
yavaş yavaş iyileşti, ama [satır sonunda iyileşti]
Her şeye gücü yeten iniş çıkışların Kontrolcüsü! [Kontrolcü]
Kaderlerin her şeyi bilen dağıtıcısı! [dipenser]
her nesnenin krepe sarılacağı yerde [o sardı]
Alonzo'nun beklentilerini de sormadı [Oeither]
şimdi cilalı cam kadar pürüzsüz [snooth]
kaderin kaçaklarının kederli başı [vay-kurt]
Bir gün kız kardeşimle babamın evindeydi
["bir" (küçük harf) sayfa başında harf genişliğinde boşlukla]
sık sık gözyaşlarına boğulurdu [sık sık]
merhamet ve bağışlama için [bağışlama]
yeterince büyük bir açıklık açmıştı [üzerinde]
orada beyefendi ve hizmetçiden başka kimse yoktu [orada]
ya şüpheleniyordu ya da gerçekten keşfetti [üzerinde gerçekten]
Alonzo'nun ruhunun tüm hassas güçleri [Alonzon'un]
Edgar'a olan biten her şeyi [gerçekleşen] bildirdi
Melissa'nın aniden ve açıklanamayan uzaklaştırılması [Melissa]
Boş ve küstahça güvence [küstahça]
belki bunu coşku olarak kabul edersiniz [bebel]
Siz beyler ne kadar hazırsınız, diye cevapladı Melissa [beyefendi]
bir erkek ve iki kız kardeş, bunlardan amcam [veya hangisi]
Teyzem sizi [bildiğinizi] biliyordu
Alonzo bu anlatıdan [anlatı]
Alonzo daha sonra Melissa'ya bir dakika hesabı [Mellissa]
babasını aldatmayı düzeltmeye hazır değillerdi [aldatmacayı düzeltme]
mahsulleri sadece yetersiz bir miktar ürün vermişti [tarlalar ürün vermişti]
Güneş yumuşak parlaklığını harmanladı [muhteşem]
bahar kuşları çeşitli türlerde şarkı söyledi [şarkı söyledi]
canlı hayvan için Amerikalılar arasında ertelediler [Amerikalılar]
en ince kızıl tiffany [en ince]

Görünmez Harfler

Burada ve aşağıda, "görünmez" harf veya noktalama işaretinin mevcut olmadığı, ancak uygun büyüklükte bir boşluk olduğu anlamına gelir.

Bunu önemli bir duraklama izledi. [s "sonraki" görünmez]
bin çeşit kuş [son s görünmez]
Burada her şey ciddi ve sessizdi [s "görünmez" görünmez]
Görünüşü uzun ve güçlüydü, yırtık pırtık beyaz bir cübbeye sarılıydı
[a "ve"de, r "cübbe" görünmez]
Savaşın kaderiyle, cevap verdi [r "savaş" görünmez]
iskelete dönüşmüştü
[bu satırdaki boşluk belirsizdir; "a" kelimesi
eksik veya görünmez olabilir]
Babanızın mektuplarından [son t görünmez]
evlilik mutluluğu sahnelerini yansıttıklarını buldum [t "onlar" görünmez]
cam gibi gölde yansıyan [l "göl" görünmez]

Noktalama

"Gücün gurur ve ihtişamının çok ötesinde, [" görünmez]
Yumuşak ve sessiz bir sağanak yağmıştı; [; görünmez]
Melissa sessizdi. [. eksik veya görünmez]
seninle ilgili aynı soruşturma. [. [eksik veya görünmez]
melankoliksin. [. görünmez]
Bu, dedi, hassas bir nokta olurdu [ilk, görünmez]
"Şu anki ikilemimizde, dedi Alonzo, ne yapılması uygun?"
[Alonzo ne dedi]
"Belirlemek zor, diye yanıtladı Melissa [" kayıp]
"Dünya önünüzde, diye yanıtladı Vincent [" kayıp]
sırayla bir melodi mırıldanarak ve küstahça Alonzo'ya bakarak
[, görünmez]
Annem ve Edgar hararetle çabaladılar [ve Edgar, hararetle]
"Sana tavsiyede bulunurum, dedi [" kayıp veya görünmez]
Melissa pencereye oturdu. [pencerede."]
"Duygusuz ve küstah davetsiz misafir, diye karşılık verdi Alonzo, [davetsiz misafir?]
"Eh, harika bir cesaretin var, çocuk [Eh, sen]
belki de hala açıktılar. [. görünmez]
"Eğer bana yerin adını vermeme izin verirsen, dedi [" kayıp]
ama hala orada olmalı. [orada olmalı..]
dönüşümlü olarak evde ve muhafazada [dönüşümlü olarak, içinde]
amcasının, Albay W. D-- [amcası. Albay]'ın koltuğunda
"Köpükle tepesinde mavi titrek dalgalar,"
[" kayıp mı yoksa görünmez mi]
Melissa'mın mezarı mı?" [" kayıp mı yoksa görünmez mi]
oturduğumuzda bana şöyle hitap etti:
[_paragrafın sonunda noktalama işareti yok_]
"Henry, barışını teşvik etmek için [" görünmez]
cennetin huzurunda yapılmış olsa bile bunu biliyorsun." [" kayıp]
Dürüstlük ve doğru mantık evet cevabını vermiş olmalı. [. görünmez]
"Merhaba, yemek arkadaşım! Ne, çıplak direklerin altından kaçarken [" kayıp]
"Davanın, dedi, biraz kritik [Davanın dedi]
ne yapılabileceğini gördüğümüzde." [yapılsın.']
ki bu sayede kendi ülkene dönebilirsin." [. görünmez]
istemeden de olsa suç ortağı olmuş olabilirim [olmuş olabilirim,]
"Tanıdığım bir kişi [" kayıp veya görünmez]
eğer Albay D----, (Melissa'nın amcası) [. kayıp]
"Handan dönüşümde [" kayıp]
yavaş ama emin adımlarla dağıl [ama emin adımlarla.]
gözleri sempatiyi dile getirdi ve ayrıldılar.
[. kayıp veya görünmez]
özünde _hiçbir işe yaramaz_." [" kayıp veya görünmez]
kuzenimiz Melissa'yı yüz yüze tutmak." [" kayıp veya görünmez]
hüzünlü haberlerin gelmesinden birkaç ay sonra [, görünmez]
Alfred'i, tek çocukları, o zamanlar bir bebek olarak bırakarak,
[_ikinci virgül görünmez, ancak kelime aralığı şunu ima ediyor
"Alfred, o zamanlar tek çocukları, bir bebek"_]
"Melissa, dedi, [Melissa dedi ki]
babanın, Vincent'ın ve Bay Simpson'ın [Bay Simpson'ın]
evinde bulduğumu daha önce size bildirdiğim gibi. [size bildirdim."]
hemen babasının evine geçti. [. kayıp veya görünmez]
kayıp olarak bıraktıkları Alonzo'yu memnuniyetle karşıladılar [Alonzo. kim]
"Biz okul arkadaşıydık, diye cevapladı ve [ve diye cevapladı]
ki bu benim göğsümde her zaman saklı kalacak; ancak ayrılmışken [; görünmez]
genellikle Alonzo'nun nedenlerinden [neden,ler]
babasının evindeki kutlamadan haberdar oldular. [. kayıp veya görünmez]
Diğerleri, onları takip etmelerine rağmen kurtuldular. [, görünmez]
ve bu tür önlemler için fazlasıyla hazırlıklıydık." [fazlasıyla hazırlıklıydık.]
Adam hangi kasabaya gideceklerini sordu, hangisi [, görünmez]
Hemen yukarıda adı geçen kasabaya doğru yola koyuldular ["Onlar]
"Kader ve talih sert bir şekilde kaşlarını çatmadan önce,"
["eksik veya görünmez" ile kapatılıyor]

* * * *
* * * *

İstatistiksel olarak düşünen okuyucu, "göğüs" kelimesinin
metinde elli dokuz kez, "malikane" kelimesinin ise altmış iki kez geçtiğini bilmek isteyebilir.

Daniel Jackson, Jr. ve Isaac Mitchell'in Alonzo ve Melissa'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALONZO AND MELISSA ***

***** This file should be named 28112.txt or 28112.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/1/1/28112/

Produced by Louise Hope, David Edwards and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
