*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Gray Plague (Büyük Gri Veba)
Yazar: Raymond F. Jones
Yayın Tarihi: February 18, 2009 [EBook #28118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Gray Plague, by Raymond F. Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Gray Plague

Author: Raymond F. Jones

Release Date: February 18, 2009 [EBook #28118]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT GRAY PLAGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Dave Lovelace, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BÜYÜK GRİ VEBA

RAYMOND F. JONES

Donuk gri bir sis kadar mücadele edilmesi zor bir düşman yoktur.

Yenmek için yeterince sağlam, öldürmek için çok belirsiz ve kaçmak için çok
her yerde mevcuttur.

[Yazıcı Notu: Bu e-metin Analog Science Fact ve
Science Fiction Şubat 1962'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[İllüstrasyon]

Dr. William Baker elli yaşındaydı ve bundan hiç rahatsız değildi. Elli,
son derece tatmin edici bir yaştı. Arkasında tam olarak o kadar yıl varken
bir adamın başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bir duruşu vardı. Daha genç erkekler, diyelim ki otuz beş yaşında büyük şeyler başaranlar, her zaman yaşları bir faktör olarak
anlatılır. Ve bağlantının amacı ne olursa olsun,
bir adamın başarıları doğduğu yıldan bu yana geçen yıl sayısına bağlandığında,
her zaman bununla ilgili bir özür duygusu vardır.

Ama bir adam elli yaşındayken yaşı artık anılmaz. Adı,
başarılarının sağladığı her türlü temele tek başına dayanır.
Yıllar karlı bir şekilde harcanmışsa, özür dilemeden bir duruşu vardır.

William Baker yıllarının çok karlı bir şekilde harcandığını düşünüyordu.
Elektronik ve kimya gibi birbirinden oldukça uzak alanlarda
doktora ve doktora derecesi almıştı.
II. Dünya Savaşı döneminin
en önemli radar gelişmelerinden bazılarından sorumluydu.
Ve şimdi o yılların çalışma ve çabasının taçlandırıcı başarısı olan bir görevi yürütüyordu.

Ellinci doğum gününde, Büro binasının
koridorunda hızla yürüyordu. Sadece altın harflerle yazılmış cam kapıya geldiğinde durakladı: Ulusal Bilimsel
Geliştirme Bürosu, Dr. William Baker, Müdür. O kapıya gurur duymadan bakamıyordu. Ancak gururun
tamamen haklı olduğuna ikna olmuştu.

Kapıyı çevirdi ve ofise girdi. Sonra hızlı adımları
bir duraklamaya geldi. Kapıyı yavaşça kapattı ve kaşlarını çattı. Oda
boştu. Ne resepsiyonisti ne de yan odada
görünmesi gereken sekreteri görev yerlerindeydi.
Sol tarafındaki diğer açık kapıdan, idari asistanı
Dr. James Pehrson'ın masasında olmadığını görebiliyordu.

Çalışanlarının her zaman dakik olmasını beklemişti. Bugünkü parıltının bir kısmını
söndüren bir rahatsızlıkla, kendi ofisinin kapısının
topuzunu çevirdi ve içeri girdi.

Odanın hemen içinde durdu ve içinde sıcak bir sevgi dalgası
dolaştı. Yakın ekibinin dokuz üyesi ofisinin ortasındaki masanın etrafında toplanmıştı. Masanın üzerinde pembe kremalı bir pasta vardı. Tek bir altın mum, yazının ortasında parlak bir şekilde yanıyordu: Mutlu Yıllar, Şef.

Ekip "Doğum Günün Kutlu Olsun"u korkutucu derecede uyumsuz bir şekilde söylemeye başladı. William Baker, şarkıyı sonuna kadar zorlarken her birinin dikkatini çekerek sevgiyle gülümsedi.

Daha sonra, kendi gözlerindeki nemin farkında olarak bir an durdu,
sonra sessizce, "Teşekkür ederim. Çok teşekkür ederim, Aile. Bu hiç beklenmedik bir şey. Hiçbiriniz düşünceliliğinizi ne kadar takdir ettiğimi asla bilemeyeceksiniz." dedi.

"Gitmeyin," dedi sarışın ve becerikli sekreteri Doris Quist.
"Daha fazlası var. Bu hepimizden."

Ona uzattığı paketi açtı. Hakiki deri bir evrak çantası.
Elbette, Hükümet böyle hediyeleri onaylamıyordu. Kurallara
kesinlikle uyuyorsa, hediyeyi reddetmeliydi, ama bunu
yapamazdı. Muhteşem evrak çantasını kaldırırken Doris ve diğerlerinin yüzleri parlıyordu. Ofisinde böyle bir şey ilk kez oluyordu ve bir adam sadece bir kez elliye bastı.

"Hatırladığın için çok teşekkür ederim," dedi Baker. "Böyle şeyler ve
sizin gibi insanlar her şeye değer. "

Hepsi gittikten sonra, günlük rutinini yapmak için masasına oturdu.
İçini dolduran büyük memnuniyetten dolayı hafif bir suçluluk
duyuyordu. Ama buna engel olamadı. İyi bir aile, mükemmel bir profesyonel pozisyon--en çok ilgisini çeken alanda önemli ve yetkili bir pozisyon--bir adam daha ne isteyebilirdi ki?

Meditasyonuna interfonun vızıltısı
bölündü. Pehrson
diğer taraftaydı. "Sadece hatırlatıyorum, Şef," dedi asistan.
"Dr. Fenwick, Clearwater hibesi talebiyle ilgili olarak dokuz buçukta gelecek. O gelmeden önce dosyayı incelemek ister misiniz?"

"Evet, lütfen," dedi Baker. "Her şeyi getirin. Hiçbir değişiklik olmadı,
yeni bir bilgi yok sanırım?"

"Korkarım hayır. Endeks umutsuzca düşük. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak
olumsuz bir cevaptan başka bir cevap olamaz. Üzgünüm."

"Sorun değil. Fenwick'e anlatabilirim, eminim. Biraz zaman alabilir ve biraz öfkelenebilir ama her şey yoluna girecek."

Baker sözünü kesti ve Pehrson sessizce içeri girip suçlu davanın dosyalarını masanın üzerine koyarken bekledi. Pehrson baykuş gözlü verimliliğin timsaliydi ama şimdi büyük boynuz çerçeveli gözlüklerinin ardında Baker'ın durumunu düşünürken sempati gösteriyordu. "Clearwater araştırma hibesini yapmanın bir yolunu bulabilmeyi isterdim," dedi. "Sadece birkaç şey yayınlamış birkaç iyi doktora ile Endeks yeterince yüksek olurdu--"

"Önemli değil. Fenwick kendi sorunlarıyla başa çıkabilir."
Pehrson iyi bir adamdı, ancak Baker bu tür bir ilgiyi
sinir bozucu buldu.

"Gelir gelmez onu içeri göndereceğim," dedi Pehrson kapıyı arkasından kapatırken.

* * * * *

Baker, Clearwater College etiketli dosyaya bakarken içini çekti.
Jerkwater olması gerektiği gibi, diye düşündü. Neredeyse
Pehrson'ın Fenwick'le ilgilenmesine izin vermeyi diledi. Ancak eski dostları ihmal edemezdi,
her ne kadar dar görüşlü olanlar için yapılabilecek hiçbir şey olmasa da.

Baker'ın anıları değişti. O ve Fenwick birlikte okula gitmişlerdi.
Fenwick her zaman garip, geniş sokaklara, çoğunlukla
çıkmazlara sapıp giden biriydi. Şimdi muhtemelen en çıkmaz olan şeye karışmıştı. Son üç yıldır küçük
Jerkwater--Clearwater College'ın başkanıydı ve NBSD
onu çukurdan çıkarabilirdi.

Bu birçok kişinin yaptığı bir hataydı. Baker bazen zamanının yarısını NBSD'nin insanları ve kurumları çukurdan çıkarmakla ilgili olmadığını açıklamakla geçirdiğini hissediyordu.
ABD Hükümeti için dünyadaki
en iyi bilimsel araştırmayı satın alma işiydi.

Fenwick, Clearwater Koleji'ni katı hal fiziği üzerine bir araştırma sözleşmesiyle ayağa kaldıracak bir yardım istiyordu.
Fenwick, Baker'ın hayal ettiğini düşündü.
Ama o Fenwick'ti.

Clearwater Koleji Başkanı tam dokuz buçukta dış ofise girdi.
Pehrson onu karşıladı ve Doris onu Baker'ın
ofisine götürdü.

Dr. John Fenwick bir kolej başkanı gibi görünmüyordu ve Baker da bilmeden bunu ona karşı kullandı. Daha çok
varlıklı bir küçük iş adamına benziyordu ve hentbol sahasında tempolu bir antrenmanı ve soğuk bir duşu yeni bitirmiş gibi bir izlenim veriyordu. O
kırmızıydı, güçlüydü ve akademik onurdan yoksundu.

Baker onu gördüğüne gerçekten sevinmiş gibi elini sıktı. "Seni tekrar
görmek güzel, John. Gel ve otur."

"Buraya gelirken bacağımı kıracağımı umduğuna bahse girerim," dedi Fenwick.
Masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu ve dosya klasörüne baktı, başlığını okudu, Clearwater College. "Ve başvurumun
kaybolmasını ve her şeyin ortadan kaybolmasını umuyordun."

"Şimdi bak, John--" Baker masanın arkasındaki kendi koltuğuna oturdu. Fenwick'in onu rahatsız hissettirmek için
her zaman şeytani bir yeteneği olmuştu.

"Her şey yolunda," dedi Fenwick, elini kuvvetlice çırparak Baker'ın itirazlarını savuşturarak. "Clearwater'ın MIT veya Cal Tech olmadığını biliyorum, ancak
gerçekten ateşli bir fizik bölümümüz var ve finans bölümünde bize
bir şans verirseniz oradan kıvılcımlar
çıkaracaksınız. Neyse, iyi kelime nedir? Araştırma
hibesini alıyor muyuz?"

Baker derin bir nefes aldı ve kollarını önündeki masaya koydu, destek için onlara yaslandı. Fenwick'in bu konuda bu kadar sert olmamasını diledi.

"John," dedi Baker yavaşça. "Fizik bölümünüzün başkanının
bir doktora derecesi bile yok."

Fenwick neşelendi. "Ama bunun üzerinde çalışıyor! Bunu sana başvurudaki soruya
cevap olarak söylemiştim. Bill, keşke gelip o çocuğu
görsen. Kristallerle yapabileceği şeyler kesinlikle
şaşırtırdı. Tıpkı bir çocuğun yapı taşlarını istiflemesi gibi onları istifleyebiliyor--şimdiye kadar hiç kimsenin
manipüle edemediği kristaller. Ve bazılarının elektriksel özellikleri--inşa
edebildiği transistörlere inanamazsın!"

"John," dedi Baker sabırla. "Herhangi bir kurumda hibe alan fizik bölümünün başkanının bir doktora derecesi olması gerekir. Bu kesinlikle en
asgari gerekliliklerden biridir."

"Yani George'un derecesi için çalışmasını bitirmesini mi beklememiz gerekiyor? Hibeyi almadan önce? Bu bizi bir tür ikileme sokuyor çünkü George'un hibe kapsamında yapmasını umduğumuz çalışma
derecesine katkıda bulunacaktı. Bunu, şu anki deneyler dizisi tamamlanır tamamlanmaz derecesini alacağı temelinde gerçekleştiremez misin?"

Baker alnını sildi ve masanın üzerindeki ellerine baktı. "Bunun _bir_ asgari gereklilik olduğunu söyledim. Başkaları da var, John."

"Ah, başka ne eksiğimiz var?" Fenwick ilk kez üzgün görünüyordu.

"Açık sözlü olabilirim," dedi Baker. "Clearwater College'a
_hiçbir şey_ için araştırma hibesi verilmesinin düşünülebilir bir yolu yok --özellikle de fizik biliminin herhangi bir alanındaki temel araştırmalar için."

* * * * *

Fenwick, duyduklarına inanamıyormuş gibi bir dakika boyunca ona baktı,
oturduğu andan itibaren duymayı beklediği şey olmasına rağmen.

Sonunda konuştuğunda morali bozulmuş gibiydi. "Kongre Yasası'nın bu fonları kullanılabilir hale getirmesinin amacının sadece büyük, gösterişli kuruluşların tüm parayı alması olduğunu düşünmüyorum," dedi, "Clearwater gibi bilim bölümlerinde birinci sınıf yeteneklere sahip çok sayıda küçük okul var. Bizi tamamen dışlamak adil değil ve bunun tamamen yasal olduğunu da düşünmüyorum."

"Clearwater dışlanmıyor. Büyüklüğün bir kurumun NBSD'den hibe alıp almamasıyla hiçbir ilgisi yok."

"Clearwater gibi bir koleje en son ne zaman hibe verdiniz?"

"Korkarım Clearwater gibi bir koleje hiç hibe vermedik," dedi Baker dikkatlice.

Fenwick'in yüzü daha da kızarmaya başladı. "O zaman bana Clearwater'da neyin sorun olduğunu, ülkedeki diğer tüm Tom, Dick ve Harry ekiplerinin alabildiği
bir Devlet araştırma sözleşmesini alamadığımızı söyler misin?"

"Ben davamı tam olarak bu terimlerle ifade etmedim, John, ancak bir kurumun bizden hibe alabilmesi için niteliklerini yargıladığımız temeli açıklamaktan memnuniyet duyarım."

Baker daha önce başarısız bir başvuru için bunu hiç yapmamıştı. Aslında, Büro'nun politikası Endeksin gizemlerini halktan çok dikkatli bir şekilde gizlemekti. Ancak Baker, Fenwick'in onu neyin astığını bilmesini istiyordu. Fenwick'e neyin yanlış olduğunu göstermek için yapabileceği az çok merhametli tek şey buydu ve onu Clearwater ile olan kasvetli ilişkisinden
kurtarmak için yeterli olabilirdi.

Baker dosya klasörünü açtı ve Fenwick şimdi ilk tahmin ettiğinden çok daha dolu olduğunu gördü. Baker,
kapaklarına kayan tutturucularla tutturulmuş sayfaları çevirdi. Grafik üstüne grafik,
kesik çizgiler ve çok renkli alanlar, Baker'ın
parmakları altında çevrildi. Sonra Baker dört ayak uzunluğundaki bir çizelgenin akordeon katlarını açtı
ve masanın üstüne serdi.

"Bu Endeks," dedi, "öncesinde gördüğünüz tüm bireysel çizelgelerin bir bileşimi. Bu Endeks, bir araştırma hibesi almak için temel gereklilikler ile başvuranın gerçek nitelikleri arasındaki ilişkiyi grafiksel olarak gösterir. Bu çizgi, her alandaki asgari gerekliliği belirtir."

Baker'ın parmağı, sayfayı kesen ince, siyah bir çizgiyi işaret etti.
Fenwick, çizelgedeki renkli alanların ve çubukların çoğunun, çizginin Baker tarafındaki alanın oldukça içinde olduğunu fark etti.
Tarifenin öneminin bu gerçekte yattığını tahmin etti.

"Clearwater College'ın çizelge açısından oldukça kötü durumda olduğunu düşünüyorum," dedi Fenwick.

"Çok," dedi Baker.

"Bu çizelgelerin nasıl derlendiğini bana söyleyebilir misin?"

Baker, bireysel çizelgelerin destesine geri döndü. "Başvuruyu değerlendirmede önemli olduğu düşünülen her veri, tüm olası bilgi kaynaklarının incelenmesinden türetilen standartlara göre ayrı ayrı çizilir."

"Örneğin?"

"Örneğin, fakülte başına düşen öğrenci yükü, buradaki grafikte gösterilir."

"Ne? Tekrar söyle," dedi Fenwick şaşkınlıkla.

"Kayıtlı öğrenci sayısı, fakültenin sahip olduğu doktora derecelerinin sayısına göre çizilir."

"Ah."

"Gördüğünüz gibi, Clearwater'ın bu faktör için endeksi çok düşük."

"Gelecek ay yeni bir müzik yönetmeni alıyoruz. Önümüzdeki yaz doktorasını
almayı umuyor."

"Korkarım bu şu anda bize yardımcı olmaz. Ayrıca, çok fazla ağırlığı olması için başvurunuzla ilgili bir alanda olması gerekir."

"George--"

"Şu an için sana hiç yardımcı olmuyor. Sadece fizik bölümünde en az
iki kişiye ihtiyacın olacak. Bu ikisinin kesinlikle en üst
kalitede ve üretken bir yayın kaydına sahip olması gerekecek. Bu, bu faktörü en aza indirir."

"Doktora sayısını alıp, yayınlanmış
makale sayısı ve deneyim yıllarıyla çarpıp kayıtlı öğrenci sayısına bölüyorsun. Fikir bu mu?"

"Kabaca," dedi Baker. "Bizim de enjekte ettiğimiz belirli sabitlerimiz var.
Ayrıca, başvurulan ve verilen patentler gibi diğer faktörlere de ağırlık veriyoruz.
Özel sektör tarafından yapılan danışma dönemleri, vb.
Bu faktörlerin her biri ayrı ayrı çizilir, sonra
genel Endeks'te birleştirilir."

Baker sayfaları yavaşça çevirdi ve Fenwick'e grafiklerde neredeyse bakir bir alanı kesen siyah sınır çizgilerinin kasvetli bir kaydını gösterdi. Clearwater'ın değerlendirmesi, alt kenarın yakınındaki küçük bir renk noktasında yansıdı.

* * * * *

Fenwick uzun süre ifadesiz bir şekilde kayda baktı. "Başka ne
grafik
çiziyorsunuz?" dedi sonunda.

"Değerlendirdiğimiz bir sonraki şey, son yirmi beş yılda mezun olan öğrencilerin
performansı."

"Clearwater sadece on yaşında," dedi Fenwick.

"Doğru," dedi Baker, "ve bu yüzden, inanıyorum ki, bu faktörün grafiğinde
bu kadar anormal bir gösterim elde ettik."

Fenwick, renkli alanın bu grafikteki sınırın kendi tarafında önemli bir
işgal yaptığını gözlemledi. "Neden anormal? Burada
oldukça iyi bir gösterim elde ettiğimiz anlaşılıyor."

"İlk bakışta, bu doğru," diye itiraf etti Baker. "Clearwater mezunlarının on yıllık kaydı
olağanüstü. Ancak son on yıl, kabul etmelisiniz ki, fırsatlar kapsamında
alışılmadıktı."

"Standart seviyeniz bunu hesaba katmalıdır."

"Öyle. Ama bir şekilde, burada fark etmediğimiz bir faktör olduğundan eminim."

"Olabilir," dedi Fenwick. "Olabilir, hatta."

"Endeks'e katkıda bulunan bir diğer faktör," dedi Baker, "kurumun toplum üzerindeki
kültürel etkisidir. Bunu, üniversite veya kolej tarafından topluma getirilen
kültürel faaliyetlerin sayısı ve kalitesi açısından ölçüyoruz. Konserler,
dersler, terpsichorean faaliyetleri, Broadway oyunları vb. dahil ediyoruz. "

"Terpsichorean aktiviteleri. Bunu seviyorum," dedi Fenwick.

"Öncelikle bale," dedi Baker.

"Elbette."

"Clearwater'ın buradaki sicili çok düşük. Aslında hiç yok."

"Bu, fizikte bir araştırma hibesi için reddedilmemize yardımcı oluyor mu?"

"Genel statünün ölçülmesinde bir etken."

"Bakın," dedi Fenwick, "Clearwater vatandaşları kendi şenlikleriyle o kadar cehennem gibi meşgul ki, şehre uzun saçlı bir performans
getirsek ne yapacaklarını bilemezler. Grange Hall'da kare dansı değilse, Mason Tapınağı'nda bir gösteri. Evli çocuklar muhtemelen bir Broadway oyunu izlemek isterlerdi, tamam, ama Metodist Kilisesi'nin bodrumunda kendi oyunlarını prova etmekle o kadar meşguller ki, gelmek için zaman bulabileceklerinden şüpheliyim. Bunun dışında, her perşembe topluluk korosu var ve lise müzik bölümü neredeyse her ay bir
resitale sahip oluyor. Clearwater'da gidecek başka bir
şeyleri olsaydı insanlar ölürdü. Kültürümüzün oldukça iyi gittiğini söyleyebilirim."

"Halk etkinlikleri her zaman takdire şayandır," dedi Baker, "ancak herhangi bir topluluktaki kültürel seviyenin iyileştirilmesi, dışarıdan gelen etkilerin enjeksiyonuna bağlıdır ve bu, üniversitenin işlevlerinden biridir. Clearwater College bu konuda topluma karşı yükümlülüğünü yerine getirmedi."

Fenwick giderek daha da kızarıyor gibi görünüyordu. Baker, Fenwick'in alnında
nem belirdiğini gördüğünü düşündü.

"Bununla yüzleşmenin zor olduğunu biliyorum," dedi Baker sempatik bir şekilde, "ama Clearwater College'ın tamamen nesnel bir gözle nasıl göründüğünü bir kez ve herkes için anlamanı istedim."

Fenwick yorum yapmadan ona bakmaya devam etti. Sonra düz bir şekilde,
"Birkaç tablo daha görelim, Bill." dedi.

"Müze etkinlikleri. Bu, üniversite düzeyindeki bir kurumun önemli bir işlevidir. Clearwater'ın müzesi yok."

"Birincisi, bir müzeye gücümüz yetmiyor. İkincisi, bence
sahip olduğumuz şeyleri gözden kaçırmışsın."

"Clearwater müzesi _var mı_?" diye sordu Baker şaşkınlıkla.

"Sanırım iki veya üç yüz tane var. İlçedeki her çocuğun ok uçları, kuş yumurtaları, taşlar ve doldurulmuş hayvanlardan oluşan
kendi koleksiyonu var."

"Şaka yapmıyorum, John," dedi Baker kasvetli bir şekilde. "Kolejin müze yönü son derece önemli."

"Başka ne?" dedi Fenwick.

"Değerlendirdiğimiz her şeye girmeyeceğim. Ancak, değerlendirilen fakülteyle ilgili
birkaç başka faktörün farkında olmalısınız. Her fakülte üyesi için bir kalıtım
endeksi oluşturuyoruz. Bu,
öncelikle atalardan kalma başarının
endeksidir."

Fenwick'in rengi koyulaştı. Baker, rengin mora yaklaştığını düşündü. "Bir an için pencereyi açmalı mıyım?" diye sordu Baker.

Fenwick başını iki yana salladı, boğazı konuşamıyormuş gibi çalışıyordu. Sonra
sonunda, "Bunun tamamen aptalca olmasının dışında,
bu alanda herhangi bir bilgiyi nasıl elde ettin?" diye sormayı başardı.

Baker yorumu görmezden geldi, ancak soruyu yanıtladı. "Formları
doldurdun. Her fakülte üyesi form doldurdu."

"Evet, doğru. Hatırlıyorum. Bir sürü form. Hiçbirimiz bunun araştırma hibesi almaya yardımcı
olması umurumuzda değildi. Bunun, bir GS-9 memurunu meşgul etmek için
olağan
hükümet gösterisi olduğunu varsaydık."

"Formlarımız insanları meşgul etmek için tasarlanmamıştır. Bize
başvuru yapan kurumlar hakkında ihtiyaç duyduğumuz bilgileri vermek için tasarlanmıştır."

"Ve böylece herkesin kalıtımını çizersiniz."

"Mümkün olduğunca. Elbette, verilerin
zorunlu olarak sınırlı olduğunu anlıyorsunuz."

"Elbette. Büyükbabalarımız grafiklerde nasıl sıralanıyor?"

"Pek iyi değil. Clearwater'ın toplam otuz sekiz kişilik fakültesi arasında
üç nesil öncesine ait ulusal siyasi figür yoktu.
Bir belediye başkanı, birkaç belediye meclisi üyesi ve bir veya iki eyalet senatörü vardı. Hepsi bu kadar."

"Halkımız çok politik düşünceli değildi."

"Bu, toplumsal bilinç ve çağdaş değerlendirmenin bir ölçüsüdür."

Fenwick omuz silkti. "Dediğim gibi, siyasette pek iyi değiliz."

"Refah faaliyetlerindeki başarılar da benzer şekilde eksik. Kayıtlarda, yeni bir arı kovanı türüyle ilgili bir patent dışında, kayda değer hiçbir niyet veya keşif görünmüyor."

[İllüstrasyon: _... Ama yalancılar ...!_]

"Ve bu, fizikte bir araştırma hibesi almamızı engelliyor mu? Zaten atalarımız ne yaptı? At hırsızı oldukları için asıldı mı?"

"Halkınız tarafından hiçbir suç faaliyeti bildirilmedi, ancak yerleşik koşullardan kaynaklanan tekil bir huzursuzluk ve memnuniyetsizlik kaydı var."

* * * * *

"Ne yaptılar?"

"Çoğunlukla sürekli hareket halindeydiler. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda, öncelikle öncüler, sınır muhafızları, yeni bir ülkenin yerleşimcileriydiler. Ancak ülke kurulduğunda, genellikle eşyalarını toplayıp başka bir yere gittiler. Gezginler, avcılar, yersiz insanlar."

"Bu iyi değil mi?" Fenwick şimdi açık olan tabloya baktı. Neredeyse renksizdi.

"Bu tür insanların toplulukların istikrarlı unsuru olarak sınıflandırılmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum," dedi Baker. "Clearwater fakültesi için kalıtsal başarı endeksini çok yüksek olarak değerlendiremeyiz."

"Görünüşe göre büyükbabalarımız genellikle işleri yoluna koymakla övülenler arasındaydı," dedi Fenwick.

"Bu tür vatandaşlar gerçekten gereklidir," dedi Baker. "Ancak endeksimiz topluluk yaşamındaki istikrarı ve bilim ve kültürde uzun vadeli etkileri olan başarıları değerlendiriyor."

"O zaman büyükbabanın başıboş olması nedeniyle pek şansımız yok."

"Diğer faktörler bu olumsuz değerlendirmeyi tamamen geçersiz kılabilir. Görüyorsunuz ya, Endeksin güzelliği bu; herhangi bir faktöre veya küçük bir faktör grubuna bağlı değil. Durumla ilgisi olan tüm faktör yelpazesini değerlendiriyoruz. Bir noktadaki zayıflıklar, diğerlerindeki güçlerle dengelenebilir."

"Clearwater'ın güçlü noktaları olmayan bir grup serseri tarafından yönetildiği anlaşılıyor."

"Bunu böyle terimlerle söylemezdim ama John, bunları sana söylememin sebebi, seni böyle zayıf bir organizasyondan
uzaklaşmaya ve başka bir yere gitmeye ikna etmeye çalışmak. Kendine has
yeteneklerin var ama Clearwater'daki bu grup gibi gruplarla her zaman ilişki kurma alışkanlığın oldu. Şimdi, senin için tek şeyin, bir şeyler yapabilecek insanların olduğu bir yere gitmek olduğunu görmüyor musun?"

"Clearwater'ı _seviyorum_. Kolejdeki insanları seviyorum. Serseriler kategorisinde başka neredeyiz?"

Baker aniden devam etmek istemedi. Bütün bunlar onun için
iğrenç hale gelmişti. "Başkaları da var. Bence onlara girmemize gerek yok. Personel okuma endeksi, sosyal aktivite endeksi, gardırop değerlendirmesi, hobiler, çocuklar var - gerçek ve planlı."

"Onları duymak istiyorum," dedi Fenwick. "Bu gardırop değerlendirmesi - kulağa gerçekten büyüleyici bir çalışma gibi geliyor."

"Aslında, nispeten önemsiz," dedi Baker. "Ancak psikologlarımız
bazı son derece ilginç korelasyonlar buldular. Bir erkeğin gardırobunun her
öğesine sayısal bir puan verilir. Smokin, bir veya daha fazla. İş takımları, renk ve numara. Avcı ceketleri. Pantolonlar. Spor
montlar. İş ayakkabıları. Resmi ayakkabılar. İnsanlarımızın bu tür bilgilerle neler
yapabildiği çok ilginç."

"Clearwater burada puanlanmıyor mu?"

Baker tabloyu gösterdi. "Korkarım ki hayır. Şimdi, bu personel okuma
endeksi biraz benzer. Başvuru formlarının son altı ayda okunan çeşitli türdeki materyallerin sayfa sayısını sorduğunu hatırlarsınız - bilimsel dergiler, gazeteler, dergiler, kurgu."

"Sanırım Clearwater oldukça cahil bir topluluk," dedi Fenwick.

Baker sessizce grafiğe işaret etti.

"Hobiler ve sosyal aktiviteler fena değil," dedi Baker, bir süre sonra.
"Standartın neredeyse on puan gerisinde. Birkaç bingo partisi ve Brownie toplantısı daha az ve çok daha fazla kitap incelemesi veya ciddi toplantılar sosyal aktivite tablosunu dengelerdi. Model tren kulübü iptal edilir ve yerine biyolojik aktivite grubu getirilirse, hobi sınıflandırması çok daha iyi görünürdü. Sonra, gerçek ve planlanan çocuk sayısında Clearwater kesinlikle çizginin dışında.
Görüyorsunuz, standart iyi bilinen çan şeklindeki
eğriyi alıyor. Clearwater yüksek tarafta çok aşağıda."

"Zaten çok fazla biyolojik aktivite var," diye mırıldandı Fenwick.

Baker başını kaldırdı. "Bu neydi? Ne dediğini duymadım."

Fenwick geriye yaslandı ve kollarını masaya uzattı. "Bütün lanet Endeks'inizin bir sürü sözde entelektüel
çöpten başka bir şey olmadığını söyledim."

* * * * *

Baker yüzünün kızardığını hissetti, ancak kendini sakin kalmaya zorladı. Bir anlık sessizlikten sonra şöyle dedi. "Duygusal hisleriniz
anlaşılabilir, ancak Endeksin Ulusal Bilim Geliştirme Yasası'nı doğru bir şekilde yönetmemize izin verdiğini unutmamalısınız. Endeksin bilimsel güvencesi olmadan, bu değerli fonların en iyi
nerede kullanılabileceğini belirlemenin bir yolu olmazdı."

"Parayı midillilere yatırmak daha iyi olurdu," dedi Fenwick.
"Bazen onlar kazanır. Şu anki haliyle, kesin bir kayba hazırlamış oldunuz. Dünyada
hiç şansınız yok."

"Clearwater College'ın fonlarımızın bazılarını, diyelim ki MIT'den daha iyi kullanabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Şaşırmam. Beni yanlış anlamayın. MIT'deki veya Cal Tech'teki veya diğer birçok yerdeki çocukların, iç içe geçmiş çapraz akımları azaltmak için fermodaküler bir filtre
yoluyla gerçek bir
geliştirme
yapamayacağını söylemiyorum. Ama gerçek atılımlar--kapılarınızı
kapattınız ve onları dışarıda bıraktınız."

"Kimleri dışarıda bıraktık? Tüm ülkenin kaynaklarını
taradık ve ince eleyip sık dokuduk. Ülkedeki her laboratuvarda en iyi araştırmaların tam olarak nerede yapıldığını biliyoruz."

Fenwick başını yavaşça salladı ve gülümsedi. "Bodrum katlarında ve arka bahçe garajlarında çalışan
çocukları unuttun.
Eşinin bir ay daha bozuk bir
otomatik çamaşır makinesine katlanmasını ve böylece yüz dolar değerinde elektronik parça daha satın almasını
sağlayan adamları unuttun. Alacakaranlıktan sonra Nubian Daisy'deki Renk Değişimi hakkında 890 sayfalık tezler yazan doktora derecesine sahip adamları hatırladınız, ancak George Durrant gibi adamları unuttunuz, onlar bir kristalin atomlarını onun için takla attırabilir." 

Baker sandalyesine yaslandı ve gülümsedi. Neredeyse Fenwick'e göstermeye çalışarak çaba harcamamış olmayı diledi. Ama sonra denemişti. 
Ve denememiş olsaydı her zaman pişman olurdu. 

"Şimdi çatlak uçlardan mı bahsediyorsun?" dedi. 

"Sanırım öyle," dedi Fenwick. "Daha önce de buna böyle dendiğini duydum." 

"Her şeyden önce, Endeksin başarmak için tasarlandığı şeylerden biri," dedi Baker, "çılgın uçlarla uzaktan yakından ilişkili olabilecek tüm unsurların elenmesiydi. Ve
inan bana, bu ülkede ne kadar güçlü olduğunu asla bilemeyeceksin! Her
ikisi bir kuruşluk tamirci, bir gazoz şişesinden kapak çıkarıldıktan sonra köpürmeyi bastıracak
veya herhangi bir apartman büyüklüğündeki küveti tropikal balık yetiştirmek için uyarlayacak dünyayı sarsan aletini geliştirmek için bir bağış ister."

"Hiç flotasyon işlemini duydun mu?" dedi Fenwick aniden.

Baker, düşüncesindeki ani değişime kaşlarını çattı. "Elbette--"

"Flotasyon işlemi olmadan dünya nasıl olurdu?"

"Elbette metal endüstrisi çok farklı olurdu. Bakır
çok daha nadir ve daha pahalı olurdu. Altın--"

"Bir ton cevher ve belki bir pound geri kazanılmış metal, değil mi?" dedi
Fenwick. "Değerli bir şey elde etmek için bir dağ atığı taşı. Milyonlarca ton kayayı ezin ve köpük kabarcıkları üzerinde metalin noktasal parçacıklarını yüzdürün."

"Olanların kabaca tanımı bu."

"Yüksek derecelileştirmeyi duymuşsunuzdur."

"Elbette. Madencilikte kullanılan biraz günlük bir terim."

"Yüksek derecelileştirici bir kazma alır ve görebileceği kadar büyük bir şey
kazar ve elleriyle toplar. Ter ve makine gerektiren küçük şeylerle ilgilenmez."

"Sanırım öyle. Bunun önemini göremiyorum--"

"Sen yüksek derecelileştirme yapıyorsun, Bill," dedi Fenwick. Masanın üzerinden eğildi ve
acı bir yoğunlukla konuştu. "Yüksek derecelisin ve
yüzdürme işlemi kullanmalısın."

Fenwick yavaşça sandalyesinde geri çekildi. Baker, John Fenwick'te daha önce hiç görmediği ani yoğunluk karşısında bunalmış hissetti. Onun herhangi bir
tepkisi aniden yetersiz göründü. "Hiçbir
bağlantı göremiyorum--," dedi sonunda.

Fenwick ona dikkatle baktı. "İnsan yaratıcılığı yalnızca
yüzdürme yöntemleriyle çıkarılabilir. Düşük dereceli cevherdedir. Bir milyon aptalca
fikir işleyin ve bir dehanın ucunu bulun. İnsan düşüncesinin muazzam israfını
döndürün ve altın bir ilkeyi geri kazanın. Ama bu düşük dereceli
malzeme dağlarına sırtınızı dönerseniz,
içlerinde gömülü olan
yaratıcı düşünce zenginliğini dışarıda bırakmış olursunuz. Dahası, yalnızca geçmişte zengin damarların
ortaya çıktığı yerlerde yüksek dereceli maden çıkararak,
sonunda ortaya çıkan damarları çıkarmış olursunuz."

"Ustaca bir benzetme," dedi Baker, şimdi gülümseyerek kendine gelirken. "Ama
bu pek doğru veya uygulanabilir bir benzetme değil. İnsan zihni bir cevher dağında bulunan
değerli bir metal parçası değildir. Aksine, inanılmaz karmaşıklıkta hesaplamalar üretebilen karmaşık bir
cihazdır. Ve
işlevsel olarak üstün olan bu tür cihazların nasıl üretildiğini ve
özelliklerinin ne olduğunu biliyoruz. Ayrıca böyle bir cihazın
'işe yaramadığını' da biliyoruz. İşlevsel olarak üstünse, uzun süre öyle kalabilir."

"Yüksek dereceli," dedi Fenwick. "Ve damar işlemiştir. Düşük dereceli malzemeyi işleme
yollarını geliştirene kadar
aradığınız şeyi asla bulamayacaksınız."

* * * * *

Baker, masanın karşısından Fenwick'i izliyordu. Bütün bu olanlardan bıkmıştı.
Bu adama kendini kanıtlaması kesinlikle gerekmiyordu. O sadece Fenwick'e bir iyilik yapmaya çalışmıştı ve Fenwick bunu yüzüne vurmuştu. Yine de devam etme, Fenwick'e iki dünya arasındaki farkı kanıtlama isteği vardı. Fenwick kaçınılmaz başarısızlıklarla dolu bir dünyaya aitti. Ona gösterme, onu oradan
tekrar çıkarma isteği Fenwick'e karşı bir tür acımadan doğmuştu.

Baker'ın kendi hayatı kararlı bir şekilde, tereddüt etmeden, insan hatasının toleranslarının onu yapabileceği kadar doğru bir hedefe doğru ilerlemişti. Sık sık zihnini, muhteşem bir gen mirasıyla programlanmış bir bilgisayar olarak görmenin gururunu yaşıyordu.

Ancak
Fenwick--Fenwick hala belirsizlik bataklığında tökezliyordu.
Yıllarca süren düzensiz başlangıçlar ve duraklamalardan sonra şimdi şaşkın bir şekilde Clearwater College adlı o sefil küçük kurumdan bir şeyler çıkarmaya çalışıyordu.

Baker'ı Fenwick'e gitmeye iten şey özellikle arkadaşlık değildi.
Arkadaşlıkları Baker'ın asla kendi tatminine göre tanımlayamadığı türdendi. Ona göre, bu kadar kör yürüyen, kendi körlüğünü ve tehlikesini
anlayamayan bir adamla ilişki kurmakta bir tür ölümcül hayranlık vardı.

"Sana," dedi Baker aniden, "önerdiğin gibi yaparsak bunun tam olarak ne anlama geleceğini göstereceğim. Sana, yardım dilenmek için gelen her yarım akıllı ve çılgına dikkat etmenin nasıl bir şey olduğunu göstereceğim." İnterkomu açtı ve konuştu. "Doris,
lütfen Ellerbee dosyasını getir. Evet--çatlak bölümü."

Kapattı. "Doris'in çeşitli başvurularımızı kataloglamanın kendine özgü tuhaf ama oldukça doğru bir yolu var," diye açıkladı.

Bir anda sekreter içeri girdi ve dosyayı masanın üzerine koydu. "Orada yeni bir mektup var," dedi. "Dr. Pehrson baş harflerini yazdı. O,
bu davayla daha fazla uğraşmak istemediğini söyledi."

"Doğru."

Baker dosyayı açtı ve Fenwick'e doğru itti. "Bu çocuğun
bizim bakmamızı istediği bir aleti var. Gerçekten paraya ihtiyacı yok, diyor.
Gerçekten de bu tür şeylere karşı dikkatli olmalıyız. Eğer
onun harikulade aletine
baksaydık, önümüzdeki yıllarda bir milyon dolarlık yardım için rahatsız edilirdik."

"Ne var?" diye sordu Fenwick.

"Bir tür iletişim cihazı, diyor. Bunun, elinizde tuttuğunuz ve Dünya'nın herhangi bir yerindeki herhangi biriyle
konuştuğunuz
yetişkin bir kristalden başka bir şey olmadığını iddia ediyor."

"Bir şeye sahip olup olmadığını
anlamak için çok fazla şeye gerek yokmuş gibi görünüyor. Sadece beş dakikalık bir gösteri yapmasına izin verin."

"Ama o beş dakikayı binle, on binle çarpın. Ve bir kez
dişlerini geçirmelerine izin verdiğinizde, beş dakikayla
bitmez. Mektuplar ve yıllar boyunca devam eder. Hayır, bu tür şeyleri
başlamadan önce durdurmalısınız. Ama dosyadaki bu materyallerden bazılarını inceleyin ve ne demek istediğimi anlayacaksınız."

Fenwick, Baker dosyayı ona doğru iterken en üstteki mektubu aldı.
"Buna 'Sevgili Urban' diyerek başlıyor. Sana böyle mi sesleniyor?
Ne demek istiyor?"

"Kim bilir? O bir çatlak, sana söylemiştim. Ne demek istediğinin ne önemi var ki,
neyse. Endişelenmemiz gereken çok daha önemli şeyler var."

Fenwick mektubu bir an taradı, sonra başını kaldırdı, yüzünde hafif bir gülümseme vardı. "Ne demek istediğini biliyorum. Urban - Papa Urban - Galileo'nun zulmünden sorumlu olan kişiydi."

Baker utanarak omuz silkti. "Sana onun bir çatlak olduğunu söylemiştim. Büyüklük ve zulüm sanrıları tipiktir."

"Bu çocuk göründüğü kadar deli olmayabilir. Ona Galileo muamelesinin oldukça iyi bir taklidini yapıyorsunuz - cihazına bile bakmıyor. Burada diyor ki 'Daha önce cihazımı incelemeyi reddettiğinizden ve bir gözlemci olarak güvenilirliğimi sorguladığınızdan, ekte imzalanmış ve noter tasdikli yeminli ifadeleri bulunan tarafsız üç tanığın hizmetlerini aldım. Bu adamlar İtfaiye Şefi, Polis Şefi ve Redrock'taki Community Church Pastörü'dür ve hepsi de cihazımı geçen hafta tam olarak çalışırken gördüklerine tanıklık ediyor. Bu kanıtın sizi cihazımla ilgili bir soruşturma yapılması gerektiğine ikna edeceğine inanıyorum. Ofisinizin inatçılığı ve küstahlığının, iddialarımı desteklemek için sunduğum
kanıtlardan daha fazlasına nasıl dayanabileceğini anlayamıyorum.'"

"Tipik bir çatlak mektup," dedi Baker. "Mantıklı olmaya çalışıyor, ancak
sinirli bir çocuk gibi
küstah bir dille
boğulduğunda renkleri hemen belli oluyor."

Fenwick büyük yazışma yığınını karıştırdı. "Bence
herkes bu kadar uzun süre dikkatinizi çekmeye
çalışıyorsa, muhtemelen bundan çok daha fazla
patlardı. Neden size postayla
bir aletini göndermedi?"

"Evet, gönderdi," dedi Baker. "Yaptığı ilk şeylerden biri buydu."

"Ne yaptın?"

"Geri gönderdim. Biz bu şeyleri her zaman taahhütlü postayla iade ederiz."

"Hiç denemeden mi?"

"Elbette."

"Bill, bu hiç mantıklı değil. Daha önceki mektupları bu kristallerin
büyümesini anlatıyor. Tam olarak nasıl yaptığını anlatıyor. Ne hakkında
konuştuğunu biliyor. Onu ve kristalini görmek istiyorum."

"Ben de bunu söylemeni umuyordum! Tek yapmamız gereken Doris'in onu aramasını sağlamak ve sabahın erken saatlerinde burada olacak. Resmi
dedektifimiz olabilirsin. Bir
çılgınca ile uğraşmanın nasıl bir şey olduğunu görebilirsin!"

* * * * *

James Ellerbee zayıf, aceleci ve enerjik bir adamdı. Fenwick onu
gördüğü anda sevmişti. Teknik bir adam değildi; bir çiftçiydi. Ama eğitimli bir çiftçiydi. Devlet Tarım Koleji'nden mezundu. Amatör radyo ve elektronikle hobi olarak uğraşıyordu.

"Birinin sonunda bana bir mola verip
cihazıma bir göz atmasına kesinlikle sevindim," dedi Fenwick'in elini sıkarken. "Son sekiz aydır bu ofisten sadece oyalama aldım. Yine de,
tüm duyurulara göre, ülkenin bilimsel
ilerlemesinin değerlendirildiği yer burası."

Fenwick kendini ikiyüzlü hissediyordu. "Oldukça fazla yükleniyoruz," dedi
zavallıca.

Baker'ın ofisindeydiler. Baker masasının arkasından kendini beğenmiş bir şekilde izliyordu.
Ellerbee, "Pekala, başlayalım. Tek yapmanız gereken,
Bay Fenwick, elinizde bu kristal küplerden birini tutmanız. Ben diğer ofise gidip kapıyı kapatacağım. İlk başta gözlerinizi kapatmanız yardımcı olabilir,
ama bu gerçekten gerekli değil."

"Bekle," dedi Fenwick. Bu olurken bir şekilde Baker'dan
uzaklaşmak istiyordu. "Dışarıya, açık bir yere götürmek istiyorum.
Bu uygun olur mu?"

"Elbette. Nerede denerseniz deneyin," dedi Ellerbee. "Her yer
bir diğerinden iyidir."

Baker dışarı çıkarken elini salladı. "İyi şanslar," dedi. Fenwick'e
güvenle gülümsedi.

Fenwick'in görebildiği kadarıyla, kristal hiçbir şekilde
çömleğe veya kutuya konmamıştı. Ham kristal elinde duruyordu. Çok sayıda katmanın çizgileri açıkça görülebiliyordu.

Ellerbee, Fenwick'i Jefferson anıtının yanına bıraktı, sonra yaklaşık bir mil sürdü. Hala görüş alanındaydı, arabayı durdurdu ve dışarı çıktı. Fenwick, onun elini salladığını gördü. Hiçbir şey olmadı.

Fenwick, elindeki kristale baktı. Yaklaşık bir çocuk oyuncağı büyüklüğündeydi. Baker'ın pozisyonunu neredeyse anlayabiliyordu. Bu şeyin, Ellerbee'nin söylediği güçlere sahip olabileceğini varsaymak oldukça aptalcaydı. Hiçbir elektrik enerjisi uygulanmadı. Sadece her insan zihninde var olan normal telepatik dürtüleri güçlendirdi, dedi Ellerbee. Fenwick içini çekti. Bir şeyin işe yaramayacağını önceden söyleyemezdiniz. Felsefesinin doğru olduğunu biliyordu. Bunların araştırılması gerekiyordu - her bir berbat, çılgın. Kontrol etmediğiniz sürece
neleri kaçırdığınızı asla anlayamazdınız.

Ellerbee'nin ona söylediği gibi kristali daha sert sıktı.

İlk başta sadece biraz bulanıktı, kaybolup geri geldi. Sonra
oradaydı, biraz parıldıyordu ama sabitti. Ellerbee'nin
önünde duran, sırıtan görüntüsü.

Fenwick yola baktı. Ellerbee hala oradaydı, bir mil ötede.
Ama aynı zamanda hemen önünde, yaklaşık dört fit ötedeydi.

"İlk başta insanı biraz sarsıyor," dedi Ellerbee. "Ama bir süre sonra alışıyorsun. Neyse, işte bu.
Cihazımın
çalıştığına ikna oldun mu?"

Fenwick olumsuz bir cevap vermek yerine kafasını sallayarak temizlemeye çalıştı. "Bir şeyin
çalıştığına ikna oldum," dedi. "Sadece ne olduğundan
tam olarak emin değilim."

"Şehrin diğer ucuna gideceğim," diye önerdi Ellerbee. "Mesafenin
hiçbir fark yaratmadığını görebilirsin. Daha sonra, istersen ülkenin her yerinde çalıştığını
kanıtlarım."

Ellerbee'nin şehrin diğer tarafında olduğunun kanıtının Fenwick'in onu bir eczanenin ankesörlü telefonundan aramasıyla elde edilebileceğini ayarladılar. Sonra küpler aracılığıyla iletişim kuracaklardı.

Öncekinden farklı değildi.

Telefon görüşmesi Fenwick'i Ellerbee'nin en az on mil uzakta olduğuna ikna etti. Sonra, bir saniye içinde, o da Fenwick'in tam önünde duruyor gibi göründü.

"Ne istiyorsun?" dedi Fenwick sonunda. "Büro'nun cihazınla ilgili
ne yapmasını istiyorsun? Geliştirme için ne kadar para istiyorsun?"

"Para mı? Paraya ihtiyacım yok!" diye patladı Ellerbee. "Tek isteğim
Hükümetin bu şeyden biraz faydalanması. Altı aydır patentim var. Patent Ofisi bana bir patent verecek kadar akıllıydı,
ama başka kimse buna bakmıyor. Sadece birinin bundan biraz faydalanmasını istiyorum!"

"Eminim ki birçok pratik uygulama bulunabilir," dedi Fenwick
zayıf bir şekilde. "Ancak önce bir rapor hazırlamamız gerekecek. Çok daha fazla
deneye ihtiyaç olacak--"

Ama en önemlisi, Baker'a gösterilmesi gerekecekti. Baker'ın
kendi deneyiminden bu şeyin
çalıştığını bilmesi_ gerekecekti.

Fenwick aniden Ellerbee'den, Baker'dan biraz önce olduğu kadar
uzaklaşmak istedi. Bir adamın yaşlanan sinapslarının dayanabileceği çok şey vardı, kendi kendine söyledi. Biraz kendi kendine düşünmesi gerekiyordu.
Ellerbee tekrar geldiğinde, Fenwick ona ne istediğini söyledi. Ellerbee hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ama istifa etti. "Umarım bu başka bir kaçamak değildir, Bay Fenwick. Açık sözlü olduğum için beni affedin ama iletişimci hakkında yazmaya başladığımdan beri ofisinizden oldukça sert bir muamele gördüm."

"Size bunun bir kaçamak olmadığını söylüyorum," dedi Fenwick, "ama Dr. Baker'ın gösteriyi izlemesi kesinlikle gerekli. Laboratuvarlarınızı ve üretim yöntemlerinizi görmek isteyeceğiz. Dr. Baker'ın yoğun programına bağlı olarak iki veya üç günden fazla sürmeyeceğine söz veriyorum."

"Tamam. Hafta sonuna kadar bekleyeceğim," dedi Ellerbee. "O zamana kadar bir şey duymazsam, kristalleri yenilikçi bir alet olarak pazarlama planlarıma devam edeceğim."

"Sizinle iletişime geçeceğim. Söz veriyorum," dedi Fenwick. Kaldırımda durdu ve Ellerbee'nin uzaklaşmasını izledi.

* * * * *

Fenwick yavaşça kendi arabasına doğru yürüdü ve
motoru çalıştırmadan direksiyona oturdu. Baker'ın ofisine Baker'ın kendisine vermeyeceğini bildiği hibeyi kontrol etmek için geldiği dün sabahın dokuz otuzundan beri uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu. Şimdi, tabiri caizse, sadece Baker'ın çöp yığınını ayağıyla tekmeleyerek, Baker'ın
atmaya hazır olduğu bir elmas bulmuştu.

Fenwick aniden bir tiksinti hissetti. Baker gibi kör, cahil bir aptalın içinde bulunduğu konuma getirilmesi nasıl mümkün olabilirdi?
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin idari görevlileri böyle bir yanlış karardan nasıl sorumlu olabilir? Böyle bir kötü yönetim, bilinçli olarak yapılırsa, düpedüz ihanet olurdu. Yine de, bilinçsizce ve cahilce,
Baker'ın otoritesi devam ettirildi ve ona ulusun yaratıcı güçleri üzerinde bir boğma gücü verildi.

Fenwick, Baker ile nasıl arkadaş olduklarını hatırlamaya çalıştı - çok uzun zaman önce, kendi üniversite günlerinde. Aralarında herhangi bir yakınlık veya ortak ilgi yoktu, ancak iki zıtlık gibi
birbirlerine yaklaşmış gibi görünüyorlardı. O zamanlar ikisi de bilim bölümü öğrencisiydi, ancak
felsefeleri o kadar farklıydı ki çalışmaları pek de ortak bir zemin değildi.

Fenwick, profesörün sırtını ilk döndüğünde ders kitabını mecazi olarak
attı. Baker, diye düşündü Fenwick, gözlerini
sayfalarından hiç ayırmadı. Fenwick, kendisi
kanıtlayamadığı her şeye güvenmiyordu. Baker, siyah ve beyazla sağlam bir şekilde sabitlenmemiş, sağlam bez kapaklarla
birleştirilmiş ve en az iki lisansüstü derecesi olan bir adamın adıyla
öncelenmemiş hiçbir şeye inanmıyordu.

Fenwick, Baker'a verdiği ilk tepkiyi şimdi bile hatırlıyordu. Daha önce hiç böyle birini görmemişti ve böyle birinin var olduğuna inanmıyordu. Baker'ın da ona karşı benzer şeyler hissettiğini ve dünyalarının garip
çelişkisinden dolayı tereddütlü bir arkadaşlık kurduklarını varsaydı. Fenwick, bunun kendi adına, körce yürüyen, kendi körlüğünü ve tehlikesini
anlayamayan biriyle ilişki kurmanın bir tür hayranlığına dayandığını varsaydı.

Ancak daha önce Baker'ın elinde yatan mutlak tehlikenin hiç farkına varmamıştı. Ve Fenwick, yüksek Hükümet
bilim çevrelerinde onun gibi başkaları da olmalı diye düşündü. Uzun zaman önce Baker'ın türünün her laboratuvarda ve bilimsel ofiste bir yerlerde arka planda olduğunu öğrenmişti.

Ancak bunlardan çok azı Baker'ın şu anda sahip olduğu boğucu güce ulaşabilmişti.

İndeks! Fenwick bunu düşündü ve ağzını tıkadı. Gardırop değerlendirmesi! Personel
okuma indeksi! Üreme oranı--sosyal aktivite endeksi--kalıtımsal başarı endeksi--atalarınızı beş yaşındaki çocuklarınızın ürettiği
teknik makale sayısıyla çarpın ve haftalık olarak katıldığınız
kitap incelemesi sayısına bölün--
Fenwick koltuğa yığıldı. Biz bu gerçeklerin
kendiliğinden açık olduğunu düşünüyoruz--bir fakülte üyesinin dolabındaki spor ceketlerin smokinlere oranı Clearwater'ın katı hal fiziği üzerine araştırma yapıp yapmayacağını, George Durrant'ın dehasını ülkeye verip vermeyeceğini veya Dr. William Baker'ın çöp yığınına gömülüp gömülmeyeceğini belirleyecektir. Ama sadece George Durrant değil. Jim Ellerbee de. Ve kaç kişi daha?

Bir şeyler yapılmalıydı.

Fenwick daha önce farkına varmamıştı ama bu son bir saattir beyninde
çalkanan düşünceydi. Bill Baker için bir şeyler yapılmalıydı.

Ama cinayet dışında ne?

Baker'dan fiziksel olarak kurtulmak elbette çözüm değildi. Eğer o
gitseydi, onun gibi yüzlerce kişi onun yeri için savaşırdı.

Baker'a gösterilmesi gerekiyordu. Ona yüksek dereceli olmanın ona bulmaya çalıştığı şeye mal olduğu gösterilmeliydi. Ona,
yüzdürme yöntemlerinin insan kaynakları madenciliğindeki kadar metal madenciliğindeki kadar iyi
işe yaradığı
kanıtlanmalıydı.

Bu uzun zaman önce biliniyordu, diye düşündü Fenwick. Bir yerlerde işler
değişti. Jefferson Anıtı'na doğru baktı. Tom
Jefferson nasıl olması gerektiğini biliyordu, Tom Jefferson, devlet adamı, çiftçi,
yazar, amatör tamirci ve mucit. Sadece her beyefendinin ayrıcalığı değildi, aynı zamanda ne olursa olsun bir tamirci ve amatör bilim insanı olmak onun göreviydi.

Fenwick, Lincoln Anıtı'na doğru baktı. Abe,
kendi payına düşen tamirciliği yapmıştı. Nehir teknelerini sığlıklardan ve setlerden
kaldırmak için kullandığı tuhaf çizme kayışı sistemi pek işe yaramamıştı, ancak Abe, her insanın kendi bilim insanı olma hakkına sahip olduğu ilkesini biliyordu.

Ve sonra, hepsinin en asil amatörü olan Ben Franklin vardı! O da buraları
dolaşmıştı.

Bir yerlerde kaybolmuştu. Bill Baker'lar, Franklin, Lincoln ve Jefferson gibi büyük tamircilere
gülerek yok olurdu.
Ve Pasteur'ler ve Mendel'ler--ve George Durrant'lar ve Jim
Ellerbee'ler de.

Fenwick arabayı çalıştırdı. Bill Baker ile ilgili bir şeyler yapılması gerekiyordu.

* * * * *

Baker sandalyesine yaslandı ve içtenlikle güldü. "İşe yaradı, öyle mi? Sana gerçekten çalışan bir cihaz olduğunu düşündüren bir şey gösterdi."

"Bunun hakkında 'düşünecek' bir şey yoktu," dedi Fenwick. "Kendi gözlerimle gördüm. O çocukta müthiş bir şey var!"

Baker ayıldı ve Ellerbee dosyasını tekrar karıştırdı. "Herhangi bir birinci sınıf matematik bölümü öğrencisi, sunduğu bu matematiksel açıklamada delikler açabilir. Değil mi? İkincisi, ürettiğini iddia ettiği türden bir cihaz, bilimin tüm temel yasalarını ihlal ediyor. Hatta Termodinamiğin İkinci Yasasına bile aykırı!"

"Neye aykırı olduğu umurumda değil," dedi Fenwick. "İşe yarıyor. Seninle
Ellerbee'ye gelip kendin görmeni istiyorum. Cihazı
iletişimi
devrim edecek."

Baker başını üzgün bir şekilde salladı. "Sana işe yarıyormuş gibi görünen bir şey gösterdiklerinde her zaman daha zordur. Sonra da onu sonuna kadar takip edeceksen
bir numarayı aramak için çok zaman harcamak zorundasın. Benim
zamanım yok--"

"Yapmalısın, Bill!"

"Ne yapacağımı söyleyeyim. Sen dışarı çık ve onun kurulumuna bak.
Yarım günde numarasını bulamazsan, ben gelip sana
gösteririm. Ama seni uyarıyorum, bu şeylerin bazıları çok aldatıcıdır--eski sürekli hareket makineleri gibi. Aklını başına toplamalısın.
Bu yeterince adil mi?"

"Yeterince adil," diye kabul etti Fenwick.

Baker genişçe gülümsedi. "Daha fazlasını da yapacağım. Eğer bu Ellerbee cihazının
düzeyde olduğu kanıtlanırsa, sana Clearwater için istediğin araştırma hibesini vereceğim."

"Bunu bu şartlarda istediğimden emin değilim," dedi Fenwick.

"Şey, bu tamamen akademik bir konu. Bunun için endişelenmene gerek kalmayacak.
Ancak, diğer yandan, Ellerbee ifşa olduğunda bu ofise olan isteğinde ısrarcı olmaman konusunda benimle anlaşmanı bekleyeceğim."

"Şey, şimdi--"

"Bu adil bir teklif. Endeksi Ellerbee gibi insanları elemek için kurmakta yanıldığımı kanıtlaman için sana bir şans veriyorum--"

"--Clearwater gibi kurumlar."

"Ve Clearwater gibi kurumlar," diye kabul etti Baker.

"Tamam," dedi Fenwick. "Seninle kumar oynayacağım--bir bahis için: Eğer
Ellerbee'nin cihazı doğruysa, Clearwater'a
_ve_ benzer niteliklere sahip diğer kurumlara bir hibe vereceksin ve o
çılgın Endeksi iptal edeceksin--"

Baker yatıştırıcı bir şekilde masaya vurdu. "Clearwater'a hibe, evet.
Endeksi'ne gelince, eğer bu net Ellerbee davasına uygulanabilirliğinde başarısız olursa, nedenini bilmek isteyen ilk kişi ben olurum. Ama sana
endeksin hiçbir kusuru olmadığını temin ederim. Binlerce kez denendi."

* * * * *

Ellerbee'nin yeri Virginia'da, tepelerde bir süt ürünleri bölgesindeydi. Yolun son on mili ziyaretçileri çekecek türden değildi. Yol, yamaçların etrafında keskin bir şekilde dönen yerlerde dik ve dardı. Dik vadilere inişi engelleyen hiçbir korkuluk yoktu. Kesinlikle yalnızlığı seven insanlar için bir bölgeydi. Ancak tepelerin vadilerinde bulunan çiftlikler temiz ve bakımlıydı. Fenwick'in yolda geçtiği insanlar münzevi tiplere benzemiyordu. Ellerbee'nin çiftliği civardaki en iyi görünümlü çiftliklerden biriydi. Her şeyi yapabilen bir adam tarafından bakılıyormuş gibi görünüyordu. Büyük ahır ve ağıllar bir bahçe kadar temizdi ve büyük beyaz çerçeveli çiftlik evi yeşil meranın önünde bir anıt gibi duruyordu. Fenwick yaklaşırken evin yanındaki bahçede bir kadın ve iki çocuk vardı. Kadın, "Size yardımcı olabilir miyim? Ben Bayan Ellerbee," dedi. Fenwick kim olduğunu ve gelme amacını açıkladı. Kadın, "Jim sizi bekliyordu," dedi. "Laboratuvarı evin arkasındaki uzun beyaz bina. Şu anda orada." Jim Ellerbee onu kapıda karşıladı. "Dr. Baker'ı getirmedin," dedi neredeyse suçlayıcı bir şekilde.

"Daha sonra," dedi Fenwick. "Söz verdiğim gibi geldim. Dr. Baker tesisleriniz ve üretim yöntemlerinizle ilgili
raporumu istiyor. Sonra kendi
teftişini yapmak için gelecek."

Ellerbee'nin gözlerinde şüphe vardı, sanki bu tür hikayelere alışmış gibiydi.
"Belki de kristalleri elimden geldiğince pazarlamam en iyisi olur," dedi.

Fenwick'i pahalı, hassas elektronik ekipmanların bulunduğu bir dizi odadan geçirdi.
Sonra Fenwick'in gözlemlediği gibi kristal yetiştirme odası ile binanın geri kalanı arasında termal bir kilit görevi gören
çift kapılardan geçtiler. Ona Clearwater'daki George
Durrant'ın laboratuvarını hatırlattı.

"Kristaller burada yetiştiriliyor," dedi Ellerbee. "Sanırım
bu tür işlemlere aşinasınız. Burada istenen
kalınlıktaki katmanları elde etmek için çok hassas
kontrollü bir ko-kristalleşme dizisi kullanmalıyız--"

Fenwick dinlemiyordu. Aniden odadaki ikinci adamı fark etmişti, oldukça küçük, esmer bir adamdı, odanın diğer tarafındaki bir sıra tank arasında sessiz bir hassasiyetle hareket ediyordu. Fenwick'in tanımlayamadığı
adamda şaşırtıcı bir özellik, bir tuhaflık vardı.

Ellerbee bakışının yönünü yakaladı. "Ah," dedi. "Komşum Sam Atkins ile tanışmalısın. Sam bu işin içinde benim kadar hatta benden daha derinlerde. Sanırım belki de iletişim
kristallerinden daha fazla o sorumludur."

Adam ismi söylenince döndü ve onlara doğru geldi. "Kristalleri
geliştiren sendin," dedi yumuşak, ikna edici bir sesle, Jim Ellerbee'ye.

"Bu benim kurulumum," Ellerbee laboratuvar çevresini belirtmek için elini sallayarak açıkladı. "Ama Sam yaklaşık bir yıldır benimle bu şey üzerinde çalışıyor. Sam içeri taşındığında, ikimizin de radyo amatörü ve elektronik böcekleri olduğumuzu gördük. Kristal yetiştirmeyle uğraşıyordum, yeni tip transistörler tasarlamaya çalışıyordum. Sonra Sam, ortak kristalleşme konusunda bazı deneyler önerdi - bir kristalde ardışık katmanlarda kristalleşecek farklı kimyasallar kullanmak.

"Harika bir amplifikatör oluşturan bir kombinasyona rastladık. Sonra, aslında kendi başına uzak bir noktaya yayılacağını gördük.
Sonunda, radyasyonunun tamamen elektromanyetik olmadığını keşfettik. Kristalden gelen radyasyonu tespit etmenin henüz bir yolunu bulamadık - aynı kristalin başka bir parçası dışında.

"Kitaplardaki tüm kurallara aykırı olduğunu biliyorum. Mantıklı değil. Ama işte. İşe yarıyor."

Sam Atkins tanklardan biriyle ilgilenmek için bir anlığına arkasını dönmüştü,
ama Fenwick adamın varlığının yoğun bir şekilde farkındaydı.
Parmağını koyabileceği hiçbir şey yoktu. Sadece, Sam Atkins'in _orada_ olduğunu yoğun bir şekilde biliyordu.

"Bay Atkins ne iş yapıyor?" diye sordu Fenwick. "Bir süt çiftliği de var mı?"

Ellerbee başını salladı. "Onun evi benimkinin hemen yanında. Ancak bu projeye başladığımızdan beri Sam neredeyse burada yaşıyor. Bekar ve bu yüzden
yemeklerinin çoğunu bizimle birlikte yiyor."

"Garip görünüyor--" diye düşündü Fenwick, "sizin gibi iki adam, ülkenin en iyi kristal laboratuvarlarıyla aynı seviyede iş yapıyor. Bence ikiniz de akademik veya endüstriyel işlerde olmayı tercih edersiniz."

Ellerbee gülümsedi ve pencerelerden ötedeki çayırlara baktı.
"Burada _özgürüz_," dedi.

Fenwick, Baker'ı düşündü. "Sen o'sun," dedi.

"Tüm üretim sürecini araştırmak istediğini söyledin. İstersen
buradan başlayalım ve sana sürecimizdeki her adımı göstereyim.
Bu tank sıradan bir şap çözeltisi içeriyor. Şapın bir tohum kristali üzerinde inşa etmeye başlıyoruz ve kesin bir kalınlığa ulaşana kadar devam ediyoruz.
İşte bir krom şap çözeltisi. Yalıtımlı tankları fark edeceksin.
Oda
sıcaklığı yarım derece içinde tutulur. Çözeltiler bir derecenin onda biri içinde tutulur. Kristal boyutları bir molekülün kalınlığından biraz daha fazla toleranslarda tutulmalıdır--"

* * * * *

Onu kandırmak ve aldatmak için bir numara. Neredeydi? diye sordu Fenwick kendi kendine. Baker burada olduğundan emindi. Öyleyse, nerede olabilirdi? Kristal laboratuvarında
hiçbir hile yoktu--yöntemlerin hassas bir şekilde
geliştirilmesi hilesi olmadığı sürece. Sadece büyük mekanik becerilere sahip adamlar
Ellerbee ve arkadaşının yaptıklarını başarabilirdi. Sağım makinesinin arkasındaki deha! Fenwick, Baker'ın saçma Endeks'in arkasına saklanmasına neredeyse sempati duyabilirdi. Böyle bir koruma olmadan bir adam
şoklarla karşılaşabilirdi.

Çatlak uç.

Elektromanyetik olmayan bir şekilde
ışıma yapıyormuş gibi görünen bir kristal fenomenine başka nerede inanılırdı?

Ama elbette, bunu gerçekten yapıyor olamazdı. Tüm kitaplar, tüm
yetkililer ve bilinen bilimsel ilkeler bunun olamayacağını
söyledi. Bu nedenle, çatlak uç dışında gerçekleşemezdi.

Ellerbee ve Atkins kasıtlı bir aldatmacayı dayatmaya çalışmıyorlarsa,
nerede yanılıyorlardı? Bu tür adamların dürüst bir
hata yapması mümkündü. Burada durumun böyle olması çok muhtemeldi. Ama Fenwick'in tanık olduğu gibi bir fenomenin üretiminde nasıl bir hata olabilir? Bilinen elektronik yöntemlerle bile yapılamayan bir hata sonucu bu nasıl üretilebilirdi ki - Fenwick'in gördüğü gibi değil.

Sabah boyunca Ellerbee onu tank sıraları boyunca yönlendirdi,
her adımda ne olduğunu açıkladı. Bazen Sam Atkins de bir açıklama yaptı,
ama her zaman arka planda kaldı.
İki çiftçi, Fenwick'e kristaller büyürken kristal boyutunu bir molekülün kalınlığına kadar nasıl ölçtüklerini gösterdiler.

Fenwick'in aklından aniden bir şüphe geçti. "Eğer bu boyutlar bu kadar kritikse, ilk etapta bunları nasıl belirlediniz?"

"Başlangıçta, şanslı bir kazaydı," dedi Sam Atkins.

"Çok şanslı," dedi Fenwick, "eğer yanlışlıkla on beş veya daha fazla katmandan oluşan bir kristal elde edip her katmanı yaklaşık olarak doğru yapabildiyseniz."

Sam tatsız bir şekilde gülümsedi. "İlk kristallerimiz o kadar karmaşık değildi, anlıyor musunuz? Sadece üç katman. O zamanlar transistörler inşa ettiğimizi düşünüyorduk. Daha sonra, matematiğimiz bize ek katmanların avantajını gösterdi ve bize boyutları verdi. "

Baker'ın bir çocuğun delikler açabileceğini söylediği matematik. Fenwick
bilmiyordu. Matematiği kontrol etmemişti.

Hile neredeydi?

Öğleden sonra onu tekrar saha testleri için dışarı çıkardılar. Ahırın arkasındaki bir yükselti, Sam Atkins'in evindeki benzer bir yükseltiden yaklaşık bir mil uzaktaydı. O mesafeden, Fenwick'in bir aldatmaca kanıtı bulmak için aklına gelebilecek çeşitli
kodlar da dahil olmak üzere her şekilde iletişim kurdular.
Daha sonra laboratuvara geri döndüler ve az önce kullandıkları kristalleri ikiye böldüler. Sonra ona kristaller arasındaki radyasyonun doğasını belirlemek için
tasarladıkları testleri gösterdiler.

Hileyi bulamadı.

Günün sonunda Ellerbee bitkin görünüyordu, sanki bütün gün boyunca
ağır bir yük altında kalmış gibiydi. Ve sonra Fenwick bunun aslında
gerçekten böyle olduğunu fark etti. Ellerbee umutsuzca birinin ona inanmasını,
iletişim cihazına inanmasını istiyordu. Sadece Emrindeki tüm
akıl yürütme gücünü kullanmış olsaydı, Fenwick'i inanmaya
zorlamak için fiziksel olarak zorlanıyor olurdu.

Ancak, tüm bunlara rağmen Sam Atkins, sanki kendisi için hiçbir fark
yokmuş gibi, sıkıcı ve tamamen rahat görünüyordu.

"Sanırım artık paramızı bitirdik," dedi Ellerbee. "Size gösterebileceğimiz
her şey bu kadar. Eğer şimdiye kadar iletişim cihazımızın
çalıştığına sizi ikna edemediysek, bunu nasıl başarabileceğimizi bilmiyorum."

İkna etmişler miydi? diye sordu Fenwick kendi kendine. Gördüğüne
inanmış mıydı yoksa inanmamış mıydı? İlk gösteriden sonra Baker'ın önünde kendini beğenmiş
olmuştu, ama şimdi Baker'ı katranlayan aynı fırçanın
kendisini ne kadar kapladığını merak ediyordu.

Bu garip kristallerden elektromanyetik olmayan radyasyon olasılığını kabul etmek onun için kolay değildi, bu radyasyon herhangi bir dönüştürücü olmadan, sadece kristallerin kendisi aracılığıyla bir noktadan diğerine görüş ve sesi taşıyabilirdi.

"Alıştığınız dünyadan çıkmanız gerekiyor," dedi Sam Atkins çok sessizce. "Yapmamız gereken şey buydu. Zihnin telepatik güçlerinin bu şekilde yönlendirilebileceğini anlamak artık zor değil. Bu yeni bir desen. Bunu böyle düşünün. Bunu eski desene
sıkıştırmaya çalışmayın. O zaman kolaydır."

Yeni bir desen. Sorun buydu, diye düşündü Fenwick. Gerçekten yeni bir desen olamazdı, değil mi? Evrenin tüm fenomenlerinin uyduğu tek bir temel desen vardı. Bu desen hakkında çok az şey bilindiğini ve doğru olduğuna inanılan birçok şeyin yanlış olduğunu kolayca kabul etti. Ancak Termodinamiğin İkinci Yasası. _Bu_
doğru olmalıydı -- her zaman doğruydu -- değil mi?

Bir aldatmaca varsa, Baker onu bulmak zorundaydı.

"Birkaç gün içinde Dr. Baker'la geri döneceğim," dedi Fenwick. "Bundan sonra, ihtiyacımız olan son kanıt, bu kristalleri kendi laboratuvarlarımızda, tamamen kendi başımıza, sizin talimatlarınıza dayanarak inşa etmek olacak."

Ellerbee onaylayarak başını salladı. "Bu bize çok uygun."

* * * * *

"Hipnoz," dedi Baker. "Bir tür hipnoz gibi geliyor ve ben bu tür şeyleri sevmem. Cezai kovuşturmayı hak edebilir."

"Hipnoz olmamın hiçbir yolu yok," dedi Fenwick.

"Bu kristaller--açıkça onlarla bir ilgisi var. Ama yine de oyunlarının ne olduğunu merak ediyorum? Nereye gittiklerini
düşündüklerini anlamak zor."

"Bilmiyorum," dedi Fenwick. "Ama yarım gün içinde bulamazsam bana numarayı göstereceğine söz vermiştin. Orada
bir şey bulamadan bütün bir gün geçirdim."

Baker öfkeyle masaya vurdu. "Gerçekten
dışarı çıkıp bu aptal şeye bakmamı
sağlamayacaksın, değil mi? Çılgınca bir söz verdiğimi biliyorum ama
eğer kurulumlarına bir göz atarsan seni kandırdıklarını
bulabileceğinden emindim. Muhtemelen o kadar belirgindir ki
orada olduğunu bile fark etmeden
üzerine tökezlemişsindir."

"Muhtemelen. Ama bana göstermek zorundasın. "

"John, bak--"

"Ya da, Clearwater araştırma hibesini her iki tarafta da daha fazla soru sorulmadan almaya _istekli_ olabilirim."

Baker, böyle bir hibeyi onaylarsa, kendi ofisinde,
dışarıda hiç değilse, oluşacak yankıları düşündü. "Tamam," diye içini çekti. "Beni köşeye sıkıştırdın. Arabamı kullanacağım. Şehrin diğer tarafındaki
birkaç ofiste durmam gerekebilir."

"Şehre geri dönmek yerine yola devam edebilirim," dedi Fenwick. "Ben de
arabamı almalıyım. Ya seninle orada buluşursam?"

"Yeterince iyi. Saat bir olsun. Eminim bu bize ihtiyacımızdan daha fazla zaman kazandıracaktır."

* * * * *

Baker zamanında geldi. Hadi bunu olabildiğince çabuk bitirelim havasıyla geldi. Ellerbee karısını tanıtırken başıyla onayladı. Sam Atkins'e pek bakmadı.

"Umarım gösteriniz hazırdır," dedi. Kararan
gökyüzüne baktı. "Öğleden sonra biraz yoğun yağmur yağabilir gibi görünüyor."

"Hepimiz hazırız," dedi Ellerbee. "Sam çiftliğindeki o küçük tepeye gidecek ve biz de ahırın arkasına gideceğiz."

Baker tepede bakmadan kristal küpü kabul etti.
Yumruğunu sıkarak elini cebine koydu. Fenwick, doğrudan görüşten kaçınmaya ve böylece hipnotik etki olasılığından kaçınmaya çalıştığını tahmin etti. Bu Fenwick'e oldukça uçuk geldi.

dürbünlü Sam Atkins'in arabasından inip tepeciğin tepesine doğru yürüdüğü görüldü. Bir an durdu, sonra hazır olduğunu belirtmek için el salladı.

"Elindeki kristali bastır," dedi Ellerbee Baker'a. "Dikkatini
Sam Atkins'e yönelt."

Her birinin elinde aynı kristalden bir küp vardı. Bir parti repliği gibiydi.
Fenwick kendikini sadece hafifçe bastırdı. Çok fazla zaman almadığını öğrenmişti.
Baker'ın tereddüt ettiğini, sonra dudaklarını sanki tam bir iğrenme içindeymiş gibi büzdüğünü ve
talimatları uyguladığını gördü.

Bir anda Sam Atkins'in görüntüsü önlerinde belirdi.
Pozisyonları ne olursa olsun, görüntü onların yaklaşık dört ayak önünde duruyormuş gibi bir yanılsama yarattı.

"İyi günler, Dr. Baker," dedi Sam Atkins.

Fenwick, Baker'ın çökeceğini düşündü.

Yönetmen, sırıkla vurulmuş bir yaratık gibi bir an durdu.
Sonra rengi koyulaşmaya başladı ve robot gibi
katı bir şekilde döndü. "Siz bir şey duydunuz mu? Fenwick ... duydunuz mu ... gördünüz mü?"

"Elbette," dedi Fenwick, genişçe sırıtarak. "Sam Atkins size iyi günler diledi. Ona karşılık verirseniz nazik olur."

Sam Atkins'in görüntüsü hâlâ önlerindeydi. O da genişçe sırıtıyordu. Sırıtmalar Baker'ı çileden çıkardı.

"Bay Atkins," dedi Baker.

"Evet, Dr. Baker," dedi Sam Atkins.

"Beni duyuyorsanız, ellerinizi sallayın. Sizi dürbünle
gözlemleyeceğim."

"Dürbün gerekli olmayacak."

Hem önlerindeki görüntü hem de tepedeki uzaktaki figür aynı anda kollarını sallayıp dönüyordu. İyi bir ölçü için Sam
Atkins bir takla attı.

Baker kısmen iyileşmiş gibiydi. "Burada çok
dikkat çekici bir etki var gibi görünüyor," dedi ihtiyatla.

"Dr. Baker," Jim Ellerbee içtenlikle konuştu, "Şüpheci olduğunuzu biliyorum. Kristallerin benim söylediğim şeyi yaptığını düşünmüyorsunuz. Bunu kendi gözlerinizle görmenize rağmen, bunun gerçekleştiğinden şüphe ediyorsunuz. Bu cihazı sizin memnuniyetinize göre test etmek için mümkün olan her şeyi yapacağım. Şüphelerinizi giderecek
testi söyleyin, biz de uygulayalım!"

"Bu tamamen bir gösteri meselesi değil, Bay Ellerbee," dedi
Baker. "Teorik değerlendirmeler de var. İddianızı desteklemek için sunduğunuz
matematik, en hafif tabirle, sağlam değil."

"Biliyorum. Sam bana bunu söyleyip duruyor. Bunu ele almak için
tamamen yeni bir matematiğe ihtiyacımız olduğunu söylüyor. Belki de buna sıra gelir. Ama önemli olan
çalışan bir cihazımız olması."

"Matematiksel temeliniz _sağlam_ olmalı!" Baker'ın coşkusu geri döndü.
Fenwick, yönetmene karşı ani bir acıma dalgası hissetti.

Gösteri on iki kez daha tekrarlandı. Fenwick, Sam Atkins'in tepesine gitti. O ve Baker özel olarak sohbet ettiler.

[İllüstrasyon: ... _"Varlık", kristallerle fiziksel bir şey değildi_ ...]

"Henüz görüyor musun?" diye sordu Fenwick.

"Hayır, korkarım görmüyorum!" Baker aksiydi. "Bu şimdiye kadar karşılaştığım en
şeytani şeylerden biri!"

"Jim ve Sam'in söylediği gibi çalıştığını düşünmüyor musun?"

"Elbette hayır. Bu tamamen imkansız! Bir hipnotik durumun söz konusu olduğuna ikna oldum, ancak nasıl olduğunu göremediğimi itiraf etmeliyim."

"Ellerbee'nin laboratuvarına gittiğinde anlayabilirsin."

* * * * *

Baker açıkça sarsılmıştı. Ellerbee kristal laboratuvarını tekrar gezmeye başladığında kısık sesle konuştu. Baker'ın gözleri her şeyi
gözden geçirdi. Tur ilerledikçe her yeni öğeyi çılgınca bir yoğunlukla yutuyor gibiydi. Kristalleri bir mikroskopla inceledi. Büyüyen kristal katmanlarının kalınlık ölçümlerini kontrol etti. Yağmur, kristal laboratuvarındayken başladı. Laboratuvar binasının çatısına
şiddetli bir şekilde
vuruyordu, ancak Baker bunun gerçekleştiğinin farkında bile değildi. Gözleri binanın her bir dakikasını
araştırdı. Fenwick, iletişimci kristallerinin bir aldatmaca olduğuna dair inancını doğrulayacak hiçbir şey
bulamadığına emindi.

Fenwick daha önce bunu fark etmemişti, ancak şimdi bir aldatmacanın varlığını
kanıtlayamazsa Baker için müthiş bir darbe olacağını fark etti.

İletişimci kristallerinin olması gerektiği gibi olduğunun kanıtı, kutsal Endeks'e doğrudan bir cepheden saldırı olacaktı. Baker'ın, çılgın çevrelerden değerli hiçbir şey gelemeyeceğine dair inancında bir delik açacaktı. Ve en önemlisi, Baker'ın Clearwater Koleji'ne bir araştırma hibesi vermesi gerekecekti.

Fenwick, Baker'a başka ne yapabileceğini ancak tahmin edebilirdi, ancak Bill Baker'ın bir daha asla aynı adam olmayacağından emindi.

Hava karardıkça Baker, baktığı mikroskoptan başını kaldırdı.
Pencerelere ve ötesindeki
ıslanmış kırsala baktı. "Yağmur yağıyor," dedi.

Mary Ellerbee, ziyaretçilerin geceyi orada geçireceğini önceden tahmin etmişti. Baker ve Fenwick için akşam yemeğinden önce yedek odayı hazırlamıştı.
Büyük çiftlik evinin mutfağında yemek yerken, Ellerbee açıkladı. "Bu gece otoyola inmeye çalışmak çılgınlık olurdu. İlçe bize beş yıldır yeni bir yol vaat ediyordu ama
neyi
elimizde bulduğumuzu görüyorsunuz. En yaşlı vatandaş bile böyle bir havada, acil bir durum olmadığı sürece, buna girişmezdi. Geceyi bizimle geçiriyorsunuz.
Fırtına geçtikten sonra sabah yola çıkarak aynı hızla eve varırsınız. Ve geceyi bir yerde çamurda sıkışmış bir şekilde geçirmekten çok daha keyifli olacak -veya daha kötüsü."

Baker, yemeğini yerken daveti yorum yapmadan kabul etmiş gibi görünüyordu.
Fenwick'e, günün olayları karşısında sersemlemiş gibi görünüyordu, iletişimci kristalleriyle ilgili bir aldatmaca bulamaması karşısında.

* * * * *

Baker ve Fenwick üst kattaki yatak odasında yalnız kaldıklarında
Baker şok halinden uyanmış gibi görünüyordu.

"Bu saçmalık, Fenwick!" dedi. "Ne yaptığımı bilmiyorum
burada. Bu gece burada kalmam imkansız. Bu akşam görmem gereken insanlar var ve sabah erkenden randevularım var."

"Yine kedi köpek gibi geliyor," dedi Fenwick. "Yolun geldiğini gördün. Artık bir domuz deliği. Geçme şansın
neredeyse sıfır."

"Bu benim almam gereken bir şans," diye ısrar etti Baker. Kapıya doğru yürüdü.
"_Sen_ almak zorunda değilsin, elbette."

"Almayacağım!" dedi Fenwick.

"Ama almalıyım!"

Fenwick onu aşağı kata kadar takip etti, hala bu gece geri dönmenin
aptallığına ikna etmeye çalışıyordu. Ellerbee bunu duyduğunda dehşete düşmüş gibiydi.

"İmkansız, Dr. Baker! Geçme şansın
olsaydı geri dönmemeni önermezdim. Seni temin ederim ki
yok."

"Yine de denemeliyim. Dr. Fenwick kalacak ve ben yarın öğleden sonra gelip soruşturmamızı tamamlayacağım. Ancak, ondan önce ilgilenmem gereken önemli şeyler var."

Fenwick, Baker'ın panik içinde olduğu hissine kapıldı.
Sözleri, genellikle net konuşmasıyla keskin bir tezat oluşturan amaçsız bir bilinç akışı niteliğine sahipti. Fenwick, böyle bir gecede dikkatini
çekecek kadar önemli hiçbir şey olmadığından emindi. Ailesini arayıp karısının
herhangi bir randevuyu iptal etmesini sağlayabilirdi.

Hayır, diye düşündü Fenwick, Baker'ın gitmesi gereken hiçbir şey yoktu; aksine, o
kaçıyordu. Kristallerdeki aldatmacayı
yakalayamamasından dolayı panik içinde bir korku içinde kaçıyordu. Fenwick,
hiçbir aldatmaca olmayabileceği korkusundan kaçıyordu.

Böyle bir deneyimin bu kadar güçlü bir tepkiyi tetikleyebilmesi inanılmaz görünüyordu. Yine de Fenwick, Baker'ın Ellerbee'ye ve cihazına karşı tutumunun Baker'ın karakterinin yalnızca bir yönü olmadığının farkındaydı. Bu konulardaki tutumu, karakter.

Fenwick, Baker'a bu düşüncelerle meydan okumaya cesaret edemedi. Bunun Baker'ın etini sıcak bir tel ile yoklamak gibi olacağını biliyordu. Baker'ın uçuşunu durdurmak için yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Ellerbee, Baker'ın alay ettiği ama kabul ettiği güçlü bir el feneri ve bir el feneri ödünç vermekte ısrar etti. Ancak Baker'ın arka lambası yoğun siste kaybolduktan sonra Fenwick, kristal küpün hala ceket cebinde olduğunu hatırladı.

"Kesinlikle sıkışıp geceyi yolda geçirecek," dedi Ellerbee. "O kadar üzülecek ki, soruşturmasını
tamamlamak için asla geri dönmeyecek."

Fenwick bunun doğru olduğundan şüpheleniyordu. Baker, iletişim kristallerinin her türlü bağlantısını ve hatırlatıcısını, iyileşmeyecek bir enfeksiyonmuş gibi
kapatacaktı. Fenwick, Ellerbee'ye, "NBSD'nin dikkatini çekmeye çalışarak beyninizi yormanın bir anlamı yok," dedi. "Bir
patentin var. Bir alet edevat kullan ve bunları satmaya başla. İstediğin
tüm ilgiyi
çekeceksin."

"Bunu onurlu bir şekilde yapmak istedim," dedi Ellerbee pişmanlıkla.

_Sen de_, diye düşündü Fenwick merdivenlerden yukarı yedek yatak odasına doğru yürürken.

Fenwick soyunup yatağa girdi. Ellerbee'den ödünç aldığı bir kitabı okumaya çalıştı ama bu kitap onun için hiç ilgi çekici değildi. Sürekli
Baker'ı düşünüyordu. Baker gibi bir adamı ne yarattı? Onu ne harekete geçirdi?

Fenwick, Baker hakkında bir şeyler yapılması gerektiği yönündeki daha önceki kararlılığından neredeyse vazgeçmişti. Baker, özellikle Bill Baker ve genel olarak dünyanın dört bir yanına dağılmış, güç ve önem pozisyonlarında bulunan çeşitli Baker'lar hakkında gerçekten yapılabilecek hiçbir şey yoktu.

Tarihin ve zamanın sayfalarında geriye doğru uzanıp gidiyorlardı.
Jim Ellerbee bu türü anlıyordu. Baker'ı "Sevgili Urban" diye adlandırarak haklı olarak etiketlemişti. Büyük Galileo'yu zulmeden Papa Urban kesinlikle onlardan biriydi.

Baker cahil veya aptal değildi. İkisi de değildi. Fenwick
zekasına ve eğitimine gönülsüzce saygı gösteriyordu. Baker
zekiydi. Kafası çeşitli alanlardan gelen doğru bilimsel bilgilerle doluydu.

Ancak bilimsel atılımların Yerleşik Otorite dışında herhangi bir kaynaktan gelebileceği şeklindeki sabit pozisyonundan
sarsılmayı reddetti. Çılgın çevrelerin böyle bir atılım üretebilme olasılığı onu paniğe sürükledi. Bu onu _panikletmişti_. Şimdi gece boyunca tehlikeli bir şekilde kaçıyordu, içinde olduğunu bilmediği bir korkuyla.

Esneksizlik. Bu, Baker'ı ve onun gibileri
belirleyen özellik gibi görünüyordu. Sabit Pozisyonun Savunucusu onun
unvanı olabilirdi. Bill Baker, tüm gücü ve kudretiyle, seçtiği Sabit Pozisyonu, Yerleşik Otorite duvarının ardındaki Sabit Pozisyonu savundu. Belki de bir kör nokta? Ancak Baker'ın Sabit Pozisyonunu bu kadar hararetle savunmasını sağlayan şey, sadece körlükten daha fazlasıydı. Sanki bir şekilde,
onun savunmasızlığının farkındaydı ve sonuçları ne olursa olsun her türlü saldırıyı savuşturmaya kararlıydı.

Fenwick bilmiyordu. Ancak,
Bill Baker'ı değiştirmeye çalışmanın umutsuzluktan daha az olduğunu hissediyordu. Herhangi bir değişiklik Baker'ın kendisi tarafından yapılmalıydı. Ve bu, o anda, Hades'teki bilinen
kartopundan çok daha az olası görünüyordu.

* * * * *

Fenwick, odadaki ışık hala açıkken ve Ellerbee'nin okunmamış kitabı göğsünün üzerinde açıkken uykuya dalmış olması gerektiğini biliyordu. Uyandığında saatin kaç olduğunu bilmiyordu. Sadece boğucu bir hissin farkındaydı, sanki odada hayaletsi bir aura varmış gibi, onu dolduruyor,
üzerine baskı yapıyordu. Acı ve çaresizlik dolu bir feryat,
duyularını tırmalıyor gibiydi, ancak duyulabilir bir ses olmadığından emindi. Ve bir
depresyon ruhuna yapıştı, sanki ölüm aniden
görünmeden kapalı kapıdan içeri girmiş gibi.

Fenwick doğruldu, odanın ani serinliğinde titredi, ama
tüm vücudunu kaplayan terle yapış yapıştı. Hayatında daha önce hiç böyle hisler
yaşamamıştı. Midesini, tüm sinirlerini
aşan panik akışı altında sert bir topa çevirdi.

Bir an sessizce oturmaya zorladı kendini, korkudan gerilmiş kaslarını
serbest bırakmaya çalıştı. Midesindeki paniği gevşetti ve
yavaşça odaya baktı. Uykusunda böyle bir tepkiye
neden olan hiçbir uyaranı hatırlayamıyordu. Anlayabildiği kadarıyla, rüya bile görmemişti.
Evde veya dışarıda herhangi bir ses veya hareket hatırlamıyordu.

Bir an sonra daha sakinleşti, ama o yakın ölüm hissi
geçmiyordu. Sorulduğunda bunu tarif edemezdi,
ama oradaydı. Odanın atmosferini dolduruyordu. Sanki
yayılmış gibiydi--

Fenwick başını çevirdi. Sanki korkunç hissin üzerine
yayıldığı kesin bir kaynak varmış gibiydi.
Duvarlar--odanın havası--

Gözleri yatağın yanındaki masanın üzerindeki kristale takıldı.

Ölümün kuvvetini hissedebiliyordu.

İlk dürtüsü onu alıp olabildiğince uzağa fırlatmaktı.

Sonra daha aklı başında bir çaresizlikle yataktan fırladı ve
giysilerini giydi. Kristali eline aldı ve kapıdan
ve merdivenlerden aşağı koştu.

Jim Ellerbee çoktan oturma odasındaydı. Eski moda kütüphane masasının
yanında oturmuştu, elini masaya uzatmıştı. Elinde Fenwick'in
taşıdığı kristalin karşılığı vardı.

"Ellerbee!" diye bağırdı Fenwick. "Neler oluyor? Tanrı aşkına
bu şeylerden ne çıkıyor?"

"Baker," dedi Ellerbee. "Yolda bir yerde çarpmış. Dışarıda
ölüyor."

"Emin misin? O zaman orada oturma, dostum! Hadi yolumuza devam edelim!"

Ellerbee başını salladı. "Biz oraya varmadan ölmüş olacak."

"Nereden biliyorsun ki, zaten? Bunu kristalden okuyabiliyor musun?"

Ellerbee başını salladı. "Cebinde saklamış. Ölmekte olan zihninin çılgın mesajlarını iletmek için ona yeterince yakın."

"O zaman gitmemiz gerek! Zamanında varıp varmamamız önemli değil."

Ellerbee başını tekrar salladı. "Sam buraya geliyor. Baker ile
temas halinde. Baker'ı ikna edebileceğini düşünüyor."

"_Konuşmak_ mı? Bununla ne demek istiyorsun?"

Ellerbee tereddüt etti. "Emin değilim. Bazı açılardan Sam bu konularda benden çok daha fazla şey anlıyor. Kristallerle benim anlamadığım şeyler yapabiliyor. Eğer Dr. Baker'ı ikna edebileceğini söylerse, bence
belki de yapabilir."

"Ama buna güvenemeyiz!" dedi Fenwick telaşla. "Arabaya binip Sam'in biz sürerken yapabileceğini
düşündüğünü yapmasına izin veremez miyiz? Belki Baker'ı doktora götürene kadar beklemesini sağlayabilir."

"Anlamıyorsun," dedi Ellerbee. "Dr. Baker sınırı aştı. _Ölüyor_. Nasıl bir şey olduğunu biliyorum. Daha önce ölmekte olan bir zihne
bir kez baktım. Bir organizma ölmeye başladıktan sonra bir doktorun yapabileceği hiçbir şey yoktur. Kesin bir süreç. Bir kere başladı mı, geri dönüşü yoktur."

"O zaman Sam ne--?"

"Sam bunu nasıl geri çevireceğini bildiğini düşünüyor."

* * * * *

Çok fazla acı yoktu. Tahmin ettiği kadar değil. İçeride korkunç bir hasar olduğundan emindi.
Boğazının içinde yükselen
kanın sıcaklığını hissedebiliyordu. Ama acı yoktu. Bu iyiydi.

Acının yerine, bir tür sonsuz tatmin ve büyüyen bir huzur vardı. Hissedebildiği bu huzurun nihai büyüklüğü o kadar büyüktü ki, kör edici bir ihtişam gibi beliriyordu.

Bu ölümdü. Taahhüt ve karar verilmişti. Ama bu
herhangi bir alternatiften daha iyiydi. Bunun hakkında nasıl bir soru olabileceğini göremiyordu.

Yolun aşağısındaki bir setin ıslak killi toprağında sırtüstü yatıyordu. Yağmur yağıyordu, şimdi yumuşak bir şekilde ve yüzüne düşen yumuşak damlayı oldukça seviyordu. Aşağıda bir yerlerde, enkaz halindeki Araba yan yatmıştı. Benzinin o iğrenç kokusunu alabiliyordu. Ama bunların hepsi
şimdi onun için hiç de önemli değildi. Zihninin bir yerlerinde
bu gün yaptığı şeyin hatırası vardı. John Fenwick'in adını hatırladı ve bu hatıra kanlı
dudaklarına belli belirsiz bir eğlence getirdi. Kendisiyle John Fenwick arasında bazı
farklılıklar olmuştu. Bu farklar da şimdi hiçten de önemsizdi. Tüm farklar silinmişti. Kendisini, onu hızla sessiz bir yere
taşıyan o büyük akıntıda taşınmanın zevkine bıraktı.

Bir süre sonra, iki isim daha hatırladı. James Ellerbee ve
Sam Atkins. Bir kristal hatırladı ve bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Cebinde olduğunu ve bir süredir ondan hem hoş hem de nahoş bir sıcaklık hissettiğini hatırladı. Önemi yoktu. Belki ona uzanıp onu kendisinden uzağa fırlatabilirdi, ama
o taraftaki kolu kırılmıştı.

Hiçbir şeyin, hiçbir şeyin, hiçbir şeyin, herhangi bir öneme sahip
olmamasına sevinmişti. Ailesi bile, onlar uzun zaman önceki bir rüyanın parçaları gibiydi.

Yaklaşan nihai barış varış noktasını sessizce ve sabırla bekleyerek yatıyordu. Ne kadar süreceğini bilmiyordu,
ama uzun olamayacağını biliyordu ve yolculuk bile tatlıydı.

Zihninin kaymasına izin vererek beklerken,
davetsiz misafirin farkına vardı. O anda, acı çığlık atan bir ızdırapta kaynadı.

Kendini yalnız sanmıştı. Her şeyden çok yalnız olmak istiyordu. Ama
yanında biri vardı. Bunu nasıl bildiğinden emin değildi. İstenmeyen varlığı
_hissedebiliyordu_. Islak karanlıkta görmeye çalıştı.
Boğuk sesleri dinledi. Hiçbir şey yoktu. Sadece varlık.

"Git buradan!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Git ve beni yalnız bırak - her kimsen."

"Hayır. Bırak da elinden tutayım, William Baker. Sana geri
yol ​​göstermeye geldim. Seni geri götürmeye geldim."

"Beni yalnız bırak! Her kimsen, beni yalnız bırak!" Baker, karanlık gecede çığlık atan kendi sesinin farkındaydı. Ve onu çığlık
attıran sadece bilinmeyen varlığın korkusu değildi, aynı zamanda
kırılmış kemiklerin ve yırtılmış etin fiziksel acısı da bir sel gibi içinden
geçiyordu.

"Benden korkma. Beni tanıyorsun. Hatırlıyorsun, bu
öğleden sonra tanışmıştık. Sam Atkins. Hatırlıyor musun, Dr. Baker?"

"Hatırlıyorum." Baker'ın sesi acı dolu bir soluktu. "Hatırlıyorum. Şimdi git
ve beni yalnız bırak. Benim için hiçbir şey yapamazsın. Senin benim için
hiçbir şey yapmanı istemiyorum."

* * * * *

Sam Atkins. Kristal. Baker lanetli şeye ulaşıp
onu kendisinden uzağa fırlatabilmeyi diledi. Atkins'in onunla iletişim kurma şekli bu olmalıydı. Evet, bir şekilde mümkündü. Hiçbir numara, hiçbir
hile bulamamıştı. Bir şekilde, bu sefil şeyler işe yarıyordu.

Ama Sam Atkins ne istiyordu? Bir rüya kadar özel bir anı
bozmuştu. Yapabileceği hiçbir şey yoktu. Baker ölüyordu. Ölmekte olduğunu
biliyordu. Vücudunun aldığı darbeyi iyileştirebilecek hiçbir ilaç yoktu. Huzura ve acıdan kurtulmaya doğru kayıyordu. Bunun kesintiye uğramasını istemiyordu.

Sam Atkins'in varlığına dair artık hiçbir kanıt yoktu. Oradaydı ve Baker, Atkins'in ölümünün özel bir şey olmasına izin vermesini şiddetle istiyordu, ancak şu anda müdahale etmiyordu.

Başka varlıkların da belirsiz bir ipucu vardı. Baker, Fenwick ve Ellerbee'yi seçebileceğini düşündü. Hepsi, kristallerin arasından ölmesini izlemek için toplanmışlardı. Bu şekilde müdahale etmeleri kaba bir hareketti, ancak bunun pek de önemi yoktu. Tekrar
hoş bir şekilde sürüklenmeye başladı.

"William Baker." Sam Atkins'in yumuşak sesi, barışçıl alemi bir kez daha paramparça etti. "Geri dönmeden önce biraz iyileşmemiz gerek, Dr. Baker. Bana elini ver ve benimle gel, Dr. Baker, bu dokulara dokunup kırıklarını iyileştirelim. Bana yakın kal ve acı dayanabileceğinden fazla olmayacak."

Gece karanlıktı ve hiçbir ses yoktu, ancak Baker'ın vücudu, üzerinde geçici, keşifçi geçişlerle dokunuyormuş gibi görünen görünmez ellere karşı mücadele ederken panik içinde kıvrıldı ve büküldü.

"İyileşmek istemiyorum," diye fısıldadı. "Yapılabilecek hiçbir şey yok. Ölüyorum. Ölmek istiyorum! Bunu anlayamıyor musun? Ölmek istiyorum! Senin yardımını istemiyorum!"

Bunu söylemişti. Ve bunun şoku onu bile yarı bilinçli zihninin derinliklerinde sarstı. Bir adam gerçekten ölmek _isteyebilir_ miydi?

Evet.

Geride bıraktığı dehşeti unutmuştu. Sadece
sonsuza dek akan huzura doğru hareket etmek istediğini biliyordu.

Sam Atkins'in zihni, araştıran parmaklar gibi ona dokunmaya devam etti.
Vücudunun kırık organlarını taradı ve Baker, Sam'in istediği gibi, Atkins'e o keşif yolculuğunda eşlik ettiğini hissetti.

İskeleti aradılar ve parçalanmış kemikleri buldular.
Kas yapısını incelediler ve yırtık ve parçalanmış dokuyu buldular.
Hayati organlarının karanlık girintilerini aradılar ve Baker'ın umutsuz olduğunu
bildiği
yaralanmalara ulaştılar.

"Bunu bir kez inşa ettin," diye fısıldadı Sam Atkins'in sesi. "Tekrar inşa edebilirsin. Malzemelerin hepsi burada. Kan akışı hala hareket ediyor.
Sinir dokusu talimatlarını taşıyacak. Ben iskeleyi sağlayacağım--sen inşa ederken--"

Hatırladı. Baker, bunu daha önce ne zaman yaptığına dair uzun zamandır dokunulmamış kaydı inceledi. Hücrelerin inşasını, organların inşasını, sinir dokularının birbirine bağlanmasını hatırladı. Şu anki yıkımda sonsuz bir üzüntü hissetti. Evet, tekrar inşa edebilirdi.

* * * * *

Sam Atkins'in yüzü ölü bir adamınki gibiydi. Karşısındaki masada,
Jim Ellerbee ve John Fenwick sessizce izliyorlardı. Aralarında, Baker'ın bedeninin kristalden yansıtılmış görüntüsü hafifçe vardı.

Fenwick, gizemli bir bilinmeyenin soğuk dokunuşunun kafa derisini karıncalandırdığını
hissetti. Sam Atkins, kadim ve yasak sanatların uygulayıcısı gibi, uzak ve yabancı görünüyordu. Fenwick, aklında şu sorunun dönüp durduğunu fark etti: Bu adam kim?
Sam Atkins'in yaşam enerjisinin bir şekilde kristalden, uzaydan, Bill Baker'ın uzaktaki kırık bedenine aktığını ve onu desteklediğini hissetti.
Baker'ın kendi zayıf enerjisi ise parçalanmış organlarının yeniden inşasında tüketiliyordu.

[İllüstrasyon]

Fenwick ve Ellerbee kendi kristallerini tutmalarına rağmen, Sam bir şekilde onları
dışlamıştı. Baker ile hafif bir temas halindeydiler, ancak Sam'in zihninin onunla kurduğu şiddetli teması takip edemiyorlardı.

Ellerbee'nin yüzünde endişe ve bir panik izi vardı.

Kapalı gözlerle ve algılanamayan bir nefesle oturan Sam Atkins'in hareketsiz figürüne dokunmak için tereddütle uzandı. Fenwick felaketi hissetti.
Ellerbee'nin elinin hareketini durdurdu.

"Sanırım ikisini de öldürebilirsin," diye fısıldadı. İki kişi arasında bölünmüş bir adamın yaşam gücü, artık ikisinin de beklenmedik
şoklarla başa çıkabilmesi için yeterli değildi.

Ellerbee vazgeçti. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim," dedi.
"Sam'in ne yaptığını bilmiyorum - nasıl yaptığını bilmiyorum-"

Fenwick, Ellerbee'ye sertçe baktı. Ellerbee kristalleri keşfetmişti, o ve Sam öyle söyledi. Yine de Sam, Ellerbee'nin
akıl erdiremediği şeyleri onlarla
yapabiliyordu. Fenwick kristallerden kimin
sorumlu olduğunu merak ediyordu. Ve bir gün, Baker bundan
çekilirse ve çekilirse, Sam
Atkins hakkında daha fazla şey öğreneceğine karar verdi.

Zaman gece yarısını geçip günün erken saatlerine doğru ilerledi,
ama bu William Baker için hiçbir şey ifade etmiyordu. Sonsuzluğun
ortasındaydı. Çünkü eski düzen oradaydı ve kadim anılar
netliydi, yeniden inşası yalnızca
eldeki malzemelerle sınırlı bir hızda ilerliyordu. Bunlar kıtlaştığında, Sam Atkins ona
daha sonra rahatça yeniden inşa edilebilecek diğer yapıları nasıl yıkıp kullanabileceğini
gösterdi. İnşada hatırlanan bir sevinç vardı ve
bir kez başladığında, Baker bunun ölümden daha arzu edilir olup olmadığı sorusuna sadece boş bir hayret verdi. Bilmiyordu. Bu yapılacak
doğru şey gibi görünüyordu.

Sam Atkins'in huzurunda yaptığı her şey doğru görünüyordu ve
bir ömür boyu süren şüpheler, hatalar ve korkular uzak ve belirsiz görünüyordu.

Ama Sam aniden, "Neredeyse bitti. Biraz daha gidersen
geri kalan yolu tek başına gitmek zorunda kalacaksın." dedi.

Baker'ı dehşet sardı. Sam'in destekleyici varlığı olmadan tek başına devam edemeyeceğinden kesinlikle emin olduğu bir noktaya gelmişti. "Beni
kandırdın!" diye haykırdı Baker. "Beni kandırdın! Bana tek başıma yeniden
doğmam gerektiğini söylemedin!"

"Her erkek öyle değil mi?" dedi Sam. "Yalnız doğmanın dışında bir yol var mı?"

Yavaşça, dünya Baker'ın etrafında kapandı.

Işık. Sesler.

Islak. Soğuk.

Bir milyon aptal zihnin etkisi. Kozmik ışın parçacıklarının akışı. Dünya'nın manyetik ve yerçekimi alanlarının sarsıntısı.
Eski ve durgun anılar canlandı, tüm hayatı boyunca
gömülmesi gereken anılar.

Baker aniden karanlık ve uçsuz bucaksız bir
koridora doğru koşuyormuş gibi hissetti. Arkasında zamanın başlangıcından beri
üretilmiş tüm dehşetler vardı. Önünde binlerce ışık ve güvenlik açıklığı vardı. En yakın, en parlak ve en tanıdık olana doğru koştu.

"Hayır," dedi Sam Atkins. "Bir daha o yoldan gidemezsin. Daha önce gittiğin yoldu ve buna yol açtı - ölüm arayışına. Senin içinse, yine aynı hedefe yol açacak."

"Devam edemem!" diye haykırdı Baker. Dehşet hızla yaklaşıyor gibiydi.

"Elimi bir an daha tut," dedi Sam. "Bu daha uzak yolları incele. Bunlardan birçoğu sana hoş gelecektir."

Baker, Sam Atkins'in yenilenen varlığında kendini daha sakin hissetti. Sam'in yasakladığı, çok parlak görünen dallanan patikayı geçti.
Şimdi Sam'in onu neden buna karşı uyardığını hissediyordu.
Çok aşağıda, derinliklerinde, daha önce görmediği karanlık bir çirkinliği belli belirsiz gördü. Titredi.

Tam önünde, parlak bir koridorun girişi var gibiydi. Baker'ın sakinliği yaklaştıkça arttı. "Bu," dedi.

Hiçbir şey duymadı ama Sam Atkins'in gülümsemesini ve onaylayan başını sallayışını hissetti.

Şimdi neden ölmek istediğini ilk kez hatırladı. Bu, karanlık koridorda takip edildiği dehşetlerden kaçınmak içindi. Bunların hepsi daha önce olmuştu ve Sam'in yasakladığı yola girmişti. Bir şekilde, bir daire gibi, bu noktaya, tekrar katlanmaktansa ölmeye razı olduğu bu unutulmuş deneyime geri dönmüştü. Çok şaşırtıcıydı. Bunun anlamını anlamıyordu. Ama eski bir hatayı düzelttiğini biliyordu. Dünyaya geri dönmüştü. Tekrar canlanmıştı. Sam Atkins, neredeyse ölmüş gibi görünen gözlerle arkadaşlarına baktı. "Başaracak," dedi. "Arabayı çıkarıp Baker'ı şimdi alabiliriz." 

* * * * *

Dört tekerlekten çekişli ve çamur lastikli Sam'in panel kamyonetini kullandılar. Başka hiçbir şey geçemezdi. Fenwick kendi arabasını
Ellerbee'nin
önünde bıraktı.

Kamyon çamurda savrulurken ve dönerken hala hafif yağmur yağıyordu, artık yol olarak tanınması zordu. Sam bir saat boyunca, onları gece boyunca taşıyan kahverengimsi çamurun yaklaşık olarak ortasında arabayı tutmak için direksiyona vurmaya çalıştı. Üç adam takside oturuyordu.
Arkalarında, Baker için bir sedye ve ilk yardım ekipmanı hazırlanmıştı.
Sam onlara sabun ve sudan başka hiçbir şeye ihtiyaç olmayacağını söyledi, ancak Fenwick
ve Ellerbee başka bir acil durum ekipmanı olmadan yola çıkmanın imkansız olduğunu düşünüyorlardı.

Bir saat sonra Sam, "Yaklaştı. Hemen bir sonraki virajda. Arabasının
gittiği yer orası." dedi.

Baker aniden arabanın ışıklarında belirdi. Yolun
kenarında duruyordu. Yorgun bir şekilde elini salladı.

Fenwick onu tanıyamazdı. Ve araba durduktan ve Baker ışıkların ışığında kararsızca dolaştıktan sonra birkaç saniye boyunca Fenwick bunun Baker olduğundan emin değildi.

Eski bir Frankenstein filminden fırlamış gibi görünüyordu. Giysileri
neredeyse tamamen yırtılmıştı. Geriye kalanlar
kan ve kırmızı kil ile lekelenmişti ve yağmurdan ıslanmıştı. Baker'ın yüzü, çok uzun zaman önce bir cam duşuyla kesilmiş ve yaralar yeni iyileşmiş gibi bir yara ağıyla
örtülüydü. Kan yüzünde
topaklanmış ve çatlamıştı ve saçlarında keçeleşmişti.

[İllüstrasyon]

Arabanın kapısına doğru sendeleyerek yürürken garip bir şekilde gülümsedi. "Buraya gelmenin
zamanı geldi," dedi. "Bu havada dışarıda duran bir adam soğuktan ölebilir."

* * * * *

Dr. William Baker hastaneye yatırılmasına gerek olmadığından oldukça emindi, ancak
yine de onu bir hastane yatağına yatırmalarına izin verdi. Düşünmesi gereken bazı şeyler vardı ve bunları
yaptırabileceği daha iyi bir yer bilmiyordu.

Vücudundaki çok taze yara izlerinin geniş ağı, röntgenlerin çok yakın zamanda örülmüş olduğu kemikler ve yakın zamanda iyileştiklerine dair bazı kanıtlar sunan şiddetli iç yaralanmalar hakkında çok sayıda tıbbi spekülasyon vardı. Baker, spekülasyonların açıklama yapmadan devam etmesine izin verdi.
Onların gönüllerince dokunmalarına, ölçmelerine ve elektrikli aletler kullanmalarına izin verdi.
Yapması gereken
düşünceyi rahatsız etmedi.

Fenwick ve Ellerbee ertesi gün onu görmek için geri geldiler. İkisi
yatağa o kadar temkinli yaklaştılar ki Baker kahkahalarla gülmeye başladı. "Çekin sandalyeleri!" diye bağırdı. "Beni ölüden biraz daha az
görünür halde görmeniz, artık bir hayalet olduğum anlamına gelmiyor. Oturun. Peki Sam nerede?
Çirkin suratlarınızı görmekten hoşlanmadığımdan değil, ama Sam ve benim
konuşacak bazı şeylerimiz var."

Ellerbee ve Fenwick sanki birbirlerinin konuşmasını bekliyormuş gibi birbirlerine baktılar.

"Peki, sorun ne?" diye sordu Baker. "Sam'e hiçbir şey olmamıştır, umarım!"

Fenwick sonunda konuştu. "Sam'in nerede olduğunu bilmiyoruz. Onu bir daha
göreceğimizi sanmıyoruz."

"Neden olmasın?" diye sordu Baker. Ama aklının bir köşesinde bildiğine dair büyüyen bir şüphe vardı.

"Kazanızdan sonra," dedi Fenwick, "Ellerbee ve Sam ile çiftliğe geri döndüm çünkü arabamı orada bırakmıştım. Biraz daha uyumak için yatağa geri döndüm, ancak fırtına tekrar başlamıştı ve beni uyanık tuttu. Şafaktan hemen önce Sam'in silosuna
çok büyük bir şimşek çaktı. Daha sonra Jim ineklerini kontrol etmek ve adamına sağımı bitirmesi için yardım etmek için dışarı çıktı.

"Sabahın ortasına kadar Sam'den hiçbir şey duymamıştık ve yanına gidip
sizin için neler yaptığını konuşmaya karar verdik. Sanırım oraya vardığımızda saat
on bir olmuştu."

[İllüstrasyon: ... _Yıldırım bir silonun içinden düşmez!
Bu başka bir şey_ ...]

Jim Ellerbee onaylayarak başını salladı.

"Oraya vardığımızda," diye devam etti Fenwick, "evin ön kapısının sanki fırtına içeri
uçurmuş gibi açık olduğunu gördük. Sam'i aradık ama o
cevap vermedi, bu yüzden içeri girdik. Her şey karmakarışıktı. Fırtınadan dolayı olduğunu düşündük, ama sonra çekmecelerin ve rafların aceleyle
açılıp temizlendiğini gördük. Bazı şeyler
yere düşmüştü, ama çoğu gitmişti.

"Evin her yerinde böyleydi. Sam'in yatağı rahatsız edilmemişti.
Ya içinde uyumamıştı ya da evin geri kalanını
darmadağınık bırakmış olmasına rağmen yatağı
düzenlemek için uğraşmıştı."

"Görünüşe göre eve zorla girilmiş," dedi Baker. "Şerife haber vermediniz mi?"

"Dışarıda, arkada ne olduğunu gördükten sonra haber vermediniz."

"O neydi?"

"Yıldırım düştükten sonra siloyu görmek istedik. Jim, siloyu
her zaman merak ettiğini söyledi. İlçedeki en iyilerden biriydi, ama Sam hiç kullanmadı. Bir çukur kullandı.

"Dışarı çıktığımızda bütün inekler böğürüyordu. Sağılmamışlardı.
Sam tüm işini kendisi yapıyordu. Jim, gelip Sam'in ineklerine bakması için kendi adamını çağırdı. Sonra siloya yakından baktık. Muz kabuğunun açılması gibi
yarılmıştı. Bir yıldırım
çakmasının buna sebep olabileceği pek düşünülmüyordu. İçine bakmak için kırık parçaların üzerinden tırmandık. İçerisi
hala
sıcaktı. Yıldırım--ya da her neyse
çarptıktan en az altı saat sonra beton hala sıcaktı. Silonun tabanı ve yanlarının birkaç ayağı camsı bir sırla kaplıydı."

"Bunu hiçbir yıldırım çakması yapmadı."

"Artık biliyoruz," dedi Fenwick. "Ama ben onun çakmasını
kendim görmüştüm. Sonra o sabahki sersem halimde o çakmada bir şeylerin ters gittiğini hatırladım. Anında oluşan
kesikli bir şimşek ağacı yerine, yukarı doğru
çakan ince bir ışık ipliği gibi görünüyordu. Gözlerimin

sulandığını düşündüm ve unutmaya çalıştım. Siloda hatırladım. Jim'e söyledim.

"Bir kez daha evin içinden geçtik. Sam'in yatak odasında, sanki
kazara yatağın altına düşüp tekmelenmiş gibi, bunu buldum. Bir
bak!"

Fenwick küçük bir kitap uzattı. Herhangi bir sıradan kitapta olduğu gibi kapakları ve sayfaları vardı. Fakat Baker'ın parmakları kitaba dokunduğunda, bir şey
omurgasını ürpertti.

Malzeme beyaz deri hissi ve görünümüne sahipti--ancak Baker, o derinin hücrelerinin hala canlı bir madde
oluşturduğuna dair çılgın bir izlenime sahipti. Sayfaları açtı. Maddeleri,
kapağınki kadar yabancıydı. Mesaj --baskı veya her ne ad verilirse verilsin--renkli, iğne başı büyüklüğünde, desenli nokta sıralarından oluşuyordu.
Bu ona, bir karakter koduna kesilmiş bilgisayar bantlarını hatırlattı. Bir gözün
bu sayfaları tarayıp, bantla beslenen bir bilgisayar kadar hızlı tepki verebileceği izlenimine kapıldı.

Baker kitabı kapattı. "Başka bir şey yok mu?" diye sordu Fenwick'e.

"Hiçbir şey. Hayatını kurtarmak için çalışırken başka bir şey daha bulduğunu düşünmüştük."

* * * * *

Baker gözlerini tavandan ayırmadı. "Birkaç şey buldum," dedi.
"Bunların doğru olduğuna inanamıyordum. Hikayeni
duyduktan sonra inanmak zorundayım."

"Ne buldun?"

"Sam Atkins geldi--başka bir yerden. Siloda sakladığı gemiye geri döndü."

"Nereden geldi? Burada ne yapıyordu?"

"Nereden geldiğini veya nerede olduğunu bilmiyorum.
Bu galaksinin bir yerinde, izlenimlerimden çıkarabildiğim tek şey bu.
Burada bilimsel bir görevdeydi, sosyolojik bir çalışma. Kristallerden o sorumluydu. Sanırım artık bunu biliyorsundur?" Baker
Ellerbee'ye baktı.

Jim Ellerbee başını salladı. "Uzun zamandır yönlendirildiğimden şüpheleniyordum,
ama bunu anlayamıyordum. Kristalleri üreten araştırmayı yaptığımı düşünüyordum,
ama Sam arada sırada bir ipucu veya öneride bulunuyordu, bu da doğru yola girmemi sağlıyor ve
harika bir şey üretiyordu. Nereye gittiğimizi önceden biliyordu.
Birlikte keşfe çıktığımıza inanmamı sağladı. Bunu neden yaptığını biliyor musun?"

"Evet," dedi Baker. "Projesinin bir parçasıydı. Proje, bilimsel kültürümüzün imkansız olarak gördüğü bilimsel süreçlere karşı insan tepkisinin incelenmesinden oluşuyordu. Esnekliğimizi ve bu tür tanışmalara olan tepkimizi ölçmekle ilgileniyordu."

Baker sertçe gülümsedi. "Ona parasının karşılığını kesinlikle verdik, değil mi! Küçük küplerini çıkardığında gerçekten tepki verdik. Yazdığı
raporu okumak istiyorum!"

"Neden bu kadar ani ayrıldı?" diye sordu Fenwick. "Bitirmiş miydi?"

"Hayır, işin kötü tarafı bu. Kristallere verdiğim tepki, beni intihara sürükleyen bir
şoktu--"

Fenwick ona şaşkınlıkla baktı. "Sen yapmadın--"

"Ama yaptım," dedi Baker sakin bir şekilde. "Elbette hepsi bilinçaltındaydı, ama
intihar etmeye çalıştım. Kristaller bunu tetikledi. Nasıl olduğunu birazdan açıklayacağım, ama Sam Atkins etik bir varlık olduğu için
bana olanlardan sorumlu hissediyordu. Kendini hayatımı kurtarma ve intihar dürtüsünün tekrar ortaya çıkmaması için değişmeme yardım etme ölçüsünde açığa çıkarmak zorundaydı. Bunu yaptı, ancak bu kendisinden çok fazla şey açığa çıkardı ve programını tamamlama şansını mahvetti. Eve döndüğünde, işleri mahvettiği için gerçekten cehenneme gidecek. Çok kötü."

Jim Ellerbee derin bir nefes verdi. "Sam Atkins--başka bir dünyadan biri--bu mümkün görünmüyor. "Kalsaydı bize neler öğretebilirdi!"

Fenwick bu bilgiyi alan kişinin neden Baker olması gerektiğini merak etti. Baker, Sabit Pozisyonun Baş Rahibi, Yerleşik Otoritenin elçisi. Sam Atkins - ya da gerçek adı neyse - neden dinlemeye ve bundan yararlanmaya istekli bir adama sadece birkaç ışık sözcüğü fısıldayamıyordu? Bağırsakları sonsuza dek kaybedilen
fırsatın etkisiyle hasta hissediyordu.

* * * * *

"Kristaller nasıl intihar tepkisini tetikledi?" diye sordu Fenwick sonunda, sanki her şeyden çok sohbeti öne çıkarmak istercesine.

Baker'ın yüzü parlıyor gibiydi. "Sam'den öğrendiğim en önemli şey bu. Bunu kendim hakkında - hepimiz hakkında öğrendim. Açıklaması
zor. Bunu deneyimledim--ama siz bunu sadece duyabilirsiniz."

"Dinliyoruz," dedi Fenwick donuk bir şekilde.

"Birkaç ay önce bir dergide bir torna tezgahının resmini gördüm," dedi Baker
yavaşça. "Eğer isterseniz bu torna tezgahlarından birini 174.000 dolara satın alabilirsiniz.
Çok gösterişli bir iş. Torna tezgahı bir kez ne yaptığını hatırlıyor ve
daha sonra herhangi bir talimat olmadan tekrar yapabiliyor.

"Torna tezgahının manyetik bir bant hafızası vardır. Operatör torna tezgahındaki ilk parçayı keser ve bant o üretim için gerekli tüm işlemleri kaydeder. Bundan sonra, operatörün tek yapması gereken metal
stokunu yerleştirmek ve başlat düğmesine basmaktır.

"Depolamada bir milyon hafıza olabilir ve torna tezgahı, tarihinin herhangi bir zamanında daha önce yaptıklarını tekrarlamak için bunlardan herhangi birini kullanabilir."

"Bunun Sam ve seninle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Fenwick.

Baker onu görmezden geldi. "Uzun zaman önce bir parça yaşam var oldu.
Hiç hafızası yoktu, çünkü ilkti. Ama evrenle yüzleşti ve kararlar aldı. Yaşam ile yaşamsızlık arasındaki fark budur. Bunu biliyor muydun, Fenwick? Önceden programlama olmadan karar alma kapasitesi. Torna tezgahı canlı değildir, çünkü operatör tarafından önceden programlanması gerekir. Üremenin yaşamın ölçütü olduğunu söylerdik, ancak torna tezgahı, istenirse mevcut anılarla birlikte kendisinin bir kopyasını oluşturmak üzere önceden programlanabilirdi, ancak bu onu canlı bir şey yapmazdı.

"Kendiliğinden karar. Tek bir hücre basit bir ikili seçim yapabilir.
Belki de olmak veya olmamak kadar karmaşık bir şey değildir. Karar, yalnızca bir 'değil' kararına izin veren ölümcül koşullar tarafından koşullandırılmış olabilir.
Yine de, bir karar _verilir_ ve hücre, ölüm anında yaşam süreçlerini kapatır. Bunun için kapatılmazlar.

"Başlangıçta, yaşamın ilk parçası dünyayla yüzleşti ve kararlar aldı ve bellek oluştu. Dev protein moleküllerinin yapıları o ilk hücrelerde hafifçe değişti ve kararların ve karşılaşmaların
bir hafızası haline geldi. Hücreler bölündü ve her bir parçada aynı yapının dev desenli moleküllerini taşıyan yeni çiftler haline geldi. Bunlar, milyarlarca anıyı taşıyana kadar büyüyen, bölünen ve tüm yaşam arasında yayılan hafıza bantlarıydı.

"Moleküler bantlar. Genler. Başlangıçtan bu yana dünyadaki yaşamın
hafızası. Ebeveyn yaşamından kaynaklanan her yeni yaşam parçası, başlangıçtan bu yana yaşamın deneyimlerini
kaydeden geniş moleküler bant kütüphaneleriyle
donanımlıdır.

"Memeliler kadar karmaşık yaşam formları, yararlanılacak bu bant
kütüphanesi olmadan var olamazdı. Bedensel mekanizmalar, her organın neden
geliştiğini ve nasıl çalışması gerektiğini açıklayan, çağlar boyunca kaydedilmiş
anılar olmadan var olsalardı,
işleyemezlerdi.
Bazen bantların bir kısmı _eksik_ olur ve organizma, eğer
dayanırsa, bazı işlevler için talimatlar olmadan yaşamak zorunda kalır. Bir insan ömrü, geliştirilmesi asırlar süren prosedürleri yeniden öğrenmek için son derece küçüktür.

"Tıpkı torna operatörünün tornanın farklı şekillerde çalışmasını sağlayacak bantları seçebildiği gibi, yeni yaşamın da bir seçeneği vardır. Tüm ırkın birikmiş talimatları ve bilgeliği,
çağlar boyunca kaybolan veya yok edilen bantlar hariç,
mevcut olabilir. Yeni yaşamın o geniş bant kütüphanesinden bir seçeneği vardır.
Deneyimsizliği nedeniyle, birçok
kanıtlanmış kombinasyonun seçimi için ebeveyne güvenir ve bu nedenle belirli özelliklerin
'baskın' veya 'kalıtımsal' olduğu sonucuna varırız, ancak bunun
neden böyle olduğuna dair en ufak bir sebep keşfedemedik.

"Göz rengi, ulaşılacak büyüme yüksekliği, vücut şekli dışında bir şeyler seçilmelidir. Dış dünyayla yüzleşmenin modlarının seçimi, o dünyada hayatta kalma ve güvenliği elde etmede kullanılacak stratejilerin seçimi yapılmalıdır.

"Ve bir diğer önemli faktör daha var: Memeli yaşamı, yalnızca yaşamın var olduğu bir
evrende yaratılmıştır. Rahimdeki memeli, dış evrenin
varlığından haberdar değildir. Bir yerde, bir zamanda, bu dış evrenin ilk
farkındalığı ortaya çıkar. Rahimde. Rahim dışında. Fetal yaşamın erken veya geç dönemlerinde. Bu farkındalığın ne zaman ve nerede
geleceği bireysel bir meseledir. Ancak geldiğinde, ölümcül
etkiyle gelir.

"Farkındalık, kimyasal, fiziksel, duyular dışı milyonlarca duyusal istilayı beraberinde getirir; hiçbiri anlaşılmaz, hepsi de korkutucudur.

"Bu farkındalık ve anlayışsızlık anında ortaya çıkan bu korkunç korku, bu noktada yaşam yerine ölümü seçmeye neredeyse yeter. Sadece asırlar boyunca edinilen gelişmiş dayanıklılık nedeniyle, memeli yaşamının çoğunluğu devam etmeyi seçer.

"Bu anda, dış dünyayla nasıl başa çıkılacağı, onu nasıl anlayıp ilham ettiği korkuyu nasıl azaltacağımız konusunda seçimler yapılmalıdır. Genetik bantların kütüphanesi olası çözümlerle doludur.
Ebeveyn deneyimi de incelenir ve terörün kaynağı olan duyusal etkiler, bantlanmış bilgilerle nasıl uyumlu olduklarına bakmak için az ya da çok incelenir.

"Daha sonra çok temel bir seçim yapılır. Tek bir karar olmayabilir, daha ziyade, temel bir temel ilkeye dayalı bir karar sistemi olabilir. Ve seçim bir anda yapılmayabilir. Ne kadar zaman alacağını bilmiyorum.

"Karar verildiğinde, birey ile dış evren arasında bir tepki başlar ve anlayış veri depolama
bankalarına akmaya başlar. Veriler depolandıkça ve dünyayla karşılaşmada başarılı çözümler bulundukça, korku azalır. Sonunda bir tür dengeye ulaşılır ve bu dengede organizma, bilinmeyenin daha derinlerine doğru ilerlemek için ne kadar korkuya tahammül edebileceğine ve bu korku yüzünden deneyimini ne kadar sınırlamaya istekli olduğuna karar verir. "Karar verildiğinde ve denge noktası seçildiğinde, bir
kişilik ortaya çıkar. Birey kendini dünyayla yüzleşmek üzere şekillendirmiştir.

"Ve bu şekli, Cennetsel bir mucizeden başka hiçbir şey değiştiremez!"

"Kristalin seni intihara teşebbüs etmeye nasıl yönlendirdiği hakkında hiçbir şey söylemedin," dedi Fenwick.

"Kristal, yaşam için temel programımı sağlamak üzere seçtiğim moleküler bandı geçersiz kıldı. Bant tamamen parçalandı,
son buldu. Devam edebileceğim hiçbir şey kalmadı."

* * * * *

"Bir dakika!" dedi Fenwick. "Bunun senin anlattığın gibi gerçekleşebileceğini varsayarak bile, anlattığın büyük sayıdaki programdan başka programlar seçilebilir."

"Kesinlikle doğru. Ama yetişkin bir insana, tüm hayatının örüntülendiği
program yok edildiğinde ne olduğunu biliyor musun?"

Fenwick başını iki yana salladı. "Nasıl bir şey?"

"Sanki başlangıçta, dış evrenin ilk farkındalığının
o anında olduğu gibi. Evrenin farkındadır, ancak
onu anlamıyor. Önceki anlayış -ya da anlayış olduğunu düşündüğü şey- geçersiz kılınmış, yok edilmiştir. O ilk farkındalık anında mevcut olan yaşamaya devam etme dürtüsü
zayıflamıştır. En güçlü dürtü, farkındalığın ardından gelen dehşetten anlayış olmadan kaçmaktır. Ölüm en hızlı kaçış yoludur.

"İnsanların esnek olmamasının sebebi budur. Urban'ların Galileo'lara tahammül edememesinin sebebi budur. Bill Baker'ların Jim Ellerbee'lerle yüzleşememesinin sebebi budur. Sam Atkins'in öğrenmek istediği şey buydu.

"Bir insan temel programının geçersiz olduğuna karar verip başka bir
program seçmeye karar verirse, anlayışın var olmadığı bir
dünyanın farkındalığının dehşetiyle tekrar yüzleşmek zorunda kalacaktır. İlk farkındalık anına geri dönmek ve o bunaltıcı korku anında yeni bir program seçmek zorunda kalacaktır. İnsanlar bunu yapmaya istekli değildir. Kusurlu, sahip olabileceği verimliliğin yalnızca bir kısmıyla işleyen bir
programı --bir kişiliği-- tercih ederler. Bunu temel bir
program değişikliğine tercih ederler. Sadece bir program tamamen
geçersiz hale getirildiğinde --benimki kristal iletişim cihazı tarafından olduğu gibi-- program terk edilir. Bu olduğunda, ortalama bir insan arabasını bir telefon direğine veya bir köprü ayağına
çarpar veya bir sokak kavşağında bir kamyonun önüne
atlar. Fırtınada bir çukura girdim."

"Bütün bunlar, bant kütüphanesinin temel kusurlar içeren genetik
programlarla dolu olduğu anlamına gelir!" dedi Fenwick.

Baker tereddüt etti. "Bu tam olarak doğru değil," dedi sonunda. "Moleküler bantların
kütüphanesi çok sayıda yanlış çözüm içeriyor. Ama bunlar
yanlış çünkü kusurlu oldukları için değil, eski oldukları için. Hepsi bir zamanlar, bir dizi koşul altında, ne kadar kısa olursa olsun, işe yaradı. O zamanlar ve koşullar çoktan
kaybolmuş olabilir."

"O zaman neden seçiliyorlar? Neden basitçe göz ardı edilmiyorlar?"

"Çünkü bireysel organizma, mevcut programları değerlendirmek için yeterli veriye sahip değil. Ek olarak, bu eski programların kullanılması gereken programlar olduğunu söyleyen
bilgiler ona sunulabilir."

Fenwick yatağa yaslandı ve başını salladı. "Böyle çılgın bir
şey nasıl ortaya çıkabilir?"

"Kültürler hastalanır," dedi Baker. "Sparta eski zamanlarda böyle bir yerdi. Daha psikopat bir kültür neredeyse hiçbir yerde var olmamıştır,
ancak Sparta nesiller boyunca varlığını sürdürdü. Antik Roma başka bir örnektir.
Şövalyelik Çağı. Bu kültürlerin her biri farklı bir
hastalıktan muzdaripti.

"Bu hastalıklar salgındır. Bireyler rahimden
çıkmadan önce enfekte olurlar. Şövalyelik Çağı'nda bu kültürel hastalık, en iyi yaşam programının
Şeref kavramına
dayalı olduğu verisini ortaya koydu. Yanlış bir bakışla, bir kalabalığın
kazara bir dokunuşuyla meydan okunabilen şeref. Hayatın pahasına savunulması gereken şeref.

"Saf delilik. Peki ne kadar sürdü?"

"Peki kültürümüz?" dedi Fenwick. "Zamanımızda böyle bir hastalık mı var?"

* * * * *

Baker başını salladı. "Zamanımızda bir hastalık var. Büyük Gri Veba diyebileceğiniz kültürel bir hastalık. Dünyayla başa çıkmada
güvenlik, emniyet ve etkinliğin
en yüksek mevcut Otorite ile anlaşmayla elde edilebileceği varsayımına dayanan bir hastalıktır.

"Bu varsayım, Baş Adam'a itaatsizliğin
bir bataklıkta kaybolmak veya kılıç dişli bir kaplan tarafından yenmek anlamına geldiği günlerde geçerliydi. Bugün
çok daha eski. Herhangi bir kültürü
enfekte etmiş en vahşi hastalıklardan biridir."

"Ve sen de bundan hastaydın."

"Ben de bundan hastaydım. Moleküler bir programın kısmen ebeveyn kaynakları tarafından sunulan
verilere ve dış dünyadan gelen
istila mızraklarına dayanarak seçildiğini söylediğimi hatırlıyor musun? Bana her iki kaynaktan gelen bu veriler, Otoriteye boyun eğerek, kendimi bir kabuk gibi
kendimle çevreleyerek dünyayla başa çıkabileceğimi söylüyordu. Beni koruyacaktı.
Bir statüm olacaktı. Bu
modeli seçersem dünya sorunlarım çözülecekti.

"İyi seçmişim. Kültürümüzde Otoritenin iki alanı var, biri
hükümet, biri
bilim. Kendimi her iki şekilde de korudum.
Hükümet Bilim Yöneticisi oldum. Günümüzde bundan daha yetkili bir
şey olamaz!"

"Ama herkes bunu temel bir öncül olarak kullanmıyor!" diye haykırdı Fenwick.

"Hayır--herkes değil, neyse ki. Kurtuluşumuz bu olabilir. Her zaman birkaç enfekte olmuş birey olmuştur--örneğin Papa Urban. Ama onun zamanında kültür bu tür hastalıkları savuruyordu ve Galileo gibi adamların
hızıyla ilerliyordu.

"Bizim zamanımızda çubuğun diğer ucundayız. Bu vebaya daha yeni
batmaya başlıyoruz; salgın formunda sadece birkaç kısa on yıldır var. Ama bakın nasıl yayıldı! Sivil kurumlarımız,
bu tür enfeksiyonlara karşı her zaman zayıftı, neredeyse tamamen yenik düştüler. Eğitim
merkezlerimiz de aynı şekilde hasta. Onlara yeni bir fikirle ve
doktora olmadan yaklaşın ve ne olacağını görün. Birkaç yıl önce bunu yapan Yunan asansör mühendisini hatırlıyor musunuz? Sadece zorla içeri girdi. Tek yol buydu. Nükleer bilimci oldu. Ama onun türünden her biri için bin kişi daha Veba tarafından yenildi."

Fenwick genişçe sırıtıyordu. Birdenbire yüksek sesle güldü. "Kafanın
çılgın olmalı, Bill. Tıpkı benim gibi konuşuyorsun!"

Baker hafifçe gülümsedi. "Sen şanslı olanlardansın. Sen ve Jim. Sana
vurmadı. Ve senin gibi bir sürü başkası var. Ama onlar, enfekte olmuş otoritedeki güçlü kişiler tarafından
yenildiler.

"Bize vurmasının üzerinden elli yıldan az bir zaman geçti. Beş yüz yılı daha olabilir. Sanırım o zamana kadar onun tarafından yok olacağız. Yapılabilecek bir şey, onu yok etmenin bir yolu olmalı."

"Eh," dedi Fenwick. "Clearwater'a bizi ayağa kaldırıp koşmaya yetecek kadarını verebilirsin. Bu doğru yönde bir başlangıç ​​olur."

"Mükemmel bir başlangıç," dedi Baker. "Tek sorun, ihtiyacın olanın yarısından daha azını istemiş olman. Ofise döner dönmez ihtiyacın olan şey için bir hibe yolda olacak."

* * * * *

William Baker hastanede iki gün daha kaldı. Ailesi dışında hiçbir ziyaretçinin kabul edilmemesini istedi. Kendini yeni doğmuş bir bebek gibi hissediyordu, dünyaya bir adamın bilgisiyle bakıyordu - ama deneyimsizdi.

Kazadan önceki günleri hatırladı. O günlerde dünyayla nasıl başa çıktığını
hatırladı. Ama o zamanlar kullanılan yöntemler şimdi onun için felçliymiş gibi imkansızdı. Sam Atkins'in ona rehberlik ettiği o parlak portalda bulunan yeni yöntemler
denenmemişti. Bunların doğru olduğunu biliyordu. Ama hiç kullanmamıştı.

Seçtiği varsayımları tanımlamakta zorluk çekiyordu. Bunları tanımlamak için ne kadar
çok uğraşırsa, o kadar
kaçınılmaz görünüyorlardı.

Çabalamayı bıraktığında cevabı buldu. Hiçbir sabit varsayımı olmayan
bir program seçmişti. Bu,
dünyayla olduğu gibi yüzleşme kararına dayanıyordu.

Bunun ne anlama geldiğinden tam olarak emin değildi. Çağlar öncesinden gelen genetik bilgelik
onu yönlendirmek için hâlâ mevcuttu. Ancak, belirlenmiş bir yola bağlı değildi. Her adımda yeni kararlar gerekiyordu.

Tek bir aşı dozu salgını durduramazdı. Kültürünün
hastalığına karşı bağışıklığı tüm halkı bağışıklayamazdı. Yine de,
yapabileceği bir şey olduğunu hissediyordu. Sadece ne olduğundan emin değildi.

Tek bir adam ne yapabilirdi? Başka zamanlarda, tek bir adam bir çağı devirmek için
yeterliydi. Ancak William Baker kendi kapasitesine karşı bu kadar kahramanca bir güven hissetmiyordu.

Ancak yalnız değildi. Büyük Veba'ya karşı bağışık olan John Fenwick'ler ve Jim
Ellerbee'ler vardı. Sadece William
Baker muhtemelen dünyada bu kadar tamamen enfekte olmuş ve sonra bağışıklık kazanmış tek adamdı. Bu ona çitin her iki tarafına da bir bakış sağladı, bu da başka hiç kimsenin paylaşmadığı bir avantajdı.

Aklına takılan bir şey vardı, Baker'ın yeniden doğduğu o gece Sam Atkins'in söylediği bir şey. Anlayamıyordu. Sam Atkins, kırılan moleküler program kaseti hakkında şöyle demişti: Otoriteden korkmayı bıraktığınızda, Otorite olursunuz.

William Baker'ın şu anda dünyadaki son istediği şey Otorite olmaktı. Ancak bu düşünce aklından çıkmıyordu. Sam Atkins, hiçbir anlamı olmayan şeyler söylemezdi.

* * * * *

Baker'ın NBSD ofisine dönüşü, personelinin ona her zaman gösterdiği profesyonel sevginin dışa vurulması için bir fırsattı. Bunun kendisine büyük bir memnuniyet verdiği bir zaman olduğunu biliyordu. O ellinci yaş günü partisini hatırladı.

Geriye dönüp baktığında, sanki bütün bunlar başka bir adamın başına gelmiş gibi görünüyordu. Kendisinin bir kopyası gibi hissediyordu, tamamen sahtekâr olduğu pozisyonları ve yetkileri ele geçiriyordu.

Bunun tahmin ettiğinden daha zor olacağını düşündü.

Özellikle Pehrson'ın zor olacağı anlaşılıyordu.

İdari asistan, Baker masasına oturur oturmaz ofise geldi. "Seni geri görmek çok güzel," dedi Pehrson.
"Ancak, sen yokken işleri yürütmeyi başardığımızı düşünüyorum.
Geçtiğimiz hafta yaklaşık yüz başvuruyu reddettik."

Baker homurdandı. "Peki kaçını onayladın?"

"Onay için imzanın beklenmesi gerekiyordu, tabii."

"Tamam, kaç tanesi benim imzamı bekliyor?"

"Dikkatinizi çekecek kadar yüksek bir Endekse sahip tek bir tane bile bulmak imkansızdı."

"Anlıyorum," dedi Baker. "Yani benden hiçbir yardım almadan her zamanki rutini hallettin mi?"

"Evet," dedi Pehrson.

"Ben yokken kalan bir hibe var. Onu
mümkün olduğunca çabuk halletmeliyiz."

"Bekleyen bir şey hatırlamıyorum--" dedi Pehrson özür dilercesine.

"Clearwater Koleji. Bana dosyayı getir, olur mu?"

Pehrson, şefin şaka yapıp yapmadığından emin değildi.
Tamamen ciddi görünüyordu. Pehrson, kazanın şefin zihnini
çok yaralamış olabileceği ve aslında ciddi olduğu düşüncesiyle kendini hasta hissetti.

Savaştı. "Clearwater Koleji dosyası mı?"

"Ben de öyle dedim. Bir de onay formları getir."

Pehrson yüzünde sakin bir maskeyle dışarı çıkmayı başardı, ancak
kendi ofisinin güvenliğine
ulaşır ulaşmaz maske kırıldı. Baker'ın ciddi olması
mümkün değildi! O öğleden sonra gönderilen çek, onu buna ikna etti.

Pehrson ofisten ayrıldığında Baker ayağa kalktı ve pencereye doğru ağır ağır yürüdü,
Washington'ın duman grisi binalarına baktı. Endeks, diye gülümsedi, hatırlayarak. O ve Pehrson beş yıldır bunun üzerinde çalışıyorlardı.
Bitirildiğini düşündüklerinde oldukça büyük bir başarı gibi görünmüştü.
Elbette hiç gerçekten bitmemişti. Sürekli
eklemeler ve değişiklikler yapılıyordu. Ama bununla çok
gurur duyuyorlardı. Baker şimdi, Endeksin uygulanmasında çok dar görüşlü olup olmadıklarını merak ediyordu. Zihninin arka tarafında kıpırdanan, tam olarak tanımlanmamış, daha önce hiç aklına gelmeyen olasılıkları hissetti.

Dris spekülasyonlarını böldü. Doris, interkomda konuştu,
hâlâ o sabahki selamlaşmalarında kullandığı tatlı ve sempatik tonla. Baker bunun en azından bir hafta süreceğinden şüpheleniyordu.

* * * * *

"Dr. Wily telefonda. Bu öğleden sonra gelmesinin sizin için sorun olup olmadığını öğrenmek istiyor. Bir randevu alayım mı yoksa bu görüşmeleri birkaç gün ertelemeyi mi tercih edersiniz? Dr. Wily elbette anlayışla karşılar."

"Ona hazır olduğunda gelmesini söyle," dedi Baker. "Bugün pek bir şey yapmıyorum."

Great Eastern Üniversitesi'nden Başkan George H. Wily, Ph. D., D.Sc.. Wily onun en iyi müşterilerinden biriydi.

Baker, Wily'e son on yılda yaklaşık on iki veya on üç milyon dolar verdiğini tahmin ediyordu. Wily'nin tüm bunları tam olarak ne yaptığını bilmiyordu, ancak Great Eastern'in fonlarını nasıl kullandığını kimse sorgulamıyordu. Kesinlikle paradan yalnızca en hayırsever şekilde yararlanılacaktı.

Baker, Wily ile olan ilişkilerini düşündü. Wily'e bir seferde iki veya üç milyon dolarlık çek verme zevkini yaşadığı o muhteşem anlardaki memnuniyeti ölçülemezdi. Wily de onu Great Eastern'in büyük anma ziyafetlerine davet etmişti. Baker'ı Mezunlara takdim etmiş ve Baker'ın Bilim davasının ilerlemesi için yaptığı muhteşem çalışmaları övmüştü. İkisi için de çok hoş bir ilişki olmuştu.

Kapı açıldı ve Doris, Wily'yi odaya aldı. Wily öne çıktı ve ellerini uzattı. "Sevgili Baker! Sekreterin hemen gelmeme itirazın olmadığını söyledi, bu yüzden bundan faydalandım. Düne kadar korkunç kazadan haberim olmadı. Daha ciddi şekilde yaralanmadığını bilmek çok güzel."

"Teşekkürler," dedi Baker. "Çok kötü değildi. Gel ve otur."

Wily oldukça iri, böcek biçimli bir adamdı. Bazen içinde tütün külleri olan küçük, grileşmiş bir sakalı vardı.

"Eğer kazanız daha ciddi olsaydı, Bilim davası için korkunç bir kayıp olurdu," diyordu Wily. "Ülkemizin bilimsel ilerlemesinde sizden daha kritik bir konumda olan birini bilmiyorum."

Baker, bunun kendisini güvende, emniyette ve dünyanın sorunlarıyla başa çıkabilecek kadar güçlü hissettirdiğini düşündü. Wily, Otoriteyi, mevcut bilimsel kültürdeki en yüksek Otoriteyi temsil ediyordu.

Ama bu her iki şekilde de işe yaramıştı. Baker, Wily için benzer bir
karşılık sağlamıştı. Dereceleri Wily'ninkilerle aynıydı. Hem Bilimi hem de Hükümeti temsil ediyordu. Bir milyon dolarlık bağış, Hükümetin Wily'nin doğru yolda olduğuna, faaliyetinin onaylandığına olan güvenini ifade ediyordu.

Bir tür karşılıklı hayranlık topluluğu, diye düşündü Baker.

"Sanırım Great Eastern'in hibelerinin yenilenmesi için yaptığınız başvurunun ilerlemesiyle ilgileniyorsunuz," dedi Baker.

Wily konuyu vurgulu bir hareketle savuşturdu. "Bugün iş değil! Kazanızı öğrendikten sonra sadece dostça bir sohbet için uğradım. Elbette, bildirilecek bir şey varsa, dinlemekten çekinmem. Ancak, işlemin her zamanki gibi devam ettiğini varsayıyorum."

"Tam olarak değil," dedi Baker yavaşça. "Artan bir başvuru seli geliyor ve sorunla başa çıkmak için yeni işlem yöntemleri benimsemeyi gerekli buluyorum."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Wily. "Ve ofisinizde her zaman en çok hayran olduğum şeylerden biri de, niteliksiz kişiler tarafından fonların israf edilmesini önleme yeteneğinizdir. Bilim dünyasındaki nitelikler her geçen gün daha da zorlaşıyor. Günümüzde yeterli geçmişe sahip kişileri bulmanın ne kadar zor olduğunu tahmin bile edemezsiniz. Saygın ve otorite sahibi kişiler her geçen gün daha da nadirleşiyor. Her neyse, eminim ki
sadece entelektüel seçkinlerin Büronuzun bu fonlarına erişime izin verilmesi gerektiği konusunda hemfikirizdir, ki bu fonlar en iyi ihtimalle sınırlıdır."

Baker, uzun bir süre masanın karşısındaki Wily'ye bakmaya devam etti. Wily
onlardan biriydi, diye düşündü. Hepsinin arasında en ağır şekilde enfekte olanlardan biriydi.
Kendinizi Otorite ile çevreleyin. Onu bir kabuk gibi etrafınıza sarın.
Otorite tarafından belirlenen sınırların ötesine asla adım atmayın. Bu, Great Eastern Üniversitesi Başkanı George H. Wily'di. Bu, Büyük Gri Veba'dan
muaf tutulmuş bir adamdı.

"Bir rapora ihtiyacım var," dedi Baker. "Yeni tarama programımız için
geçmişte hibelerimiz kapsamındaki performansa dair bir rapora ihtiyacım var. Son iki yıl, Great Eastern'dan yeterli olur diye düşünüyorum."

Wily rahatsız olmuştu. Kaşlarını çattı ve tereddüt etti. "Böyle bir rapor
sağlayabileceğimizden eminim," dedi sonunda. "Hiçbir zaman soru olmadı--"

"Hiçbir soru yok," dedi Baker. "Sadece son hibeler kapsamında elde edilen
başarıları toplamam gerekiyor. Ayrıca Endeks için bazı yeni
bilgilere ihtiyacım olacak. Formlar hazır olur olmaz göndereceğim."

"İşbirliği yapmaktan fazlasıyla memnun oluruz," dedi Wily. "Sadece
bir araştırma programındaki somut başarıyı
belirlemek bazen zordur, bilirsiniz. Çok fazla maddi olmayan şey."

"Biliyorum," dedi Baker.

Wily gittikten sonra Baker uzun süre masasında oturmaya devam etti.
Sam Atkins ile sadece beş dakika konuşabilmeyi içtenlikle istiyordu. Ve Sam'in, kendisine gönderilen soruşturmayı savsakladıktan sonra eve döndüğünde akıl hocaları tarafından
çok fazla öfkelendirilmediğini umuyordu.

Elbette Baker'ın Sam ile bir daha konuşabilmesi için hiçbir şans yoktu. O tek tesadüfi karşılaşma bir ömür boyu yetecekti.
Ancak Sam'in büyük gizemli ifadesi yavaş yavaş anlam kazanmaya başlamıştı: Otoriteden korkmayı bıraktığınızda, Otorite olursunuz.

Ne Baker, ne Wily, ne de Wily'nin adım adım ekibindeki herhangi biri Otorite değildi. Aksine, hepsi Bilimin maddi olmayan Otoritesine saygı gösterdiler ve o Otoritenin kendi kendini atamış papazları olarak birlikte durdular ve en ufak bir küfür
ona karşı. Ve her biri böyle bir kınamadan canlı bir dehşet içinde duruyordu.

Aynı hayalet Hükümet salonlarında dolanıyordu. En küçük memur, en aşağılık kabalığıyla,
incecik omuzlarında ne kadar yanlış olursa olsun
o görünmeyen Otorite pelerinine aynı saygıyı gösterebilirdi.

Hayalet sadece bir yerde, Veba kurbanlarının zihinlerinde
vardı. William Baker onu tanımayı veya ona saygı göstermeyi bırakmıştı.
Sam Atkins'in sözlerinin anlamını anlamaya başlıyordu.

Great Eastern'e verilen hibelerin ciddi şekilde azalacağından oldukça emindi.

* * * * *

Altı ay içinde Clearwater Koleji'nin çıktıları olağanüstüydü.
Baker'ın hibelerine bağladığı tek koşul, Ulusal Bilimsel Gelişim Bürosu'na tüm yeni icatları, keşifleri ve önemli
raporları duyurma ayrıcalığının verilmesi hükmüydü. Bu her iki tarafın da lehine işledi. Bu, koleje basında güçlü
Devlet kurumuyla ilişki kurmanın prestijini kazandırdı ve Baker'a önemli bir
bilimsel keşifle ilişki kurmasını sağladı.

Hibe kapsamında faaliyete geçtiği ilk ay boyunca, Fenwick fizik bilimleri kadrosuna yarım düzine "eğitimsiz" profesör atadı. Bunlar, daha önce yardım için NBSD'ye başvurmuş oldukları için Baker'ın yardımıyla
bulundu.

Bu adamların projelerinin gelişmelerinin duyurulması, hem Baker hem de Fenwick için bir tür kazanılmamış
kazançtı çünkü işin çoğu
zaten garajlarda ve bodrumlarda yapılmıştı. Ancak hiç kimse, bunun hem Clearwater'a hem de NBSD'ye kamu bilincinde önemli bir artış sağladığına itiraz etmedi.

Bu dönemde, Baker, Clearwater ile neredeyse aynı kalibrede üç küçük kolej daha buldu. Hepsine önemli bağışlarda bulundu
ve personellerinin sayıca ve geçmişlerinin kalitesinin arttığını gördü ki bu George Wily'yi felç edecek kadar şok ederdi. Baker'ın önemli bilimsel kazanımlar hakkındaki duyuruları haftalık basın konferanslarının konusu oldu.

Ayrıca bu süre zarfında Great Eastern ve başvuruları bekleyen diğer iki devin baltasını indirdi. Talep ettiklerinin yüzde yirmisine düşürdü. En büyük endüstriyel firmalardan bir düzine
kisine benzer muamele yapıldı.

Tüm bunlar boyunca Pehrson bir kabustaki adam gibi hareket etti. İlk dürtüsü istifa etmekti. İkincisi ise NBSD'nin büyük kötü yönetimini uygun bir kongre üyesine bildirmekti. Bunlardan herhangi birini yapmadan önce Clearwater ve diğer belirsiz noktalardan raporlar gelmeye başladı.

Pehrson, sadakatinin kolayca sarsıldığı bir adamdı. Sadakati yalnızca herhangi bir hiyerarşinin en üst adamına yönelikti ve aniden Baker'a hayret dolu bir kuşkuyla bakmaya başladı. Baker'ın hibeleriyle desteklediği
cürufun neredeyse deha seviyesindeki eserleri ortaya çıkarmak büyücülüğe benziyordu. Pehrson, tüm süreç boyunca orada olmasına rağmen bunun nasıl yapıldığından pek emin değildi. Sadece Baker'ın mucizevi bir tür önsezi geliştirdiğini biliyordu ve bundan sonra kesinlikle bir Baker adamıydı.

Baker bu sonuçtan memnundu. Pehrson'ın sorunu can sıkıcıydı. Devlet Memurluğu yönetmelikleri onun yerinden edilmesini yasaklıyordu.
Baker onunla nasıl başa çıkacağına karar verememişti. Pehrson'ın yeni yöntemleri kabul etmesiyle birlikte tüm personel Baker'ın arkasında toplandı ve önceki homurdanmalar ve şikayetler sonunda sona erdi. Baker, en azından kendi ofisinde en üstte duruyordu diye düşündü.

Ancak George H. Wily mutlu değildi. NBSD'nin gelecek yıl için hibe duyurusunu aldıktan sonra iki tam gün bekledi. Yönetim Kurulu'na danıştı ve ardından Baker'ı görmek için gece uçağıyla Washington'a gitti. Baker'ın ofisine girdiğinde soğuk ve resmiydi. Baker elini
sıcak bir şekilde sıktı ve oturması için davet etti.

"Şehre geldiğinde tekrar uğrayacağını umuyordum," dedi Baker. "Bu kadar çok yeni bilgi istemek zorunda kaldığımız için üzgünüm, ancak hızlı yanıtınız için minnettarım."

Wily'nin gözleri buz gibiydi. "Bize sadece iki yüz bin vermenizin nedeni bu mu?" diye sordu.

Baker ellerini açtı. "Geçen sefer buraya geldiğinizde bir başvuru seli aldığımızı açıklamıştım. Parayı diğer yıllara göre çok daha geniş bir şekilde dağıtmak zorunda kaldık. Dağıtılacak çok şey var, biliyorsun."

"Daha önce hiç olmadığı kadar çok," diye çıkıştı Wily. "Genel ödeneğinizi kontrol ettim. Ve nitelikli
başvuranlarda artış yok. Azalma var, varsa bile.

"Yaptığınız hibeler hakkında biraz kontrol ettim, Baker. Clearwater College adlı o sefil küçük okul için ödeneğinizi
savunmanızı görmek istiyorum. Personelleri hakkında detaylı bir çalışma yaptım.
Tek bir nitelikli adam bile yok. Asansör operatörünüzden
daha iyi bir geçmişe sahip olan yok!"

Baker tavana baktı. "Birinci sınıf bir bilim insanı olan
bir asansörcüyü hatırlıyorum."

Wily açıklama bekleyerek dik dik baktı, sonra homurdandı. "Ah, _o_--"

"Evet, _o_," dedi Baker.

"Bu, Clearwater gibi bir kurum için
hükümet fonlarını israf etmenizi açıklamıyor. Hibelerinizi açıklamıyor--"

"Hibelerimi neyin açıkladığını göstereyim," dedi Baker. "Benim
Endeks dediğim bir şeyim var--büyük I ile, biliyorsunuz--"

"Açıklamalarınız veya Endeksiniz umurumda değil!" diye haykırdı Wily. "Burada, ulusun ve Great Eastern'in çıkarlarını temsil ettiğimi bildirmek için bulunuyorum. Ve son aylarda yapmayı seçtiğiniz şekilde bu kutsal fonları kötü yönetirken sessizce durmayacağım. Başınıza ne geldiğini bilmiyorum,
Baker. Daha önce hiç böyle hatalar yapmadınız. Ama bana Great Eastern'e tam normal hibeyi geri verebileceğinize dair güvence vermezseniz, Senato Bilimsel Gelişim Komitesi tarafından ofisinizin altüst edilmesini ve sizin kişisel olarak dışarı atılmanızı sağlayacağım."

Wily konuşmasının ardından sertçe baktı ve derin derin nefes aldı. Baker'ın cevabını bekleyerek oturdu.

Wily nefes nefese kalmayı bırakıp parmaklarını masaya vurmaya başladığında Baker cevabı verdi. "Bu yılki başarı rekorunuz son yıllardakinden daha iyi olmazsa, Great Eastern gelecek yıl hiç tahsis alamayabilir," dedi sessizce.

Wily ayağa kalkarken koyu kırmızıya, mora yakın bir renge doğru gölgelendi. "Buna
pişman olacaksın, Baker! Bu ofis Amerikan Bilimi'ne ait. Senin
kaba yönetimin yüzünden kirletilmesini istemiyorum! İyi günler!"

[İllüstrasyon]

Wily dışarı fırladığında Baker sertçe gülümsedi. Sonra telefonu açtı ve
Doris'ten Clearwater'daki Fenwick'i almasını istedi. Fenwick sonunda geldiğinde,
Baker, "Wily az önce buradaydı. Onun olacağını bekliyordum. Bu olacak. Yayınlanması için elinizdeki her şeyi bana gönderin. Sam Atkins'in ne kadar haklı olduğunu
öğreneceğiz!"

Diğer asi okulları ve kuruşluk ticari kuruluşları aradı. Onlara da aynı mesajı verdi.

Kolay veya keyifli olmayacaktı, diye düşündü. Bilimsel Otoritenin en büyük silahları, bu bitmeden ona doğrultulacaktı.

* * * * *

Drew Pearson, Baker'a ulaşmadan önce bile bu kelimeyi almıştı. Baker, Wily'nin ziyaretinden bir hafta sonra kahvaltıda okudu. Köşe yazarı, "Kongre Soruşturması'nın ateşi altına girecek bir sonraki büyük harcama kuruluşu, üst düzey Ulusal Bilimsel
Geliştirme Bürosu'ndan başkası değil. Kuruluşun başkanı Dr. William Baker, ulusal çıkarla tamamen ilgisiz olan ayrım gözetmeyen harcama politikalarıyla suçlandı. Suçlayanlar, geçmiş yıllarda Baker'ın yardımlarından büyük ölçüde yararlanan seçkin üniversiteler ve en iyi üretim kuruluşlarından oluşan bir grup. Bu yıl Baker, bilim camiasında hiçbir itibarı olmayan çılgın gruplara ve kişilere beş milyon dolardan fazla para vermekle suçlanıyor.

"Bu suçlamalar doğruysa, Dr. Baker'ın ne yaptığını anlamak zor. Uzun yıllardır bu önemli fonların cimri, inatçı bir yöneticisi olarak kıskanılacak bir sicile sahip. Kongre, neler olup bittiğini
öğrenmeyi amaçlıyor. Senatör Landrus'un gözetmen komitesinin önümüzdeki hafta başında bir soruşturma başlatması bekleniyor."

Baker aynı öğleden sonra bilgilendirildi.

* * * * *

Senatör Landrus, lüks bir yolcu gemisinin ağırbaşlı düzgünlüğüyle komite duruşma odasında dolaşan iri yarı, gösterişli bir adamdı. Seçtiği yolun doğruluğu hakkında tek bir şüphe bile duymadı - bir izleyiciye ne kadar düzensiz görünürse görünsün. Yerleşik yasama prosedürlerine ve Bilimin yerleşik ilkelerine olan inancı tamdı. Her iki tarafın da kalkanını taşıdığı için, Senatör Robert Landrus'un yoluna olan güveni de sorularla zedelenmemişti.

Baker onunla birçok kez karşılaşmıştı, ancak her zaman bir müttefik olarak. Şimdi, onu düşman olarak tanıyan Baker, Landrus'tan korktuğu için değil, bu duruşmada çok fazla şeyin tehlikede olması nedeniyle bazı küçük tereddütler hissetti. Çok şey, bu devasa Otorite gemisinin kaprislerini ve belirsizliklerini yönlendirme yeteneğine bağlıydı.

Rutin ve gösterişsiz bir duruşma gibi görünebilecek şeye basının alışılmadık derecede fazla ilgisi vardı. Kimse, alıcıların bir Hükümet yardım kuruluşuna yardımların boyutuyla ilgili olarak itiraz ettiği daha önceki bir olayı hatırlayamıyordu. Landrus açılış konuşmasını yaparken, muhabirlerden birkaçı, besleyen eli ısırmakla ilgili bir şeyler söyleyen bir başlık fikriyle oynadı. Pek işe yaramayacaktı.

Wily, bir sonraki açıklamasını yapmak üzere davet edildi ve bunu buz gibi bir çekingenlikle yaptı, Baker'ın yönüne bir kez bile bakmadı. Onu iki
üniversite rektörü ve bir dizi laboratuvar müdürü takip etti.
Sözlerinin özü, Rusya'nın Amerikalı araştırmacıları pataklayacağı ve bunun tamamen Baker'ın suçu olduğuydu.

Bu resital, ilk günün tüm sabahını ve öğleden sonrasının yarısını kapladı. Bir düzine kadar şirket yöneticisi, Baker'ın Ar-Ge fonlarını daha az kalifiyeli ajanlara aniden aktarmasıyla geniş tesislerinin engellendiğine dair şikayetlerle
sıradaydı. Baker,
şikayet edenlerin, Hükümet satın almaya başlayana kadar gerçek araştırmalara tek kuruş harcamamış olanlardan bazıları olduğunu belirtti.
Landrus'un bu gerçeği fark etmediğini biliyordu. Bunun senatörün
dikkatine çekilmesi gerekecekti.

Günün sonunda Landrus ciddi görünüyordu. Baker'ın son performansında sadece kötülük görebildiği açıktı.
Bu, ülkenin en güçlü
adamlarından bazıları tarafından ona ayrıntılı olarak açıklanmıştı. Baker, Kongre'nin ülkenin bilimsel liderlerinin desteğine gitmesini istediği bu fonları rayından çıkarmaktan kesinlikle cezai ihmalkarlıktan, hatta daha fazlasından suçluydu. Landrus yorgun bir depresyon hissediyordu. Geçmişte kendisine önemli bir saygı duyduğu Baker için bunun bu kadar kötü sonuçlanacağına gerçekten inanmamıştı.

"Bu tanıkların ifadelerini duydunuz," dedi Landrus Baker'a. "Cevap vermek veya kendi ifadenizi yapmak ister misiniz, Dr. Baker?"

"Kesinlikle istiyorum!" dedi Baker.

Landrus, Baker'ın söyleyecek ne kaldığını göremedi. "Tanıklık yarın sabah dokuzda devam edecek," dedi. "Dr. Baker o saatte ifadesini sunacak."

* * * * *

Basın da Baker için kötü göründüğünü düşündü. Bazı gazeteler onu açıkça ülkenin araştırma programını sabote etmeye çalışmakla suçladı. Wily ve arkadaşları ve Landrus, bu firarın daha fazla ilerlemeden önce yakaladıkları için takdir edildiler.

Baker, zor bir durumda olduğunun ve bunu bilerek yarattığının farkındaydı. Ancak görebildiği kadarıyla, Sam Atkins'in ona bıraktığı hediyeyi
kullanmanın tek şansıydı. Bir şansı olduğuna
güveniyordu.

Taraftarlarının oluşturduğu kitle, Wily'nin muhteşem meclisinin parıltısında bile fark edilmemişti, ancak Fenwick oradaydı ve Ellerbee.
Fenwick'in sarışın çocuğu George ve yeni üyelerinden yarım düzine
kişi oradaydı. Ayrıca Clearwater gibi diğer asi okulların başkanları ve Baker'ın sponsor olduğu küçük şirketlerin başkanları da oradaydı.

Baker, ertesi sabah kürsüye çizelgeleri ve
göstergeleriyle çıktı. Landrus'a ve meclise hitap ederken tamamen kendinden emin görünüyordu.

"Beyler ve bayanlar," dedi. "Köşe bakkalı bir veya iki nesil önce Amerika'nın en bilinen ve en sevilen kurumlarından biriydi. Buna rağmen, biz onu desteklemeyi reddettiğimiz için iflas etti. Neden köşe bakkalını desteklemeye devam etmeyi reddettiğimizi sorabilir miyim?

"Cevap açık. Başka yerlerde, süpermarkette daha iyi pazarlıklar bulmaya başladık. Eski bakkalın vefatına ne kadar üzülsek de, eminim ki hiçbirimiz onu geri getirmeyi ciddi olarak önermeyiz.

"Aynı sebepten dolayı, bilimsel gelişmeler ve icatlarda elde ettiğimiz pazarlıkları yeniden gözden geçirme zamanının geldiğini düşünüyorum. Amerikalılar her zaman iyi, sert, adil bir pazarlık yapmaktan gurur duymuştur. Fikir satın almak için açık pazara girdiğimizde de aynısını yapmamamız için hiçbir neden göremiyorum.

"Birkaç ay önce, NBSD tarafından yapılan milyonlarca dolarlık hibelerle satın aldığımız ürüne yeniden bakmaya başladım. Parlak, cam ve metal laboratuvarlardan oluşan etkileyici bir koleksiyon satın aldığımız aşikardı. Devasa laboratuvar ekipmanı parçaları ve diğer türden devasa makineler satın alıyorduk. Sonsuz miktarda şişman rapor alıyorduk - binlerce mil mikrofilmi dolduruyorlardı. "Sonra tarafsız bilim insanlarının dünyanın en büyük laboratuvarı olarak tanıyacağından emin olduğum eski bir resmi keşfettim - ölçülebilir çıktı açısından en büyük. Bu resmi yanımda getirdim."

Baker sergilerinden ilkini açtı, büyük bir fotoğrafik büyütme.
Bir masada oturan tek, beyaz saçlı figür anında
tanıdı. Wily ve grubu resme baktı ve
Baker'a dik dik baktı.

"Elbette Dr. Einstein'ı tanıyorsunuz," dedi Baker. "Bu, Princeton'daki İleri Araştırmalar Enstitüsü'ndeki laboratuvarında çalışırken çekilmiş bir
fotoğraf."

"Hepimiz büyük Dr. Einstein'ın görünümüne aşinayız," dedi Landrus. "Ama iddia ettiğin gibi laboratuvarından hiçbir şey göstermiyorsun."

"Ah, ama ben tanıyorum!" dedi Baker. "Dr. Einstein'ın
sahip olduğu tek laboratuvar bu. Bir masa, bir sandalye, biraz yazı kağıdı. Arkasındaki kitap raflarının bile bir tütün kutusu dışında boş olduğunu fark edeceksiniz. Dünyanın
en büyük laboratuvarı, bir adamın zihninin huzur içinde çalışabileceği bir yer. Nükleer bilim burada başladı."

Wily ayağa fırladı. "Bu saçmalık! Hiç kimse
Dr. Einstein'ın çalışmalarının büyüklüğünü inkar etmiyor, ancak Oak Ridge, Hanford, Los Alamos ve diğer büyük
laboratuvarlarda harcanan milyarlarca
dolar olmasaydı nerede olurdu. Dr. Einstein'ın laboratuvar olanaklarını kullanmadığını söylemek, laboratuvarlar için büyük harcamaların
gerekli olmadığı anlamına gelmez!"

"Sorunuzu tersine çevirmek istiyorum, Dr. Wily, ve sonra
bırakalım," dedi Baker. "Oak Ridge, Hanford ve Los Alamos, Dr. Einstein olmadan ne yapardı?"

* * * * *

Senatör Landrus sandalyesinden kalktı ve ellerini kaldırdı. "Düzenli olalım, beyler. Söz Dr. Baker'da. Tekrar sözünün kesilmesini istemem, lütfen."

Baker senatöre başını sallayarak teşekkür etti. "NBSD'nin araştırma fonu verme yöntemlerinin son zamanlarda değiştiği iddia ediliyor," diye devam etti Baker, "Bu tamamen doğru ve ben öncelikle bu değişikliğin sonuçlarını göstermek istiyorum."

Bir çizelge açtı ve arkasındaki tahtaya iliştirdi. "Bu grafik
ne ödediğimizi ve ne aldığımızı gösteriyor. Grafiğin üst yarısındaki siyah çizgi, son beş yılda harcanan milyonlarca doları gösteriyor. Bütçemiz orta derecede istikrarlı bir artış gösterdi. Yeşil çizgi, inşa edilen laboratuvarların ve satın alınan ekipmanların değerini gösteriyor. Kırmızı çizgi, bu laboratuvarlardaki bilim insanları tarafından geliştirilen yeni konseptlerin, eski konseptlerdeki iyileştirmelerin ve temelde amaç veya işlev açısından yeni cihazların icat edilmesinin ölçüsünü gösteriyor."

Galeri, grafiğe bakmak için öne eğildi. Basın sırasından flaşlı kameraların
patlaması duyuldu. Sonra seyirciler son altı ayda kırmızı çizginin keskin yükselişini ve yeşil çizginin düşüşünü gözlemledikçe salonda kendiliğinden bir yorum dalgası yayıldı.

Wily tekrar ayağa kalktı. "Bir aptal bile, kırmızı çizginin eğiliminin, tesisler için yapılan önceki tatmin edici
harcamaların doğrudan sonucu olduğunu görebilmelidir. Biri diğerini takip eder!"

Landrus düzeni sağlamak için vurdu.

"Bu çok ilginç bir nokta," dedi Baker. "Burada başka bir tablom var"--açtı ve sabitledi--"bu, çıktıyı
kuruma verilen hibelerin büyüklüğüne göre çizilmiş
kavramlar ve icatlar açısından gösteriyor."

Eğri neredeyse düz bir şekilde aşağı doğru gidiyordu.

Wily çığlık atıyordu. "Bu tür veriler kesinlikle anlamsız! Kim
yeni bir fikrin, yeni bir icatın neyi oluşturduğunu söyleyebilir? Aylarca süren
temel çalışma--"

"Duruşma salonundan başka göstericileri çıkarmak gerekecek," dedi Landrus. "Dr. Baker ve kendim dışında herkesi
kovmam gerekirse bu düzenli bir duruşma olacak. Lütfen devam edin, doktor."

"Rakamlarımın ve öncüllerimin tüm ayrıntılarıyla incelenmesine oldukça istekliyim," dedi Baker. "Bu oturumun sonunda isteyen herkese gerekli bilgileri sağlamaktan mutluluk duyarım. Bu arada,
herhangi bir başvuru sahibine hibe verilip verilmemesi gerektiğini belirlemek için
tasarladığımız araçların bir resmini sunmak istiyorum.

"Eminim ki, Senatör Landrus ve Komite üyeleri,
bu tür seçimleri en bilimsel
temel dışında yapmanın suç olacağı konusunda hemfikir olacaksınız. Bu nedenle, tüm önyargı, şans veya düpedüz hata unsurlarını ortadan kaldırmayı seçtik. Basitçe Endeks olarak bildiğimiz son derece gelişmiş bir bilimsel araç geliştirdik."

* * * * *

Baker konuşurken duvara uzun bir grafik daha astı. "Bu
grafik, Örnek A olarak isimsiz kalacak bir kurumun endeksini temsil eder. Ancak, Dr. Wily'nin bu sergiye yakın ilgisini çekmek isterim. Siyah ortanca çizgi, hibeler için kabul edilebilir veya kabul edilemez olarak belirlenen özelliklerin sınırını gösterir. Ortanca çizginin her iki tarafındaki renkli alanlar, herhangi bir kurumda temsil edilen çeşitli faktörlerin gücünü gösterir. Endeks çok basittir. Tek gereken, hibe almaya uygun olmak için çizginin üzerindeki alanın yüzde ellisinin renklendirilmesidir. Örnek A durumunda gerekliliğin karşılanmadığını fark edeceksiniz."

Fenwick gözlerine inanamadı. Grafik, aylar önce Clearwater Koleji için hazırlanan ilk grafik gibiydi. Baker'ın hala aptalca Endeksi kullandığını bile bilmiyordu.
Bir şeyler yanlıştı, kendi kendine söyledi - tamamen yanlıştı.

"Endeks bir bileşiktir," diyordu Baker; "birçok bireysel çizelgenin
sonucu ve ölçülen faktörleri size gösterecek olan bireysel çizelgelerdir. Bu faktörler, kurum tarafından doğrudan sağlanan bilgilerin
analizi ile belirlenir.

"Bu faktörlerden ilki kabullerdir. Bir kolej için, bir öğrenci olarak kabuldür. Bir şirket için, bir çalışan olarak kabuldür. Her durumda, aşağıdakilerin niteliklerini üniversite çağında sunuyoruz: Thomas Edison, Michael Faraday, Nicholai Tesla, James Watt,
Heinrich Hertz, Kepler, Copernicus, Galileo ve Henry Ford. Dünyanın bilimsel ve yaratıcı liderlerinden oluşan bu grubun kabul edilebilirliği burada gösterilmektedir." Baker, tablodaki küçük bir kırmızı lekeyi işaret etti.

"Komitedeki Beyler," dedi, "Edison ve Faraday gibi zihinlere kapılarını kapatacak bir kurumu bir milyon dolarlık hibeyle desteklememi tavsiye eder misiniz?"

Landrus masaya boş yere vururken, sörfün uğultusu komite odasını doldurmuş gibiydi. Fotoğrafçıların flaşları sahneyi şimşek çakmalarıyla aydınlattı. Wily ayağa kalkmış bağırıyordu ve Baker, "Sahtekarlık!" kelimesinin defalarca tekrarlandığını duyduğunu düşündü. Landrus sonunda, "Oda bir sonraki patlamada boşaltılacak!" dedi.

Baker, böyle bir tehditte bulunup bulunmadığını merak etti.

Ancak Wily galip geldi. "Böyle bir soru hiç sorulmadı," diye bağırdı. "Örgütüme, bu adamları kabul ederdik. Elbette eğer tanısaydık onları kabul ederdik!"

"Beyefendinin itirazına cevap vermek istiyorum," dedi Baker Landrus'a.

Senatör isteksizce başını salladı.

"Elbette bu adamları isimleriyle sunmadık. Bu çok
aşikar olurdu. Onları üniversiteye giriş yaşındaki nitelikleri açısından sunduk. Kaç tanesinin reddedileceğini görüyorsunuz.
Bu nedenle, bu adamların entelektüel olarak eşit olan kaç kişi de
reddediliyor? Dr. Wily, eğer tanınsalardı kabul edileceklerini söylüyor. Ama tabii ki kariyerlerinin başında tanınamazlardı!"

* * * * *

Baker tabloyu çevirdi ve hemen bir başkasını koydu. "İkinci
standart yaratıcılıktır. Başvuranlardan sadece, geçmiş yıl boyunca personelin her bir üyesi tarafından
düşünülen on veya daha fazla yeni spekülasyon fikrini tanımlamalarını istedik. Bu
bilgiyi aldığımızda, açıklamaları bile okumadık; yalnızca
tepkinin derecesini çizdik. Gördüğünüz gibi,
Örnek A tarafından temsil edilen kurum, kendisini spekülatif fikirler konusunda uzun görmüyor."

Seyirciler arasında bir kıkırdama duyuldu. Baker, Wily'nin pancar kırmızısı bir şekilde
bir kez daha ayağa kalkmak üzere hazır beklediğini gördü; sonra görünüşe göre daha iyisini düşündü ve
koltuğuna yığıldı.

"Bu adil bir test mi?" diye sordu Baker retorik bir şekilde. "Ben adil olduğunu düşünüyorum.
Yaratıcılığı teşvik etme işinde olan bir kurum, arada sırada birkaç yeni fikirden suçlu olmalı!"

Bir kez daha grafikleri değiştirdi ve dinleyicilere döndü. "Endeksin oluşturulmasında yirmiden fazla böyle faktör var. Hepsinin bir tekrarıyla sizi yormayacağım, ancak sadece bir tane daha sunacağım. Buna iletişim alanı diyoruz ve buraya 
Örnek kurum A" için çizilmiştir.

Yine, sayfanın alt kısmında kasvetli kırmızı bir leke belirdi. Fenwick
böyle bir tabloyu ilk gördüğü zamanı hatırladığında yüksek sesle kıkırdamaktan kendini alamadı. Baker'ın bunu abarttığını umuyordu.
Galerideki tepkiler bir göstergeyse, bunu yapıyordu.

"Her çağda bilim insanlarının en önemli faaliyeti, faaliyetleri hakkında raporlar yazmak olmuştur. Eğer bir adam yeni bir şey yaratırsa ve bundan sadece
kendisiyle konuşursa, adamın ve keşfinin dünya için değeri
büyük bir sıfırdır. Eğer bir adam yeni bir şey yaratırsa ve bunu
tüm dünyaya anlatırsa, değer maksimumdadır. Bu uçların bir yerinde modern bilim insanının iletişimsel faaliyeti yer alır.

"Bilim insanlarının en okuryazar olduğu bir zaman vardı ve
bilimsel bir rapor yazmak edebi bir sanat eseriydi.
Michael Faraday'ın dersleri, Darwin'in büyük araştırmalarının anlatımı - bunlar hala okuryazar okumalardır.

"Bugün aramızda böyle çok az insan var. Modern bilim insanları nadiren
sizinle ve benimle konuşurlar, sadece birbirleriyle konuşurlar. İletişim çevreleri
ne göre sınırlı olduğu ölçüde değerleri de sınırlıdır. Dünyaya konuşan adamı mı, yoksa sadece kendi yankısını duymak için konuşan adamı mı destekleyelim?"

Fenwick artık onlara sahip olduğuna ikna olmuştu. İstediği zaman bırakıp öne geçebilirdi. Galeri onaylarcasına gülümsüyordu. Basın başlarını sallıyor ve birbirlerine fısıldaşıyordu. Senatörler etkilenmeselerdi insan olmazlardı.

Baker şimdi tüm bu grafikleri bir kenara itti ve izleyicilerin önüne başka bir seri koydu. "Bu, önemli miktarda bağış yaptığımız bir kurumun Endeksi," dedi. "Burada kararımızı sorgulayacak biri var mı?

"Bu kurum, size biraz önce verdiğim bilim insanlarının
her birini kabul ederdi. Burada şansları olurdu. Bu kurumda, ilkbaharda kiraz çiçekleri gibi yeni fikirlerin
ortaya çıktığı adamlar var. Kaç tanesinin iyi fikir olduğunu bilmiyorum. Şu aşamada kimse söyleyemez ama en azından bu adamlar
_düşünüyor_--ki bu, bilimsel keşif üretmek için temel bir gerekliliktir.

"Son olarak, bu kurum, susturulamayan adamlardan oluşuyor. Sadece
birbirleriyle iletişim kurmuyorlar. Fikirlerini
karşılarına çıkan herkesle konuşuyorlar. Küçük yayınlar ve
büyük yayınlar için makaleler yazıyorlar. Ev tamircilerinin dergilerinde ve
yayıncıların kitap listelerinde yer alıyorlar.

"En önemlisi, bunlar size gösterdiğim ilk eğrideki kırmızı çizgiden sorumlu adamlardan bazıları. Bunlar en az parayla en fazla yeni gelişme ve icat üreten adamlar.

"Size bırakıyorum beyler. Ulusal Bilimsel
Geliştirme Bürosu doğru bir seçim mi yaptı yoksa eski yolumuza mı dönmeliyiz?"

Baker otururken tezahüratlar ve alkışlar duyuldu. Landrus, delillerin uzun uzadıya inceleneceği ve bir rapor yayınlanacağı duyurusuyla duruşmayı kapattı. Wily, kalabalık dışarı çıkarken onu köşeye sıkıştırmak için acele etti.

* * * * *

"İyi bir gösteriydi," dedi Fenwick, "ama yaptığınız şey beni hala şaşırtıyor. Bu yeni Endeks aslında eskisi kadar sahte."

Bir kez daha Baker'ın ofisine oturdular. Baker gülümsedi ve Fenwick'in ötesindeki pencereden dışarı baktı. "Sanırım öyle," diye itiraf etti Baker sonunda, "ama Wily'nin Landrus'u ve komitesini bu gece ona ne kadar büyük bir akşam yemeği ısmarlarsa ısmarlasın buna ikna edebileceğini düşünüyor musun?"

"Hayır--sanırım edemez."

"O zaman amacımıza ulaştık. Ayrıca, Endeks'te gömülü epeyce gerçek var. Onlara her zamankinden daha ucuz bir fiyata bilimsel araştırma
sağlayabileceğimiz yalan değil."

"Ama başarmaya çalıştığınız amaç neydi?"

Baker tereddüt etti. "Kendimi bir Otorite olarak kurmak," dedi sonunda. "Bugünden sonra, ülkenin en büyük araştırma ve geliştirme programını nasıl yöneteceği konusunda tanınan Otorite olacağım."

Fenwick baktı, sonra nefesini tuttu. "Otorite--sen mi? Bu, savaşmaya çalıştığınız şeydi. Bu, Sam Atkins'in size öğrettiği büyük Veba'ydı--"

Baker başını sallıyor ve gülüyordu. "Hayır. Sam Atkins bana
bir adamın bağışıklık kazanıp Veba'yla tek başına başa çıkabileceğini
söylemedi. Bana uzun zamandır anlamadığım başka bir şey daha öğretti. Bana, Otorite'den korkmayı bırakan kişinin Otorite olduğunu söyledi.

"Otorite olmak, dünyadaki en son istediğim şeydi. Ama
sonunda Sam'in ne demek istediğini anladım; bu Veba karşısında bir şey başarabilmemin tek yolu buydu. Bu kültürdeki insanlara, Otorite ile tamamen aynı fikirde olmalarının
yanlış olduğunu söyleyemezsiniz. Eğer işlev görmeyi seçtikleri program buysa,
programın yok edilmesi onları da benim gibi yok eder.
Başka bir yol olmalıydı.

"Eğer insanlar aslanlardan korkuyorsa, onlara insanların
hayvanlardan korkmasının yanlış olduğunu öğretmeyin; onlara aslanları nasıl tuzağa düşüreceklerini öğretiyorsun.

"İnsanlar yeni bilgi-deneyimlerden korkuyorlarsa, onlara
yeni bilginin korkulacak bir şey olmadığını öğretmiyorsun. Bir zamanlar insanlar bu tür çabalar için kazıkta yakılıyordu. Bugünkü tepki tamamen farklı değil. Hayır--insanlar bilgiden korktuğunda, onlara bilgiyi tuzağa düşürmeyi öğretiyorsun, tıpkı aslanları tuzağa düşürmeyi öğrettiğin gibi.

"Bunu şimdi yapabiliyorum çünkü onlara bir Otorite olduğumu gösterdim. Onlara liderlik edebilirim ve bu, Otorite ile uyum içinde olmalarını söyleyen temel program bantlarını
bozmaz. Veba'ya yakalanmamış olanlara karşı savaşlarını durdurabilirim. Hatta Veba'nın gidişatını bile değiştirebilirim. Kim bilir?"

Fenwick uzun süre sessiz kaldı. Sonra tekrar konuştu. "Bir yerlerde, Alaycı Tırtıl adı verilen bir tırtıl hakkında okudum. Birkaçı burun buruna gelip
bir ormanda, öndeki tırtılın kaprisleri onları nereye götürürse oraya doğru yol alırlar.

"Bir doğa bilimci bir zamanlar bir alay tırtılı treni alıp
onları kesintisiz bir zincir halinde bir saksının kenarına yerleştirmiş. Günlerce saksının etrafında yürümüşler, her biri önündeki tırtılın nereye gittiğini bildiğini varsayarak. Her biri arkadakinin Otoritesiymiş. Yiyecek ve su yakınlarına konmuş ama tırtıllar
yorgunluktan düşene kadar yürümeye devam etmişler."

Baker kaşlarını çattı. "Peki bunun ne alakası var--?"

"Sen," dedi Fenwick. "Sen sadece saksıdan aşağı doğru yolu gösterdin. Sen sadece baş tırtıl olarak terfi ettin."

Raymond F. Jones'un Project Gutenberg'in Büyük Gri Veba adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT GRAY PLAGUE ***

***** This file should be named 28118.txt or 28118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/1/28118/

Produced by Greg Weeks, Dave Lovelace, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
