*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: India, Its Life and Thought
Yazar: John P. Jones
Yayın Tarihi: February 18, 2009 [EBook #28117]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28117
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of India, Its Life and Thought, by John P. Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: India, Its Life and Thought

Author: John P. Jones

Release Date: February 18, 2009 [EBook #28117]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIA, ITS LIFE AND THOUGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HİNDİSTAN'IN KUTSAL BİR ADAMI]

HİNDİSTAN

HAYATI VE DÜŞÜNCESİ

JOHN P. JONES, D.D.

GÜNEY HİNDİSTAN

"HİNDİSTAN'IN SORUNU, KRİŞNA YA DA MESİH" YAZARI
VE DİĞERLERİ, VB.

New York

MACMİLLAN ŞİRKETİ

1908

TEKLİF HAKKI, 1908,

MACMİLLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN ALINMIŞTIR.

* * * * *

SEVGİLİ ÇOCUKLARIMA ADANMIŞTIR

AYRILIĞA VE YUVA KAYBINA

CESURCA VE SEVİNÇLE

KATLANAN

HİNDİSTAN İÇİN

* * * * *

ÖN SÖZ

Batı halkı için, Hindistan sakinleri tüm insanların en az
anlaşılan ve en kolay yanlış anlaşılanlarıdır.

Bunun bir nedeni de Batı'ya zıt olmalarıdır -- düşünce ve yaşamda
en uzak olanlardır. Ayrıca en gizli olanlardır ve
gizlilikte ve kaçamakta sürekli bir zevk bulurlar.

Hindu öğretisine göre, Yüce Ruh her zaman illüzyonlarla
uğraşmaktadır. Sürekli olarak gerçek dışı ve sahte biçimler aracılığıyla kendini gösterir, bu da cahil insanları aldatır ve yanlış yola sürükler. Bu İlahi felsefeyle uyum içinde -ve bunun bir sonucu olması mümkün mü?- Hindistan halkı sıklıkla kendilerinin gerçek dışı ve aldatıcı
gösterilerinden zevk alır. Her halükarda, Batılı bir adamın, özellikle de Anglo-Sakson tipindeki birinin, bu toprakların tam önemini ve yaşam ve düşüncelerinin doğru akışını kavraması son derece zordur.

Kış turunda Hindistan'ı aceleyle geçen gezginlerin, halk hakkında yanlış anlamalarını ve sindirilmemiş teorilerini, yalnızca cehaletleriyle eşdeğer olan bir kehanet vurgusuyla ciltler dolusu yayınlamalarına tanık olmak, eğlenceli olduğu kadar cesaret kırıcıdır da.

Bu kitabın yazarı, bu konu hakkında _ex
cathedra_ konuşma hakkı iddiasında bulunmamaktadır. Bununla birlikte, bu topraklarda otuz yıllık olgunlaşmış deneyim, insanlarla sürekli temas halinde yaşama ve onların yaşamlarını ve düşüncelerini hevesle inceleme, ona bu konuda bir kez daha konuşma konusunda mütevazı bir hak veriyor.

Ancak, şimdi bile, Doğu doğasının ve yaşamının kendisine hala getirdiği
sık tekrarlanan sürprizler tarafından bilgi gururu terbiye ediliyor. Ve Hindistan halkı için yarım yüzyıllık çalışmanın sonunda her gün haykıran
"Ey Tanrım, bu insanları tanımama ve onlarla yakın yaşam ilişkileri kurmama yardım et!" diyen Batılı bir azizle birlikte dua etmeyi bırakmıyor.

Eğer bu sayfalarda, Batı'daki diğerlerinin Hindistan'ı tanımayı, yardım etmeyi ve kutsamayı arzulayan herkesin karşılaştığı muazzam ve karmaşık sorunlarla yüzleşmesine yardımcı olabilir ve Vedalar Ülkesi'ndeki yaşamın koşullarını ve özelliklerini daha iyi anlamalarını sağlayabilirse, emeklerinin karşılığını fazlasıyla almış hissedecektir.

Bu kitabın yayınlanmasındaki nazik teşviki için Rahip J. L. Barton, D.D.'ye ve ayrıca düzeltme okumasındaki cömert yardımı için Rahip W. W. Wallace, M.A.'ya derin şükranlarımı sunuyorum.

J. P. JONES.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. HİNDİSTAN'IN HUZURSUZLUĞU

i. Hareketin Kapsamı

ii. Huzursuzluğun Nedenleri

iii. Huzursuzluğun Koşulları

iv. Sonuçlar

v. Huzursuzluk Nasıl Ortadan Kaldırılacak

II. ÇOK SAYIDA İNANÇLARIN YUVASI

Hinduizm--Madura ve Benares

Demonolatry--Madura

Hristiyanlık--Travancore ve Cochin

Yahudilik--Cochin

Parseeizm--Bombay

Jainizm--Bombay

Muhammedanizm--Agra ve Delhi

Budizm--Delhi, Sarnath

Sihizm--Amritsar

III. GÜZEL BURMAYA

Britanya İmparatorluğunun Genişliği

Burma'nın Üçlü Ürünleri

Pagodalar Ülkesi

Mandalay

Kadının Onurlandırıldığı Bir Ülke

Kastın Bilinmediği Bir Ülke

Amerikan Baptist Misyonu

Karenler ve Dönüşümleri

Ko San Ye

IV. HİNDU KAST SİSTEMİ

Kast Nedir

i. Kastın Kökeni

(_a_) Dinsel Teori

(_b_) Kabile Teorisi

(_c_) Sosyal Teori

(_d_) Mesleki Teori

(_e_) Geçiş Teorisi

ii. Kastın Özellikleri

Karma Evlilik

Karma Yemek

İletişim

Meslek

iii. Kastın Cezaları

Boykot

Kast Hizmetçilerinin Yasaklanması

Ev İçi İzolasyon

Prayaschitta. (Seyahat)

V. HİNDU KAST SİSTEMİ (_Devam_)

iv. Ceza Durumları

İnanç Değişikliği

Dul Bir Kadınla Evlenmek

Sığır Eti Yemek

Dışlanmışlara Rahiplik Yapmak

Kastın Dışından Biriyle Evlenmek

v. Kast Sisteminin Sonuçları

İyi Olanaklar

Kastları Kasta Karşı Koyar

Sempatileri Daraltır

El Emeğini Aşağılar

Ticarete Karşı Çıkar

Milliyetin Düşmanı

Bireyciliğin Düşmanı

Etik Değildir

vi. Kastın Egemenliği

Hristiyanlar Arasında Bile Görülür

Roma Katolikliği ve Protestanlığı

Çöküşünün İşaretleri

Batılı İlerlemeyle Karşı Çıkılır

Hükümet Muhalefeti

Hristiyanlığın Düşmanı

VI. BHAGAVAD GİTA--HİNDU İNCİLİ

i. Bu Şarkı Nedir

ii. Amaçları ve İçerikleri Nelerdir?

1. Tanrı ile ilgili öğretileri

Enkarnasyon

2. Yaşayan Ruh Doktrini

3. Kurtuluş Doktrini

(1) Bilgi Yoluyla

(2) Çilecilik Yoluyla

(3) İşler Yoluyla

Kast

Ayrılma

Bhakti

(4) Fedakarlık.

4. Kurtuluş Doktrini

Reenkarnasyon

iii. Sonuç

VII. POPÜLER HİNDUİZM

i. Daha Yüksek İnanç

İnancın Evrimi

ii. Popüler Hinduizm

1. Kast

2. Çoktanrıcılık

3. Putperestlik

4. Şeytan tapınma

5. Fetişizm

6. Ahlaksızlık

7. Kadına Muamele

8. Hindu Çilecisi

9. Hindu Karamsarlığı

10. Astroloji

VIII. HİNDU DİNİ İDEALLERİ

i. Tanrı İdeali

ii. Enkarnasyon İdeali

iii. Yaşam İdealleri

Çilecilik

Törencilik

Sessizlik

iv. Nihai Kurtuluş

Göç

Emilim

IX. HİNDULARIN EV HAYATI

Ev Tapınağı

Evin İnşası

Ortak Aile Sistemi

Rahip ve Astrolog

Kadının Evdeki Yeri

Kadının Adanmışlığı

Kadının Etkisi

Evde Evlilik

Hindu Dul Kadın

Kaynana ve Gelin

Mücevher Sevgisi

Giyim ve Mutfak

Hastalık ve Ölüm

Cenaze Törenleri

Shradda

X. KALI YUGA--HİNDİSTAN'IN KARAMSARLIĞI

i. Kronolojik Sistemin Şaşırtıcı Uzunluğu

Hindistan'da Tarih ve Efsane

ii. Hindu Kronolojisinin Döngüsel Karakteri

Zaman İçinde İlerleme Yok

Karamsarlığın Kaynağı

iii. Zaman Sisteminin Ahlaki Özellikleri

Her Yuga'nın Kendine Özgü Bir Karakteri Vardır

Kali'nin Kötü Karakteri

_Cui Bono_

Astroloji

Şanslı Günler

XI. HİNDİSTAN'DA İSLAM

i. Hindistan'da İslam Tarihi

ii. Bu İnancın Hindistan'daki Mevcut Durumu

Hindistan'a Uygun Değil

İlahilik Kavramı

Hoşgörüsüzlük ve Hoşgörü

Hinduizm ile Temas

Uzlaşma

İslam'ın Reform Girişimi

İslam'ın Kurtarıcı Nitelikleri

Müslüman Mezhepleri

iii. Müslüman Nüfus

iv. Müslümanlar İçin Hristiyan Çabası

XII. MESİH VE BUDA

i. Yaşamlarının Koşulları

ii. Onları Kontrol Eden Ortak İlkeler

Samimiyet

Etik

Evrensel Hayırseverlik

iii. Onları Farklılaştıran Öğretiler

1. Tanrı ile ilgili Öğreti

2. İnsan Yaşamı Kavramları

3. Yaşam İdealleri

Karakter ve Bilgelik

Nihai Sonuç

XIII. MODERN DİNİ HAREKET

Hindu Reformcuları

i. Hindu Mezhepleri

ii. Modern Hareketler

Ram Mohan Roy

Brahmo Somaj

Chunder Sen

Athi Somaj

Sadharna Somaj

Yeni Dispensasyon

iii. Hareketin İlerlemesi

Sayıca Zayıf

Hint Ruhu

Hristiyan Temeli

"Doğu Mesihi"

Chunder Sen'in Sözleri.

Diğer Tanıklıklar

Yeni Dispensasyon

iv. Arya Somaj

İlerlemesi

İlkeleri

Hristiyanlığa Karşıtlığı

v. Teosofi Cemiyeti

Gerici Ruhu

Bayan Besant

"Üstatlar"

XIV. HİNDİSTAN'DA HRİSTİYANLIĞIN İLERLEMESİ

i. Hristiyanlığın Erken Tarihi

Dönenler

Hristiyan Topluluğunun Karakteri

Hristiyanlığın Etkisi

"Swadesha"

Protestan Çabası

ii. Hıristiyanlığın Nihai Zaferi

Batı Tipi Değil

Tanrı'nın Krallığı

iii. Ruhun Fethi

1. İlkelerin Fethi

2. Mesih İdealinin Fethi

3. Mesih'in Enkarnasyonunun Fethi

4. Mesih'in Haçının Fethi

5. Günahın Hristiyan Kavramının Fethi

İÇİNDEKİLER

* * * * *

RESİMLER LİSTESİ

HİNDİSTAN'IN KUTSAL ADAMI _Ön Sayfa_

MADURA TAPINAĞINDAKİ ALTIN ​​ZAMBAK TANKI

TAC MAHAL, AGRA

TAC MAHAL'DEKİ MERMER PARAVAN

ŞAH CİHAN'IN KALESİ, AGRA

AKBAR'IN MEZARI

KUTAB-MINAR, DELHI

KAŞMİR KAPISI, DELHI

RANGOON, SCHWEY DAGON PAGODA

MANDALAY, THEEBAW'IN SARAYI

HİNDİSTAN'IN ORMAN İNSANLARI

A DRAVIDIAN TAPINAĞI, GÜNEY HİNDİSTAN

İKİ HİNDU PUT, GÜNEY HİNDİSTAN

HUMAYAN'IN MEZARI, DELHI

BUDA'NIN EN BÜYÜK İMAJI

GÜNEY HİNDİSTAN'DA BİR HRİSTİYAN KÖY OKULU

* * * * *

HİNDİSTAN: HAYATI VE DÜŞÜNCESİ

BÖLÜM I

HİNDİSTAN'IN HUZURSUZLUĞU

Hindistan, eski geçmişe bağlı kalmaktan memnun, hareketsizliğiyle gurur duyan, sessiz bir dinginliğin ülkesi olarak anılmıştır. İstila üstüne istila onu sarmıştır; ama--

"Doğu patlamanın önünde eğildi,
Sabırlı, derin bir küçümsemeyle;
Lejyonların geçmesine izin verdi,
Ve tekrar düşüncelere daldı."

Ancak aynı Hindistan şimdi hoşnutsuzlukla titriyor ve hayatının her alanında derin bir huzursuzluk ruhu
soluyor. Bu ruh son zamanlarda keskinleşti ve bir süre
yarım asır önceki İsyan'a benzer şekilde açık bir isyana dönüşme tehlikesi altında gibi göründü.

I

Bu hareket Doğu'nun yeni uyanışının sadece bir parçasıdır. Dünya, Japonya'da
harika bir şekilde hızlı bir şekilde gelişmesini ve meyve vermesini gördü. Aynı süreci Çin ve Kore'de de görüyor. Hindistan halkı da aynı şekilde onun gücünden etkilendi ve artık bir tebaa veya durgun bir ırk olarak
memnuniyetle dinlenmeye istekli değil.

Bu hareket sadece politik değil, hayatın her bölümüne nüfuz ediyor; ve dünyanın tüm medeni uluslarını ele geçiren
genel huzursuzluğa katılıyor. Bu aslında Hindistan'ın
güç bilincinin ve yerini alma ve büyük dünya dramasında değerli bir rol oynama amacının
şafağında.

Bu ruh, iki yıl önce Lord Curzon yönetimindeki Bengal'in bölünmesi için hükümet planına karşı çıkılmasında enkarnasyonunu ve en sıcak ifadesini buldu. Bengalliler, eyaletlerinin bölünmesine şiddetle karşı çıktılar; çünkü bu, akıllı Babu'nun birçok makamını
elinden aldı. Dilekçe verdi ve plana karşı ajitasyon ve muhalefeti körükledi. Sonra, hükümete olan öfkesiyle, her türlü yabancı sanayi ve ticarete karşı bir boykot örgütledi. Bu, halkın kendi ekonomik çıkarlarına karşı çılgınca bir saygısızlıkla yürütüldü ve dahası, acımasız bir ırksal düşmanlığa dönüştü. Bengalee, Devlete karşı düşmanlık ruhunu diğer Eyaletlere de taşımak için çok çabaladı. Yönteminin bilgeliğine başkalarını ikna etmekte başarılı olmasa da, hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik ruhunu kendi sınırlarının çok ötesine yaydı. Boykotu intihar değilse bile delilik olarak kınayan toprak parçaları bile Babu'nun (_Bande Mataram_--Yaşasın Anne!) siyasi sloganını benimsedi ve çoğunlukla anlaşılmaz bir dille, kendilerinin mahrum bırakılacağını düşündükleri hak ve ayrıcalıkları talep ediyorlar. Hareket, bazı açılardan gerici bir harekettir; ve ırk nefreti, en belirgin sonuçlarından biridir. Bu, yalnızca Doğu'nun Batı'ya karşı ayaklanması değildir; aynı zamanda Müslümanlar ile Hindular arasında bir çatışmadır. Müslümanların büyük bir çoğunlukta olduğu ve Hinduların en öfkeli olduğu Doğu Bengal'de, Müslümanlar ikincilerden uzak durmuş ve boykota karşı çıkmıştır. Bu, bu iki inancın üyeleri arasında artan bir nefrete yol açmıştır; bu duygu ülkenin her yerine yayılmış ve onları karşıt kamplara taşımıştır. Bu, bir bakıma, hükümet için şanslı bir durumdur çünkü tüm Müslüman topluluğunun kesin ve sıcak sadakat ifadelerine yol açmıştır. Üniversiteden hoşnutsuz mezunlar ve okul çocukları bu harekette en önemli yeri tutmaktadır. Üniversiteler her yıl derecelerle donatılmış bir ordu gönderirler - geçen yıl 1570 lisans öğrencisi vardı;
ve bunların onda dokuzu mezun olur olmaz hükümetin onlara iş vermesinin
görev olduğuna inanır. Bu imkansız olduğundan, birçoğu hayal kırıklıklarını
memnuniyetsizliğe ve iktidardakilere karşı muhalefete dönüştürür. Birçoğu tehlikeli demagoglar ve isyan kışkırtıcıları olur. Ülkenin her eyaletinde bunlardan birkaçı bulunur. Ve lise ve üniversite öğrencilerinde çalışmak için en iyi materyali bulurlar. Bu çocuklar bu hareketin en çok sayıda ve en heyecanlı savunucuları olmuştur. Rusya'da olduğu gibi Hindistan'da da eğitim kurumları memnuniyetsizliğin ve Devlete karşı muhalefetin
yuvası haline geliyor. Ancak şu fark vardır. Rusya'da Üniversite öğrencisi, Hindistan'daki kolejlerin bağımlı gençlerinden çok daha gerçek bir
kamuoyu duygusu temsilcisidir ve bu duygu için acı çekmeye daha hazırdır.

Bu hareket, önemli ölçüde kitlelere ulaşmamıştır. Hindistan nüfusunun onda dokuzu hükümetten memnundur ve mevcut düzeni değiştirme arzusunda değildir.
Aslında, üst sınıfların acılığa dönüştürdüğü şikayetlerden tamamen habersizdirler. Ve yine de unutulmamalıdır ki
halkın cahilliği, dar görüşlü batıl inançları ve canlı hayal gücüyle birleşince, onları
güzel demagogların etkisi altında çok kolay tutuşabilen bir malzeme haline getirir.

II

Bu faaliyetin ve hoşnutsuzluğun en belirgin nedenlerinden biri, Japonya'nın Rusya'ya karşı kazandığı son zaferdir. Batı'nın, bu olayın tüm Doğu halkının hayal gücünü ne kadar harekete geçirdiğini ve hırslarını ne kadar hızlandırdığını
anlaması zordur. Onlar bu savaşı
Doğu ile Batı'nın büyük çatışması olarak görüyorlar. Hindistan, Japonya'nın bu çatışmadan
muzaffer çıkacağına dair en ufak bir fikre sahip değildi.
Ancak Japonya'nın zaferi, Hindistan'daki tüm kültürlü insanlara şu soruyu hemen hatırlattı: "Topraklarımız neden uzak ve küçük bir batılı ülkeye tabi olsun? Neden bağımlılığımızla yetinelim ve Japonya'nın yaptığı gibi
erkekliğimizi ve hünerlerimizi ortaya koymayalım?" Bunlar, Hindistan halkına güç ve büyüklük konusunda yeni vizyonlar
açan soruşturmalardır. Japonya ve halkı, son zaferlerinden bu yana Hindistan'da
oldukça popüler olmuştur. Ve Hindular, Portsmouth'da mükemmelleştirilen barışın, tüm Doğu için yeni bir özgürlük ve
bağımsızlık döneminin habercisi olduğuna inanırlar.

Hindistan'da Batı eğitiminin artan etkisinin, mevcut durumla çok ilgisi vardır. Hindistan'ın hala bir
cehalet ülkesi olduğu doğrudur. Erkeklerin sadece 10'da 1'inin ve kadınların 144'te 1'inin okuyabilmesi üzücü bir gerçektir. Okul çağındaki erkek çocuklarının sadece %22,6'sı ve kız çocuklarının sadece %2,6'sı okula gitmektedir. Ve yine de, beş milyondan fazla öğrencinin devlet okullarına kaydolması, Hindistan'ın geçmiş tarihiyle karşılaştırıldığında önemli ölçüde umut verici bir gerçektir.

Bu eğitim açıkça _batı_ çizgisindedir. Ve Hindistan'ın beş üniversitesiyle bağlantılı olarak, kendilerini batı düşüncesi ve batı özgürlük fikirleri üzerine derinlemesine çalışmaya adamış binlerce genç erkek ve kadın var. Sadece Kalküta Üniversitesi, bağlı kolejlerinde Harvard, Yale, Princeton ve Toronto'nun toplamından daha fazla kayıtlı öğrenciye sahiptir. Mevcut huzursuzluğun merkezi olan bu şehirde, kolejlerde 12.000 genç erkek ve liselerde 30.000 öğrenci bulunmaktadır. Bu genç erkek ve kadın topluluğu, Hindistan'ın geçmişte hiç bilmediği modern erkeklik, bağımsızlık ve özgürlük fikirlerini özümsemektedir; ve ülkeleri için yeni hırslarla dünyaya çıkmakta ve azımsanmayacak "ilahi huzursuzluk"tan ilham almaktadırlar. Bu eğitimsel etkiyle yakın bir bağlantı, batı medeniyeti ve Hristiyan idealleridir. Bu ülkenin hükümeti Hristiyan ilkeleri üzerine kurulmuştur ve Batı'ya hakim olan medeniyet ruhuyla canlandırılmaktadır. Ve bunların her yerde erkeklik ve bağımsızlık sağladığını biliyoruz. Bu yüce ilkeler, aşıladıkları bu gençler üzerinde giderek artan bir güç kazanmasaydı, Büyük Britanya için olduğu kadar Hindistan'daki Hristiyan misyonerler için de üzücü bir şey olurdu.

Ve Hindistan'ın seçilmiş gençlerinin giderek artan bir kısmının eğitimlerini tamamlamak için İngiltere'ye gittiği ve insan hakları ve erkeklik talepleri konusunda Anglosakson fikirleriyle
iyi donanımlı olarak geri döndüğü unutulmamalıdır.

Bu yalnızca Hindistan halkının bir hareketi de değildir. İngiltere'de, birçoğu Parlamento üyesi olan güçlü bir İngiliz topluluğu, Hindistan halkının kendi ülkelerinin işlerini yürütmedeki siyasi etkisini teşvik etmek amacıyla bir araya gelmiştir. Bu adamlar, Hindistan'ın şu anda sahip olduğundan çok daha büyük bir özyönetim hakkına sahip olduğuna inanmaktadır. Ve onlar, Anavatan Hükümeti'ne halka daha fazla güç verme görevini dayatmak ve ayrıca Hint düşüncesinin liderlerine en akıllıca prosedür yöntemleri konusunda tavsiyelerde bulunmak için her fırsatı değerlendiriyorlar. Britanya'da Hindistan'ın bağımsız bir koloni olarak kendini yönetmesi gerektiğine inanan
birkaç radikal var. Ve İngiltere'ye giden Hindu gençliğinde radikal bir hoşnutsuzluk ve sadakatsizlik ruhu uyandırıyorlar. Lord Ampthill'in bu adamları uyardığı gün, Doğu'daki İngiliz gücünü devirmek için kullandıkları sinsi etki nedeniyleydi.

Yeni çoğunluğa ulaşmış olan Ulusal Kongre, ulusal bilincin gelişiminde ve ülkede bağımsızlık ve siyasi güç davasının ilerlemesinde derin bir etkiye sahiptir. Bu kurumun varlığı, Hindistan'daki İngiliz yönetimine en büyük iltifatlardan biridir. Rus hükümetinin böyle bir grubun her yıl ciddi bir toplantıda bir araya gelerek devletin tüm temel eylemlerini şiddetli bir şekilde eleştirmesine, sadakatsiz duyguları açığa vurmasına ve ülke genelinde hoşnutsuzluk ruhunu teşvik etmesine izin verdiğini hayal etmek imkansızdır. Bu Kongre neredeyse tüm zamanını
olan güçleri kınamaya ayırmıştır; ve bu yirmi bir
yıl boyunca yazar, Kongre tutanaklarında Devletin tek bir övgü sözcüğü veya tek bir takdir oyu görmemiştir. Ve Kongre'nin talepleri, Büyük Britanya'daki Anglosakson dostlarından ilham aldıkları için, her yıl daha kesin ve acil hale geliyor.

1906 toplantısına kadar Kongre üyeleri arasında hiçbir duygu ayrılığı yoktu.

Muhalif ses veya çatışan görüşlere izin verilmedi. Kongre'nin şerefi ve en yüksek çıkarı, bu aşamanın artık geçmiş olması ve partilerin sağlıklı rekabetinin Kongre konseylerinde
hissedilmesi ve duyulmasıdır. Surat'taki son Kongre toplantısında, bu iki partinin -Ilımlılar ve
Aşırılıkçılar- şiddetli bir çatışmaya girmesi üzücüdür. Bu büyük ölçüde, diğer partinin (küçük ama gürültülü bir azınlıktır) Kongre'ye kendi küstah ve acımasız düzensizlik planlarını zorla kabul ettirmek için blöf yapmasına izin veren Ilımlıların geçmişteki uyuşukluğundan kaynaklanıyordu. Ilımlılar nihayetinde çoğunluğun haklarını kullanmaya karar verdiğinde, diğerleri güce başvurdular ve Kongre'nin düzensizlik içinde askıya alınmasına neden oldular, böylece halkın liderlerinin kendilerini ve ülkeyi yönetme konusundaki mevcut
yetersizliğinin üzücü manzarası ortaya çıktı.

Ancak, bu belki de Kongre'nin en yüksek çıkarları için olabilecek en iyi şeydi. İki parti artık
açıkça tanımlanmış durumda -- biri anayasal ajitasyon yoluyla, Kanada gibi sömürge hatlarında özyönetim arayışında; diğeri yabancının hükümetini devirmeye ve yıkıntılar üzerine kendi hükümetini kurmaya kararlı. Ve bu yöndeki ajitasyon, anayasal veya başka türlü, mümkün olan her şekilde yürütülmelidir.

Ilımlılar artık iyice uyandılar ve uzlaşmazları ve ateş yutanları konseylerinden kovdular ve artık daha akıllıca planlarına ve daha makul hedeflerine ulaşmak için daha fazla uyum ve başarıyla çalışabilirler.

Birkaç yıl önce, Devlet, Ulusal Kongre'yi alay etmediği zamanlarda görmezden geliyordu. Bugün hiç kimse onun gücünü hükümetten daha fazla tanımıyor.

Ve bu büyük yarımadanın her yerinden bir araya gelmiş, tam üç bin kişiden oluşan bu kurulu görmek çok düşündürücü ve öğreticidir - dört yüzden fazla dil ve lehçe konuşan insanları temsil eden adamlar! Oturumlarını ülkenin tek evrensel dili olan İngilizce ile yürütüyorlar. Ve daha saf bir İngilizce, başka hiçbir ülkedeki herhangi bir müzakere veya yasama organında neredeyse hiç konuşulmuyor; ve bazı konuşmalar güçlü bir şekilde yapılıyor ve gerçekten anlamlı olan bir mantık ve retorikle süsleniyor. Gerçekten de, halk gücünün silahı, büyük ölçüde hükümete karşı kullanılsa da, onu
yaratan Devlete
mümkün olan en iyi iltifattır.

Basın da son çeyrek yüzyılda
muazzam bir şekilde güç ve itibar kazandı. Şu anda, ülkenin yerlileri tarafından İngilizce dilinde yayınlanan çok sayıda günlük ve çok daha fazla haftalık ve aylık dergi var. Ve bunlar, ılımlı olmasa bile, zeka ve ayrımcılıkla, tüm devlet ve siyasi ilgi konularını tartışıyorlar. Son zamanlarda bu gazetelerden bazıları tamamen radikalleşti ve hükümete her noktada karşı çıkıyor.

Ancak, Hindistan'ın tüm dillerinde yüzlerce gazeteyi temsil eden yerel basın, etkisini eğitimsiz milyonlarca insanın köylerine ve evlerine taşıyor. Hükümete karşı mevcut hoşnutsuzluk durumu, sıradan insanlar arasında, diğer herhangi bir kurumdan daha fazla, bu yerel gazeteler tarafından yayılıyor. Bunların çoğu tamamen sadakatsiz ve kışkırtıcı.
Çok nadiren kışkırtıcı başyazıları nedeniyle kovuşturuluyorlar ve editörleri hapse atılıyor.

Aslında, Basının Hindistan'dan daha fazla özgürlüğe sahip olduğu neredeyse hiçbir ülke yoktur; ve dünyada bu özgürlüğün daha fazla suistimal edildiği
bir ülke yoktur. Hükümetin hoşgörüsü bile ona karşı keskin bir silah olarak
kullanılır.

Aynı şey kamusal konuşma özgürlüğü için de geçerlidir.
Belki Amerika hariç, vatandaşlarının bu konuda daha fazla ayrıcalığa sahip olduğu başka bir ülke yoktur.
Son iki yıldır Hindistan'ın birçok yerinde, özellikle Bengalliler ve birkaç başka radikal tarafından yapılan kışkırtıcı konuşmalar, Avrupa'da sınır dışı edilmeye değilse bile hapse yol açacak türdendi. Kalküta'dan Bepin Chandra Pal, binlerce öğrenci ve toplumun hoşnutsuz üyelerinin katıldığı, çok sayıda konuşma yaptığı bir turu yeni bitirdi ve hükümeti yalnızca adaletsizliğin ve zulmün ta kendisi olarak kınamakla kalmadı, aynı zamanda halkı, onu yenmek ve devirmek ve yıkılışı üzerine yerel bir yönetim kurmak için hem anayasal hem de başka türlü ellerinden gelen her şeyi yapmaya çağırdı. Herhangi bir hükümet, büyük halk meclislerinde dile getirilen bu tür ifadeleri görmezden gelmek için, kendi gücünde çok güvende hissetmelidir. Bay Pal, şu ana kadar devrimin tohumlarını ekmek için mutlak özgürlük verilen birçok kişiden yalnızca biridir.

III

Ülkenin ve halkın son durumunda bu huzursuzluğu ve hoşnutsuzluğu haklı çıkaran ne var?

Tarafsız kişiler, Devletin ilerici olmadığını veya işlerini akılsızca yönettiğini söylemeyecektir. Son Yıllık Mali
Beyannamesinde, Devletin tüm bölümlerinde refahın kanıtlarını keşfediyoruz. Halkı sıkıntıya sokacak ve hükümeti taciz edecek kapsamlı bir kıtlık yok. Yılın geliri tahminleri yaklaşık 30 milyon rupi aşıyor; yıl sonunda 20 milyon rupi fazlalık vardı. Hükümet, bu nedenle, uzun yıllardır Çin'e çok fazla haksızlık yapan afyon ekimini azalttı. Ayrıca, posta olanaklarını da artırdı ve bu da onları diğer ülkelerden daha ucuz ve daha kullanışlı hale getirdi. Dahası, iğrenç tuz vergisi %50 oranında düşürüldü; ve tüm verginin kısa süre içinde gönderilmesi umuluyor. Eğitim için verilen hibe de önceki yıllardan çok daha fazla artırıldı ve Devlet, halk için tarifsiz bir nimet olacak Ücretsiz İlköğretimin getirilmesini bile planlıyor.

Ve Hindistan'daki vergilendirmenin azaltıldığı söylendiğinde, şunu da unutmamalıyız ki bu topraklarda "kişi başına vergilendirme dünyadaki diğer medeni ülkelerden daha hafiftir. Rusya'da sekiz kat daha fazladır; İngiltere'de yirmi kat; İtalya'da on dokuz; Fransa'da yirmi beş; Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya'da on üç kat." Başka bir deyişle, Hindistan'daki vergilendirme kişi başına sadece bir dolara veya üç rupiye gelir.

Ancak Hindistan'ın en derin yoksulluk ülkesi olduğu iddia ediliyor. Bu kesinlikle doğrudur. Ancak yoksulluğunun arttığı doğru değildir. Bombay Borsası'nın Parsee Başkanı, son yıllık konuşmasında, "tüccarların, bankacıların, esnafın ve sanayi liderlerinin Hindistan'ın yavaş ama istikrarlı bir şekilde maddi refah yolunda ilerlediğine inandığını ve son birkaç yıldır bunun hızlandığını" söyledi. Halkın yoksulluğu, siyasi partinin çok kullanışlı bir sloganı; ancak halkın durumunun, içler acısı olmasına rağmen, yine de yavaş yavaş iyileştiğini kanıtlayacak her şey var. Devlet, ayrıca, halkın kamu işlerinin yürütülmesinde ve makam ücretlerinde daha büyük bir paya sahip olma yönündeki artan talebine sürekli olarak boyun eğiyor. Hatta şu anda Hindistan Devlet Sekreteri, hükümetin isteği üzerine, Hindistan'ın kendi işlerini yürütmede gücüne önemli ölçüde katkıda bulunacak bir plan sundu. İngilizler Hindistan'da hiçbir zaman şu anda olduğundan daha sıkı bir şekilde yerleşmemiş ve daha fazla güce sahip olmamıştı. Yarım asır önceki İsyan'ın dersi Hindistan yöneticileri tarafından unutulmamıştı. O zamandan beri, hiçbir Hint alayı kendi evinden bin mil uzakta konuşlandırılamaz ve böylece halkla işbirliğine giremez. Ve ordunun topçu kolu tamamen İngiliz kuvvetlerinin elindedir. Dahası, gördüğümüz gibi, Müslümanlar ve Sihler hükümete sadıktır ve herhangi bir silahlı çatışmada Hindulara karşı İngilizlerle birlikte dururlar. Hindular bu durumu gayet iyi anlıyorlar. En iyi bilinen Hindu beyefendilerden biri yakın zamanda şöyle yazmıştır: "Gerçek
özetle ifade edilir ve birkaç kelimeyle açıklanabilir. İngilizler, Hintliler veya herhangi bir yabancı
Güç tarafından Hindistan'dan kovulamaz. Bu gerçek halkın %90'ından fazlası tarafından bilinmektedir. Tüm yabancılar arasında İngilizler en iyisidir. Biz, şu anki halimizle, Hindistan'ı yönetme konusunda en az yetenekli olanlarız, en kötü ve en zayıf yabancı Güçle eşit değiliz."

En iyi Hindu sınıfı, yalnızca kendi zayıflıklarının farkında olmakla kalmaz, askeri açıdan da aşırılık yanlılarının eylemlerinden memnun değildir ve mevcut huzursuzluğun kötü olduğuna inanırlar. Tanınmış bir Hindu yazar durumu şu sözlerle anlatıyor: "Hint Aşırılıkçılarının hitap ettiği insan sınıfı, sorumsuz ve etkilenebilir öğrencilerden ve cahil halktan oluşuyor; ve bu gerçeğin tamamen farkında olan kışkırtıcı, bunu kendi amaçları için kullanıyor. Onların duygularına hitap ediyor ve onları kendi yanılgılarının ve
kötü niyetli vaazlarının sağlamlığına inandırmayı başarıyor. Bu nedenle yetkililer, bu insan sınıfının
kötü niyetli sözde vatanseverlerin sinsi çağrılarından korunmasını sağlamalı. Hindistan'da bir asırdan fazla süren hayırsever İngiliz yönetiminden sonra, varlığını veya devamını haklı çıkarmaya çalışmak neredeyse gerekmiyor. Aynı zamanda, halk arasında hoşnutsuzluğun hakim olduğu kabul edilmeli; ancak, genel olarak konuşursak, hiçbir şekilde hoşnutsuzluk veya sadakatsizlik karakterini taşımıyor. Hoşnutsuzluk hiçbir şekilde hükümete sadakatle tutarsız. Öte yandan, insanların köklü ve kalıcı sadakat duygusunun, hoşnutsuzluk ruhunu, kaderlerine karşı sağlıklı hoşnutsuzluğu doğurduğu bile söylenebilir.

Hindu kast sisteminin, insanların bağımsızlığa doğru ilerlemesinin önünde aşılmaz bir engel olduğu da unutulmamalıdır.
Nüfusun sadece beşte birini oluşturan Hindistan'daki Müslümanların birliği, Hinduları birbirinden ayıran sayısız kast bölünmesi ve sosyal engellerle sağlıklı bir tezat oluşturmaktadır. Bu insanların, kast sistemi onları ve fikirlerini domine ettiği sürece vatanseverliğiyle övünen bir millet olduğunu iddia eden birçok kişinin samimiyetini inkar etmek zorunda kalmalıyız. Bu insanları bir arada tutan tek bağ, bu yabancı hükümete karşı muhalefet ruhudur. Sınıflar ve kitleler arasında yapıcı bir faaliyetin hiçbir alanında kesinlikle bir tutarlılık veya duygu birliği yoktur. Bu nedenle, kendilerinin özyönetim konusunda üzücü bir şekilde yetersiz olduklarını
kanıtlayacaklardır.

IV

Mevcut durum göz önüne alındığında, Hindistan hükümetinin eylemleri
eleştiri konusu olmuştur. Anglo-Hintliler, Vali
ve Konseyi'nin, bir sebepten dolayı eylemlerinde fazla kasıtlı olduğunu
düşünmektedir. İki yıldır işler kötüden daha da kötüye gidiyor.
Son zamanlarda, Doğu Bengal'in Vali Yardımcısı Sir Bampfylde Fuller, sorun merkezi olan Eyaletindeki ayaklanmayı bastırmak için hızlı ve güçlü bir eylemde bulunduğunda, Hindistan hükümeti onu desteklemeyi
reddetti. Bu nedenle istifa etti ve Hindistan, isyancılarla akıllıca ve iyi bir şekilde başa çıkabilecek en yetenekli adamlardan birini kaybetti. Devlet, Bengal Babu'nun sınırsız gürültü yapabildiğini düşünmüş olabilir ve muhtemelen haklıydı da,
gürültüsünü eyleme dönüştürmeye ölümcül bir tiksinti duyuyordu. Bu yüzden
hükümet hareketi bastırmaktansa nefrete sabırla katlanmayı tercih etti.

Panjaub'da durum farklıydı, halkı daha az konuşkandı ama
daha çok eyleme meyilliydi. Bu savaşçı kabileler siyasi kışkırtıcılar tarafından hızla
soğutuluyordu; ve şüphesiz onları kışkırtacak kesin
şikayetleri vardı. Hükümetin yükselen duygu dalgasını bastırmak için bir şeyler yapmaya zorlandığı zaman geldi.
Yaklaşık bir asır önce çıkarılan bir yasaya göre hareket etmeye karar verdi ve hareketin iki liderini sınır dışı etti. Hemen Burma'ya gönderildiler,
altı ay boyunca gözetim altında tutuldular ve sonra serbest bırakıldılar. Devletin bu eylemi etkili oldu; çünkü halkı sakinleştirdi ve
bir isyan olacağı vaat edilen şeyi daha baştan bastırdı. Ancak tüm Hindu gazetelerinden bir kınama fırtınası koptu ve bundan Kraliçe Bildirgesi'nin ihlali ve ülke halkının en kutsal haklarının ve en temel adalet biçiminin yıkıcı bir eylemi olarak bahsettiler! Bir yazar, "en aşağılık İngiliz tebaasının bile _Habeas Corpus_ emrine hakkı olduğunu ve böylece hükümet tarafından keyfi tutuklamalara ve tutuklamalara karşı etkili bir koruma sağladığını" iddia ediyor. Bu, olağan barış zamanlarında kesinlikle doğrudur; ancak hükümetin, Panjaub'daki durumun barışçıl olmaktan çok uzak olduğuna ve Eyaletin olağanüstü durumu göz önünde bulundurularak hareket etmesi gerektiğine inanmak için her türlü nedeni vardı. Ve prosedür yönteminin mümkün olan en kansız ve en ucuz yöntem olduğu kanıtlandı. Sürgün edilenlerin başındaki Bay Lala Rajpat Rai'nin aşırılıkçı olmadığı iddia edildi; ancak bunun kanıtlanması gerekir ve hükümetin, bazı savunucularından daha fazla
eylemleri ve halk ve yerel ordu üzerindeki etkileri konusunda bilgili olduğu varsayılabilir. Herkes bu büyük kötülükle başa çıkmak için böylesine anayasaya aykırı bir yöntemin gerekliliğinden pişmanlık duymalıdır; ancak
Hindistan Devlet Sekreteri Sayın Bay Morley gibi bir adam, bu konuda Hindistan hükümetiyle aynı fikirde olduğunda, bunun gerekli olduğu varsayılabilir.

Hükümet ayrıca, ülkenin en hoşnutsuz bölgelerinde, özellikle Hindular ve Müslümanların birbirleriyle savaştığı yerlerde, insanların siyasi amaçlarla bir araya gelmesini ilan etti ve yasakladı.
Halkı bu şekilde acımasız çekişmelerden ve kışkırtıcıların gücünden kurtarmanın bilgeliğinden kimse şüphe edemez.

Devletin bir diğer çok önemli eylemi, Üniversite öğrencilerini siyasi ajitasyona katılmamaları konusunda uyarmak ve siyasi ajitasyonun teşvik edildiği öğrenim kurumlarından üyeliklerinin geri çekilmesiyle tehdit etmek olmuştur. Hiç kimse bu eylemin bilgeliğini tartışmayacaktır; çünkü Hindistan'daki okul çocukları sorumsuz oldukları kadar sadakatsiz de görünüyorlar ve radikal demagogların en esnek araçlarıdırlar. Basın da hükümetin dikkatini çekmektedir. Yerel basının, halka ve devlete karşı sorumluluğu konusunda ders almaya özel olarak ihtiyacı var. Ve toplumun en iyi unsurları, hem Anglo-Hint hem de Kızılderili,
editörlerin ve gazete sahiplerinin kışkırtıcı ifadelerinden dolayı hesap vermeleri gerektiğine yürekten inanıyor.

V

Birçok kişi şimdi, "Bu sorun nasıl ortadan kaldırılacak ve ülkeye barış ve iyi niyet nasıl geri getirilecek?" diye soruyor.

İki ırk arasında karşılıklı anlayışın geliştirilmesinden daha gerekli hiçbir şey yoktur. Bu konuda, son çeyrek yüzyılda durumun iyileşmemiş olması çok talihsizdir.
Gerçekten de, ırksal sorun, Amerika'da olduğu gibi,
şimdi her zamankinden daha keskin. Herkes Kipling'in şu ifadesini kesin olarak kabul etmeye fazlasıyla hazır görünüyor: "Ah! Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır,
Ve ikisi asla bir araya gelmeyecek,
Yeryüzü ve gökyüzü hemen Tanrı'nın büyük yargı kürsüsünün önünde durana kadar."

Ve onun dersini ileten diğer kısmı da kolayca görmezden geliyorlar:

"Ama ne Doğu ne de Batı,
Ne sınır, ne soy, ne de doğum vardır,
İki güçlü adamın yüz yüze geldiği yerde,
Dünyanın uçlarından gelseler bile."

Bugün Hindistan'da ilgili taraflar karşılıklı hoşgörü dersini öğrenmeli ve birbirlerinin özelliklerini anlamak ve birbirlerinin düşüncelerini, duygularını ve özelliklerini daha iyi kavramak için çalışmalıdır.

Anglo-Hintliler bu yetenek dersine en çok ihtiyaç duyarlar.
Anglo-Saksonlar meşhur bir şekilde kendini beğenmiştir ve diğer insanlardan, özellikle de kendisine siyasi olarak tabi olanlardan öğrenecek hiçbir şeyi olmadığını düşünmeye meyillidirler. "Yumuşak Hindulara" küçümsemeyle bakar ve Brahman ve Sudra'nın efendiliğine uysalca boyun eğmesinin ve itaat etmesinin görevi olduğunu savunur. Onların hassasiyetlerini çiğner ve onlardan herhangi bir bilgelik dersi almayı reddeder. Öte yandan, Brahman ve Sudra'nın olağanüstü bir şefkatle besledikleri ve yılmaz bir inatla besledikleri
sökülemez önyargıları vardır. Bu halkın lideri Brahman, kendi tarzında Anglo-Hintlilerden bile daha kibirlidir.

Bu durum zorluklarla doludur. Burada iki ırk var, Doğu'nun Aryanları ve Batı'nın Aryanları, karşı karşıya duruyorlar.
Her biri kendi tarzında hakimiyet iddia ediyor. Batılı, fetih hakkı ve ileri medeniyet ve genel ilerleme yoluyla üstünlük iddia ediyor.
Ve övündüğü iddialarını sunmakta geri kalmıyor! Öte yandan
Doğulu, en azından otuz yüzyıldır Hindistan'ı zeka hakkıyla ve her türlü sosyal ve dini ayrıcalık iddiasıyla yönetti. Bugün, entelektüel yetenekte Doğu veya Batı'dan herhangi bir bireyle boy ölçüşebilir. Ancak, bundan daha fazlası, sosyal ve dini olarak kendini cennetin ilk oğlu olarak görüyor. Bir İngilizle, hatta Kral-İmparator'un kendisiyle bile temas, onun için
kirliliktir ve bu, ayrıntılı ve titiz dini törenlerle ortadan kaldırılmalıdır. Böyle biriyle yemek yemek en derin günahlardan biri olurdu.
Böyle bir adamın bir yabancıyla eşit şartlarda buluşmasını veya ona eşitlik ve gerçek dostlukla davranmasını nasıl bekleyebiliriz? Hindistan fatihlerini sevmeden ve aralarında sempati ve iyi anlayış oluşmadan önce, her iki tarafın da yeniden doğması gerekir. En azından önyargılarını bir kenara bırakıp, birleşik kaderlerinin akrabalığını
geliştirmeye çalışmalıdırlar. Yazar yakın zamanda kültürlü bir Hindu beyefendinin verdiği, Anglo-Hintlilere dostluklarını geliştirmeleri ve ten renklerinin farklı tonlarını unutmaları için yalvardığı
güzel bir konuşmayı dinledi. Renk önyargısının, Hindistan'da Amerika'da olduğu kadar güçlü olduğunu ve belki de her zamankinden daha
acı olduğunu iddia ediyor. Bir adamın, sadece yüzeysel olan, hafifçe farklı renk tonu yüzünden kardeşi tarafından kınanmaması gerektiğini söyledi. Ayrıca Büyük Britanya'nın bu toprakların sakinlerine Devlet işlerinin yönetiminde daha fazla etki ve daha yüksek bir konum vermesi gerektiği kesindir. İngiltere'nin kendisi tarafından bir asırdan fazla süren bir eğitimden sonra Hindistan, kendi siyasi kaderi yönünde daha büyük bir yere hazırdır. Batı medeniyeti, batı eğitimi ve Hristiyan dini, Hindistan'da birçok insan arasında yeni bir yaşam ve yeni bir bilinç geliştirmede harikalar yaratmıştır. Bugün, hükümette yüksek mevkilerde yer alabilecek her bakımdan yetenekli binlerce adam var. Ve sürekli olarak kendilerine tabi olduklarını ve alt mevkiler dışında hiçbir görevi yerine getirmeye layık olmadıklarını hatırlatan bir rejim altında sadık ve memnun tutulmaları imkansızdır. Gördüğümüz gibi, hükümetin bu tür adamların ayrıcalıklarını genişlettiği ve fırsatlarını çoğalttığı doğrudur. Ancak bunu, koşulların gerektirdiği hız, zarafet ve samimiyetle yapmıyor. Öte yandan, Hintliler sürekli hak talep etmek ve talep etmek yerine, giderek daha fazla sosyal ve ahlaki yetenek geliştirmeye çalışmalıdır. Hindistan'ın en iyi dostları, Hindistan'ın akıllıca kullanabildiği kadar çok siyasi hakka sahip olduğuna inanırlar. Temsili Kurumlar, hem Belediyelerin, İlçe Kurullarının hem de İl ve İmparatorluk Hükümetlerinin yönetiminde burada zaten kurulmuştur. İnsanlar siyasi hakların en akıllıca kullanımı için eğitilmektedir. Ancak, halihazırda edinilmiş hakların kullanımında ortaya koydukları siyasi yozlaşmayı dikkatlice gözlemleyen birçok kişi, Hindistan'ın başına, Devlet tarafından bu ayrıcalıkların büyük bir şekilde genişletilmesinin aniden bahşedilmesinden daha büyük bir kötülük gelemeyeceğini düşünmektedir. Hindistan'ın şu anki kendi kendini yönetme yetersizliğinin kökü entelektüel değil, sosyal ve ahlakidir. Hiç kimse yeterli yetenek olduğundan şüphe duymaz; Ancak birçok kişi Hindistan'ın, gelişmiş siyasi ayrıcalıklara hazır hale gelmeden önce, yerel akıl sağlığı ve sosyal etiğin daha düşük seviyelerinde çok şey geliştirmesi gerektiğine inanıyor. Hindistan'daki kadınların cehaleti ve engelleri, etkisi Hint yaşamının her bölümüne nüfuz eden ve eğitimli Hintlilerin neredeyse hiç parmak kaldırmayacağı ağlayan bir adaletsizliktir.

Sayısız basmakalıp ayrımları, sınıflar arasındaki aşılmaz sayısız engelleri ve sayısız önemsiz kıskançlıkları ve karşılıklı düşmanlıkları olan kast sistemi herkes tarafından iyi bilinir. Ve Hindular bu iblise, kasta tapmaya devam ettikleri sürece, herhangi bir nezaketle Ulus adının uygulanabileceği birleşik bir vücut olmaları imkansızdır. Ayrıca, Ulusal veya vatansever olarak adlandırılabilecek herhangi bir eyleme karışamazlar. Hindistan, kendi kendini yönetmenin ilk temel unsuru olan kamu ruhundan
acı bir şekilde yoksundur.

Başka bir deyişle, Hindistan'ın şu anki en acil ihtiyacı, tamamen halka bağlı olan sosyal reformdur ve devletten gelmesi gereken siyasi reform değildir. Yine de Hindistan'daki sosyal reform hareketi, son çeyrek asırdaki herhangi bir zamandan daha yavaştır. Ve siyasi haklar için en yüksek sesle haykıranlar, sosyal reform hareketine kötü gözle bakanlardır. Ve bugün ulusal bağımsızlık için en yüksek sesle haykıran insanların, ataları ve temel yaşam ve toplum anlayışları, ülkenin nüfusunun yarısına en temel sosyal, hatta siyasi bile olsa, haklar vermelerini yasaklayan kişiler olduğu unutulmamalıdır. Brahman
ve daha yüksek Sudralar, İngiliz hükümetinden Tanrı tarafından verilmiş haklar olarak gördükleri şeyleri talep ederken, ilke ve uygulamada, sözde dışlanmışlar ve toplumun diğer üyeleri olan kendi vatandaşlarına, kendilerinin şu anda sahip olduğu en temel özgürlük ve ayrıcalık ilkelerini reddetmeleri, onların siyasi akıl sağlığı ve uyum duygusu hakkında önemli bir yorumdur. Aynı sorunla bağlantılı olarak, Hintliler, Hindistan'ın birçok ırkı arasında var olan çok sayıdaki antipatide ve çok sık ortaya çıkan dini çatışmalarda, ırklar arasında adalet dengesini eşit bir şekilde koruyabilen ve üç yüz milyonluk ülkeye sosyal ve dini özgürlükler sağlayabilen tek bir yüce güce ihtiyaç olduğunu ve uzun yıllar ihtiyaç duyulacağını unutmamalıdır. Ve Büyük Britanya'nın Hindistan için yaptığı ve yapmaya devam ettiği şey budur. _Pax Britannica_, Batı'nın Doğu'ya bahşettiği en büyük lütuflardan biri olmuştur.

Ayrıca, Hintlilerin tabi bir halkın haklarının sınırlarını dikkate almaları gerektiğini de eklemek iyi olabilir. Aynısını uygulayabilene kadar, kendi kendini yönetmekten bahsetmenin bir faydası yoktur; ve en fanatik Hindu bile, İngilizler ülkeyi terk ederse Hindistan'ın kendi kendini yönetmeye hazır olduğunu ve bunu bir ay boyunca sürdürebileceğini hayal bile edemez. Ve eğer İngilizler burada kalacaksa, bu
egemen güç olarak kalmalı. Bağımsızlıkları içinde Kanada ve Avustralya, Hindistan'ın örnek alacağı idealler olabilir; ancak Hindistan, karakteri bu iki ülkede olduğu kadar istikrarlı, özgürlük fikirleri ve sosyal eşitlik uygulamaları ve insan hakları anlayışı bu iki ülkede olduğu kadar netleşene kadar bu iki bağımsız koloninin haklarından yararlanamaz.

Hindistan Hükümeti'nin Yasama Konseylerini genişletme ve bir İmparatorluk Danışma Konseyi oluşturma yönündeki son teklifi, Devletin amacının halka, Hindistan'daki İngilizlerin üstünlüğüyle tutarlı olan her şeyi vermek olduğunu ortaya koyuyor. Ancak aşırılık yanlılarının Büyük Britanya'ya reddettiği şey tam da bu üstünlüktür.
Sorunun özü burada yatıyor. Çok geçmeden ciddi bir
_çıkmaz_
yaratacak.

Büyük Britanya bu topraklarda kalıp kendini yok edemez. Aynı zamanda, Hindistan mutlak özyönetime hazır olduğunda, o
kutsamayı alacak ve Büyük Britanya, Hindistan için en büyük
kutsamayı ve dünyanın tüm tarihindeki herhangi bir halkın başka ve yabancı bir halk için yaptığı en asil başarıyı yaptığının kutsanmış bilinciyle ülkeyi terk edecektir. Ve
o zamana kadar, hem Hindistan hem de Büyük Britanya, Tanrı'ya, kaderlerini her iki ırkın en yüksek
yükselişi için garip bir şekilde harmanladığı için şükretmelidir.

BÖLÜM II

ÇOK İNANÇ YUVASI

Vedalar ülkesi, dokuz büyük dinin annesi veya üvey annesi olmakla haklı olarak övünür.

Dünyanın gördüğü en büyük etnik dini doğurmuştur;
aynı zamanda dünyanın üç büyük misyoner inancından birinin anavatanıdır. Bu iki din -Hinduizm ve Budizm-
insan ırkının üçte birinden fazlasının takipçileri arasında sayılır ve bazı açılardan,
tarihlerinin herhangi bir döneminde olduğu kadar güçlüdürler.

Bu din, Muhammedanizmin üvey annesidir ve oğulları ve kızları arasında Mekke Peygamberi'nin takipçilerinden başka hiçbir ülkede bulunmayanlardan daha fazlasını sayar.

Ayrıca en az on altı yüzyıldır birçok Nasıralı'nın sığınağı olmuştur; hatta birçoğu Hristiyanlığın apostolik günlerden beri burada bir yuva bulduğunu iddia eder.

Hindistan'la kıyaslanabilir bir ülke yoktur; inançlarının çeşitli ifadeleri ülkeye pitoresklik ve insanlara çeşitlilik katar.

Okuyucuyu, bu dinlerin turistlere özel ilgi gösterdiği yerlerde onlara bir bakış açısı sağlamak amacıyla bir tura çıkarmayı amaçlıyorum.[1]

[Dipnot 1: 1901 nüfus sayımına göre, ülkenin başlıca inançları ve mensupları şu şekildeydi:--

Hindu 207.147.026

Sih 2.195.339

Jain 1.334.148

Budist 9.476.759

Parsi 94.190

Muhammed 62.458.077

Yahudi 18.228

Hristiyan 2.923.241

Bu rakamlara Burma da dahildir.]

Hindistan, muazzam mesafelerin olduğu bir ülkedir. Ancak otuz bin mil uzunluğundaki demir yolu, yolcunun birkaç ay içinde tüm ilgi noktalarını taramasını ve Doğu cazibesi ve ihtişamı, mimari güzellik ve ihtişam, ve başka hiçbir ülkenin yolcuya ve öğrenciye sunamayacağı dini bağlılık anıtları vizyonlarıyla gözlerini bayram ettirmesini sağlayacaktır. Batılının bu tropikal topraklarda seyahat etmenin rahatsızlıkları ve tehlikeleri hakkındaki korkularına kapılmasına izin vermeyin. İngilizce konuşan bir turist için bu Hindistan'dan daha fazla seyahat kolaylığı ve kolaylığı sağlayan birkaç ülke vardır; ve seyahat etmek
burada başka herhangi bir ülkeden daha ucuzdur. Rahat ikinci sınıf seyahat
nadiren mil başına bir sentten fazlaya mal olur. Ve yazar gibi birçoğu, mil başına yarım sentten daha az bir ücretle üçüncü sınıf kompartımanlarda binlerce mil seyahat etmiştir ve aşırı toz ve kemiklerin
sertleşmesi dışında pek fazla rahatsızlık yaşamamışlardır. Yazar, Hindistan'dan geçen birçok gezgini görmüştür ve bunların çok azı kış aylarında buradaki seyahatin göreceli konforuna şaşırmamıştır ve Hindistan'da seyahat etmek için yılın başka bir zamanı seçilmemelidir.

Turumuza yazarın misyonerlik evi olan Madura'dan başlamak uygun olacaktır. Yarımadanın en güneyinde, coşkulu Hinduizmin büyük, uyanık bir merkezidir. Yüz binden fazla insanın yaşadığı bu kasabanın kalbinde, Şiva'ya adanmış büyük tapınağı vardır. Güney Hindistan'ın başlıca anıtları tapınaklarıdır. Bunlar dünyanın en büyük tapınaklarıdır.
Madura tapınağı boyut olarak yalnızca üçüncüsüdür; ancak bakımı ve mimari güzelliği açısından diğer ikisinden çok daha büyüktür.
On beş dönümlük bir alanı kaplar ve birçok _Gopura_ veya
kule, ülkenin kilometrelerce ötesindeki simgelerini oluşturur. Neredeyse tamamen granit bloklardan inşa edilmiştir, bazıları altmış fit uzunluğundadır. Yekpare oymaları son derece zariftir, çünkü oldukça bol ve ayrıntılıdır. Hinduizm can çekişiyor olabilir; ancak bu tapınak, ayrıntılı ritüeline bakıldığında ve ibadet için tapınağına her gün binlerce kişinin geçtiğini
gördüğünde yalnızca yaşam ve refahın ipuçlarını verir. Hindu mimarisinin en yüksek biçimini temsil eder ve Hindu olan her şey gibi, tarihi bizi geçmişin belirsiz mesafesine götürür. Ancak iki buçuk yüzyıl önce kral olan büyük Tirumalai Nayak, bu tapınağın yapımında herkesten daha fazla zaman harcadı. Ve yarım mil ötede, Bombay'dan Kalküta'ya çizilen bir çizginin güneyinde, türünün en asil yapısı olarak hala ayakta duran büyük sarayı inşa eden oydu.

Aynı tapınakta, dönüştürülmüş başka bir tarikat buluyoruz. Adı, baş tanrıçası "Balık Gözlü"den sonra Meenatchi Tapınağı'dır. Brahmanizm Madura'ya ulaştığında, yüzyıllar önce, Meenatchi, hepsi şeytana tapan insanlar tarafından tapılan başlıca şeytandı. Brahmanlar, alışkanlıkları olduğu üzere, halkın eski inancını düşman etmediler, ancak Meenatchi'yi baş tanrıları Siva ile evlendirerek onu özümsediler ve böylece ilkel şeytan tapınmasını Brahmanik dine dahil ettiler. Dolayısıyla Madura'nın ve tüm Güney Hindistan'ın Hinduizmi, Brahmanizm _artı_ şeytan tapınmasıdır. Ve insanlar bugün, tamamen Hindu tanrılarına tapmaktan çok, her köyü istila eden şeytanları yatıştırmaya daha fazla dalmış durumdalar.

Bu nedenle, Dravidianların hakim inancı demonopatry'dir; ve
köylerde ve mezralarda bulunan sayısız tapınak ve buralarda yapılan günlük ritüeller, bu inancın evrensel yaygınlığını ve
sözde Hinduların yaşamında sahip olduğu büyük yeri kanıtlıyor.

Doğrudan güneye doğru yüz elli mil yol bizi Hindistan'ın en güney noktası olan Cape Comorin'e getiriyor. Aynı zamanda Travancore'un, "Hayırseverlik Ülkesi"nin en güney noktası ve Hindistan'ın en zengin ve en büyüleyici bölgelerinden biri. Brahmanların kontrolündeki bir Yerli Devleti. [Resim: MADURA TAPINAĞI'NDAKİ ALTIN ​​ZAMBAK]

Sakinleri arasında Hristiyanların oranının çok olması bakımından benzersizdir. Hindistan'daki Hristiyan topluluğu nüfusun ortalama sadece %1'ini oluşturmasına rağmen, Travancore Eyaleti'nde bu oran %25'tir. Üç yüz elli bin ruhu olan eski Süryani Kilisesi'ni burada buluyoruz. Kendisine "Thomasian, Apostolik Kilisesi" demesine ve Roma Kilisesi efsaneyi kabul etmesine rağmen, modern tarihçiler apostolik kökenini reddediyor ve üçüncü yüzyıldan daha erken bir tarihte kurulmadığını iddia ediyor. Yine de, yoğun bir şekilde ilginç bir çalışma sunuyor. Yazar, Kottayam'daki en az sekiz yüz yıllık iki kilisesini görmek ve girmekle çok ilgileniyordu.

Dört yüzyıl önce, Roma Katolikliği bu Kilise'yi özümsemek için Engizisyon'un tüm kaynaklarını kullanmıştı. Çok başarılı oldular ve Hint Süryani Kilisesi'nin yarısı artık Roma'ya tabi. Yaklaşık bir asır önce, İngiltere Kilise Misyoner Topluluğu Süryani Kilisesi'ne yardım eli uzattı ve o eski Hıristiyanlığın yıpranmış türünün bir kısmına yeni bir hayat ve ilerici enerji, yeni bir manevi güç ve hırs getirdi. Ayrıca, Londra Misyoner Topluluğu ve Kilise Misyoner Topluluğu tarafından verilen bir asırlık çalışma, tek başına o küçük krallıkta yüz binden fazla ruhtan oluşan bir Protestan Hıristiyan topluluğu yarattı. Travancore'dan kuzeydeki küçük Cochin Eyaleti'ne geçiyoruz. Cochin kasabasındaki devasa Hıristiyan kilisesinden etkileniyoruz, ancak burada her pazar akşamı sadece bir avuç İngiliz ibadet ediyor. Dört asır önce Portekizliler tarafından inşa edilmiş ve büyüleyici bir çalışma alanı. Vasco da Gama'nın Cape'in etrafındaki ilk yolculuğunu tamamlamasından kısa bir süre sonra, bu Tanrı evi takipçileri tarafından burada inşa edildi. İki yüzyıl sonra, Hollandalılar geldi, Portekizlileri yendi, ibadethanelerini işgal etti ve mezarlarını kirletti. Bugün o kilisede, Portekizlilerin bir tarafına ölen arkadaşlarına, diğer tarafına ise ölen Hollandalıları anmak için Felemenkçe yazılmış mezar taşları bulabilirsiniz.

Ancak bu sessiz eski Hint kasabasında en ilginç manzara, güney tarafında yaşayan beyaz Yahudiler topluluğudur. Kimse buraya ne zaman geldiklerini bilmiyor. Muhtemelen çağımızın ilk yüzyılındaki Dağılma'da geldiler; ya da daha sonra olabilir. Ancak topluluk, tenlerinin beyazlığını harika bir şekilde korudukları için zaman zaman güçlendirilmiş olmalı. Sinagoga girerken eski Nasıra sinagogunu düşünmek için fazla hayal gücüne gerek kalmayacak. Üst kattaki küçük okul odasına çıkan merdivenleri tırmandığımızda ve küçüklerin saf İbraniceyle Pentateuch'tan pasajlar okuduğunu duyduğumuzda, on dokuz yüzyıl önce Filistin'de aynı dilde aynı pasajları efendisine okuyan sevgili küçük bir Çocuğun sesini dinlediğimizi kolayca hayal edebiliriz. Dünyada Yahudiliğin Hindistan'ın bu batı kıyısından daha az iniş çıkış ve değişimle karşılaştığı neredeyse hiçbir yer yoktur. Sadece birkaç yüz metre ötede, eski kral tarafından beyaz Yahudilere köle olarak verilenlerin torunları olan siyah Yahudilerin sinagogunu buluyoruz. Efendilerinin dinini benimsediler ve hala efendileri gibi Mesih'in gelmesi için dua ediyorlar, Mesih'in Hindistan'a gelişinden ve zaferlerinden habersiz görünüyorlar.

Koçin'den ayrılıp kıyı boyunca Bombay'a kadar gidiyoruz, Bombay'a kadar. Bu güzel şehre eşit derecede uygun olan iki isim de "Hindistan'ın Gözü" ve "Hindistan'ın Kapısı" olarak anılıyor. Dünyada bu kadar çok ırkın ve dinin bir araya geldiği başka bir şehir neredeyse yok. Ve sokakları çok dilli nüfusunun birçok kostümüyle aşırı derecede pitoresk hale getirilmiş. Veba gelmeden önce, yaklaşık sekiz yıl önce, Bombay belki de Hindistan'ın en kalabalık şehriydi. Ancak
bu korkunç felaket nüfusunu azalttı ve
hırsının çoğunu elinden aldı.

Burada gördüğümüz en ilginç insanlar belki de "Sessizlik Kuleleri" olan Parsilerdir.
İnançlarına göre, toprak
kirletilemeyecek kadar kutsaldır ve ateş, ölülerinin bedenleri tarafından
kirletilemeyecek kadar ilahidir, bu nedenle de onları, aç, bekleyen akbabaların
kalabalığı tarafından tüketilmek üzere, bitişikteki bir tepeye dikilmiş kulelerde açığa çıkarırlar. Genellikle bu pis kuşlardan kırk veya elli tanesini her kulenin kenarında dururken, cenaze alayının tepeye doğru yavaşça ilerlemesini izlerken, içerideki taşıyıcılar tarafından açığa çıkarılır çıkarılmaz cesedin üzerine atlamak için can atarlar. Ve
maruz kalma anından itibaren her et parçasının
tüketilmesi on dakikadan az sürer.

Bombay'daki yüz bin Parsi, belki de tüm etnik dinlerin en safı olan Zerdüşt'ün kadim inancının neredeyse tek temsilcileridir. Onlar, Müslüman öfkesinin erken hücumunda ana vatanları olan Pers'ten kovuldular ve on iki yüzyıl önce sığındıkları Hindistan'a kaçtılar.

Parsiler, zenginlik ve hayırseverlik, kadınlara muamele, eğitim ve genel kültür açısından Hindistan'ın en gelişmiş insanları olma ayrıcalığına sahiptir. Ülke genelindeki etkileri sayılarının çok ötesindedir. Yine de inançları konusunda o kadar dar görüşlüdürler ki, geçen gün, aralarından birinin İngiliz gelinini katlarına kabul etmeyi reddettiler. Böylece, doğuştan Parsi olmayan hiç kimse için dinlerine giriş kapısı olmadığına karar verdiler.

Bu şehirde, bir başka kadim kült olan Jainizm'in de büyük bir temsilini buluyoruz.

Jainizm, Budizm'e çok yakındır. Aynı tür tepkiyi, alçaltılmış bir Brahmanizm'den temsil eder. Adından da anlaşılacağı gibi, "Muzaffer Olanlar"a tapınmak için bir tarikattır, yani, öz disiplinle tutkularının üstesinden gelmiş ve mükemmelliğe ulaşmış kişiler. Budizm, Hinduizm dediğimiz yeni bir militan Brahmanizm'e yenik düştü ve onun tarafından emildi. Öte yandan Jainizm, kendini ayrı bir inanç olarak korudu ve şu anda 1.334.148 takipçisi var. Budizm gibi, yetmiş iki Muzaffer Olan dışında hiçbir tapınma nesnesi bilmeyen agnostik bir dindir.

Jainizm'in önde gelen özelliklerinden biri, en düşük tezahüründe bile yaşam sevgisidir. İnançlarının bu maddesine olan bağlılıkları o kadar ileri gider ki, dindarlar böceklere basmamak için yolu süpürürler ve minik yaşam formlarını yutup yok etmemek için ağızlarını gazlı bezle kapatırlar. Bombay şehrinde Jainler, bakımı için her yıl büyük miktarda para harcadıkları bir hayvan hastanesine sahiptir. Sakat sığırlar, başıboş köpekler ve kediler ve her türden yaşlı hayvanlar sığınma ve bakım için buraya getirilir. Hatta, ne kadar doğru olduğunu söyleyemem ama, buraya gelip gecelerini burada geçirmeleri için adamlar çalıştırdıkları
söylenir.
Burada yaşayan birçok haşere için yiyecek sağlamak amacıyla.

[İllüstrasyon: TAJ MAHAL, AGRA]

Şahane bir trenle, tarihi ve etnolojik olarak yoğun bir şekilde ilgi çekici olan bir ülkenin yaklaşık bin mil boyunca hızla ilerliyoruz ve sonunda mimari güzelliğin merkezi olarak Hindistan şehirleri arasında en üst sırada yer alan ünlü Agra şehrine varıyoruz. Burada belirgin bir
Müslüman bölgesine geldik; şehri ihtişamla taçlandıran yapılar yalnızca Müslüman inancıyla bağlantılı değil, aynı zamanda Moğol İmparatorluğu'nun en büyük beyinlerinin şaheserleri ve en sonunda Müslüman mimarisinin en değerli mücevheri ve belki de dünyanın en güzel yapısı olan Tac Mahal'de zirveye ulaşıyor. Önce yüzümüzü Hindistan'ın muhteşem kalelerinden biri olan Kale'ye doğru çeviriyoruz. İki buçuk asır önce, Şah Cihan hükümdar Moğol'du. O sadece hanedanın en büyük hükümdarlarından biri değildi; aynı zamanda inşa etme tutkusu vardı ve bir mimar olarak nadir
bir zevke sahip bir adamdı. Kırmızı kumtaşından sert duvarları yaklaşık bir buçuk mil uzanan Agra Kalesi, şu anda bize güç ve koruma değil, imparatorun güzelliğin ve mükemmel mimari işçiliğin bir harikası olan büyük sarayını inşa ettiği bir muhafazayı temsil ediyor. Bu sarayın birçok bölümünün en çekici olanı, "çekiciliğinin zengin dekorasyon ve süslemelerden ziyade mükemmel oranlarına, tasarımlarının uyumuna ve malzemesinin güzelliğine borçlu olan İnci Camii'dir. Tasarım olarak bu türdeki çoğu tapınağa benzer; ortasında bir çeşme bulunan bir avlu, üç tarafı kemerli
revaklarla çevrili; giriş tarafında ve ona bakan tarafta ise zarif bir şekilde sade mermer paravanlar vardır." "Moğollar, Hindistan mermerinin güzel gövdesine, antik tarihin Perslerinden ödünç alınan desenler ve arabeskler ile daha gelişmiş ve medeni Floransalı sanatçılar tarafından önerilen zarif renk ve simetriye sahip çiçekler işleyebilirlerdi. Bu sanatçılar, Şah Cihan'ın dolu sandıklarına
başvurmuşlardı." İnci Camii sarayın bir parçası olduğu için yalnızca kraliyet sarayı tarafından kullanılıyordu. Bu antik sarayın korunan çeşitli bölümlerinin incelenmesiyle zevk ve gelişme dolu günler geçirilebilir. Ancak, Kuzey Hindistan'daki en iyi Müslüman sanatı binalarının çoğu gibi, bir türbe olan ve Şah Cihan tarafından en sevdiği karısı Mumtaz-i-Mahal için inşa edilen Tac Mahal'e birkaç mil geçiyoruz. Tac Mahal, güzel bir bahçede inşa edilmiştir ve giriş kapısı muhtemelen Hindistan'ın en güzelidir ve "Tac Mahal'in kendisine layık bir kolyedir." Bahçe, "beyaz mermerde vücut bulan o güzellik rüyasının" tarifsiz cazibesini ortaya çıkarmak amacıyla mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir. Tac Mahal, "Titanlar tarafından tasarlanmış ve kuyumcular tarafından tamamlanmış" bir eser olarak iyi tanımlanmıştır. Tasarımın ihtişamı ve işçiliğin harikulade inceliği, mimari sanatta en cahil olanları bile etkilemekten geri kalmaz. Bu eşsiz yapı hakkında çok şey yazıldı ve hepsi de sınırsız övgüler içeriyordu; ve yine de, yazar gibi, her ziyaretçi onun huzuruna gelir, güzelliğinin
artan heyecanını hisseder ve "Yarısı hiç anlatılmadı!" diye haykırır. Ve çok az kişi, bu güzel şeyin ay ışığında bir kez daha büyülenmek için geri dönmeden burayı terk eder. Gerçekten de, o zalim hükümdarın, ölen imparatoriçesine olan aşkı ne kadar büyük olmalı ki, bu kadar çok serveti tüketmiş (bazıları Tac Mahal'in otuz milyon rupiye mal olduğunu söylüyor) ve onun anısını mumyalamak için bu kadar çok güzellik tasarlamış olmalı. Ve türbeye girdiğimizde ve
içinde barındırdığı güzel türbelerin huzurunda durduğumuzda,--Mumtaz-i-Mahal'in ve imparatorun kendisinin--zihin hayrete düşer ve
Sir Edwin Arnold'un şiirsel hayalinde ifadesini bulabilir,--

"Burada, herkesin kalbinde,
Çevresi paravanlarla çevrili,
Kutsal yerin kendisi ayakta durur, beyaz, narin beyaz,
Mumtaz-i-Mahal'in yanağı kadar beyaz,
Şah Cihan'ın orada bir kralın gözyaşını döktüğü zaman.
Yeni bebeğinin boşuna bastırdığı
göğüs kadar beyaz,
Burhanpur'daki kamptaki o kötü gün,
Güzel türbe ayakta durur, iki anıt mezarı korur."

[İllüstrasyon: TAJ MAHAL'DEKİ MERMER PARAVAN]

Ve yas tutan imparator kendi tapınağının bir paneline
antik geleneklerden şu önemli sözleri yazdırmıştı: "İsa dedi ki,
barışın üzerine olsun, bu dünya bir köprüdür. Sen üzerinden geç, ama
üzerine inşa etme. Bu dünya bir saattir; dakikalarını dualarına ayır, çünkü gerisi
görünmez."

Tac Mahal'in insan sevgisinin ve ev içi sıkıntının şimdiye kadar ulaştığı en yüksek sanat ifadesi olduğunu hissetmemek elde değil. Bu din değildir; ancak onunla yakından ilişkilidir.

Kaleden çok uzakta olmayan bir yerde, Müslümanların ibadet için toplandığı başka bir büyük cami veya _musjid_ bulunur. Bu da harika bir sanat örneğidir ve sadelik ile güzelliğin birleşimiyle Allah'a tapan birçok kişiyi
coşkuya sevk etmek için iyi hesaplanmıştır.

Agra'dan yaklaşık altı mil uzakta mimari dehanın başka bir örneği daha vardır. Bu, Büyük Ekber'in mezarıdır. Bazıları bunun neredeyse Tac Mahal'e eşit olduğuna inanır. Tüm Moğol hanedanlığının en seçkin adamının asil ismini büyük bir güzellikle anmaktadır; geniş görüş açısı ve sempatisi, bilge devlet adamlığı ve dini hoşgörüsüyle ünlü bir adam. Hindular ve Müslümanlar arasında sempati yaratmak için diğerlerinden daha fazlasını yapmıştır. Ünlü Kohinor elması bu türbede yerini bulmuş ve yıllarca
sergilenmiştir. Bu değerli taşın
yetmiş yıldan fazla bir süre boyunca açık havada rahatsız edilmeden kalması,
1739'da Pers Şahı Hindistan'ı işgal edip Moğolların sarayını yağmalayana ve diğer muhteşem zenginliklerle birlikte bu elması
kendi ülkesine geri götürene kadar çarpıcı bir gerçektir.

[İllüstrasyon: ŞAH CİHAN'IN KALESİ, AGRA]

Delhi, Agra'dan kuzeye doğru sadece birkaç saatlik sürüş mesafesindedir. Muhtemelen
tüm Hindistan'ın en ilginç şehridir.
Brahman efsanelerinin en eski zamanlarından günümüze kadar, savaşın ve çatışmanın, kraliyet gösterisinin, savurganlığın ve ihanetin merkezi olmuştur. Burada,
yine, Muhammedanizm, ilk günden itibaren gücünü kullanmış ve
dini sıcaklığını ve coşkusunu ortaya koymuştur. Muhammed camileri
ülkedeki diğer camilerle eşittir. Ve Persler şehri yüz yetmiş yıl önce yağmalamış ve güzel ve değerli olan her şeyi çalmış olsalar da, muhtemelen şimdiye kadar inşa edilmiş en güzel sarayın bir kısmı hâlâ duruyor. Bize ayrıca "yaşam tarzları muhtemelen o zamandan önceki veya sonraki herhangi bir ulusun hükümdarlarından daha görkemli olan Moğolların imparatorluk ihtişamını" da gösteriyor. Onların savurganlığı sınırsızdı. Gösteriş
sevgileri asla aşılmadı." Bu Delhi Sarayı'nın Tavuskuşu Tahtı'nın bir ulusun borçlarını ödemeye yetecek kadar değerli olduğu iddia ediliyor. Mermer duvarlar zarif mozaiklerle zengin bir şekilde süslenmiş. Gerçekten de, sanatın eşsiz örnekleri olarak kabul ediliyorlar. Moğolların bu sarayının kuzey ve güney girişlerine şu dizeleri
kazmış olan inşaatçıyı affedebiliriz:--

"Yeryüzünde bir Cennet varsa,
Budur! Budur! Budur!"

Şehirden on bir mil uzakta, Hindistan'ın en eski ve ilginç anıtlarından biri olan Kutab-minar olarak bilinen ünlü kulenin taçlandırdığı muhteşem kalıntılar bulunur. Başlangıçta, bu dikkat çekici yapı bir Hindu tapınağıydı ve muhtemelen MS dördüncü yüzyılda inşa edildi. Ancak Müslümanların istilası üzerine tapınak bir Müslüman camisine dönüştürüldü ve 238 fit yüksekliğinde olan ve dünyanın en güzel
dikilenlerinden biri olan ünlü kulenin ayakta kalmasına izin verildi. "Yüzeyini
kaplayan heykeller, Roma'daki Trajan sütunu ve Paris'teki Vendome Sütunu'ndaki heykellerle karşılaştırılmıştır; ancak bunlar, onuruna dikildikleri adamların askeri zaferlerini anlatmayı amaçlarken, Kutab-minar'daki yazıt, Tanrı'nın gücünün ve ihtişamının ve Peygamberi Muhammed'in erdemlerinin sürekli bir kabulüdür."

[İllüstrasyon: AKBAR'IN MEZARI]

Yarım yüzyıl önceki büyük İsyan'ın
anmalarından en çok etkilenen yer burasıdır; İngilizler, insanların ruhlarını
deneyen o acı dolu günlerde
çok zorlandılar ve çok korkunç acılar çektiler. Ve İngilizlerin bu kadar gurur ve ihtişamla andıkları bu acı mücadelenin, havaya uçurdukları ve böylece çok değerli kan kaybıyla
şehre zorla girdikleri Kaşmir Kapısı'ndan daha fazla andıkları başka bir anıt yoktur. Ancak yazarı bu şehirde en çok etkileyen şey İsyan ya da Müslümanlığın devasa ve muhteşem amblemleri değildi. Birkaç yıl önce kalbini heyecanlandıran şey, şehrin duvarlarının hemen dışındaki bir vizyondu - büyük bir sadelik vizyonu. Çok çirkin, küçük, harap bir kuleydi ve merkezinden yaklaşık otuz veya kırk fit yüksekliğinde cilalı bir granit sütun yükseliyordu. Tepeden tırnağa yazıtlıydı ve yazıt oldukça okunaklıydı. Ne savaşın zaferlerinden ne de insan yönetiminin ve fethinin ihtişamından bahsediyordu. Budist inancının asaletine dair en anlamlı tanıklıklardan
biridir. Sadece birkaç yüzyıl önce, kuzeyin uzak ovalarından gelen aydınlanmış bir Müslüman hükümdar tarafından buraya getirilmiştir. Ünlü "Asoka Sütunları"ndan biridir. Asoka, yirmi iki yüzyıl önce Budizm için, Büyük Konstantin'in daha sonra Hristiyanlık için yaptıklarını yapan imparatordu. Budizm'e döndü ve hemen bu inancın dindar bir yayıcısı oldu. Zamanının büyük imparatoru olarak Budizm'i yüceltti ve onu Hindistan'ın resmi dini yaptı. Sadece misyonerlerini ülkenin her yerine göndermekle kalmadı; temel öğretilerinin her yerde kayalara ve sütunlara yazılmasını ve bu sütunların halkın eğitimi için kamusal alanlara dikilmesini emretti. Delhi'deki bu sütun, Kuzey Hindistan'da keşfedilen ve korunan yaklaşık bir düzine sütundan biridir. Ve belki de bulunanların en eksiksiz şekilde yazılmış olanıdır. Ve yazılan on dört Asoka fermanının çoğu yüksek bir ahlak anlayışını, bazıları da asil bir fedakarlığı aşılamaktadır. Örneğin, birincisi, yiyecek veya kurban için hayvan kesiminin yasaklanmasıdır. İkincisi, insanlar ve hayvanlar için tıbbi yardım sağlanması ve yol kenarlarında plantasyonlar ve kuyular sağlanmasıdır. Üçüncüsü, her beş yılın, günahların karşılıklı itirafı, barış yapma ve aşağılanma yılı olarak kutlanması emridir. Dokuzuncusu, erdemde bulunan gerçek mutluluğun aşılanmasıdır. En hoşgörülü ve kozmopolit Budist imparatorun tüm bu yazılı fermanlarında, Budizm'in utanması gereken ve çoğuyla gurur duyabileceği hiçbir şey görmüyoruz. Hindistan'ın bin yıldır ortak inancı olan Budizm'in, yeni bir militan Hinduizm'e dahil edilmesinin ve bu topraklarda ayrı bir inanç olarak varlığını sürdürmesinin üzerinden on asırdan fazla zaman geçti. Bugün, Hindistan'da neredeyse yarım milyon Budist var. Ve yine de, uzak günlerin bu dilsiz peygamberlerinin ülkenin birçok yerine dağılmış halde, hala mesajlarını, ama aslında boşuna, bilinmeyen diller konuşan bir halka iletmeye devam ettiklerini görüyoruz. Buda'nın kendisi artık Hindu Pantheon'unun bir parçasıdır; ve onun temel öğretileri, yıkmaya çalıştığı inancın temel bir parçası haline gelmiştir. Ancak bu sütunlar, belki de yıkmak için var olduğu Brahmanizm dışında, her şeye karşı hoşgörülü olan Budizm'i temsil eder.

[İllüstrasyon: KUTAB-MINAR, DELHI]

Delhi'den kuzeye doğru, yüz elli bin nüfuslu, nispeten modern bir şehir olan güzel Amritsar şehrine geçiyoruz. Bu şehrin kalbinde, Ranjit Singh tarafından inşa edilen, Sihlerin ünlü Altın Tapınağı, "Panjaub Aslanı" yer almaktadır. Tapınak büyük değildir, sadece elli üç fit karedir ve "Ölümsüzlük Havuzu" adı verilen bir su tankının ortasına inşa edilmiştir. Tapınağın kendine özgü dış özelliği, büyük ölçüde altın kaplamayla kaplı olmasıdır; bu nedenle adı verilmiştir. Görülmeye değer güzel bir
nesnedir; ve kutsal alanlarda yasak olan ayakkabılarımızı çıkarmak ve bize sunulan şekilsiz kutsal terlikleri giymek için acele ediyoruz! Tapınağın tüm bölümlerinden geçerken mükemmel bir özgürlüğün tadını çıkarırken, dindarlar rahiplerin rehberliğinde tanrılarına ve İncillerine karşı dindar bir tarafsızlıkla övgü şarkılarını söylerler.

Tapınak, Sih dininin merkezi ve ilham kaynağıdır. Sihler ilginç bir halktır. Nanak Şah adlı Hindu din reformcularının çoğunluğunun etrafında toplandılar ve bu tarikatı on beşinci yüzyılın sonlarında kurdular. Buna Muhammedanizm ve Hinduizm'in bir karışımı denebilir. İlkinin tek tanrılığını ve katı ahlakını ikincisinin önemsiz ritüellerinin çoğuyla birleştirir. Kast gözetmez. Yine de, dışsal ibadet konularında Sihler sıradan Hindulardan kolayca ayırt edilemez. Ayrıca, kendilerini neredeyse bir ulusun ayrıcalığını veren askeri bir düzene bağlamışlardır. Bu nedenle ülkenin yerel ordu için sağladığı en iyi malzemelerden biridirler ve Avrupalı ​​askerlerle omuz omuza durmaya layıktırlar.

[İllüstrasyon: CASHMERE GATE, DELHI]

Bu din özellikle bir _kitap_ dinidir. Bir tür bibliyolatriye dönüşmüştür. İncilleri, inancın kurucusunun öğretilerini ve vaazlarını içerir; ve en yüksek ahlak ve cesaret standardını sunar ve kuzeyin bu güçlü kabilesine özel bir güçle hitap eder. Bu kitabın adı "Granth"tır ve genellikle "Granth Sahib" olarak anılır, ki biz bunu "Bay Kitap" olarak çevirebiliriz! Yani, ona herhangi bir inançta benzersiz olan bir onur ve kişilik verirler; ve Altın Tapınak büyük ölçüde "Granth"ın kabı olarak kullanılır, birkaç kopyasını kapaklarla korurlar, ancak bunları geçerken bize göstermek için çıkarırlar.

Bu inanç birçok açıdan benzersizdir. Putları veya sunakları yoktur, ancak dua ve övgü için haftada bir kez buluşurlar. Vaizleri "Granth"tan pasajlar okur ve peygamberi ve kurtarıcıları Nanak Şah'ın şefaati aracılığıyla ulaşılabilecek olan tanrılarına dua eder. Protestan ibadetlerinde kullanılanlara benzer ilahiler söylerler ve mayasız ekmekten oluşan gofretleri yiyerek komünyonu kutlarlar. Cemaatleri yabancıların varlığına itiraz etmez, ancak genellikle onları ibadete katılmaya davet eder. "Beş nehir" ülkesi olan Panjaub Eyaletinde yaklaşık iki buçuk milyon Sih vardır. Bu şehirdeyken, hükümetin ülkenin farklı bölgelerinde yerli prenslerin uygun şekilde eğitilmesi için kurduğu kurumlardan biri olan Khalsa Koleji'ne bakmak cazip gelir. Burada, önlerindeki yüksek sorumluluklar için nitelikli olan beş yüze kadar genç Sih soyluları ve zengin toprak sahipleri bulunabilir. Kuzeyden güneydoğuya doğru sekiz yüz milden fazla bir mesafeyi hızla kat edip Ganj Nehri üzerindeki Benares şehrine varıyoruz. Dünyada ilahi Ganj'dan daha fazla bereket
üreten ve daha fazla insana geçim sağlayan neredeyse hiçbir nehir yoktur. Nehir sadece tanrılaştırılmakla kalmıyor, aynı zamanda Hindistan'ın en güçlü
tanrılarından biri olarak kabul ediliyor.

Çok eski zamanlardan beri, Ganj'ın kıyısına inşa edilmiş olan Benares veya "Kasi", nehrin kutsallığından payını almış ve dindar Hindular tarafından dünyanın en kutsal yeri olarak kabul ediliyor. Merkezinden on mil uzaklıkta ölmek, dışlanmış ve kirleten beyaz adam için bile kesin ve sonsuz bir mutluluktur! Her yıl ülkenin dört bir yanından binlerce kişi bu kutsal yerde ölmek üzere getiriliyor ve külleri kutsal nehrin sularına
serpiliyor. Ülkenin her yerinde ölen binlerce başkasının bedenleri yakıldı ve külleri, hac sırasında sevgi dolu akrabaları tarafından bu şehre getirildi ve Ganj'ın gelgitlerine serpildi, bu da ölen ruhlara sonsuz dinlenmeyi garanti ediyor.

Mekke, Müslümanlar için Kudüs'ün Yahudiler için olduğundan daha fazla şey ifade ediyor, dindar Hindular için Benares'tir. Dünyadaki diğer tüm eşit alanlardan daha fazla tapınağı ve türbesi vardır.
_Gangaputhira_ ("Ganj'ın Oğulları") olarak adlandırılan rahipleri lejyondur. Şehrin yüzlerce mil ötesindeki başlıca tren istasyonlarında elçileri vardır, her zaman hacılar ararlar ve onları tapınaklarına götürmek için hacı grupları toplarlar. Bu şehrin putları lejyondur.

Ama burada, pisliği ve sokaklarını dolduran insanların aşağılık aşağılığı kadar etkileyici hiçbir şey yoktur. Tapınaklar son derece kirlidir. Görkemli veya düzgün bir çekiciliğe sahip olan yoktur. Orada, dindar hacılar tarafından her gün onlarca uyuz, hilekar hayvanın görkemli bir şekilde beslendiği maymun tapınağı vardır. Bölgenin bir tarafında, susamış tanrıya kurban edilmek üzere getirilen keçilerin başlarını tek bir vuruşla kesen akıllı bir kasap-rahip vardır. Madura'da olduğu gibi Benares'te de Hinduların büyük tanrısı Şiva'dır. Ancak kendisine ve tarikatındaki diğerlerine sunulan ibadetin karakteri, aslında iğrenç olmadığında yüceltici olmaktan uzaktır. Ve bu tanrının fallik amblemi tapınaklarında her yerde bulunur ve ibadetiyle bağlantılı kesin kötülükleri ima eder.

Hinduizm'in bu merkezinde insanı etkileyen nesnelerin en üzücüsü ve en büyüğü yanan Ghaut'tur. Nehrin kıyısına her gün birçok ceset getirilir, her biri beyaz bir beze sarılır ve suyun yarı yarıya kapladığı yere bırakılır. Bu yerden on fit uzaklıkta, hacı gruplarının nehrin kutsal suyunda yıkanıp içtiğini görüyoruz, cesetlerin derenin üzerindeki yakınlığına hiç aldırmadan! Zaman zaman cesetler sudan çıkarılıp yakındaki odun yığınlarının üzerine konur. Her yığın yakılır ve ceset küle dönüşür. Bu küller daha sonra dikkatlice toplanır ve uygun törenlerle nehrin yüzüne serpilir. Gün be gün ve yıl be yıl, ölülerin bu bitmek bilmeyen alayı gerçekleşirken, nehrin yukarı ve aşağı kıyıları, bu kirli
derede yıkanarak günahlarını
yıkadıklarına ve Brahm'da nihai emilime ve sonsuz
dinlenmeye
hazırlandıklarına ölümcül bir şekilde inanan erkekler ve kadınlarla
doludur!

Benares, yazara Roma'yı hatırlattı. Büyük sahtekarlıkları ve korkunç batıl inançlarıyla "Ebedi Şehir"i ziyaret edene kadar, Hristiyanlığın
mümkün olan
aşağılanmanın farkına varmamıştı. Hinduizm'i, sayısız anlamsız ayinleri ve aşağılayıcı putperestliğiyle hiç bu kadar grotesk, aptalca ve iğrenç görmemişti, bu Benares şehrinde, bu iki yüz küsur milyon insanın dinini en iyi haliyle değil, en kötü haliyle görmeliydi.

Şehirden dört mil uzaklıktaki Sarnath'a gitmek olumlu bir rahatlamadır. Burada büyük Buda - "Aydınlanmış Kişi" - inancını kurmak ve "Tekerlek Doktrini"ni aşılamak için uzun yıllar harcamıştır. Dünyanın en büyük dinlerinden birinin doğum yerine gitmek güzel bir yolculuktur. Ziyaretçinin meraklı bakışları sadece harabelerle karşılaşır. Ancak bunlardan bazıları, özellikle büyük _stupa_ veya kule çok etkileyicidir. Şimdi 110 fit yüksekliğinde ve 93 fit çapındadır. Çok sağlam bir şekilde inşa edilmiştir, alt kısmı demirle birbirine kenetlenmiş devasa taş bloklarıyla karşı karşıyadır. Ve bu
yüzey ayrıntılı yazıtlarla kaplıdır. Üst kısım tuğladan yapılmıştır. Uzak geçmişte eski bir inancın anıtı olarak inşa edilen bu çarpıcı harabenin eteğinde, dünyanın dört bir yanından dindar Budistler ibadet etmek ve hayatın boşluğu üzerine meditasyon yapmak için gelirler. Yazarın gelmesinden önceki gün, Tibet Laması burada birkaç saat geçirdi
"Aydınlanmış Kişi"nin kutsamasını aramak ve ibadet etmek için. Yakınlarda, hükümet bir dizi kazı yapıyor ve
Buda tarafından kurulan bu antik manastırla bağlantılı çok ilginç kalıntılar keşfediyor. Zaten güzel bir Asoka sütunu örneği ve çeşitli ilginç heykeller
endüstrilerini ödüllendirdi. Tefekkür eden Budistler için, büyük Üstadının faaliyetlerinin bu merkezinden daha değerli bir yer hayal edilemez. Burada, hayatının en iyi yıllarının çoğunu yeni tarikatının öğretilerini açıklayarak ve birçok ruhu kahramanca özveriyle mücadele ettiği ve sonunda Buddha Gaya'daki kutsal Boh ağacının altında kendisine doğan ışığa doğru yönlendirmiştir. Bu uzun hac yolculuğunda, bu toprakların insanlarına egemen olmuş veya şimdi egemen olan birçok inancın kadim ve modern ifadelerini ararken, yalnızca kökenlerini burada bulan veya bu yarımadada sığınak ve popülerlik bulan hoşgörülü inançlarla temasa geçmedik; örneğin Hinduizm, Demonolatry, Budizm, Jainizm, Zerdüştlük ve Sihizm. Dünyanın en hoşgörüsüz üç inancıyla da temas kurduk: Hristiyanlık, Muhammedilik ve Yahudilik. Bu üç dinin Hindistan'dan daha az muhalefet gördüğü hiçbir ülke yoktur. Aslında, en çok tehlikede oldukları şey zulüm ve muhalefet değil, kardeşçe temas, artan takdir ve nihai emilimdir. Hindu zihni, Hindu inancı gibi, onunla temasa geçebilecek tüm dini inanç ve kanaatleri kabul etme, yarı asimile etme ve sonunda özümseme konusunda ölümcül bir yeteneğe sahiptir. Ve bu, eski inançların terk edilmesini asla gerektirmez.

BÖLÜM III

BURMA, GÜZEL

Doğu'daki Britanya İmparatorluğu'nun geniş kapsamını takdir etmek için, Hindistan'ın ana hatlarını geçip sonra Bengal Körfezi'nden bin mil buharla Burma'ya gitmek gerekir. Ülkenin kapısı olan
Rangoon'a vardığında, görkemli İravadi Nehri teknelerinden birine tekrar biner ve ülkenin tam kalbine doğru binlerce mil daha kuzeye doğru yol alır. Böylece doğu imparatorluğunu terk etmeden haftalarca ilginç bir seyahat geçirebilir ve farklı ırklardan ve tamamen farklı dillerden insanların yaşadığı topraklardan geçebilirsiniz. Belki de dünyanın başka hiçbir bölgesi bu kadar çeşitli iklimler ve ulusal alışkanlıklar ve kostümler açısından bu kadar belirgin
karşıtlıklar sunamaz. Ve yine de, tüm bu geniş topraklar İngiliz tacına tabi kılınmıştır ve Doğu'da gerçekten harika olan seyahat olanakları ve kolaylıkları sunmaktadır. Burma, politik ve endüstriyel olarak Hindistan'ın bir parçasıdır.

Dört muhteşem nehri neredeyse tüm uzunluğuna ulaşan, ucuz seyahat ve ticaret için bol miktarda olanak sağlayan ve ülkenin her yerine bereket getiren zengin bir ülkedir.

Pirinç, tik ve petrol diyarıdır. Bunlar, Burma endüstrisinin, ticaretinin ve zenginliğinin üçlü kaynaklarıdır. Hiçbir ülke alüvyonlu toprak, ferahlatıcı yağmurlar ve bereketli nehirler bakımından bundan daha zengin olmamıştır. Canlı, pirinç yeşili büyük bir alan. Bu toprakların güçlü ormanlarının sağladığı tik ağacı kerestesi birçok ülkeye taşınıyor. Bu ticaretin kapsamı, Burma'daki Bombay-Burma Ticaret Şirketi'nin kerestesini nehre taşımak için üç bin fil kullandığı ifadesinden tahmin edilebilir. Her iki fil üç adamın bakımı altındadır; böylece sadece bu hayvanlardan sorumlu olan
kırk beş yüz adam vardır.

Burma'ya "Pagodalar Ülkesi" denir. Gemi nehre girdikten hemen sonra ve limandan hala yirmi mil uzaktayken göze çarpan ilk nesne, Rangoon'daki Schwey Dagon'un meşhur pagodasıdır. Budizm, Burma'nın en önemli inancıdır. Tüm insanlar
yüzyıllardır bu inancın taraftarlarıdır. Ve pagoda, bu inancın
dışarıdaki simgesidir. Kilise Hristiyanlık için neyse,
tapınak Hinduizm için odur, pagoda (bazen "dagoba" olarak adlandırılır)
Budizm için odur. Bir ibadet yeri olarak Hristiyan anlayışından en uzak olanıdır. Hristiyanlıkta, kalabalığın
toplumsal ibadette bir araya gelmek için bir araya gelebileceği büyük yapılar inşa edilir. Hinduizm'de,
bir tapınak büyük ölçüde tanrılarının dış amblemi olan putun meskenidir. İçinde kamusal ibadet veya toplanmış bir izleyici kitlesi için yer yoktur. Budizm'de, ibadet edilecek bir tanrı bile yoktur,
bu yüzden pagodanın iç kısmı yoktur.
Mısır'ın piramidi gibidir, tek bir büyük katı yapıdır, ancak uzun bir çan şeklindedir.
Çanın sapına karşılık gelen en yüksek kısmı "hti" olarak adlandırılır ve genellikle değerli metalle kaplıdır.
Bir ibadet yeri olmaktan ziyade bir emanettir; ve dikkate değer her pagodanın Buda'nın birkaç saç teli veya kemiğinin
haznesi olduğu varsayılır!
Gerçekten de, eğer kişi o inancın üyelerine inanırsa, o büyük adamın anatomisi harikuladeydi ve hala Doğu'nun çeşitli
ülkelerine çok gelişigüzel bir şekilde
dağıtılmaktadır!

[Resim: SCHWEY DAGON PAGODA, RANGOON]

Schwey Dagon pagodası çok belirgin bir yapıdır; çünkü sadece
üç yüz yetmiş fit yüksekliğinde olmakla kalmaz, aynı zamanda
yüz yetmiş fit yüksekliğinde yapay bir höyük üzerine inşa edilmiştir. Özenle dekore edilmiştir ve "hti"si çoğunlukla katı altındandır,
Kral Mindoon
Min tarafından pagodaya hediye edilen değerli taşlarla kaplıdır. Ancak pagodanın kendisi devasa oranlarıyla insanı etkilerken, pagodayı çevreleyen, her biri büyük Buda'nın bir veya daha fazla büyük heykelini barındıran sayısız küçük tapınak veya türbeden oluşan zarif grup, hakim olan zengin güzellik ve çekicilik duygusunu sağlar. Bu küçük tapınaklar ya mermerden ya da zengin oymalı tik ağacından ya da cam mozaikten yapılmıştır; ve her biri narin çekiciliğiyle diğerinden daha iyi olmaya çalışır. Ve bu tapınakların hemen hemen her birinde, rüzgar estikçe ruhların ellerine yanıt veren ve inancın büyük kurucusuna kutsal müziklerini çalan tatlı küçük çanlar vardır.

Burada ayrıca, dünyanın üçüncü büyük çanı olan kırk tonluk devasa bir çan vardır. Bir zamanlar İngilizler tarafından götürülüp Rangoon Nehri'nde kaybolmuştur. Ancak insanlar daha sonra onu arama izni aldılar. Onu buldular ve gerçek bir gurur ve zaferle onu kaldırıp pagodalarına geri koydular.

Tarihin tuhaf ironilerinden biri de, en büyük ikonoklast olan ve sadece putperestliği değil aynı zamanda tanrıyı da görmezden gelen Buda'nın bu ülkesinde, bugün her kasaba ve köyde onun sayısız
imgesinin bulunmasıdır. Bunlar her boyuttadır, 182 fit uzunluğunda ve tuğla ve harçtan yapılmış olan Pegu'nun devasa yatan Buda'sından, bireylerin üzerinde taşınan en küçük figürlere kadar. Burma'da etrafında bu tür çok sayıda heykelin bulunmadığı hiçbir pagoda veya tapınak yoktur. Hindu putperestliğinin iğrenç deformitesine sahip değillerdir; ancak halkın ulusal karakterine etki etmekten geri kalamayacak olan ya iyi huylu ve kayıtsız ya da sakin ve tefekkürlü bir ifade sunarlar. Ve güvenle, bu konuda atasözünün doğruluğunun doğrulandığını söyleyebiliriz: "Tanrı gibi, insanlar gibi."

Rahat bir trenle Rangoon'dan ayrılabilir ve yaklaşık on sekiz saat içinde Yukarı Burma'nın eski başkenti, yaklaşık dört yüz mil uzaklıktaki güzel Mandalay'a ulaşabilirsiniz. Aynı yolculuk, daha fazla boş zamanınız ve imkanınız varsa Irrawady nehri üzerinden yapılabilir; ve böylece
dünyanın en güzel ve görkemli nehir yolculuklarından birinin tadını çıkarabilir.

Bu ülkenin bu kısmı sadece yirmi yıl önce İngilizler tarafından kan dökülmeden ele geçirildi ve aptal ve ahlaksız Kral
Theebaw aptalca küstahlığı yüzünden esir alındı ​​ve iki karısıyla birlikte Hindistan'a sürüldü, orada hala emeklilikte günlerini geçiriyorlar. Ancak Yukarı Burma, İngilizler tarafından ele geçirildiğinden beri yeni bir güzellik ve refaha kavuştu; ve insanlar yeni rejimden fazlasıyla memnun. Mandalay'ın ayrıca dünyadaki tek çağdaş Buda benzerine sahip olduğu iddia edilen ünlü Arrakan
pagodası da var. Bu muazzam bir küstah görüntüdür; ve dindarların işi onu altın varakla yaldızlamaktır. En azından bir düzine erkek ve kadının bu şekilde sürekli olarak bağlılıklarını ifade ettikleri görülebilir. Birkaç yıl içinde kutsal bedenine bu şekilde tonlarca altın yapıştırılacak! Ama
yazıklar olsun tapınağını ve Buda'nın sakin yüzünü elektrikle aydınlatan vandallığa!

Mandalay'ın bir diğer ünlü pagodası da "Dört Yüz Elli Yasa Pagodası" olarak adlandırılır. Bu bir tür taştan Budist İncil'idir.
Dört yüz elli küçük tapınağı vardır, her birinin üzerinde inancın bir kuralının kazındığı büyük cilalı granit bir levha vardır; ve hepsi, inancın her üyesinin gelip istediği zaman okuyabileceği eksiksiz bir yasa gövdesini oluşturur.

Burada, tüm tapınaklarda olduğu gibi, bu Burma halkının ellerinde çiçek buketleriyle kamusal ibadetlerini yerine getirmelerindeki güzel geleneği fark ediyoruz. Bu güzelliğin dindarlıkla sürekli harmanlanmasını görmek dokunaklı. İbadetlerinde mumun bolca kullanılması da bize Roma ritüelini hatırlatıyor.

Mandalay'ın kraliyet bahçelerine ve terk edilmiş saraylarına götürülüyoruz. Burma'nın birçok evi gibi, çoğunlukla zarifçe oyulmuş tik ağacından inşa edilmişler ve orada burada sivri kuleler halinde yükseliyorlar. Bu kuleler gerçekten güzel ama sözde zencefilli kurabiye tarzı mimari izlenimi veriyor.

Hindistan'da uzun yıllar yaşamış biri için Burma'da derin ve çok hoş bir izlenim bırakan iki şey vardır.

[İllüstrasyon: THEEBAW'S PALACE, MANDALAY]

İlk olarak, Burma kadınının çekiciliği belirgindir. Hindu kadınlarının 
utanan, içine kapanık, kendini beğenmiş tavırlarından
hiçbiri yoktur. Özgürlüğe ve erkeklerle eşitliğe sahiptir. Toplumdaki
görünüşü hem mütevazı hem de kendine saygılıdır. Kendi
güzelliğinin
bilincindedir ve onu
zarif bir zevkle nasıl geliştireceğini bilir. Hindu kadınları gibi o da renklerin büyük bir aşığıdır.
Ancak Hindu kadınları yalnızca ilkel ve temel renkleri sever;
diğer yandan Hindu kadınları narin tonları geliştirir ve
çeşitli tonlarda ipeklerle kendini süsler, örneğin cezbedici ve büyüleyici. Burma'ya "İpek Doğu" denmesinin nedeni budur. Elbisesi biçim olarak beceriksiz ve kaba ve bu açıdan
Hindistan'ın zarif kumaşlarından kıyaslanamayacak kadar düşüktür. Ancak kadın
kendisi güzeldir ve kişisel süslerinde sergilediği zevk çok çekicidir. Bu güzel Burma kadınlarıyla
birçok Avrupalının evlenmesi şaşırtıcı değildir. Ama güzelliğinin üstünde, onu her yerde öven özgürlük ve öz saygı duruşu vardır. Bu da varsayılmaz. Burma'lı kadın "ailenin erkeğidir." İş hayatında ve her türlü ticarette, efendisinden çok daha üstündür ve ailenin desteği ve onurunun çoğu onun çalışkanlığına, zekasına ve bağımsızlığına bağlıdır. Elbette Budizm, birçok bakımdan Hinduizm'den daha yüksek bir kadınlık türü üretmiştir.

Burma'daki yaşamın bir başka yönü de Hindistan'dan oraya giden birini anında büyüleyen bir şeydir. Kast engellerinden uzak bir ülkedir. Bu yılanın izi Hindistan'daki her şeyin üzerindedir. İnsanları her noktada böler ve sosyal hayatı diğer ülkelerdeki tatlı ve güzel olan birçok şeyden mahrum eder. Büyük Gautama, Brahmanik kast sistemine şiddetle saldırdı ve Burma'da bu inancın bu ilkel düşmanlığa bağlı olduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz. Tapınaklarda ve halka açık sokaklarda, her yerde, insanların dinlenmek ve sessiz sosyal sohbetler için bir araya geldiği, kast düşüncesinin ilişkilerini bozmadığı ve keyifli zevklerini bozmadığı ortak yeme içme evlerini görmek insanı sevindirir. O topraklara gelen dindar Hristiyan ziyaretçiyi etkileyen şey, son yarım yüzyıldır oradaki misyonerlik çabalarının zaferi ve muhteşem başarısıdır. Herkes, Burma'nın o büyük peygamberi Adoniram Judson'ın çalışmalarını, çektiği acıları ve elde ettiği sonuçları bilir. O, kahramanca bir
azizdi ve etkisi, o halkın tarihini gelecek yüzyıllar boyunca etkileyecektir.

Amerikan Baptist Misyonu, sayıları ve başarısıyla, ülkedeki diğer tüm misyonerlik kuruluşlarını gölgede bırakmaktadır. Ve şu anda, muhteşem işçi güçleri, topluluk üzerinde derin bir etki bırakmaktadır.

Ancak, başarıları çoğunlukla o ülkenin çok tuhaf bir dağ kabilesi olan Karenler arasında elde edilmiştir. Baptistler orada çalışmaya başladıktan uzun süre sonra, iki milyondan az nüfusa sahip bu düşük dağ kabilesi, barbarlığın en düşük derinliklerindeydi. Dilleri yazıya indirgenmemişti ve sonuç olarak, hiçbir edebiyatları yoktu. Ancak ilginç bir gelenekleri vardı. Nesilden nesile, İncillerinin kaybolduğu ve bir gün Büyük Ruh'un Batı'dan güzel bir kardeş gönderip onlara kaybolan Tanrı mesajını geri getireceği onlara ulaşmıştı. "Güzel Kardeş" Amerikalı misyonerin kişiliğinde geldi; ve mesajı, ilahi olarak gönderildiği ve kabilelerinin uzun zamandır kayıp olan geleneği olduğu yönündeki kesin inançla kabul edildi. O günden sonra, Karen kabilesinden binlerce kişi her yerde Mesih'in İncilini kabul etti, ta ki şu anda sadece bu misyonla bağlantılı olarak yüz elli binden fazla Karen dönmüş kişi var.

Ve bu, bu barbar kabilenin yeniden doğuşunun muhteşem hikayesinin tamamı değil. Ya çok bilge bir misyoner devlet adamlığıyla ya da Doğu'da başka hiçbir yerde görmediğimiz nadir bir ilhamla, bu insanlar kendi dini eğitimlerinin ve kurumlarının mali yüklerini neredeyse tamamen üstlenmişlerdir ve her zaman, hatta imkanlarının ötesinde, keselerine gelen her İncil talebine hızlı bir şekilde yanıt verirler. Aşırı yoksullukları göz önüne alındığında, bağışlarının hikayesi, özverili ve dışa dönük cömertliğiyle harikuladedir. Yazar, Rangoon'un eteklerindeki misyoner merkezinde birkaç gün geçirdi. O kompleksin üzerinde, 30.000 dolara mal olan ve Karen Hıristiyanların hükümetin birkaç bitişik sınıf için yaptığı bağış dışında hepsini verdiği bir anıt kilise vardı. Orada ayrıca üç bungalov ve diğer değerli binalar da bulunmaktadır ve tüm mülk misyona değil, Karen'ların kendilerine aittir. Buradan on mil uzakta, Doğu'nun en büyük ilahiyat semineri var ve burada yüz kırktan fazla öğrenci eğitim görüyor. Bunun sürdürülmesi için, yine, o zavallı Karen Hıristiyanlar kendilerine memnuniyetle bir aile vergisi koyuyorlar ve gençlerinin kendi özverili çabalarıyla Hıristiyan hizmeti için eğitildiğine dair tatlı bir bilince sahipler. Bu insanlar o kadar düşük bir sosyal sınıftaydılar ki, neredeyse hiç kendi müzikleri yoktu. Bu nedenle Batı müziğine kolayca alıştılar. Ve Batı ezgilerimizi ne kadar iyi söylediklerini ve hatta Avrupa'daki kamusal etkinliklerde içten bis'ler çıkaracak şekilde solo ve dörtlüler çaldıklarını duymak şaşırtıcı. Gerçekten de bir ulusun bir günde doğuşu. Bu yüzden, birçok harikanın olduğu bu topraklarda Karen halkı arasındaki hareket en harikulade olanı gibi görünüyor. Karenler arasında Ko San Ye, yoğun ilgi gören eşsiz bir figür olarak öne çıkıyor. Kendisine Burma'nın "Moody"si deniyor. Kesinlikle
okuma yazma bilmez. Yaklaşık otuz yaşındayken karısını ve tek
çocuğu kaybetti; ve atalarının demonopatlığında hiçbir teselli bulamadığı için, rahatlamak için
Budizm'e yöneldi ve bir dağ inzivasına çekildi ve halkı arasında dindar bir münzevi ve kutsal bir adam olarak
bilindi ve saygı gördü. Halkının bağışlarıyla iki pagoda ve bir
manastır inşa etti. Fakat ruhu orada huzur bulamadı. 1890'da, yüz kırk takipçisiyle birlikte bir Hıristiyan olarak vaftiz edildi. Daha sonra hükümetten yirmi bin dönümlük boş arazi hibesi aldı ve şu anda birkaç yüz evden oluşan bir köy kurdu. Kendi halkı üzerindeki etkisi şaşırtıcıdır ve batıl inançlı saygı ve hayranlığın sonucudur.

Cehaletinin onu İncil'i vaaz etmekten alıkoymasından pişmanlık duydu; ancak halk üzerindeki etkisinin Rab'bin hizmetinde doğru bir şekilde kullanılması gerektiğini düşündü. Bu yüzden kendini halkı arasında dini amaçlar için para toplamaya adadı. Ve bu işte neredeyse ölümcül bir başarı elde etti, çünkü diğer Hristiyan
Karen'lar onun para taleplerine en az 130.000 dolar tutarında yanıt verdiler. Halkın aşırı yoksulluğu göz önüne alındığında, bu miktar neredeyse inanılmaz görünüyor. Bay Ko San Ye, kendisine emanet edilen paranın kullanımıyla tamamen ilgisiz olarak herkes tarafından bilinir. Ellerine bir kuruş bile yapışmaz; ve saygıyla ve doğru bir şekilde bundan "Tanrı'nın parası" olarak bahsediyor. Fakat onun yargısı dindarlığıyla orantılı değil. En dost canlısı kişi bile onun fakir kardeşlerinin bu kutsal emanetini akıllıca yönettiğini söyleyemez. Halk için fazlasıyla gösterişli olan kiliseler, okullar ve dinlenme evleri inşa etti. Nehir kıyısında halkının rahatı için güzel bir buharlı tekne satın almak için binlerce dolar harcadı. Daha sonra misyona makul bir gelir getiren bir pirinç değirmeni satın aldı. Bu iki güzel ve pahalı otomobile, yazarın kendisi için, daha küçük olanında, bir Karen şoförün rehberliğinde Rangoon şehri ve banliyölerinde keyifli bir tur atmanın eşsiz zevkini yaşadığı otomobili ekledi! Bu onun ilk otomobil yolculuğuydu; ve bunu Burma'nın fakir Hıristiyanları tarafından satın alınan bir araçta
yaşadığını düşünmek! Gariptir ki, insanlar ona örtük bir güven duymaya devam ediyor, hatta bu kamu fonuna katkıda bulunmak için mülklerini ipotek edecek kadar. Bu iyi adamın yakında misyoner rehberliğine daha fazla boyun eğmesi umulmaktadır.

Ko San Ye, bir ulusun barbarlığın derinliklerinden Hristiyan ayrıcalığına ve medeni hayata doğru olan harikulade ilerlemesinde ilginç bir bölümdür. Misyonerler, yeni müritlerin vaftizi sırasında onu sık sık yanında bulundurmaya cesaret edemezler, çünkü Ko San Ye adına değil de Mesih adına vaftiz edildiklerini düşünebilirler! Ve yine de bu garip adamın iki önde gelen özelliğinin alçakgönüllülüğü ve özverisi olduğu söylenir!

Karenler, tüm alçakgönüllülükleri ve barbar geçmişleriyle, üzerinde çalışılacak mükemmel bir malzemedir ve onlar adına yapılan misyonerlik çabasına harikulade bir şevkle karşılık veriyorlar ve halihazırda birçok asil nitelikle, Doğu'nun yerli Hıristiyanlarına karakter asaletine ve en yüksek Hıristiyan mülkiyetine yükselmenin yolunu gösteriyorlar.

BÖLÜM IV

HİNDU KAST SİSTEMİ

"Kast" kelimesi, cins saflığını ifade eden Latince _castus_ teriminden türetilmiştir. Bu terim, Vasco da Gama ve diğer Portekizli maceracıların dört yüzyıl önce Hindistan'ın güneybatı kıyısına ayak bastıklarında ve insanların sosyal ve dini koşullarını incelemeye başladıklarında kullandıkları terimdi. Bu kelime, onlara insanları bir arada tutan olağanüstü bağı ifade ediyordu; Sonraki nesil yabancılar ve İngilizce konuşan yerliler, Hindistan'ın her yerinde geçerli olan benzersiz sistemi ifade etmek için en uygun terim olarak bunu benimsediler. Dünya tarihinde başka hiçbir halk, Hindistan'ınkine benzer bir sosyal yapı
kurmadı. Yirmi beş yüzyıldır insan ırkının yaklaşık altıda birinin hayatını kontrol etti. Diğer ülkelerde kabile
bağlantıları, sınıf ayrımları, sendikalar, dini mezhepler, hayırsever kardeşlikler, sosyal loncalar ve çeşitli diğer
örgütler var veya var olmuştur. Ancak Hindistan, tüm bunların
pratik olarak tek bir tutarlı ve güçlü bütün halinde bir araya getirildiği,
insan ilişkilerinin her ayrıntısını dikte eden ve
insanın tüm kaderini zaman ve sonsuzluk boyunca kontrol eden tek ülkedir. Çünkü Hindistan'ın sosyal ve dini arasındaki herhangi bir ayrımı tanımayı sürekli olarak reddettiği unutulmamalıdır. Bunlar yaşamın
ters ve ters yüzüdür; aynı kurallara getirilirler
ve aynı otoriteye itaat etmelidirler. Hindulara göre din, tüm sosyal alanı kaplar; ve sosyal düzen yaptırımlarını dinden alır ve dinin cezaları tarafından uygulanır. Kast dışından biriyle evlenmek, dışlanmış birinin pişirdiği yemeği yemek, okyanusu geçmek, bir kızın evliliğini gereksiz yere geciktirmek, bunlar ve bir Batılıya kesinlikle zararsız görünebilecek diğer binlerce suç, yalnızca toplumsal düzensizlikler olarak değil, aynı zamanda cezaları ruhu mezardan veya yakma alanından ötede rahatsız edecek günahlar olarak da kabul edilir. Kast, benzersizliğini burada ortaya koyar ve bundan
insanlar üzerindeki olağanüstü tiranlığının uygulanmasına geçer.

I

Kastın kökeni çok fazla belirsizlik ve tartışmanın konusudur.
Antik Vedik zamanlarda kast bilinmiyordu. O günlerde toplum,
daha esnek ve özgürdü ve diğer ülkelerinkine benziyordu. Ve yine de daha
sonra kast sistemine dönüşen mekanik bir bölünmeye doğru bir eğilim gösterdi. Sistem, yaklaşık yirmi beş yüzyıl önce, büyük kanun koyucu Manu'nun zamanına kadar
kanunlara dönüşmedi ve organizasyon o kadar sıkı bir hale geldi ki
kendisini tüm insanlara zorla kabul ettirdi ve tanınan Hindu hukukunun
ayrılmaz bir parçası oldu. Manu ve diğer kanun koyucular, kast kurallarının temelini eski bir Brahman kabilesinin geleneklerinde buldular. Bunları geliştirdiler ve
uyguladılar.

Kastın eski adı, "renk" anlamına gelen _varna_ idi.
Bu isim düşündürücüdür ve birçok otoriteyi,
tüm sistemi, ten renginin gösterdiği gibi, orijinal ırk saflığına kadar izlemeye yöneltmiştir. Kuzeybatıdan gelen ilk açık tenli Arilerin
ülkenin kuzey kesimlerine yerleştiği iddia edilmektedir.
Yavaş yavaş koyu tenli
Dravidian ve yerli nüfusla karışıp evlendiler ve bunun doğal sonucu olarak ırk saflığı ve ten renginin kaybı oldu. Kuzey Hindistan ovalarına yeni bir Aryan topluluğunun daha sonra inmesiyle, kendilerinden daha koyu renkte olan seleflerinin torunları bulundu, bu da ırksal yozlaşmalarını gösteriyordu; bu yüzden onlardan uzak durdular. Ancak daha sonra, eski sakinlerle karışmaya başladılar, böylece torunları kısmen atalarının ten rengini kaybetti. Daha sonraki bir Aryan istilası, kendilerinden önce gelenlerin torunlarıyla ilişki kurmayı reddetti. Böylece, Hindistan'ın dört büyük orijinal kastına karşılık gelebilecek renk veya _varna_ temelinde ayrılmış dört sınıfımız var.

Hinduların kendilerinin kast kökenine ilişkin geleneksel teorisi, hayranlık uyandıracak kadar basit ve bugün bu inancın bağlılarının yüzde doksan dokuzunu tatmin etmek için oldukça yeterlidir. Hindu üçlüsünün ilk tanrısı olan Brahma, Yaratıcı, kast düzeninin doğrudan kaynağı ve kurucusuydu; çünkü söylendiğine göre, yüce Brahman'ın ilahi ağzından
çıkmasına neden oldu, savaşçı ve asil Kshatriya ise
omuzlarından, ticaret, ticari Vaisya ise uyluklarından ve hizmetçi Sudra ise ayaklarından çıktı. Ve bu dört
ilkel sınıftan, sayısız değişiklik ve karışım yoluyla, şu anki hidra başlı kast örgütü türedi. Ancak Hindistan'ın sosyal düzeninin modern ve bilimsel öğrencileri, bu konuyla ilgili tüm Hindu mitolojik açıklamalarını ve _Puranik_ efsaneleri tamamen reddedip görmezden geliyor ve sabırlı tarihsel araştırmalar ve ülke genelinde yürütülen en ayrıntılı antropometrik ve etnografik incelemeler sistemi aracılığıyla mevcut sistemi kaynaklarına ve ilkel nedenlerine kadar izlemeye çalışıyorlar. Ancak konu o kadar geniş ve karmaşıktır ki, konuyla ilgili otoriteler köken teorilerinde hala önemli ölçüde farklılık göstermektedir. Vurgularına göre geçerli teorileri şu şekilde sınıflandırabiliriz:--

(_a_) _Dini Teori._--Bu, ülkenin sosyal düzeninin oluşumunda baskın olanın dini etki olduğunu vurgular. Akıllı ve vicdansız Brahman'ın, büyük ölçüde, onu başlattığı ve Hindistan halkı arasında kendi üstünlüğünü yaratmak ve sürdürmek için bugünkü harikulade boyutlarına getirdiği ileri sürülmektedir. Hinduizmin manevi başı ve müritleri arasında dini gücün tanınmış kaynağı olarak, bu örgütü, tartışmasız başı olarak kendisi ve Hindu inancındaki üstünlüğünün diğer herkes tarafından açıkça tanınmasıyla, kastlar olarak Hindu sistemine kabul edilmelerinin _olmazsa olmaz koşulu_ olarak talep etmiş ve tasarlamıştır. Bugüne kadar, Brahman'ın en yüksek dini otoritesinin kamu tarafından kabul edilmesi, herhangi bir insanı Hindu kastlarının kardeşliğine kabul etmeye hak kazandıran iki koşuldan biridir. Diğer koşul ise, bundan sonra bahsedilecek konularda diğer tüm insanlardan ayrı olmaktır. Bu teoriyi kabul etmek için güçlü nedenler vardır; dinin, diğer
antagonize edici etkilere rağmen, hem bir temel hem de bir düzenleyici olarak sistemde hâlâ güçlü bir şekilde yerleşmiş konumu, onun buradaki orijinal yerinin ve gücünün bir kanıtıdır.
Yönlendirmesi toplumsal emirlerle düzenlenen ve biçimleri ve ritüelleri dini cezalarla uygulanan herhangi bir toplumsal düzen,
kudretli bir dini sistem olarak kabul edilmelidir.

(_b_) _Kabile Teorisi._--Dahası, yeni kastların oluşumuyla Hinduizm saflarına giren birçok yerli kabile vardı. Bay Risley, 1901 Nüfus Sayımında bunlara atıfta bulunur. (Bkz.
Cilt I, s. 521). Eski kabile geleneklerini yavaş yavaş terk ettiler ve onları Hindu gelenekleriyle uyumlu hale getiren yeni yollara girdiler. Veya bazı durumlarda kabile alışkanlıklarını ve hatta kabile totemlerini korudular ve onları yeni inanca vaftiz ettiler ve böylece Hindu tarikatında ayrı kastlar haline geldiler.

Geçmişte olduğu gibi, "şu anda Hindistan'ın her yerinde kabilelerin kastlara kademeli ve duyarsız dönüşümü süreci devam ediyor. Bu operasyonun aşamalarını kendi başlarına izlemek zordur... Genellikle Rajput olarak kurulurlar, ilk adımları bir Brahman rahibi başlatmaktır, bu rahip onlar için efsanevi bir ata icat eder, kabilelerinin yerleştiği yerle ilgili bir aile mucizesi sağlar ve büyük Rajput topluluğunun daha önce duyulmamış bir klanına ait olduklarını keşfeder." (1901 Nüfus Sayımı, II. Cilt, s. 519.) Güney Hindistan'ın birçok Dravidian ve hatta daha ilkel kabilesini Hindu katına getiren süreç tam olarak aynıdır; ve ilginç bir gerçektir ki, aynı insanlar bugün ülkedeki kast ve onun sayısız kuralına en çok bağlı olanlardır.

(_c_) _Sosyal Teori._--Bazıları, 1881 Nüfus Sayımı Raporu'nda Sir Denzil Ibbetson'la aynı fikirdedir: "kast, dini bir kurumdan çok daha fazla sosyal bir kurumdur; Hindu diniyle hiçbir zorunlu bağlantısı yoktur, bu din altında tüm ilkel uluslarda ortak olan belirli fikir ve gelenekler alışılmadık bir
derecede geliştirilmiş ve sürdürülmüştür." Bunun abartılı bir ifade olduğu kabul edilmektedir. "Kastın Hinduizm ile _zorunlu_ bir bağlantısı olmadığı" doğru olabilir, ancak kastın, herkesin anladığı şekliyle, bu inançtan ayrı olarak var olmadığı kesinlikle doğrudur.

Ancak, üyeler arasında hafif sosyal farklılıkların gelişmesi nedeniyle kastlar içinde bölünmelerin meydana geldiği bir gerçektir.
Örneğin, mevcut kastların üyelerinin dullarla evlenmeleri nedeniyle
aşağılanmasıyla birkaç kast yaratılmıştır.
Güney Hindistan'daki Pandaramlar, et, alkol ve dul evliliğinden uzak durmaları nedeniyle dilenci kastları arasında ayrıcalıklı tutulmaktadır. Gerçekten de, eski bir kast statüsünün, dul evliliğinin kabul edilmesiyle daha sık kaybedildiği ve yeni bir kasta doğru düşüşün, hemen hemen her türlü eylemden daha fazla olduğu dikkat çekicidir. Ve şu anda, 
çocuk dullar da dahil olmak üzere dulların evlenmesinin yasaklanması,
Hindistan'da en inatçı ve haksız bir şekilde uygulanan kast geleneğidir.

(_d_) _Meslek Teorisi._--Hepsi aynı meslekte veya meslekte birlikteliği, en azından modern zamanlarda,
en verimli kast hizalanması kaynağı olarak görüyor. Ibbetson, "kast çeşitliliğinin tüm temelinin meslek çeşitliliği olduğunu" iddia ediyor.
Brahman, Kshatriya, Vaisya, Sudra ve Sudra'nın altında olan Mlechha veya dışlanmış olarak eski ayrım, rahip, savaşçı, çiftçi, zanaatkar ve hizmetçi olarak bir ayrımdan ibarettir.... William Priest, John King,
Edward Farmer ve James Smith, İngiltere'de Manu'nun dört _varnasının_ sadece kalıntılarıdır." (1881 Nüfus Sayımı) Bu ifadenin ciddi bir nitelemeye ihtiyacı var. Günümüzde Hindistan nüfusunun çoğunluğunun takip ettiği çiftçilik, hiçbir kast tarafından desteklenmeyen
ve pratik olarak tüm kastların üyeleri tarafından takip edilen bir meslektir. Brahmanlar, saban sürerek aşağılanan tek kişilerdir. Ve modern medeniyet tarafından tanıtılan, henüz kast sistemi tarafından dokunulmamış ve Hindu toplumunun farklı kademelerinden girişimci gençlerin hevesle girdiği artan sayıda meslek var. Ve yine de, bu bir gerçek olsa da, işlevsel kast tipinin diğerlerinden çok daha hızlı gelişip yayıldığı da aynı derecede doğrudur. Madura kasabasında, dokumacı kastından birkaç aile, havai fişek imalatında kazançlı bir ticaret başlattı. İlk başta, çok yetersiz gelirlerine eklemek için ek bir iş olarak başladılar. Yavaş yavaş zamanlarına tecavüz etti ve sonunda tek meslekleri haline geldi. Bugün yeni mesleklerinde başarılı oluyorlar. Ancak onlar ve kast üyeleri için meslek değişikliği kast ilişkilerinin aktarılması anlamına geliyor. Artık dokumacı olmadıkları için eski kast üyelerine veya eski meslektaşlara bağlı kalmaya nasıl devam edebileceklerini göremiyorlar; bu nedenle eski evlilik ve birliktelik kast bağları gevşiyor ve dokumacılar onlarla eskiden olduğu gibi bu şekilde arkadaşlık kurmayı reddediyorlar. Dolayısıyla, ülkenin her yerinde işlevsel kastların yaratılmasına dair günümüzde örnekler görüyoruz. Ve bu yükselen her meslek ve meslek için yeni bir kast yaratma çılgınlığının, modern yaşamın ve ilerleyen medeniyetin talepleri tarafından yaratılan tüm meslekleri
sonunda yeneceği ve emeceği, yoksa zamanla modern ilerlemenin ruhuna yenik düşüp tüm meslekler
kast tiranlığından kurtulana ve onlara girmek isteyen tüm insanlara
açık olana kadar yenik düşeceği ilginç bir sorudur.

(_e_) _Geçiş Teorisi._--Manu'nun _Dharma Sastra_'sına göre, Hinduların ısrarla savunduğu gibi, neredeyse tüm modern kastların
karşılıklı çiftleşmeyle
yaratıldığına inanmak mümkün olabilir. Yirmi beş yüzyıl önceki bu kast yasaları, daha yüksek kasttan bir kadınla daha düşük kasttan bir erkeğin birleşmesinden doğan çocukların,
ebeveynlerinden hiçbirinin kastına ait olamayacağını ve dolayısıyla yeni ve ayrı bir
kast oluşturabileceğini öğretiyordu. Bu şekilde oluşturulan kastların isimleri Manu'nun eserlerinde ayrıntılı olarak verilmiştir. Ancak böyle bir sistemin işleyişinin saçmalığını ve bununla bağlantılı olarak günümüzün kast örgütlenmesi için yeterli bir temelin imkansızlığını algılamak için çok fazla bilgelik gerekmiyor. Yine de melezleşme şüphesiz
muazzam kast örgütlenmesinin geliştirilmesinde önemli bir unsur olmuştur. Bu sürecin ve modern zamanlardaki sonuçlarının bolca örneğine sahibiz. Özellikle Dravidler arasında, kökenlerini melezleşmeye dayandıran birçok kast vardır.
Munda kabilesi arasında dokuz tane böyle bölüm buluyoruz; ayrıca Mahililer arasında da beş tane var, ki onlar da kendilerinin bir Munda ile bir Santhal kadınının birleşmesinden geldiğini iddia ediyorlar.

Endogaminin çoğu Hindu kastının temel yasası olduğu ve bunun da ahlaksızlığın ve zinanın bu kadar yaygın olduğu bir ülkede olduğu hatırlandığında bu beklenmedik olmayacaktır.
Diğer Hindu kast kaynaklarına da değinilmiştir. Mahrattalar gibi bazılarının arkasında ulusal gelenekler ve atıfta bulundukları ve gurur duydukları bir tarih vardır. Diğerleri ise, ana kastın evinden göç ederek ebeveyn soyundan bağlarını koparmış ve ayrı ve bağımsız bir kast oluşturmuşlardır.

Yukarıdaki teorilerden hiçbirinin ülkedeki mevcut tüm kastları açıklamak için yeterli olmadığını söylemeye gerek yoktur. Bu güçler, farklı verimlilik dereceleriyle yapılarına girmiştir; biri birinde nedensel güç olarak baskınken, diğeri bir diğerinde baskındır. Yine de, tüm bu kast üreten güçler arasında dinin ve mesleğin belirgin bir üstünlüğe sahip olduğu ve bugün her zamankinden daha etkili oldukları söylenebilir.

II

Daha sonra Kastın Çeşitli Özelliklerini veya Tezahürlerini ele alacağız. Sistem çok esnektir; ancak özellikleri ülkenin hemen hemen her yerinde aynıdır. Belki de bunları bir batılı okuyucuya açıkça anlatmanın en iyi yolu, Bay Risley'nin on yıl önce _Blackwood's Magazine_'de sistemin Batı'ya özgü yorumunu uzun uzun alıntılamaktır. "Hadi," diye yazıyor, "büyük Smith kabilesini hayal edelim... sosyal liyakat ve liyakatsizliğin tüm ince nüansları, ailelerin evliliklerini etkileyen pozitif düzenlemelere
yerleştirilmiş ve sertleştirilmiştir. Bu şekilde oluşan kast, kökenini ilk Smith olan efsanevi bir ataya, kaba taş baltayı bronz savaş baltasına dönüştüren ve kabilesi için yaptığı 'pürüzsüz' silahlardan adını alan ilk Smith'e dayandıracaktır. Bu ortak köken bağıyla bir araya gelerek, topluluklarının temel doktrini olarak bir Smith'in her zaman bir Smith ile evlenmesi gerektiği ve hiçbir şekilde bir Brown veya Jones ile evlenemeyeceği kuralını kabul edeceklerdir. Ancak, bu genel kuralın ötesinde, kast içindeki iki başka gruplaşma biçimi veya ilkesi daha belirgin olacaktır. Her şeyden önce, Smith'in tüm kastı, her türlü önemsiz ayrım üzerine. Biracı Smith'ler
ve fırıncı Smith'ler, avcı Smith'ler ve atıcı Smith'ler, ölçülü Smith'ler ve lisanslı erzakçı Smith'ler, çift namlulu isimlere ve tirelere sahip Smith'ler, çift namlulu isimlere ve tirelere sahip Smith'ler,
Muhafazakar Smith'ler ve Radikal Smith'ler, tamirci Smith'ler, terzi Smith'ler,
Mercia'lı Smith'ler, Wessex'li Smith'ler,--tüm bunlar ve Smith kabilesinin diğer tüm akla gelebilecek çeşitleri, sanki, bu grupların herhangi birinin üyelerinin klan adıyla işaretlenmiş dairenin ötesinde evlenmesini yasaklayan amansız bir yasayla
kristalize edilmiş olurdu.... Bu nedenle bir Tire-Smith yalnızca bir Tire-Smith ile evlenebilirdi, vb. İkincisi, ve bu özellikle burada vurgulamak istediğim nokta, bu sonsuz klanlar dizisini incelerken, her klanı üç veya dört küçük gruba bölen ve bir tür artan toplumsal ayrım ölçeği oluşturan başka bir ilke bulmalıyız. Böylece kastın en iyisi olduğunu düşündüğümüz Hyphen-Smith'ler klanı -çift isimlerin güvenle bir araya getirildiği taçlandırma ihtişamına erişmiş Smith'ler- tekrar, diyelim ki, Anglikan, Muhalif ve Kurtuluşçu Hyphen-Smith'ler olarak bölünecek ve bu sırayla sıradan rütbeye sahip olacak. Şimdi bu grupların kuralı, Anglikan bir erkeğin herhangi bir gruptan bir kadınla evlenebileceği, Muhalif gruptan bir erkeğin kendi grubundan veya en alt gruptan biriyle evlenebileceği, Kurtuluşçu Smith'in ise yalnızca kendi grubundan biriyle evlenebileceğidir. Bir kadın hiçbir koşulda kendisinden daha alt bir grupla evlenemez. Diğer her şey eşit olduğunda, Anglikan kızların üçte ikisinin koca bulamayacağı ve Kurtuluşçu erkeklerin üçte ikisinin eş bulamayacağı açıktır. Bunlar, Smith'ler arasında eşleştirme sürecini kontrol edecek kısıtlamalardan bazılarıdır. Eğer Kızılderili tipi bir kast halinde örgütlenmişlerse. Yiyecek konusunda da kısıtlamalar olacaktır. Farklı evlilik klanları birbirleriyle evlenmekten men edilecek ve karşılıklı eğlence olasılıkları, törensel kirliliğin en ölümcül ve etkili aracı olan suyun girmediği şekerleme dükkanlarının ürünleriyle sınırlı olacaktır. Ateş arındırır, su kirletir. Aslında bundan, birlikte çikolata ve diğer şekerlemeleri yiyebilecekleri, ancak çay veya kahve içemeyecekleri ve yalnızca su olmadan yapılmış ve porselen değil metal tabaklarda servis edilmişse buz yiyebilecekleri sonucu çıkar."

Bay Risley, kataloğu tüketmeden bu kısıtlamalara ve sınırlamalara önemli ölçüde ekleme yapabilirdi.

Kastlara giren unsurları kısaca sıralayalım.
Birincisi ve en önemlisi, kast içindeki evliliklerdir.
Totemistik kastların üyeleri dışında hiç kimse, evlilik mutluluğu için kendi kastlarının kutsal sınırlarının ötesine cezasızca bakamaz.
Kastlar, içsel olarak yaşamaya devam ettiği sürece bütünlüklerini koruyacak ve temelleri asla ortadan kalkmayacaktır. Bu, kast sürekliliğinin _fons et origo_'sudur. Diğer tüm özellikler ortadan kalkabilir; bu kalırsa, organizasyonda her şey yolunda demektir. Ve şeytani bir inatçılık ve kötülük yapmayla kalan şey budur Hindistan'ın yeni Yerli Hristiyan Kilisesi'ndeki güç. Hindistan'ın sosyal reformcularının delmeye çalıştığı şey de aynı aşırı kötülüktür. Ancak mücadele etmeye ve ummaya cesaret ettikleri tek şey, herhangi bir kastın alt bölümlerinin üyelerinin birbirleriyle evlenme hakkıdır. Bir nesil önce, yalnızca Brahman kastında 1886 bölüm vardı ve bunlardan hiçbiri birlikte evlilik veya birliktelik ayrıcalıklarından yararlanamazdı. Hindistan'ın en iyimser reformcusunun bile tüm Brahmanların
birbirleriyle evlenme hakkından yararlanmalarını istemesi mümkün değildir; o yalnızca Brahmanlar arasındaki bölünmelerin azaltılmasını ve alt bölümler arasında
birbirleriyle evlenmenin onaylanmasını ister. Ancak bu yetersiz arayışın bile tatmin edilmesi pek olası değildir. Bu şaşırtıcı değildir, çünkü sistemin savunucuları, bu kast kalesi biraz olsun zayıflatılırsa,
bütünün hızla modern saldırılara boyun eğeceğini çok iyi bilirler. Şüphesiz ki, ortodoks Hinduların, Hindu kadınlarına uygulanan evlilik düzenlemelerinin birçok engeli ve zulmü ortadan kaldırmaya yönelik her türlü çabaya karşı bu kadar şiddetli muhalefet etmelerinin nedeni budur. Güneşin altında, Hindistan'dan daha zayıf cinsiyetin evlilik mevzuatından daha fazla acı çektiği hiçbir ülke yoktur; ve yine de insanlar, kastın güçlü makinesi onlara karşı dizildiği için, aynı kişilerin ağlayan kötülüklerini pratik olarak düzeltmek için hiçbir şey yapamazlar. Sürekliliği, reform çabalarının direnciyle yakından bağlantılıdır.

Evlilikten sonra gelen öneme sahip olan şey, kastın birliktelik mevzuatıdır. Bir kastın her üyesinin, yalnızca kendi kast üyeleriyle birlikte yemek yiyerek kendi _gensinin_ saflığını korumak görevidir. Hiçbir koşulda, kendi kastının altındakilerle birlikte yemek yiyemez. Bu konuda kastın emirleri bazen
anlaşılmazdır. Bir adam sadece kendi bağlantısı olanlarla yemek yemek zorunda değildir; yemek üzere olduğu
şeylerin kaynağı konusunda çok titiz olmalıdır; bunları kimin kullandığını ve
özellikle de kimin pişirdiğini bilmelidir. Meyve gibi bazı yiyecek maddeleri
kirlenmeye tabi değildir; diğerleri ise, özellikle su, alt kastların
kirletici dokunuşlarına karşı çok dikkatli bir şekilde korunmalıdır. Yazar bir tren vagonuna binmiş ve kazara koltuğun altındaki bir Brahman'ın su kabına dokunmuştur, bunun üzerine iğrenen sahibi kabı ele geçirmiş ve içindekilerin hepsini hemen vagonun penceresinden
dışarı dökmüştür. Gerçekten de o zalim canavar, Cawnpore'lu Nana
Sahib'in, kast kurallarını ihlal etmeden, büyük İsyan sırasında birçok masum İngiliz kadınını ve çocuğunu katletmeyi başardığı söylenmiştir; Ancak ihanetinin ve öfkesinin o hassas kurbanlarından birinin elinden bir bardak su içmek, kasta karşı işlenmiş ölümcül bir günah olurdu ve bu günah ancak gelecekteki doğumlarda ve cehennemin ateşli işkenceleriyle telafi edilebilirdi! Bu yasağın gerekçesi şüphesiz kast kanının saflığını koruma arzusudur. Yiyecek vücudun bir parçası haline geldikçe ve Hinduların düşündüğü gibi yaşamın bir parçası haline geldikçe, bir kastın tüm üyelerinin yalnızca aynı tür yiyecekleri ve ayrıca dışarıdakilerin törensel olarak kirletici dokunuşuna maruz kalmamış olanları yemeleri zorunludur. Bu aciliyet, farklı kastların farklı diyet maddelerini yasaklaması gerçeğiyle daha da artar. _Sivar_ olarak adlandırılanlar katı vejetaryenlerdir ve et yiyenlerle, kendilerinden daha yüksek bir kasta ait olsalar bile, kesinlikle hiçbir şekilde yiyecek paylaşımında bulunmazlar. Herhangi bir tür et onlar için iğrençtir. Diğer saygın kastlar sadece tavuk etine, diğerleri koyun etine, çok az domuz etine dokunurken, hiçbir kast üyelerinin sığır eti yemesine izin vermez. Hiçbir günah,
Hindistan'ın en kutsal ve en yaygın olarak tapınılan hayvanı olan
ineğin etini öldürmek ve yemekten daha fazla korkuyla karşılanmaz.

Bu kast kuralları, Hindistan halkı arasında sosyal birlik ve kardeşliğin önündeki en büyük engellerdir.
Batılılar,
birliklerinin ne ölçüde
birliktelik alışkanlığına dayandığının farkında bile değildir.
Çoğu zaman, bir ömür boyu süren bir dostluk,
ortak yemek masasında birlikte oturan yabancılar tarafından kurulur. Ve,
aynı şekilde, Batı'da hayatın eski dostlukları genellikle yenilenir ve
sağlamlaştırılır. Ve Hıristiyan inancının, Mesih'teki yaşam ve sevginin büyük Sakramentinin sürekli ve evrensel bir "aynı kadehten içmek ve aynı ekmeği yemek" şeklinde somutlaştırılmasını öngörerek Hinduizm'e tam da bu noktada karşı çıkması önemli bir gerçektir. Hinduizm, eğitimli topluluk için, bu yemek yeme kısıtlamasından daha belirgin bir yük haline gelmemiştir; ve daha sonra göreceğimiz gibi, kast geleneklerini ihlal etmeye bu konudan daha hazır oldukları hiçbir şey yoktur.

Sonra, yukarıdakilerin doğal bir sonucu olarak, farklı kastlardan kişilerin temasına sınırlamalar gelir. Bir Brahman, saf kanına bir leke getirdiği varsayıldığı için bir Sudra ile yemek yiyemiyorsa, artık cezasız bir şekilde onunla kişisel temas kuramaz. Böyle birinin dokunuşu, onun yüce ve saf kişiliği için kirliliktir; ve düşük kastların soluduğu hava bile ruhuna ve bedenine leke ve zehir getirir. Temas yoluyla törensel kirlenme fikri büyük
rahatsızlık ve sıkıntıya neden olur ve bu nedenle son zamanlarda önemli ölçüde
hafifletilmiş veya değiştirilmiştir. Yazarın yakınında geçici olarak yaşayan ve kast
görevlerine açıkça bağlı olan Cochin Racası, Avrupalı ​​arkadaşlarından ancak sabah dokuzdan önce telefon alır, bunun açık nedeni de bu saatin günlük abdest saati olmasıdır. Travancore Maharajahı sabah 7'de yıkanır. günlük; dolayısıyla, Avrupalı ​​misafirlere
sadece o erken saatten önce kabul edilirler. Brahmanik
etkinin büyük olduğu Travancore Eyaletinde, yüksek kast _Nair_ bile bir Namburi Brahman'a yaklaşsa bile ona dokunamaz. Zanaatkar kastlarının bir üyesi onun kutsallığını yirmi dört fit öteden kirletir; yetiştiriciler kırk sekiz fitten; sığır eti yiyen Pariah altmış dört fitten. Eski Filistinli cüzzamlı gibi, Hindistan'ın o bölgesindeki düşük kastlı adam, yakın zamana kadar, bir Brahman'ın geldiğini gördüğünde yoldan ayrılması ve kirleten kişiyi kutsal varlığından gereken sayıda fit uzağa götürmesi bekleniyordu. Düşük kastlı tanıkların bir adalet
mahkemesine yaklaşmalarına izin verilmiyordu, ancak gerekli mesafeden dışarıda durup, içeride kirlenmemiş bir saflıkla oturan Brahman yargıcına tanıklıklarını haykırıyorlardı. Hindistan'daki herhangi bir Brahman'ın üzerine düşük kastlı bir kişinin gölgesinin düşmesi, ikincisinin abdest almasını gerektirir. Brahman'ın hayatındaki bu kirletici ve bulaştırıcı durumların sıklığı, ondan günlük olarak çok sayıda abdest almasını gerektirir ve onu belki de insanların oğulları arasında kişisel olarak en temiz kişi yapar. Hayatın sıradan uğraşlarında onu günlük olarak kuşatan kirlenme tehlikeleri o kadar çoktur ki, törenleri azaltmak ve dini ibadetlerin aşırı yükünü hafifletmek için ona muafiyetler şeklinde bir rahatlama sağlanır. Bu temas ve kirlenme yasası, yüksek kastlı herhangi bir gerçek Hindu'nun üzerinde ağır bir yük oluşturmalıdır. Travancore Maharajah'ının, bir Brahman olan Başbakanıyla ilişkisi ilginç bir örnektir. Rajah, doğuştan bir Brahman değildir; halkının çoğu tarafından üretilmiş bir Brahman olarak kabul edilir. Fakat Majesteleri kendisini kutsal insaniyette Brahman Başbakanıyla eşit görmüyor; bu nedenle asla onun huzurunda oturmayacak. Brahman Dewan da kraliyet efendisi Maharajah'ın huzurunda oturmaya tenezzül etmeyecek. Bu nedenle devletin tüm işleri (bazen günde üç saatlik konferanslar gerektirse de) birbirlerinin huzurunda ayakta dururken onlar tarafından yürütülür. Daha önce gördüğümüz gibi, birçok modern kast tarafından mesleki sınırlamalar gözetilir. Meslek kastları üyelerine yalnızca tek bir ata mesleğini emretmekle kalmaz; aynı zamanda, aynı kesinlikle ve şiddetle, saflarındaki herkese başka herhangi bir iş veya mesleği yasaklar. Bu yüzden tüm bu lejyon kastlarında bir adamın yalnızca kendisine atanmış bir sosyal alanı ve statüsü yoktur, aynı zamanda atalarının mesleğine de bağlıdır; evet, dahası, hayatın o dar rutininde kendini atalarının araçları ve çalışma yöntemleriyle sınırlaması beklenir. Bir gün yazar açlıktan ölmek üzere olan bir dokumacı tarafından rahatsız edildi. Acıklı bir hayırseverlik çağrısında bulundu. Manchester kumaşları pazarı dolduruyordu; bu nedenle emeklerinin ürünlerini geçinebilecekleri
fiyatlarda satamıyorlardı. Onlara makul bir geçim sağlayabilecek başka bir meslek edinmeleri önerildi. Kast tarafından belirlenen mesleklerini terk etmeleri yönündeki bu dinsiz öneri karşısında dehşet içinde ellerini kaldırdı! Kendisinin ve arkadaşlarının üst ve alt değirmen taşları arasında öğütüldüğünü hissetti. Ona tezgahlarında pazar için hazırladıkları ürünün türünü veya stilini bile değiştirmelerini önermek
aynı derecede imkansız olurdu. Bu insanların yaşadığı köylerde, dokumacının marangoz olması, sadece pamuk ipliği kullanan bir dokumacının ipek dokumacı olması veya kaba beyaz kumaşlar dokuyanların kadınların giydiği daha ince renkli kumaşları üretmesi kadar saçma görünürdü. Hayır; nesiller boyunca
halkları kendilerini sadece bir ürünün üretimine adadılar.
"Halkımızın âdetidir" son sözdür. Ve
âdet haline gelen şey, kast yasasıyla zorunlu hale getirilir. Ve
kastı hiçe sayanlara yazıklar olsun. Ve böylece kastın emrettiği ticaret hayatın
başlangıcı ve sonu olur. Bu dördü -evlilik, birliktelik, temas ve mesleki- Hindistan'daki kast varlığının ve etkinliğinin sabit faktörleridir. Ancak bunlara ek olarak, kast belirli yerlerde ve belirli koşullar altında başka işlevler üstlenir ve başka biçimler alır. Belirli dini uygulama biçimleri sıklıkla emredilir, belirli hac yerleri onaylanır, evlilik biçimleri reçete edilir, evlilik yükümlülükleri tanımlanır, boşanma mümkün veya imkansız hale getirilir ve evlilik masraflarının sınırı belirlenir. İnsanların ölülerine karşı borçlu olduğu neredeyse hiçbir yaşam bölümü veya görev yoktur ki, bir yerlerde kast mevzuatının alanına girmesin.

Belirli kastların garip ve çok ilginç bir özelliği de totemistik yönleridir. Bu özellik ancak yakın zamanda keşfedilmiştir. "Ortalama bir Hindu'nun anladığı şekliyle toplumsal sistemin en altında, Hindistan'ın Dravidian bölgesinde, her biri bir dizi totemistik sept'e bölünmüş büyük bir kabile ve kast topluluğu buluyoruz. Her sept, üyelerinin işlemesi, yemesi, kesmesi, yakması, taşıması, kullanması vb. yasak olan bir hayvanın, bir ağacın, bir bitkinin veya doğal veya yapay bir maddi nesnenin adını taşır." (Bkz. 1901 Nüfus Sayımı, Cilt II, s. 530-535.)

Bay J. G. Frazer, _Fortnightly Review_'da totem hakkında şu tanımı yapar: "Totem, doğal fenomenler veya maddi nesneler sınıfıdır - çoğunlukla bir hayvan veya bitki türü - vahşinin kendisi ile arasında belirli bir yakın ilişki olduğuna inanır... Bu ilişki vahşiyi, totemi bir hayvan veya bitki türüyse onu öldürmekten veya yemekten kaçınmaya yönlendirir. Ayrıca, bu gizemli bağla belirli bir toteme bağlı olan kişiler grubu genellikle totemin adını taşır, kendilerinin aynı kandan olduğuna inanır ve grubun üyelerinin birbirleriyle evlenmesini veya birlikte yaşamasını kesinlikle reddeder. Grup içinde evlenme yasağı artık genel olarak Dış Evlilik adıyla anılmaktadır. Bu nedenle totemizm genellikle ilkel bir sistem, hem din hem de toplum."

Dravid kabilelerini özümseyerek, Brahmanizm totemistik kültü benimsedi ve onu kast sistemine dahil etti. Ve bu kültle özdeşleşen birçok
Dravid kastı, Hindu kastlarının Aryan kesiminin endogamisi ile karşılaştırıldığında,
dışarıdan evlenmenin çarpıcı bir özelliğine sahiptir.

III

Kastın kurallarını ihlal ettiği için verdiği cezalar çoktur ve çok şiddetlidir. Dünyada kasttan daha mutlak bir güce sahip, daha geniş kapsamlı çıkarlara sahip ve daha ezici bir
cezaya sahip bir örgüt olmadığını söylemek abartı olmaz. İlk olarak, bir insanın hayatını o kadar tamamen kuşatır ki, ona hayatın rutinini, en önemsiz ayrıntılara kadar, zorunlu olarak emreder ve böylece onu kendi klanına kapatır ve aynı şekilde onu diğer kastların üyelerinden ayırır ki, herhangi bir inatçı üyeyi kesin ve hızlı bir itaate indirgeyebilir, çünkü sempati ve sığınma için kaçabileceği kimse yoktur. Tüm bu sistemin ilk amacı ve başarısı farklı kastların üyelerinin yabancılaşması olmasa bile, Hindular arasında bir kastın üyelerini disiplin altına alma işlevine müdahale edecek kim vardır? Çünkü "Sen kastına açıkça itaat edeceksin", Hindu on emrinin ilk yasası ve tüm Hindular tarafından en içten şekilde inanılan yasa değil midir? Aşağıdakiler, kastının yasağı altında olan birine verilen cezalar arasındadır:--

Kastının tüm üyeleri onun misafirperverliğini kabul etmekten men edilir. Kendi hane halkı bile onunla
yemek yemesine izin verilmez. Tüm en yakın arkadaşları, ortakları ve yoldaşları tarafından kesinlikle boykot edilir. Hiçbiri, tam bir dışlanma cezası altında, onu barındırmaya veya kayırmaya cesaret edemez. Evlerine de davet edilmeyecektir. Onu çatılarının altında kabul etmeye veya ona yiyecek teklif etmeye cesaret edemiyorlar. Yazar, kastın acımasız tiranlığının, Hristiyan olarak kastı terk edenlere karşı uygulandığını birden fazla kez gördü. İşte yazarın tanıdığı bir genç. Saygın bir kastın üyesi. Mesih'in dinini kendi dini olarak kabul ediyor. Ebeveynleri, kardeşleri ve kız kardeşleri, onu atalarının inancına geri döndürmek umuduyla ona sarılacaklar. Ancak kast otoritesi devreye giriyor. Ailenin oğlunu ve kardeşini kabul etmesini veya ona bir lokma yiyecek teklif etmesini yasaklıyor. O evde üzücü bir duygu savaşı başlatılıyor. Ebeveyn sevgisi ve aile şefkati Hristiyan gençlere yapışıyor; ve o, ailenin gelecek yıllardaki umudu değil mi? Ancak onu barındırmak, bir aile olarak dışlanmak anlamına geliyor; ve buna nasıl dayanabilirler? Ve içten içe babalarının kastına sadık değiller mi? Böylece çatışma aylarca sürer. Sadece bir gece, kız kardeşinin şefkatli kalbi onu kast sistemine meydan okumaya zorlar, sevgili kardeşi ve gençliğinin arkadaşıyla yemek yemekle kalmayıp, ona yemeklerinin kalanını, geçmişte bir Hindu olarak sık sık yediği ev kaplarından birinde değil, bir muz yaprağında ve evin arkasında getirmekle!

Sonra, elbette, kastın tüm üyelerinin çocuklarından herhangi birini ev halkından olanlarla evlendirmesinin yasaklandığı evlilik yasağı gelir. Evliliğin yalnızca her insanın Tanrı tarafından verilmiş hakkı olduğuna değil, aynı zamanda bunun yerine getirilmesinin her babanın çocukları adına bir görev olarak
gereken göksel bir emir olduğuna dolaylı olarak inanan Hindu için, bu yasaklama hepsinden daha baskıcıdır. Ancak her durumda kalpsiz bir
sertlikle uygulanır; ve bu konuda kast sistemine meydan okuyan ve yasaklı olanla evlilik ilişkisine giren herhangi bir aile, derhal dışlanır.

Bu bağlamda örgütün bir diğer güçlü kaynağı,
dinsiz üyeye tüm kast hizmetçilerinin kullanımını yasaklamaktır.
Örneğin, kast berberine ve çamaşırcısına ona hizmet etmeleri emredilir
ve artık ona hizmet etmemeleri. Bu yasağın ciddiyeti, her zaman bu görevlilere bağımlı olmayan batılılar tarafından kesinlikle anlaşılamaz. Ancak Hindistan'da herkes, bir batılının kasap veya doktorun hizmetine bağımlı olduğundan daha fazla, berbere ve çamaşırcıya hizmet için bağımlıdır. Hindu, bu kast hizmetçilerinin kendisi için yaptığı görevleri kendisi için yapma olasılığını asla hayal etmez. Dahası, diğer kastların berberleri ve çamaşırcıları, hiçbir koşulda, kendi kastı tarafından kendisine yasaklanan hizmeti ona vermelerine izin verilmez.

Bu cezalara, aile içi yas dönemlerinde tam bir izolasyonun daha fazlasını ekleyin. Ailesinden biri ölürse, kast üyelerinden hiçbiri ölüler için son kutsal ayinlere yardım edemez. Buzlu engellerin erimesini bekleyeceğiniz o anda bile, kastın kalbi her zamanki kadar sert ve ciddiyeti her zamanki kadar katıdır. Bu koşullar altında bir ailenin çaresizliği, tüm lanetli sisteme köle olmayan herkes için en acınası ve yürek parçalayıcıdır.

Son zamanlarda haksız yere kamuoyunda öne çıkan bir diğer kast cezası da kefaret anlamına gelen _prayaschitta_'dır. Genellikle yurtdışı seyahati, iş veya eğitim için okyanusu geçme cüretini gösterenlere ceza olarak uygulanır. Daha doğrusu, bir cezalandırma
eyleminden ziyade bir arınma ve törensel rehabilitasyon sürecidir. Kastın ayrıcalıklılığı, tüm yabancılara Mlechhas demeyi severdi; bu, belki de Çince "kara şeytanlar" lakabı kadar güçlü bir terim olmasa da, kast Hinduları için "kirli sefilleri" çağrıştırıyordu ve hâlâ da çağrıştırıyor; onlarla temas etmek, törensel kirlilik ve günah getiriyor. Okyanusu geçen kişi, bu kirleticiler tarafından
mutlaka aşağılanacak ve doğal olarak, onların hayatlarının kirliliğine
bulaşmış olacaktı!
Bu tür günah ve aşağılanmayı zorunlu olarak içeren seyahati yasaklamak,
bu nedenle Hindistan'ın eski kanun koyucularının endişesi haline geldi. Bu nedenle,
Hindistan'ın eğitimli topluluğunun şu anda
çok rahatsız olduğu _prayaschitta_. Çünkü Hindistan'ın en iyi ve en umut vadeden gençlerinin çoğu,
kendilerini anavatanlarında en yararlı pozisyonlara
kazandırmak için eğitimlerini mükemmelleştirmek amacıyla yurtdışına seyahat ediyor veya geçici olarak İngiltere'de ikamet ediyor. Diğerleri ise
iş için veya batı yaşamının ve medeniyetinin harikalarını görmek ve incelemek için yurtdışına gidiyor. Şu anda Hindistan'daki tüm kültür ve güç sahibi insanlar,
dinlerinin genel mevzuatının bir parçası olduğu için, tüm kastlarda ortak olan bu kast yasasının kötülüğüne ve saçmalığına ikna olmuş durumdalar. Batı ve Doğu'nun keşfettiği ve birine bahşedebileceği en iyiyi ve bugün Hindistan'ın yüceltilmesinde ve kurtuluşunda en çok işe yarayanı aramaya gitmenin günah veya kirlilik olduğuna inanmayı reddediyorlar. Ve birçoğu inançlarının bu eski ve alçaltıcı yasasına meydan okuyor. Diğerleri ise yasanın modern bir yorumunu istiyor - acılığını açıklayacak ve onu zararsız hale getirecek bir yorum. Çünkü ülkenin zekasını çileden çıkaran şey sadece veya esas olarak bu yasanın gerici ve saçma karakteri değil; isyana en çok yol açan şey kefaretin çok saldırgan ve iğrenç doğasıdır. Karanlık geçmiş yüzyıllarda Hindular, deniz yolculuğunun varsayılan günahının kefareti olarak ineğin beş ürününü yemenin aşağılanmasına boyun eğmeye istekli olabilirlerdi. Günümüzün kültürü ve zekası, en azından güçlü bir itiraz olmadan buna boyun eğecek kadar aşağılık veya batıl inançlı değildir. Yine de, Hindistan kültürünün bugün aradığı şey, zevklerine ve zekalarına eşit derecede iğrenç olan bu yasanın kaldırılması değildir; sadece cezadan kaçınmanın bir yolunun bulunmasını ister! Ve Hinduizm ve kastın bu yabancı seyahat eden adamlardan istediği tek şey, emirlerine akıllıca bir itaat değil, bunlara dışarıdan bir itaattir. Dolayısıyla inanç ve muhafazakar savunucuları, Batı'nın edindiği hazinelerle geri döndüklerinde, bu saldırgan ayine dışarıdan itaat eden bu kültür adamlarını, hassas doğalarının buna karşı isyan ettiğini görmekten memnundur. Ve Doğu'nun bu genç evlatları bu ikiyüzlülüğü isteyerek uyguluyor ve bu aşağılanmaya boyun eğiyorlar, böylece barış içinde yaşamak
ve hatta atalarının kastında yaşamak! Bu, bu büyük ülkedeki eğitimli toplumun yaşamının büyük bir bölümünün boşluğunun sadece bir örneği. Kültürün önde gelen adamlarının bu
çifte ve aşağılık hayatı yaşadığı bir halktan ne beklenebilir ki! Bu gerçekten de "şerefsizlikle barış"tır!

BÖLÜM V

HİNDU KAST SİSTEMİ (_devamı_)

IV

Kastın üyelerini cezalandırdığı aracı ve fırsat çok çeşitlidir.

Eskiden, Hindu krallar, pandit bakanlarının talimatıyla
kast uygulamalarını uygulardı. Ancak şu anki Hindu olmayan Devlette
böyle bir eylem beklenemezdi. Birçok durumda panditlere hem bir üyenin gerçekten _shastraic_ emirlerini ihlal edip etmediği hem de bu özel durumda uygulanması gereken ceza konusunda danışılması gerekir. Şüpheli durumlarda, çelişkili görüşler sunan ve karışıklığa yol açan çeşitli eğitim ve eğilimlere sahip panditler çağrılır.

Güney Hindistan'da Vishnuvite olmayan Hindular arasında kast ihlaliyle ilgili önemli vakalar Sankarite manastırlarının Üstlerinin yargı yetkisi altındadır. Bunlardan bazıları halkları arasında bu tür konularda Papalık otoritesini üstlenir ve kullanır. Ancak genellikle her yerel kast örgütü kendi kurallarının ihlalleriyle doğrudan ilgilenir ve kendi üyeliği içindeki tüm kast ihlali vakalarıyla sert bir şekilde ve son çare olarak ilgilenme yetkisine sahiptir. Tüm erkek üyelerin hazır bulunduğu ve söz sahibi olduğu kamu meclisinde yapılabilir; veya kast _panchayat_ veya beş kişilik konsey davayı yargılamak ve son eylem hakkına sahip olabilir. Bu sonuncu mahkeme Güney Hindistan'da daha yaygındır ve ülkenin ruhu ve yöntemleriyle daha uyumludur.

Kasttan çıkarılmanın nedenleri olarak yeterli olan bir dizi eylem yolu vardır.

Bunlardan biri inanç değişikliğidir. Kast ruhunun ve örgütlenmesinin annesi olan atalardan kalma dinin terk edilmesi, özellikle yeni kabul edilen inanç açıkça kastı ve ona ait olan her şeyi reddettiğinde, kaçınılmaz olarak kasttan atılmaya yol açar. Çoğu durumda bu, Hristiyanlığa veya Müslümanlığa geçişle sonuçlanmıştır. Ancak bu, daha sonra göreceğimiz gibi, bizim istediğimiz veya birçok kişinin varsaydığı kadar evrensel değildir. Örneğin, büyük bir insan topluluğunun Hristiyanlığa doğru kitlesel bir hareketinde, insanların kolayca ve doğal olarak, kastla ilgili ve özünde olan birçok şey de dahil olmak üzere eski gelenek ve alışkanlıklarının çoğunu yeni inanca nasıl taşıyacakları görülebilir. Roma Katolikliği, kastı esas olarak sosyal bir bakış açısıyla yorumlamış ve bu nedenle onu Hristiyan dinine uyarlanabilen ve benimsenebilen bir sosyal kurum olarak görmüştür. Protestanlık veya en azından Anglosakson Protestanlığı, kastı, ruhu temelde inancımıza karşı çıkan ve her noktada karşı çıkılması gereken, öncelikle ve baskın olarak dini bir kurum olarak görmüştür. Bu nedenle, Hindistan'daki Protestan cemaatine giren herkesin her zaman kasttan uzak duracağı ve ona karşı çıkacağı sözünün bir parçasıdır. Ve Hinduizm'in uzlaşmayı ve kaçamağı çok sevmesine rağmen, esas olarak Hristiyan inancını kabul etmiş ve "Tanrı'nın babalığı ve tüm insanların kardeşliği" inancına göre alenen vaftiz edilmiş bir adamın kendi kast sisteminde yeri olmadığını ve sürekli olarak onunla bir dışlanmış gibi ilgilendiğini savunmuştur. Daha önce gördüğümüz gibi, yurtdışına seyahat eden her adam kastını kaybetmiştir ve yeniden kabul edilmeden önce kefaret ödemek zorundadır. Seyahatleri sırasında ve yabancı topraklarda kast geleneklerini ne kadar kapsamlı bir şekilde korumaya çalıştığı önemli değildir, herkes tarafından _de facto_ bir dışlanmış olarak kabul edilir. Bir dul kadınla evlenmek de kast bağlarını koparan ve bir adamı yasak altına sokan bir eylemdir. Elbette, bu dul kadınların yeniden evlenmesine izin veren birkaç kast için geçerli değildir. Ancak Hinduların büyük çoğunluğu bir dulun yeniden evlenme hakkını reddettiği için (bir dulun hayatının her yılında kendisine yeni bir bakire eş almasına kast engeli olmamasına rağmen), bir erkek kastını kaybetmeden bir dul kadınla ittifaka giremez. Sığır eti yemek o kadar iğrenç bir günah olarak kabul edilir ki, saygın bir kastın hiçbir üyesi bir an bile dikkate alınmayı beklemez. Ve yine de Dr. J. H. Barrows, ünlü Swamy Vivekanantha'nın Chicago'da onunla birlikteyken, onun huzurunda ve büyük bir zevkle bir tabak sığır eti yediğini söylemiştir. Ama tabii ki o, Hinduizmin sıradan seviyesinden Swamyhood'un kutsal zirvelerine mezun olmuştu. Burada bir adam kastın ortalama sınırlamasından muaftır ve sıradan Hindu yaşamının kaba günahları, azizliğin sıradan nimetlerine ve ayrıcalıklarına dönüştürülür. Aynı şekilde, vejetaryen kastlar üyelerini herhangi bir et yedikleri için cezalandırır. Hinduların ete karşı duyduğu tiksinti çok yaygındır; ayrıca hijyenik ve sağlıklıdır; çünkü tropik bölgelerde et yemek ne gereklidir ne de sağlığa faydalıdır. Ve yine de Pariah dışlanmışının bu konuda hiçbir endişesi yoktur. Bir ineği veya öküzü kesmeyi günah sayacağı doğrudur; ancak komşusunun sığırlarını zehirlemekten çekinmez, böylece yiyecek kadar leş elde edebilir. Çünkü köyün ölü sığırlarının leşleri Pariah'ın
ayrıcalığıdır; ve böylelerini bulduğunda tek bolluk şöleninin tadını çıkarır. Ancak sıradan bir Hindu için tüm sığır türleri
ilahidir ve aynı sığırların eti kesinlikle ve şiddetle yasaklanmıştır.

Gördüğümüz gibi, Hristiyan, Müslüman veya Pariah olsun, bir dışlanmışın
pişirdiği herhangi bir yemeği yiyenlere de ceza verilir. Aynı şey bir dışlanmışla veya kendisinden daha düşük kasttan biriyle yemek yemek için de geçerlidir. Gerçekten de, bu ruh belirli yüksek kastlar tarafından o kadar ileri götürülmüştür ki, daha düşük bir kasttan birinin yemek yediğini görmek veya bir yabancının gölgesinin kendi hazırladığı yemeğin üzerine düşmesine izin vermek kirliliktir. Bu nedenle tüm Hindular yemek sırasında mahremiyet arar ve erkeklerin bakışlarından kaçınır.

Düşük sınıf bir Sudra'nın evinde rahip olarak görev yapmak bir Brahman için kesinlikle yasaktır ve bu nedenle kastını kaybeder. O ve diğer "iki kez doğmuş" olanlar da ikinci doğumlarının ve onurlarının dış nişanı olan kutsal ipliği atarlarsa kasttan atılırlar.

Başka bir kasttan bir erkekle açıkça günah işlerken bulunan bir kadın ve ahlaksızlığının sonucunu artık saklayamayan bir dul artık kastta değildir.

Kendi kastının dışından biriyle evlenmenin neredeyse tüm kastlarda hiçbir şekilde hoş karşılanmayan, ancak en ağır cezayı gerektiren bir günah olduğunu söylemeye gerek yok.

Genel olarak, kast otoritesinin yalnızca törensel uygulamaların ve toplumsal geleneklerin ihlal edildiği
durumlarda uygulandığını söyleyebiliriz.
Tamamen etik olan ve bireyin ve klanın karakteri ve ahlaki yükselişiyle ilgili konularda kast nadiren hareket eder;
çünkü bu tür bir davranışın onurunu tehlikeye attığını veya organik yaşamını bozduğunu düşünmez.

Ayrıca kastın, muafiyetlerinin ve cezalarının dağıtımında bile olmadığı belirtilmelidir. Zengin ve toplumsal nüfuz sahibi bir adam, fakir ve arkadaşsız adama ağır bir şekilde
düşecek olan birçok kast hoşnutsuzluğunu önlemeyi başarır. Böyle bir adam,
ve sıklıkla da öyle yapar, on emrin her emrini ayaklar altına alır ve aynı zamanda kastının emirlerinin büyük bir kısmını hiçe sayar ve ihlal eder. Ve yine de, zenginliği ve kast konseylerindeki genel önemi nedeniyle, suçsuz ve azarlanmamış bir şekilde duruyor.

Kast uyumu ve disiplini konularında, köyler şehirlerden çok daha muhafazakar ve katıdır. İkincisinde, göreceğimiz gibi,
kast uyumu çok daha gevşektir ve yaşam daha modern çizgilerdedir.

V

Hindistan'daki kast sisteminin sonuçları çoktur ve açıktır. Yüzyıllardır tohumunu ekmiştir ve bugün yaşam ve davranışta zengin bir hasat biçmektedir. Bu büyük sistemin bu toprakların insanları için her zaman katıksız bir kötülük olduğu varsayılmamalı ve iddia edilemez.

Küresel nüfusun yaklaşık altıda birini seksen nesildir zincirleriyle bağlayan ve bugün onları zorba bir güçle tutmaya devam eden hiçbir örgüt, herhangi bir kurtarıcı özellikten yoksun olamaz. Planın sürekliliği ve refahı, başlangıçta onunla bağlantılı olan ve ona boyun eğen sayısız kişiye onay veren bazı rasyonel özelliklere sahip olduğunun kanıtıdır. Ancak, başlangıçta bu toprakların insanlarına onu tavsiye eden o mükemmelliği keşfetmek aşırı derecede zordur. Sistemi savunmak için çabalayanların yazıları da bu keşfi yapmamıza yardımcı olmaz. Jogendra Nath Bhattacharya'nın modern bir Brahman savunması (bkz. "Hindu Kastları ve Mezhepleri", s. 1-10)
"Rişilerin mevzuatının yalnızca ilkel Hindistan'da yaşayan izole klanlar arasında birlik sağlamak için değil, aynı zamanda her grupta ülkeye zaman zaman akın etmesi beklenen yabancı orduları asimile etmeyi mümkün kılmak için hesaplandığını" gözlemlediğinde konuya yalnızca bir ışık huzmesi verir.
İzole olmaktan kaynaklanan zayıflığın onların varlığını tehdit ettiği ve tüm insanların savunma için genel bir birlik kurma olasılığının olmadığı o uzak günlerde, klanların kastlara göre kapsamlı bir şekilde örgütlenmesi güç ve güven getirdi ve göze çarpan bir lütuftu.
O günlerde bu, heterojen klanlara dini yükümlülükleri uygulamanın uygun ve etkili bir yoluydu. Ayrıca, daha yüksek ırklar arasında kanın saflığını korumak ve yüzyıllar boyunca Hindistan'ın karışık ırklarını yönetmeye mahkum olan Aryanların asaletini korumak için muhtemelen yararlıydı.

Modern zamanlarda sistem iyi olasılıklardan yoksun da değildir, ki bu durum yakın zamanda önde gelen bir Kuzey Hindistan kastının evlilikte büyük harcamaları yasaklaması ve kızlarının evlenme yaşının yasayla yükseltilmesiyle gösterilmiştir. Ancak ne yazık ki, sistemde muhtemelen bulunabilecek herhangi bir iyi şey büyük ölçüde _in esse_ yerine _posse_ olarak kalmıştır. Kast tarihi
kötülük tarihi olmuştur ve muhtemelen bu konuyu başka herhangi birinden daha kapsamlı bir şekilde incelemiş olan Bay Sherring gibi adil görüşlü bir yazarın bu örgütü "gurur, anlaşmazlık ve utanç canavarı" olarak adlandırması şaşırtıcı değildir (bkz. "Hindu Kabileleri ve Kastları"nın Önsözü). Dolayısıyla, konuyu bugün Hindistan'ın yaşamı üzerindeki etkisi ve sonuçlarını şu anda tüm halk sınıfları arasında ve ülkenin geleceği üzerindeki kesin etkisi açısından incelediğimizde, her noktada buna karşı çıkmak zorunda kalıyoruz. İlk olarak, ülke genelinde bitmek bilmeyen anlaşmazlık ve ihtilafın kaynağıdır. Sadece kastları kastlara karşı koymakla kalmaz; aynı zamanda kastların alt bölümleri arasında acımasız bir düşmanlık günlük düzendir. Ülkedeki sayısız kastın her birinde bol miktarda bölüm ve alt bölüm vardır. Ve Sudralar "iki kez doğanların" üstünlüğünü kabul ederken, Sudraların kendilerinin sayısız klanı arasında sonsuz bir varsayım ve çekişme vardır, her biri gururla kışkırtılmış, diğerlerinden üstünlük ve ayrıcalık iddia etmektedir. Son zamanlarda, Güney Hindistan'da, bu his ciddi bir isyana yol açtı,
birkaç hayat kaybedildi ve köyler harap oldu.

Ayrıca insanların sempatisini en acınası şekilde daralttı.
Hindistan'ın sıradan insanları arasında, bir adamın kastına karşı görevlerinin tüm yükümlülüklerini kapsadığı kabul edilir. Bir insan zor durumda olduğunda ve durumu güçlü bir şekilde sempatiye ihtiyaç duyduğunda, sorulan ilk ve genellikle son soru, "Benim kastımın bir üyesi mi?" olur.
Eğer değilse, eski rahip ve Levite gibi, vicdanı ona "diğer taraftan geçmesine" izin verir.
Son zamanlarda Madura yakınlarındaki bir kasabanın sokaklarında bir kadın öldü. Yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki bir köyün sakiniydi ve bu nedenle bu kasabada bir yabancıydı,
burada hastalandı ve bir kamu dinlenme evine götürüldü. Fakat
durumu ciddileştiğinde ve hiçbir akrabası veya kast arkadaşı ona destek
olmadığında, sokağa atıldı ve orada üç gün boyunca yağmur ve güneş altında çaresizce yattı. O günlerde yüzlerce kişi onun can çekiştiğini gördü; fakat ona karşı hiçbir sempati
duymadı; çünkü o bir yabancı değil miydi? Ve üçüncü gün oradan geçen bir Amerikalı, kasaba görevlisinden onun dinlenme evine geri konulmasını talep etti ve kısa bir süre sonra orada öldü. Bunun
tek bir vaka olduğu düşünülmesin. Kızılderili hayatına aşina olan kişi bunun tek bir vaka olmadığını bilir,
çünkü her gün kastın insan sempatisine dayattığı
acı sınırlamalara tanık olmak zorundadır. Kast sistemi ayrıca el emeğini de aşağılamıştır. Sabanı takip eden herhangi bir Brahman'ın kastını kaybetmesi, bu kuralın en yüksek kesimlerde uygulanmasından başka bir şey değildir. Kast sistemi, bu topraklardaki insanlara, ne kadar dürüst olursa olsun, mütevazı çalışmanın sıradan olmaktan öte, günah olduğunu öğretmiştir. Hindistan'ın milyonlarca yüksek kastı, dilenmeyi onurlu, yıllarını sefil bir tembellikle geçirmeyi onurlu sayar, ancak bir çapa veya çekiç alıp alın teriyle dürüst bir şekilde geçinmeyi tarifsiz bir aşağılanma olarak görür. Kast kuralları da böyle bir işi yapmalarına izin vermez. Ve bu ruh, Hindistan'daki toplumun tamamına nüfuz edene kadar saflardan aşağı doğru geçti, bunun sonucunda el emeği evrensel olarak aşağılayıcı olarak kabul edildi ve daha da doğal bir sonuç olarak beş buçuk milyonluk tembel, sefil, ahlaksız, sağlam vücutlu, dindar dilenci sürüsü bu topraklara yük oldu. Ve böylece dilencilik, dürüst emek pahasına onurlandırıldı. Ayrıca, tüm işlerin yasaklandığı ve dilenciliğin ilahi olarak
emredilen bir mesleğe yüceltildiği bir dizi dilenci kastı olduğu da belirtilmelidir!

Dahası, kast, Hindistan'ın ticari bir ülke olmasını imkansız hale getiriyor. Yabancı seyahatler yasaklandığı ve diğer ülkelerle temas, cennete ve kasta karşı bir günah olarak kabul edildiği sürece, bu topraklardaki insanların, Hindistan'ın metresi Büyük Britanya'yı zenginlik ve egemenlik açısından bu kadar ünlü kılan o tür ticaret ve alışverişte kendilerini öne çıkaracaklarına dair çok az umut var.

Ve Hindistan'ın büyük yarımadasını binlerce mil ötedeki "sıkışık küçük ada"nın avı haline getiren bu kast ruhudur. Çünkü kast, Hinduları sadece dar bir halk haline getirmekle kalmamış, aynı zamanda onları öyle bölmüştür ki, Devlete karşı muhalefet dışında hiçbir ortak duyguyu fark etmemişler veya ortak bir iyilik aramamışlardır. Bu nedenle, yüzyıllardır onları yenmeye ve yağmalamaya çalışan herhangi bir maceracının kolay avı olmuşlardır. Gerçek bir ulusal duygu ve vatanseverlik duygusu bu ülkede neredeyse imkansızdır. Ve tüm zeki Hindular şu anda bu üzücü durumu kabul ediyor ve en iyilerinden birçoğu, ulusal bilincin, özyönetimin ve parlak, muzaffer bir vatanseverliğin ancak kast sisteminin kalıntıları üzerine inşa edilebileceğini açıkça savunuyor. Ve milliyetin düşmanı olduğu kadar, bireyciliğin de ölümcül düşmanıdır. Kast sistemi, aslında bireye karşı kalabalığın yüceltilmesidir. Bireysel inisiyatif ve iddia, vicdan özgürlüğü, insanın yaşama hakkı ve mutluluk arayışı, bunların hepsi Batı'nın zaaflarıdır ve kastın
en önemli işi bunları ezmek olmuştur; ve bunların yıkılması üzerine bu muazzam Babil kulesini
dikmiştir. Hindistan'da, insanların işi, çok eski zamanlardan beri, doğru olduğunu düşündükleri şeyi yapmak değil,
herkesin kendi başına en iyi olduğunu düşündüğü şeyi bulmak ve vicdanın emirlerine göre hareket etmek olmuştur; daha ziyade
kast egemenliğine boyun eğmek olmuştur. Ve _Şastralar_'ın utanmaz öğretisi, kasta itaat etmenin görevin yerine getirilmesi ve
hayatın _en büyük nimeti_ olduğudur. Kastın kolu ve başı o kadar her şeye kadir ve her şeyi bilendir ki, insanlar ona meydan okumaya cesaret edemezler. Bu nedenle bugün Hindistan'da dünyanın gördüğü en üzücü aşağılık erkeklik
görüntüsünü görmek zorundayız. Yazar gibi, dışlanmışları ve Hint toplumunun alt katmanlarını
yetiştirmeye çalışarak bir ömür geçirenler için en zor ve cesaret kırıcı engel, insanların kendilerinin
ataletleri ve aşağılıklığıdır. Yüzyıllar süren acı bir deneyimle, bireyin kastın emirlerine karşı kendini
savunmasının veya alt kastların kendi kaderlerine karşı isyan etmesinin
bir işe yaramadığını öğrendiler.
Sadece kafalarını sert bir kayaya
vurduklarını keşfettiler. Böylece her türlü hırslarını ve umutlarını yitirdiler; ve onları
yükseltmek isteyen kişi,
üzerlerine güçlü bir kabus gibi çöken o kurşuni umutsuzluğu
önce ortadan kaldırmalıdır.

Hindistan'ın eğitimli sınıfları için de durum pek daha iyi değil. Batı üniversitelerinde eğitim görmüş bu adamlardan
yüzbinlercesi her yıl Kongre ve Kongre'de bir araya geliyor ve kusursuz bir Addison aksanıyla İngilizce ve Macaulay'ın gür ifadeleriyle insan hakları üzerine
söylemler yapıyor ve kast tiranlığının esaretini kınıyorlar. Ve yine de kendi evlerinde aynı lanet tiranlığa boyun eğiyorlar ve hayatları, haksız ve özünde aşağılayıcı olduğunu bildikleri kast kararnameleri karşısında en aşağılık Pariah kadar sefil.

Ayrıca kastın, ülkenin tüm çeşitli toplumsal kötülüklerinin üvey annesi olduğu da unutulmamalıdır. Hindistan'da kast öncesi günlerde çocuk evliliği, dulların yeniden evlenmesinin yasaklanması, tapınak kadınları, aşırı evlilik masrafları vb. gibi kötülükler yoktu. Bunlar kast rejiminin otoritesi tarafından desteklenen ve sürdürülen bir parçasıdır. Bu güçlü zorunluluğu ortadan kaldırın ve bu kurumlar yakında geçmişte kalacaktı. Bu örgütün bir diğer kötülüğü de etik ve manevi standartları görmezden gelmek ve her şeyi tamamen resmi ve törensel bir bakış açısıyla ölçmektir. Tüm yaşam, kastın sürekli rahip gözetimi altında bitmeyen bir ritüele indirgenmiştir. İnsandan istediği tek şey dışsal uyumdur. İnancının her emrine inanmayabilir ve nefret edebilir; ancak uyum sağlarsa sadık bir oğuldur. Öte yandan, kusursuz karakterli bir adam olabilir ve hatta kasta itaat etmeyi bile düşünebilir; ama eğer bir gece, birkaç düşman
ağzına
sokup onu bir parça sığır eti
yutmaya zorlasa, hiçbir güç onu takip edecek korkunç cezadan
kurtaramazdı. Bir adam Hindu panteonunun tüm tanrılarını kınayan ve alay eden bir risale yazabilir ve yine de kabul edilebilir bir Hindu olarak kalabilir;
ama eğer, yakıcı bir ateşin ızdırabı içinde, bir Hristiyanın veya bir Pariah'ın elinden bir kaşık
su içerse, kastı
onu bunun için
mahkûm eder.

Başka bir deyişle, tüm sistem doğrudan, tüm insanlarda, Hindistan'ı erkekliğinden
çalmak için her şeyden daha fazla şey yapan ve Hindu topluluğu arasında karakter asaletini ve etik dürüstlüğü en zor şeyler haline getiren bir yaşam boşluğu yaratır. Bir Brahman
beyefendisi tüm sistemi "büyük, içi boş bir aldatmaca" olarak tanımladı. Ve öyledir.

VI

Paradoksal görünse de, kast ruhu Hindistan'da geçmişten daha yaygın ve etkisi daha baskındır; yine de
kast kurallarına karşı daha fazla meydan okuma ve ihlal ve saltanatının hızla sona erdiğine dair daha sık ve kesin kanıtlar vardır.

Bu ülkede o kadar uzun ve o kadar yüce bir şekilde hüküm sürmüştür ki Hindular bunu sorgulamadan kabul eder; ve onun için ikinci bir doğadan daha fazlası, hatta varoluşunun bir zorunluluğu haline gelmiştir. Bir Batılı için tahammül edilemez derecede rahatsız edici olan şey Hindular için olağan bir durumdur.
Hinduların sıradan üyeleri için kast artık bir soru konusu olmaktan çıkmıştır. Onun aşina olduğu tek yaşam düzenidir;
ve onun acımasızlığını ve birçok kötülüğünü kanıtlayan argümanlarla ikna olmuş olsa da,
nasıl yaşayacağını bildiği ve itaat etmeyi umduğu tek sistem olarak ona hala sarılır.

Daha önce gördüğümüz gibi, kastın etkileri bugün daha çoktur ve otoritesi daha geneldir. Özellikle Vishnu mezheplerinden birçok Hindu reformcusu, kastı kökten ve daldan kınayarak büyük Buda'nın adımlarını takip etti ve son on yüzyıldır kast dışı bir temelde kendi mezheplerini kurdu. Ancak hepsi düşman oldukları şeytana yenik düştüler ve şimdi genel olarak diğer Hindular gibi kast kurallarına aynı bağlılıkla uyuyorlar. Kast ruhu ülkenin "su altında kalmış onda birine" ne kadar düşükse, virüsüyle o kadar şiddetli bir şekilde aşılanmışlardır. Dışlanmış Parya bu konuda geride bırakılamaz; ve bu yüzden Paryalar ve Paryalar vardır. Bu sefil sınıf arasında birçok bölünme bulunur ve bölünmelerinde daha dışlayıcıdırlar ve darlıklarında birçok yüksek kasttan daha katıdırlar.

Hindu inancını terk edip başka bir inancı benimseyenler bile, bu bölücü ruhu arkalarında bırakmazlar. Belki de
Muhammedanizm'den dönenler, diğer inançlara geçenlerden daha fazla Hindu kastından kaçınmışlardır.

Hristiyan dönenler arasında, kast açıkça terk edilmiş olsa da,
şeylerin uygunluğuna dair hislerine hayati bir inatla ve neredeyse yenilmez bir ısrarla
sarılır. En derin önyargıları ve bilinçsiz eğilimleri, entelektüel inançlarına ve samimi itiraflarına karşı bile, büyük çoğunluğunu durmadan etkiliyor ve onları Hindu olan ve Hristiyan olmayan bağlılıklara ve dar görüşlü sempatilere sürüklüyor. Hindistan'daki en eski Hristiyan topluluğu olan Malabar Süryani Kilisesi'nin, kast unvanlarının aşağılık kalıntılarıyla birlikte Hindu kast örgütlenmesini uzun süredir terk ettiği doğrudur. Ve yine de bu topluluk, yüzyıllar boyunca, o bölgedeki birçok kasttan yalnızca biri olduğu ve kendisini çevredeki kastlardan uzak ve lekesiz tutması gerektiği inancına yerleşti. Hindistan'daki en kalabalık Yerli Hristiyan topluluğuna sahip olan Roma Katolikliği, büyük ölçüde Hindu sistemini benimsedi ve bunu ülkede Hristiyanlığın ilerlemesi için kullanmaya çalışıyor! Hiçbir
daha büyük bir
hata, Mesih'in uysallığını, alçakgönüllülüğünü, sevgisini ve arkadaşlığını kibirli gurur, acımasız nefret ve kastın acımasız bölücülüğü aracılığıyla desteklemeye ve yaymaya çalışmaktan daha büyük bir
hata yapılmamıştır.

[İllüstrasyon: HİNDİSTAN'IN ORMAN HALKI]

Protestan Hıristiyanlığı bugün kastın belirgin düşmanıdır. Aralarında ölümüne bir savaş vardır ve misyonerler henüz bu kadar incelikli, aldatıcı, köklü, ısrarcı ve yaygın bir
düşman
bulmamışlardır. Binlerce surla güçlendirilmiştir ve Hıristiyan işçiye diğer tüm engellerin toplamından daha fazla cesaret kırıcılık sunar. Hatta Hindu kastına karşı kadim bir protesto olan Budizm ve Jainizm bile sık sık bu sistemin incelikli ve lanetli
hilelerine kurban gitmiştir. Bengal'de, bir dizi Hindu kastının eskiden Jain ve Budist topluluklarının üyesi olduğu bilinmektedir (bkz. Nüfus Sayımı 1901, Cilt II, s. 523).

Ancak, bu artan yaygınlığa ve ülke genelindeki kastın harikulade
inatçılığına rağmen, onun çöküşünün cesaret verici işaretleri vardır. Kesinlikle birçok yönden etkisi gevşiyor ve
pürüzleri yumuşamaktadır.

Kastların artan çokluğunun sistemin çöküşünün kesin habercilerinden biri olduğu yalan söylenemez.
Çünkü kastların bölünmesi zaten hesaplamanın ötesindedir.
Nüfus o kadar çok küçük bölüme ayrılmıştır ki kast yapısı diğer her şeyi
aşmaktadır, bu yüzden devrilme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Modern savaş silahlarının artan yıkıcı gücü nedeniyle medeni uluslar arasındaki savaşın yakında imkansız hale geleceği iddia edilmektedir. Benzer şekilde, kast sistemi aşırılıklarından hızla bir _reductio ad absurdum_'a geçiyor; ruhu o kadar yaygın ve büyük kötülükleri o kadar dayanılmaz hale geliyor ki, Hindistan'ın sabırlı sakinleri bile yakında kendi yarattıkları bu canavarın aralarında sürdürdüğü yıkıma katlanmaktan vazgeçecekler. Eğitimli Hindular bunu şimdiden büyük bir şiddetle ve önemli bir oybirliğiyle kınıyorlar. Hindistan'ın kast rejimi altında asla bağımsızlık ve güç kazanamayacağına ikna olmuş durumdalar; ve inançlarını evlerinin çatısında ilan ediyorlar. Gördüğümüz gibi, kastın kendi çocukları üzerinde o kadar güçlü bir şekilde büyüsü olduğu doğrudur ki, buna açıkça ve birlik içinde karşı koyamayacak kadar
aşağılıktırlar. Ancak, yakında harekete geçmeye zorlanacaklarına inanıyorum. Ayrıca, itaat ve boyun eğme onlar, aileleri ve ülkeleri için yıkım anlamına gelecektir.

Hatta şimdi, özellikle Bengal'de, eğitimliler arasında, yemek yeme konusundaki kast kısıtlamaları giderek daha fazla göz ardı ediliyor. Bir Bengalli beyefendi, özgürlüklerine müdahale edecek hiçbir şey olmadan sıradan otel ücretlerinin tadını çıkarıyor. Yazar, Madras'ta, şehrin tanınmış bir
restoranının ortak yemeklerini birlikte yiyen Brahman avukatlar ve diğerleriyle birden fazla kez omuz omuza gelmiştir. Ve toplumun üst kesimlerinden, "Liebig'in Sığır Eti Ekstresi" şeklinde besin satın almaya ve kullanmaya bile itiraz etmeyen Brahman hastaları tanıyordu, yeter ki evlerindeki kadınlara yönelik saldırganlığını "et ekstresi" gibi yumuşatıcı bir adla örtebilsinler.

Ve buna, giderek daha fazla ülkeye egemen olan birçok gücün birleşmesiyle hızla taşınıyorlar.

İlk olarak, aralarında bir sürü batılı yaşamın güçlü bir örneği var. Uzak diyarlardan gelen bu beyaz insanlar topluluğu,
Hindistan'ın her yerine dağılmış durumda. Onlar ülkenin yöneticileri. Bir Brahman, onların dokunuşunu kirlilik olarak görebilir. Ancak aynı Brahman, ancak bu sayede beyaz adamın kültürlü toplumunun tadını çıkarabiliyorsa, genellikle bu törensel lekeye katlanmaktan mutluluk duyar. Batı'dan gelen bu insanlarda, can sıkıcı kast kısıtlamalarından bir özgürlük görür. Aralarında, en zengin ev nimetlerini sağlayan
evlilik ilişkilerini fark eder. Sosyal
ilişkileri engelsizdir ve Hindu toplumuna reddedilen

konvivial ayrıcalıklarla doludur. Bütün bunlar onda bir huzursuzluk yaratır. Eğer
kültürlü bir adamsa ve önemli bir şehirde ikamet ediyorsa,
toplumsal eşitlik çizgisinde İngiliz arkadaşlar edinmek isteyecektir; ancak bunun,
kast kurallarına meydan okuması dışında imkansız olduğunu görecektir;
çünkü Batılı bir adam için, ortak kadeh ve şenlik sofrası, gerçek dostluğun ve yakınlığın temel koşullarıdır. Dolayısıyla,
Hindistan'daki egemen ırkın yaşamı, kastın darlığına sürekli bir azarlama ve kastlı insanlar için bir hoşnutsuzluk kaynağıdır, çünkü onlara farklı ve daha iyi bir yaşam biçimini gösterir.

Onlara hitap eden sadece bu yeni tip kastsız batı yaşamı değildir. Batı'nın modern medeniyeti, insancıllaştırıcı yasaları, bireyin yüceltilmesi, din özgürlüğü, yeni ve genişleyen eğitimi ve kültürü, her insana eşit hakları, her birinde Anglosaksonların kutsanmış özgürlük sevgisinin solunduğu birçok kurumu, kutsallaştırılmış şefkati ve yüceltilmiş kadınlığıyla yuva, yüksek ve alçaklara - Pariah'a olduğu kadar Brahman'a da - tatlı hizmetlerini eşit bir şekilde taşıyan hayırseverlik, tüm bu kurumlar ve etkiler Hindistan'ın zihninde ve kalbinde güçlü bir maya gibi iş başındadır. Ve insanlar bu etkiye kör olamaz; ve bu etki giderek ideallerini ve hırslarını dönüştürmektedir. Bu daha incelikli batı medeniyet ajanslarıyla bağlantılı olarak kast dışlanmasının korkunç düşmanları olan maddi ajanslar bulunur. Bunların en önemlisi, otuz bin mili geçmiş darlığın kıyametini ilan eden çok sayıda dil olan demiryollarıdır. Brahman, tüm küstah gururuna rağmen, "demir yol ve itfaiye arabası"nın harika kolaylıklarından vazgeçemez; ancak bunlardan yararlanmak için, bir alt kasttan - belki bir Pariah - bir yolcuyla yan yana bir saat oturması gerekir. Demiryolu, kast yaşamının ve inançlarının can damarlarını kemirir.

Onun yanında okullar gelir. Milyonlarca genç, kastı değersiz bir sınıflandırma olarak görmeleri için her gün bu okullarda eğitilir. Tüm bölümler aynı sınıflarda öğretilir; aynı oyun alanında oynarlar. Her iki yerde de, alt kasttaki çocuk genellikle üst kasttaki çocuğu geçer. Eşitlik ve ortak bir bakışın tohumları böylece ülkenin tüm kesimlerindeki gençler arasında sürekli olarak ekilir. İngiltere'den Amerika Birleşik Devletleri'ne eğitim koşullarını incelemek için giden son eğitim
(Moseley) Komisyonu, ülkenin başkanının çocuklarının günlük işçilerin çocuklarıyla yan yana eğitim gördüğünü gördüğünde şaşırdıysa, Hindistan'daki sosyal koşulları inceleyen bir öğrenci için, bir Pariah'ın ve bir Brahman'ın çocuğunun, okul odasında hayatın sorumluluklarına ve nimetlerine yan yana hazırlanmasını görmek de aynı şekilde harika ve harika bir şekilde iyi görünmelidir.

Yukarıdakilere benzer birçok başka kurum da iyi niyetli
düzeltme çalışmalarını yapmaktadır.

Ancak hükümet büyük bir eşitleyicidir. Tüm ofis armağanlarında, tüm onur ve nüfuz görevlerinde, kast söz konusu olduğunda nimetlerini katı bir tarafsızlıkla dağıtır.
Akıllıca tüm toplumsal ayrımları görmezden gelir ve işlerini yürütecek
insanları aradığında kültür ve karakter niteliklerine güvenir.
Bu, Manu ülkesinde benzeri görülmemiş bir şeydir. Dışlanmışların, şeref ve kazanç pozisyonları için yüksek kastlarla eşit şansa sahip olması gerektiği, bu keskin ayrımlar ülkesinde bilinmiyordu.

Ve bundan daha da temel olan, eşit kişisel ve siyasi haklara sahip olma
kutsamasıdır. Eski Hindistan'da böyle bir fikir asla
eğlenceli değildi. İngiliz yönetimi ülkeye girmeden önce, rahip, prens ve dilencinin -ve Brahman ve Pariah'ın- kanun önünde eşit haklara sahip olduğu asla hayal edilmemişti. Bugün hepsi bunun adaletini
kabul ediyor ve bekliyor.

Son olarak, Hristiyanlığın ülkeye güçle gelmesi, kast üstünlüğüne yeni bir ölüm çanı getirdi. Hintli Hristiyanların, kastlara göre
diğer tüm gelenek ve hurafeleri daha kolay terk ettiğini gördük. Kökleri doğalarının toprağına
en derinden
gömülmüştür. Ancak
eskiden olduklarından daha güçlü
olmadıkları düşünülmesin.
Hint Hristiyan toplumunda, Kilise içindeki kast duygusunun ve uygulamalarının tamamen ortadan kaldırılmasına yönelik çok cesaretlendirici bir hareket
gelişiyor. Bir insanın Mesih'in kutsal adını üzerine alması ve aynı zamanda kastın egemenliğine boyun eğmesinin
büyük tutarsızlığına her zamankinden daha fazla duyarlılar.
Hint Hristiyan kast karşıtı örgütler şu anda
Hindistan'daki Tanrı Kilisesi'nden bu Deccal'i kovmak ve
Hristiyan dostluğunun ve kardeşçe birliğin gerçek ruhunu ve olanaklarını
yetiştirmek için çalışıyorlar.

Mesih'in ruhu, ülkede yenileyici ve dönüştürücü güçle dışarıdadır. Dünyaya verdiği büyük mesaj, Tanrı'nın ortak babalığı ve insanların kardeşliğiydi. Ve Hristiyan Kilisesi, bu ülkedeki Lideri ve Rabbinin mesajına giderek daha fazla sadık kalıyor. İnsanlar inanma ve vaftiz olma yönündeki Hristiyan çağrısını kabul etmeyebilirler; ancak bu heyecan verici değişimlerin ve fırsatların olduğu modern zamanlarda Mesih'in Ruhu'nun çalışmasına ve çağrısına kör ve sağır olamazlar.

Hindistan'ın en eski ve en değerli kurumları ve geleneklerine karşı koşan ve ülkenin daha önce hiç görmediği
bir çatışmayı hızlandıran bu Hristiyan idealidir.

Ancak son henüz gelmedi ve kast bir günde yüksek kaidesinden
atılmayacak. Kökleri en derin duygularda olan ve değerli antik çağlar ve en güçlü tutkular ve önyargılar tarafından desteklenen güçlü bir kurumdur. Bunlar kısa bir
nesilde yenik düşmeyecek. Ve Hristiyanlık zafer kazanıp rakip inancını ülkeden kovduğunda bile, buna inanmak için her türlü nedenimiz var, Doğu'nun Hristiyanlığının Batı'nınkiyle aynı toplumsal yapıya sahip olacağı varsayılmasın. Hıristiyanlığın ilk günlerinde, Yahudi olmayanlara büyük Havari tarafından Kilise'de "sapkınlıklar" olduğu söylenir. Bunlar _toplumsal_ sapkınlıklar veya sınıf ayrımlarıydı. Daha sonra Batı'da "sapkınlık" bir _inanç_ hatası haline geldi. Hint
Kilisesi'nde de düşünceden ziyade yaşam sapkınlıkları olacak. Kast ruhu Hindistan'dan tamamen kaybolmayacak, hatta Mesih'in toprağı olduğunda bile; çünkü Hindistan inançlar konusunda her zaman hoşgörülü ve toleranslı olsa da, sınıf ayrımları konusunda titizdir. Ve
şüphesiz ki bu, gelecekteki Hint Kilisesi'nin zayıflığı olacaktır. Ancak güçlü yanları da olacak ve bunlarda yüce Rabbini yüceltecek ve bunlar aracılığıyla yüceltecektir.

VI. BÖLÜM

BHAGAVAD GİTA--HİNDU İNCİLİ

Bhagavad Gita (çevirileri "Sevimli Kişinin Şarkısı" ve "İlahi
Laik") haklı olarak tüm Hindu kutsal edebiyatının mücevheri olarak kabul edilir. Hindular (ve çok az kişi onlara itiraz edecektir) dilin güzelliği ve düşüncenin yüceliği açısından _Şastra_ları veya kutsal yazıları arasında en üst sırada yer aldığını savunurlar.

Eğitimli Hindular gururla diğer inançların tüm kutsal kitaplarından üstün olduğunu iddia ederler.

Tüm eski Brahman yazıları arasında bugün o inancın üyeleri tarafından en çok değer verilenidir. Eski Rig Veda şu anda yalnızca antikacıların ilgisini çeken bir kitaptır. Hindu düşüncesinin ve felsefesinin pınar başı olan Upanişadlar yalnızca filozofların ve metafizikçilerin ders kitapları ve hazineleridir. Ancak İlahi Laik, batı kültüründen insanlar, muhafazakar panditler ve kitleler tarafından en yüksek doktrin kitabı ve en zengin bağlılık hazinesi olarak yüceltilir ve kullanılır.

Hatta Mesih'in büyüsüne kapılmış birçok Hindu bile, yolculuklarında Yeni Ahit'i bir cebinde, Bhagavad Gita'yı diğer cebinde taşır, böylece sessiz meditasyon saatlerinin ortak rehberi ve ilham kaynağı olur.

Bu nedenle, bugün iki yüz otuz milyon Hindu'nun dini yaşamında bundan daha büyük bir etkiye sahip hiçbir kitabın olmadığı evrensel olarak kabul edilmiştir; ve Hindu İncili olarak adlandırılmaya daha layık olan hiçbir kitap yoktur.

I

Brahmanizm'in ve büyük destan Mahabharata'nın (iki yüz kırk bin dizesiyle, Odysseia ve İlyada'nın toplamından sekiz kat daha uzun olan, şimdiye kadar yazılmış en uzun destandır) hacimli ciltleriyle garip bir tezat oluşturan Bhagavad Gita yalnızca yedi yüz _sloham_ içerir ve St. Mark'ın İncili kadar uzun değildir.

Song'un kökeninin tarihi çok tartışmalıdır.
Bhagavad Gita'nın çok küçük bir parçası olduğu Mahabharata'nın ilk revizyonu için belirlenen zaman olan M.Ö. beşinci yüzyıla kadar geri götürecek Hindu otoriteleri vardır.
Ancak en yüksek otoriteler, onun MS ikinci veya üçüncü yüzyılda ortaya çıktığına ve daha sonra büyük destanın anlatısında bir bölümün parçası olarak eklendiğine dair kesin kanıt bulurlar.

Mahabharata, Bharata ailesinin iki kolu olan Pandavalar ve Kauravalar arasındaki, modern Delhi şehrinin yakınlarındaki Hastinapura'nın küçük krallığı için bir çatışmanın büyük bir şiirsel anlatısıdır.

İki güç zaten karşı dizilişte, Kuruchetra savaş meydanında çatışmaya heveslidir. Savaş çağrısı, beyaz atların çektiği arabalarında oturan her iki tarafın liderlerinin mucizevi deniz kabuklarına çoktan üflenmiştir. Her birinin üzerinde kişisel sancağını dalgalandırır. Beş cesur Pandava liderinin en asili olan Arjuna, kahramanca karakter özelliklerine sahip bir adamdır; ve yine de içinde insanlığın en hassas duygusunu
soluk alır. Düşmana karşı güçlü ordularını
yönetmeden önce bir an durur; ve karşı saflardaki kendi akrabalarına
baktığında, vicdanın sert sesiyle insani dürtülerin harmanlanmasıyla
yenilir. Kendi arkadaşlarını ve akrabalarını yok etmek için dışarı çıkması doğru mudur, _mümkün_ olabilir mi; dünyada ona en yakın ve en sevgili olanların kanını mı dökecektir? Bu, şu anda onu ele geçiren acı verici şüphedir. Ve sıkıntısı içinde, savaşa katılmayı reddeden ama Arjuna'nın arabacısı olarak gönüllü olan arkadaşı ve akrabası Krishna'ya yönelir. Ve ona şöyle der: "Bu akrabaları, ey Krishna, (burada) savaşa girmek isteyerek ayakta dururken görünce, uzuvlarım aşağı sarkıyor; ağzım tamamen
kurudu; vücudumda bir titreme oldu; ve tüylerim diken diken oldu; elimden
Gandiva (yay) kaydı; cildim yoğun bir şekilde yandı; ben de
ayağa kalkamıyorum; zihnim sanki dönüyor. Hatta, uğruna egemenlik, zevk ve hazlar arzuladığımız kişiler bile, burada savaşmak için duruyor, hayatlarını ve servetlerini terk ediyorlar - öğretmenler,
babalar, oğullar, büyükbabalar, dayılar, kayınpederler,
kayınbiraderler ve diğer akrabalar. Bunları öldürmek istemiyorum, ama onlar beni öldürüyor, ey Madhu'nun yok edicisi! Üç dünya üzerindeki egemenlik uğruna bile, bu dünya için (sadece) ne kadar az?"

Krishna, Arjuna'nın huzursuz zihnini yatıştırmak ve onu savaşa teşvik etmek amacıyla cevap verdi.

Bhagavad Gita'yı oluşturan, kahraman ile tanrı arasındaki bu diyalogdur. Yine de buna diyalog demek pek mümkün değildir, çünkü
Krishna'nın sözleri kitabın onda dokuzundan fazlasını oluşturur.

Diyalog, Hindu edebiyatının en sevilen biçimlerinden biridir.
Puranalar ve Tantraların çoğu bu biçimde yazılmıştır.

Özünde dirençsizlik olan, dehası pasif erdemleri aşılamak olan bir inancın en sevilen temsilcisi olan bu kitabın, savaşçı Arjuna'da, tanrı Krishna'nın barış ve nezaket gibi değerli, insani duyguları ve akrabalarının kanını dökerek elde etmektense krallıktan vazgeçmek gibi asil bir kararlılığı yenme amacında motivasyonunu bulması çok garip görünüyor. İnancın yüce yapısını bu kadar etik olmayan, toplumsal olmayan ve zalim bir temele
inşa etmek ne kadar da uygunsuz!

II

Şarkı açıkça _tendensschrift_ edebiyat okuluna aittir. Kesin bir amaç ve gayeyle yazılmıştır. Hindu Eklektizminin en büyük temsilcisidir. Brahmanik düşünce ve felsefenin üç büyük okulu - Sankya, Yoga ve Vedanta - yirmi beş asırdan fazla bir süre önce kurulmuştur ve Hindistan'da dini düşüncenin şekillendirilmesinde karşı konulamaz bir güç kullanmışlardır. Ve belki de bu güç hiç bu kadar belirgin olmamıştı.

Ancak bu okullar, ana konularında karşılıklı olarak düşmancadır.
Sankya felsefesi ciddi şekilde düalisttir ve İlahi Varlık için çok az kullanımı vardır,
eğer varsa. Öte yandan,
Vedanta tavizsiz bir şekilde monisttir. Panteizmi
en yüksek spiritüalist tiptedir ve Sankya okulunun materyalizmine kökten karşıdır. Bir okulda İlahi Varlık
hiçbir şey değildir ve materyalizm tam hakimiyete sahiptir; diğerinde ise Brahm
her şeydir ve insanlara görünen her şey -fenomen- sahte ve aldatıcıdır.

Yine, kurtuluş yöntemine gelince, Yoga felsefesi
feragati, kendini yok etmeyi ve çileciliğin tüm biçimlerini savunur.
Öte yandan, Sankya felsefesi eylemi, insanın görevinin somutlaşmış hali olarak aşılar ve bu sayede insan ancak bununla özümsemeye ulaşabilir.

Bu farklı düşünce okulları şimdiye kadar sadece
egemen olmakla kalmayıp, aynı zamanda farklı idealler sunan ve farklı yöntemleri uygulayan farklı dini yaşam ve uygulama okullarını doğurmuş ve beslemiştir.

Bhagavad Gita'nın Brahman yazarı veya yazarları,
bu çelişkili öğretileri uyumlu hale getirme ve
onların özelliklerini, çok yönlü Brahman inancının tüm takipçilerine hitap edecek tutarlı bir bütün halinde harmanlama
övgüye değer tutkusuyla ilham aldı. Bunu
nadir görülen bir dil güzelliğiyle ve neredeyse tüm Hindistan halkının hayranlığını ve kabulünü kazanan bir başarıyla başardı. Ve bu, Krishna'ya tapınmanın Hinduizm'in Vaishnavite kültünün belirgin bir parçası olması ve bu nedenle Saivite'lere veya Siva'ya tapanlara hitap etmemesi nedeniyle daha da dikkat çekicidir.

Ancak yazar, doğal olarak ve kaçınılmaz olarak, kurtarıcı hakikat ve dini çekiciliğin uyumlu bir şemasını üretmeyi başaramadı. Sonuç olarak, neredeyse her sayfada çelişkili öğretiler ve çatışan kurtuluş yöntemleri görüyoruz. Bu, elbette, tutarlılığın asla bir zaaf olmadığı ve onların gözünde iki karşılıklı
çeli öğretinin huzur içinde yan yana durabildiği Hinduların gözünde, Hinduizm için kesinlikle ölümcül değildir.

Burada düalizm ve monizmin birbirine kenetlendiğini ve üç kurtuluş yolunun - ritüel, çilecilik ve bilgi - yalnızca tam ifadesini bulmakla kalmayıp, aynı zamanda inancın ve kast yükümlülüklerinin aşılanmasıyla da desteklendiğini görüyoruz. Bir Batılı için, bu tür karşıt fikirlerin ve yöntemlerin bir araya getirilmesi iğrenç olduğu kadar saçma da olurdu. Ancak Doğu zihni Batılı zihinden farklı çizgilerde çalışır ve mantıksal tutarsızlıklardan asla etkilenmez.

Tapılası Kişinin Şarkısı, her biri altı bölümden oluşan üç bölüme ayrılmıştır.

İlk bölüm Yoga yönteminin faydalarını över; ancak ayrıca, en hızlı şekilde kutsanma
elde etmek için eylemin Yoga'ya eklenmesi gerektiğini de ekler.

İkinci bölümde, Vedanta'nın panteizmi aşılanır ve
Krişna kendini evrensel Ruh ile özdeşleştirir ve tapınmanın böyle olduğunu iddia eder.

Üçüncü bölümde, Sankya ve Vedanta kavramlarını harmanlamak için bir çaba sarf edilir; bu çaba kitabın tamamına büyük ölçüde nüfuz eder. Yani, _prakriti_ veya temel doğa ve ruhun veya _atma_'nın Brahm'da kaynaklandığını iddia eder; ve böylece pratik olarak her iki sistemin temel öğretilerini de geçersiz kılar. Aynı zamanda, 
ayrıca Vedantik olmayan bireysel ruhların ayrı varoluşunu da öğretir. 
Bu olağanüstü eserin içeriğini dikkatlice incelediğimizde, mükemmellikleri ve kusurları, yüce öğretileri ve saçma iddiaları ile eşit derecede etkileniriz. Genel olarak konuşursak, aynı anda Doğu için son derece çekici ve Batı için anlaşılmaz ve itici olan kavramlarla karakterize edildiği söylenebilir. 

1. Öncelikle Tanrı ile ilgili öğretisini ele aldığımızda, Hindistan inancında ilk andan itibaren baskın olan Hindu Panteizminin monistik öğretisinin vurgulandığını
görüyoruz. Ancak bu, tamamen idealist olan ve Brahm'ın kendisi dışında her şeyin varlığını açıkça reddeden Vedantizm'in kesinlikle ruhsal ve kesin Panteizmi değildir. Daha ziyade, ülkenin iki baskın, çatışan felsefesinin ikili ve ikili olmayan öğretilerinin bir karışımıdır. Krishna bize yalnızca yüce Ruh olmadığını, aynı zamanda maddi evrenin kendisinin bir parçası olduğunu da söyler. "Ey Pritha'nın Oğlu! Ben
Kratu'yum, Ben Yagna'yım, Ben Svadha'yım, Ben otların ürünüyüm,
Ben kutsal ayetim. Ben de kurbanlık tereyağıyım, Ben ateşim, Ben
sunuyum. Ben bu evrenin babasıyım, annesiyim,
yaratıcısıyım, büyükbabayım, bilinmesi gereken şey,
kutsallaştırmanın aracıyım, ... kaynak ve onun birleştiği şey,
destek, kap ve tükenmez tohumum... İyilik niteliğinde olan tüm varlıklar ve tutku ve karanlık niteliğinde olanlar, aslında hepsinin
benden olduğunu bilirler; ben onların içinde değilim, ama onlar benim içimdedir. Bu üç zihin durumuyla
aldanan tüm evren, niteliklerden gelişir,
onların ötesinde ve tükenmez olan beni bilmez; çünkü
benim bu aldanışım, ... ilahidir ve aşılması zordur."

"Benden daha yüce hiçbir şey yoktur; tüm bunlar
bir iplik üzerindeki inci sayıları gibi üzerime işlenmiştir. Ben suyun tadıyım, ben
güneşin ve ayın ışığıyım."[2]

[Dipnot 2: Burada takip ettiğim çeviri Bay Telang, "Doğu'nun Kutsal Kitapları"nda, genel olarak,
hem kesin hem de diğer çevirilerin çoğundan daha anlaşılırdır.]

Bu ve buna benzer birçok ifade, Sankya'nın materyalist kavramlarını Vedanta'ya aşılamak için açık bir çabayı temsil eder,
ki bu, fenomenal ve maddi olan her şeyin varlığını reddetmekten daha belirgin bir şey değildir.

Krishna, Arjuna'nın isteği üzerine, onun gerçek Benliğinin, mütevazı ve yanıltıcı enkarnasyon giysisinden ayrı ve sonsuz derecede daha yüksek bir vizyonunu verdi. Ve ona göre bu, "sanki göklerde binlerce güneşin parıltısı aynı anda patlıyormuş gibiydi." Ve
ne bir vizyon! Arjuna ona bakarak haykırır, "Ey Tanrım! Senin vücudunda
tanrıları ve ayrıca çeşitli varlık gruplarını görüyorum; ve lotus koltuğunda oturan Lord Brahm'ı ve tüm bilgeleri ve göksel
yılanları. Sayısız formda olan, her tarafta birçok kol,
mide, ağız ve göze sahip olan seni görüyorum. Ve, Evrenin Efendisi,
Ey tüm formların Efendisi! Senin sonunu, ortanı veya başlangıcını göremiyorum.... Senin ebedi varlık olduğuna
inanıyorum. Seni başlangıçtan,
ortadan veya sondan yoksun görüyorum -- sonsuz güce, sayısız kola sahipsin ve gözlerin
güneş ve ay, alev alev bir ateş gibi bir ağzın var ve
ışıltınla evreni ısıtıyorsun. Çünkü gök ile yer arasındaki bu boşluk ve tüm çevreler sadece seninle kaplı. Senin bu harikulade ve korkunç formuna
bakıyorum, ey yüce ruhlu!
üç
dünya korkmuşlardır. Çünkü burada bu tanrı grupları
içinize giriyorlar.... Başlıca savaşçılarımız da, çenelerinizden dolayı korku ve dehşet içinde, hızla
ağızlarınıza giriyorlar. Ve
başları parçalanmış bazıları dişlerin arasındaki boşluklara
sıkışmış olarak görülüyor. Bir nehrin sularının birçok hızlı akıntısı tek başına denize doğru aktığı gibi, bu insan dünyasının kahramanları da her tarafta alev alev yanarak ağızlarınıza giriyor. Kelebekler artan hızla, yıkımlarına giden
ateşli bir ateşe girdiği gibi, bu insanlar da artan hızla, yalnızca yıkımlarına giden
ağızlarınıza giriyorlar. Yutkunarak
tüm bu insanları, onları her taraftan tekrar tekrar yalayıp duruyorsun, yanan ağızlarınla!"

Burada gerçekten de yüce ve gülünç olanın güzel bir kombinasyonuna sahibiz! İsa'nın Havarisi'ne, dile getirilemeyecek
göksel şeylerin bir vizyonuna tanıklık etmesi için verildi. Krishna'nın bu müridi, ilahi bir vizyonu öylesine parlak terimlerle
bozmaktan çekinmez ki, bir Hindu hariç herkese bu resim sadece uyumsuz değil, aynı zamanda son derece saçma ve iğrenç görünür. Kendisine ilahi bir varlık vizyonu bahşedilmiş herhangi bir ölümlünün, bize aynı şeyin öğretici bir tanımını sağlamakta bu kadar başarısız olabileceğini hayal etmek zor.

Bu Şarkıda, Krishna aynı anda hem mutlak İlahilik hem de en yüce enkarnasyon olduğunu iddia eder. Doğu ve Batı, enkarnasyon veya "iniş" konusundaki öğretilerinde olduğu kadar radikal bir şekilde farklılaşmazlar. Hıristiyanlıkta, Tanrı yalnızca bir kez enkarne oldu; ve o Enkarnasyonda her inanan ruh ihtiyaçlarının tamamen karşılandığını buldu. Tüm bu iki bin yıl boyunca, Rabbimiz Mesih insan ruhunu daha eksiksiz bir şekilde tatmin etmemiş ve daha fazla insan kalbine huzur getirmemiştir.

Hıristiyan için İsa, insan kurtuluşunun tam olarak gerçekleşmesini sağladığı gibi, Tanrı'nın yeryüzündeki tezahürünün nihai halini temsil eder.

Ancak Hinduizm'de enkarnasyon, İlahiyat'ın sürekli bir tutkusu olarak sunulur. Mutlak Ruh, sürekli değişen yayılımların ve tezahürlerin "kutsal sporuyla" sonsuza dek eğlenir. Kutsal kitaplarında, her derece ve biçimde grotesklik ve utanmaz bir iğrençlik olmak üzere sayısız "iniş" kaydedilmiştir. Milyonlarca Hindu tarafından Yüce Tanrı olarak kabul edilen aynı Krishna'nın, günümüzde Hinduizmin en popüler kitaplarında - efsaneleriyle tüm Hindular tarafından bilinen ve hayatlarında onlar üzerinde yüce bir etkiye sahip olan Puranalar'da - çok farklı bir varlık olarak temsil edilmesi ilginç bir gerçektir. Bu kitaplarda Krishna'nın hikayesi, iğrenç, utanmaz ahlaksızlık ve şehvetle ilgilidir. Bu anlatıların şu anda batılı bir ülkede İngilizce olarak yayınlanması, hapis cezasıyla cezalandırılabilecek bir suç olarak kabul edilir. Ve böylece Hindistan'da en popüler olan ve insanların hayal gücüne en çok hitap eden bu Hindu tanrısı, yeryüzünde, saf olana kızıl bir kızarma getiren bir ahlaksızlık hikayesi olan bir hayat sürmüştür. Ancak, Hindu enkarnasyon anlayışına geri dönersek, bunun şu açıdan benzersiz olduğunu hatırlamak gerekir; yani, İlahi Varlığın sürekli olarak dünyayı ziyaret etmek ve insanlara yardım etmek için geri döndüğünü düşünür. Gita'da Krishna şöyle der:--

"Ey Bharata'nın Soyundan gelen! Dindarlık zayıfladığında ve dindarlık yükselende olduğunda, kendimi yaratırım. İyiliği korumak, kötülük yapanları yok etmek ve dindarlığı tesis etmek için, asırlardan asırlara doğarım."

Burada herhangi bir enkarnasyonun yetersizliği ilan edilir ve tekrarlanan _inişler_ yoluyla insanlıkla sürekli iletişim ve kendini ona aktarma fikri aşılanır. Ve bu, Hinduizmin temel bir anlayışıdır; onu esasen Hristiyan dininden ayıran bir anlayıştır.

Burada Yüce Varlık olarak konuşan Krishna'nın bu sözünden, Hindu enkarnasyonlarının kesinlikle yeryüzündeki insan dindarlığını artırmak için tasarlandığı ve hala tasarlandığı ve bu amacı gerçekleştirmek için tasarlandığı varsayılabilir. Aslında, Hindistan'ın tarihi veya efsanevi enkarnasyonları, şu anda kutsal kitaplarında kaydedildiği şekliyle, pratik olarak hiçbir etik veya manevi içeriğe sahip değildir. Herhangi bir Hindu'nun, Puranalar ve diğer kitaplarda bulunan bu inişlerin anlatılarını alıp, bunlardan, insanların fiziksel ve sosyal rahatlamasından daha fazlasının amaçlandığını veya bunlar aracılığıyla başarıldığını göstermesine meydan okuyorum. Bu anlatılarda, insan günahı ve ahlaki yozlaşma ve enkarnasyonun günahın zincirlerini kırma ve kendini gösterdiği kişilere manevi ışık ve ahlaki güzellik getirme amacı kavramını henüz bulamadım. Hindu enkarnasyon ideali ile Krishna'nın kendisi de dahil olmak üzere Hindu edebiyatında kaydedilen gerçek enkarnasyonlar arasında duran uçurum geniş ve aşılmazdır. Krishna'nın enkarnasyonunun şehvetin bir enkarnasyonu olduğu iyi söylenmiştir ve 16.100 karısı ve 180.000 oğlunun kaydı bu tahminin doğruluğuna dair sadece bir öneridir. Hindu Pantheon'una dahil edilenler arasında şüphesiz en yüksek ve en iyi olan Buda'nın enkarnasyonu bile Hindu otoriteleri tarafından açıkça insanları aldatma ve yok etme amacıyla olduğu belirtilmiştir.

Hindu zihnini meşgul eden ve Hindu edebiyatının birçok cildini dolduran herhangi birinin ve hepsinin Hristiyan Enkarnasyonunun resmini karşılaştırmaya başladığımızda, öğle ışığından Mısır karanlığına geçeriz.

2. _Atma_ doktrini, ya da insan benliği ya da ruh, Vedantik okuldan daha çok Sankya ile uyumludur. Bireysel ruh, _Adwaitha_ felsefesinin ayrı doktrini olan Yüce Ruh'un bir parçası olarak değil, değişmez ve ebedi olan ayrı bir varlık olarak temsil edilir. Krishna'nın Arjuna'yı savaşa teşvik etmek ve arkadaşlarının kanını dökmek için yaptığı argümanı dinleyin: "Bilginler yaşayanlar ya da ölüler için üzülmezler. Ben hiç var olmadım, sen de, bu insanların yöneticileri de; ve hiçbirimiz bundan sonra da var olmaktan çıkmayacağız. Bu bedende, bebeklik, gençlik ve yaşlılık bedenlenmiş benliğe geldiği gibi, başka bir bedenin edinilmesi de gelir; aklı başında bir insan buna aldanmaz... Gerçek olmayanın varlığı yoktur; gerçek olanın yokluğu yoktur... Ebedi, yok edilemez ve tanımlanamaz olan bedenlenmiş benliğe ait olan bu bedenlerin yok edilebilir olduğu söylenir; bu yüzden savaşa gir, ey Bharata'nın soyundan gelen! Onu öldüren kişi
olduğunu düşünen de, öldürülen kişi
olduğunu düşünen de, ikisi de
hiçbir şey bilmez. O öldürmez, öldürülmez. O doğmaz, asla ölmez, var olduktan sonra da artık var olmaz. Doğmamış, ebedi, değişmez ve kadimdir, beden öldürüldüğünde o öldürülmez.... Ama sürekli doğduğunu ve sürekli öldüğünü düşünsen bile, yine de ey silahlı adam! böyle
üzülmemelisin. Çünkü doğan biri için ölüm kesindir; ve ölen
biri için doğum kesindir."

Ruhun yok edilemezliğiyle ilgili bu çizgide çok daha fazlası var; ancak ruhun gerçek, ayrı bir varoluşa sahip olmadığı ve hatta insan koşullarında bu yanıltıcı varoluşun bile, benliğin Yüce Ruh'un gerçekten olduğu gibi, ayrılmaz ve kopmaz bir parçası olarak tanındığında sona ereceği şeklindeki Vedantik fikir hakkında hiçbir şey söylenmiyor.

Ruhun ebedi varoluşu, Hindu düşüncesinin her okulu tarafından varsayılır. Sankya felsefesinde, gördüğümüz gibi, insan benliği ayrı, yaratılmamış bir varlıktır; ve İlahi Laik'in bu konudaki öğretisi bununla uyumludur. Ve itiraf edilmelidir ki, bu doktrin birçok açıdan Vedantik'ten daha düşüktür, çünkü bu doktrin ruhun manevi karakterini ve ilahi kökenini ve kaderini vurgular.

3. Bhagavad Gita'da bulunan Kurtuluş veya Kefaret doktrini, Brahmanizm'in birçok okulu aracılığıyla aşıladığı tüm yolların garip bir kombinasyonu, buraya eklenen diğer yollarla birlikte. "İnsanlar her şekilde benim yolumu takip eder," diye ilan etti Krishna. Herhangi bir dini uygulamanın sürdürülmesinde, insanlara yalnızca Krishna-olaters olsalar bile kabul edilebilir olacakları güvencesi verildi.

(1) Ancak Tanrı'ya giden en yüksek yol bilgi yoludur
(_Gnana_). "Vedalarda çeşitli kurbanlar belirtilmiştir.
Hepsinin eylemden kaynaklandığını bilin ve bunu bilerek
bu dünyanın zincirlerinden kurtulacaksınız. Bilginin kurbanı
zenginliğin kurbanından daha üstündür, çünkü eylem tamamen ve bütünüyle bilgiyle
kavranır.... Günahkâr insanların en günahkârı olsanız bile,
sadece bilgi teknesiyle
tüm suçları aşacaksınız. Ey Arjuna! İyi yakılmış bir ateşin yakıtı küle dönüştürmesi gibi, bilginin ateşi de tüm eylemleri küle dönüştürür. Çünkü
bu dünyada bilgi gibi kutsallaştırmanın hiçbir yolu yoktur ve
kendini adamışlıkla mükemmelleşen kişi bunu zamanla kendi içinde bulur. İnancı olan, duyuları kısıtlanmış ve çalışkan olan kişi
bilgiye
erişir. Bilgi edinerek gecikmeden en yüksek dinginliğe
erişir.... Bu nedenle, ey ​​Bharata'nın soyundan gelen! yok et bilgi kılıcıyla, zihninizi dolduran ve cehaletten kaynaklanan bu kuşkularınız." "Bilgiye sahip olan, her zaman adanmış olan ve ibadeti yalnızca bir kişiye yöneltilen kişi en yüksek değere
sahiptir. Çünkü bilgi sahibi kişi için her şeyden
çok değerliyim ve o da benim için değerlidir. Bunların hepsi asildir, ancak bilgi sahibi kişi benim tarafımdan kendi benliğim olarak kabul edilir."

Çok eski zamanlardan beri Hintli bilgeler Tanrı'ya Yüce Zeka olarak bakmışlardır; O mutlak Bilgeliktir ve O'nu veya onu bilmek ve "Ben oyum"u (_Tat twam asi_) bilmek, bu en yüksek bilgeliktir
(_Brahma Gnana_) ve anında kutsama veya emilim
cennetine giriş sağlar. Ve böyle bir adamın ve bu düşünce sisteminin tanıdığı tek günah cehalet günahıdır
(_Avidia_); yani, kişinin ruhunun ilahi Ruh'tan ayrı olduğunu düşünmenin deliliği veya aptallığıdır. Bu dünyevi yanılsama (_Maya_) koşulları altında ve tutku ve eylemin tiranlığı (_Karma_) altındayken, sonuçta ilahi Ruh ile özdeş olduğumu ve ayrı bir varoluş düşüncesinin bir tuzak ve esaret olduğunu bilmek, dünyevi esaretimin anında parçalanması ve ruhumun (bir su damlası gibi ana okyanusuna) tanrısallığın sonsuz huzur ve dinginliğine (_Sayutcha_) tam girişidir - asla rahatsız edilmeyecek bilinçsiz bir dinginlik hali.

Bu nedenle, her sınıftan Hindu tarafından öğretildiği gibi, kurtuluşun en yüce yolu bilgi yoludur. Bu, insan kurtuluşunun ilerlemesindeki en yüksek adımdır. Diğer tüm kurtuluş yolları buna sadece ön hazırlık veya basamak taşlarıdır. Ölüm nehrini "bilgi teknesinde" geçen O'nun bu dünyadaki esaretine geri dönüş yoktur. Diğerleri tekrar geri dönmeli ve yeni doğumlarla ruhun kurtuluşunun sebebine daha da yaklaşmalıdır.

(2) Burada aşılanan ikinci kurtuluş yolu, özdenetim, çileciliktir. Çok eski zamanlardan beri çileci, Hindistan'ın dindar bir adam için ideali olmuştur. O, dünyanın zevklerine, hatta zararsız eğlencelerine ve fiziksel zevklerine sırtını dönmüş ve kendini katı bir şekilde inkar etmeye adamış bir adamdır. Böylece vücudun getirebileceği her zevki ve insan toplumunun sağlayabileceği her tatmini inkar ederek; evet, dahası, dünyevi her şeyden en büyük fiziksel acı ve sosyal yoksunluk derecesine kadar feragat ederek, dünyevi olan her şeyden ayrılır ve kendini ondan uzaklaştırır, böylece üzüntü içinde kurtuluş yolunda ilerleyebilir. Bu Yoga yoludur; ve bugün Yogi, Hindistan'da yaşam ideali olarak en yüksek hayranlığı bulur.

İlahi Laiklik'te de bu Yoga yolu vurgu ve yüceltme bulur.

"Kendisi bilgi ve deneyimle yetinen, hareketsiz, duyularını kısıtlayan ve bir çimen, bir taş ve altının kendisine eşit olduğu bir adanmışın adanmış olduğu söylenir.... Bir adanmış
sürekli olarak kendini soyutlamaya adamalı, gizli bir yerde,
yalnız, zihni ve kendini kısıtlamış, beklentiler olmadan ve
eşyalar olmadan kalmalıdır. Oturduğu yeri temiz bir yere, ne çok yüksek ne de çok alçak, bir bez parçası, bir geyik derisi ve kusa otu ile örtülü olarak sıkıca sabitlemeli ve orada o koltuğa oturup, zihnini yalnızca tek bir noktaya sabitleyerek
zihnin ve duyunun çalışması kısıtlanmış olarak, benliğin saflığı için adanmışlık uygulamalıdır....
Böylece kendini sürekli olarak soyutlamaya adayan, zihni kısıtlanmış bir adanmış
benimle nihai kurtuluş ve asimilasyonla sonuçlanan o dinginliğe ulaşır.... Kendini kısıtlayan,
somutlaşmış benlik dokuz kapılı şehirde rahat bir şekilde yatar, zihnin tüm eylemlerini reddeder, hiçbir şey yapmaz veya yaptırtmaz."

Bu soyutlama ve çilecilik yolu ruhu teosofik bilgiye bırakır, bu da İlahi olanla
birleşmenin en yüce mutluluğunda
tamamlanır.

Hindistan yüzyıllar boyunca bu yaşam yöntemine o kadar aşık olmuştur ki Yoga bir bilime indirgenmiştir ve
gülünç ve neredeyse aptalca bir dereceye kadar
işlenmiştir. Örneğin, Krishna'nın çileciden "vücudunu, başını ve boynunu sabit ve hareketsiz tutarak, sabit kalarak, kendi burnunun ucuna bakarak" vb. bahsettiği talimatlarını dinleyin. Bu gülünç
duruşlar ve aptalca tutumlar, Barth'ın da güzel bir şekilde söylediği gibi, aptallığa veya tüm zihinsel yeteneklerin kaybına yol açamaz. Yoga'nın nihai amacı, zihni dünyevi her şeyden soyutlayarak ruhu dinginliğe ve durgunluğa indirgemek ve böylece eylemden
vazgeçmeye yol açmaktır; çünkü eylemin ruh tarafından yenmesi gereken yeni
meyveye yol açtığı söylenir; ve bu amaçla tanrıya nihai emilimi geciktiren yeni
doğumlar gereklidir.

Hinduizm'in ruhu, bu yaşam yönteminin yüceltilmesinde bu şekilde belirgindir. Soyutlama yolunu ve her düşüncenin, duygunun ve hırsın ortadan kaldırılmasını ideali haline getirmiştir.
Başka bir deyişle, insan, kendini bastırarak ve zihnin ve bedenin her
yeteneğinin silinmesiyle, nihai bir
mutluluğa veya özgürleşmeye ulaşacaktır. Bu, Hindu yaşam planına göre kendi başına bir amaçtır.

Öte yandan, Hıristiyanlıkta, kendini gerçekleştirme ve kendini silme değil, yaşamın tamamlanması olmalıdır. Haç yolu, yani kendini inkar etme yolu, gerçekten de en katı şekilde emredilmiştir; ancak bu, en yüksek yeteneklerin tam olarak gerçekleşmesi için, alt benliğin, ruhun en aşağılık tutkularının inkarıdır. Bu nedenle, Hıristiyanlıkta da çileciliğin değerli bir yeri vardır; ancak bu, daha yüksek bir amaca, yani insanın "Mesih'in doluluğunun ölçüsüne" kadar mükemmel bir şekilde büyümesi ve gelişmesine giden bir araçtır.

(3) Ayrıca, kurtuluş için gerekli olan işleri veya eylemi vurgulama ayrıcalığına sahiptir. Gerçekten de, Bhagavad Gita, eylemin feragatten daha üstün olduğunu öğretmesi bakımından Hindistan kitapları arasında benzersizdir.

Sri Krishna şöyle der: "Feragat ve eylemin peşinde koşmak, her ikisi de mutluluğun araçlarıdır. Ancak ikisi arasında, eylemin peşinde koşmak, eylemin feragatinden daha üstündür."

Bu, aslında, eylemin hem kendi başına bir kötülük hem de günahın nedeni olduğu evrensel olarak öğretilen Hindu edebiyatı alanında garip bir öğretidir. Krishna, kendi gücünün bir sihriyle, burada sıradan Hindu öğretisini tersine çevirir. "Duyularını kontrol eden ve kendini her varlıkla özdeşleştiren kişi, eylemlerde bulunsa bile lekelenmez." "Bütün bağlılıkları
bırakıp eylemlerde bulunan, onları Brahm'a adayan kişi, lotus yaprağının suyla lekelenmemesi gibi, günahla lekelenmez." Gerçekten de, bize bazılarının "benliğin saflığına ulaşmak için eylemlerde bulunduğu" söylenir. Böylece, Tanrı için çalışan kişinin bu nedenle eyleminin meyvesinden muaf tutulduğu, hatta daha da fazlası, eylemleriyle saflığa ulaştığı ve özümsemenin tamamlanmasına yaklaştığı gibi, kendine özgü bir şekilde Hindu olmayan doktrinin aşılandığını görürüz. Dahası, Krishna'nın bu İlahi Şarkı'daki asıl amacı, Arjuna'nın savaşçı cesaretini harekete geçirmek ve onu savaşın kanlı faaliyetlerine yönlendirmektir. "Bu yüzden siz de eski zamanlardaki insanların yaptığı gibi eylemler gerçekleştirin."

Ancak eylemin etkili olabilmesi için, belirlenmiş kurallara göre olması gerekir. Kutsal kitaplarda öğretilen her iş, kurtuluş planında hem kutsaldır hem de faydalıdır. Ve bu belirlenmiş işler arasında, kurban etmekten daha faydalı olan çok azı vardır. İnsanlar "günahlarını kurbanla yok ederler. Kurbanın nektar benzeri artıklarını yiyenler, ebedi Brahm'a hazırlanırlar. Bu dünya, kurban vermeyenler için değildir. Bu nedenle, Vedalar'da çeşitli türlerde kurbanlar belirtilmiştir. Bunların hepsinin eylemden kaynaklandığını bilin ve bunu bilerek, bu dünyanın zincirlerinden kurtulacaksınız."

Putperestlik de bu kutsal görevin bir parçasıdır. "Eylemin başarısını arzulayan insanlar, bu dünyadaki tanrılara taparlar, çünkü bu ölümlüler dünyasında, eylemin ürettiği başarı kısa sürede elde edilir." "Tanrılara tapanlar tanrılara gider ve bana tapanlar da bana gider." "Hatta, ey Kunti'nin oğlu, diğer tanrılara bağlı olanlar, inançla tapınırlar, yalnızca bana taparlar, ama düzensiz olarak. Çünkü ben tüm kurbanların hem tadını çıkaranı hem de Efendisiyim. Ama beni gerçekten tanımazlar, bu yüzden düşerler," _yani_ ölümlüler dünyasına geri dönerler. Bu öğreti putperestlikten ziyade politeizm olarak adlandırılabilir. Ve yine de bu kitap yazıldığında politeizm çoktan putperestliğe dönüşmüştü.

En kesin ve çok sayıda eylem yolu kast sistemi tarafından uygulananlardır. Ve bunlar da bu şarkıda vurgulanmıştır. Krishna burada bize kast sisteminin yazarı olduğunu bildirir. "Dörtlü kast ayrımı benim tarafımdan niteliklerin ve görevlerin dağılımına göre yaratıldı." Hindu yazılarında başka yerlerde Brahm'ın bu dört insan ayrımını sırasıyla başından, omuzlarından, belinden ve ayaklarından yarattığı konusunda bolca bilgi ediniyoruz.[3]

[Dipnot 3: Kast üzerine IV. ve V. Bölümlere bakın.]

Sadece kast kurallarına sıkı sıkıya bağlı olarak yaşayan ve kast tiranlığının emirlerine itaat ederek çalışan kişi iyi yaşar ve layık şekilde çalışır. Burada bize "birinin kendi görevi, kusurlu olsa da,
başkasının iyi yaptığı görevden daha iyidir.
Kendi görevini yaparken ölmek daha iyidir; başkalarının görevini yerine getirmek
tehlikelidir." bilgisi veriliyor. Burada, elbette, "kişinin kendi görevi" Hindu kast sistemi tarafından bir insana verilen görevdir. "Brahmanların,
Kşatriyaların, Vaisyaların ve Sudraların görevleri de, ey ​​düşmanlarınızın dehşeti,
doğadan doğan niteliklere göre ayırt edilir.
Dinginlik, duyuların dizginlenmesi, tövbe, saflık, bağışlama,
açık sözlülük, ayrıca bilgi, deneyim ve gelecek dünyaya inanç, bunlar Brahmanların doğal görevidir. Cesaret, şan,
cesaret, el becerisi, savaştan kaçmama, hediyeler, efendilik
gücünün kullanımı, bunlar Kşatriyaların doğal görevidir. Tarım,
sığır bakımı, ticaret, bunlar Vaisyaların doğal görevidir. Ve Sudraların doğal görevi de hizmet etmekten oluşur. Her adam kendi
kendi görevlerine odaklanırsa mükemmelliğe ulaşır." Ve yine, "Kişinin görevi, kusurlu olsa da, bir başkasının iyi yaptığı görevden daha iyidir. Doğanın emrettiği görevi yerine getirmek günah işlemez. Kişi, kötülükle lekelenmiş olsa bile doğal bir görevi terk etmemelidir." 

Böylece, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en muazzam sosyal ve dini kötülük sistemi olan Hindu kast sistemi, burada cesurca öğretiliyor ve hayatın en kutsal görevi olarak aşılanıyor. Bir insan dindar liderlik için, bir başkası savaşmak için, bir başkası da hizmet için doğuyor; ve bu sözde "doğal görevi" terk edip daha iyi bir hayat veya bir değişiklik için çabalayanlara yazıklar olsun! Bu, Hindistan'ı yirmi beş yüzyıldır büyüleyen ilahi olarak aşılanmış bir esaret sistemidir. 

Ancak, inançlarının bu en yüce kitabında öğretilmiş ve aşılanmış olmalarına rağmen, Hinduların tüm sistemi kınamaya başladıklarını bilmek sevindiricidir. Hem toplumsal hem de dini bilinç, kendi varlığına karşı isyan etmeye başlıyor.

Ancak, Krishna'ya göre tüm eylemlerin bağlanmadan özgür olması gerektiğini belirttiğimizde, "eylem"in bu en düşük yönünden en yükseğine geçiyoruz. Bhagavad Gita'da dini faaliyette bağlanmamaktan daha sık uygulanan bir görev yoktur; bu Şarkının tüm kapsamı içinde bundan daha yüksek bir görev de yoktur. İnsanın görevi, eyleminin sonuçlarına veya meyvelerine bakmaksızın erdemi uygulamak ve erdemli olmaktır. Bu, kitabın öğretisinin en yüksek noktasıdır.

"Senin işin sadece eylemle ilgilidir; hiçbir şekilde meyveyle değil. Eylemin meyvesinin eyleme neden olmana izin verme." "Eylem için nedeni eylemin meyvesi olanlar zavallıdır." Bu nedenle, yapılması gereken tüm eylemleri bağlanmadan gerçekleştirin. Çünkü, bağlanmadan eylem yapan bir insan, Yüce'ye ulaşır. "Eylemin meyvesine olan tüm bağlılığı terk ederek, her zaman memnun, hiçbir şeye bağımlı olmadan, eylemde bulunsa bile hiçbir şey yapmaz. Beklentilerden yoksun, zihni ve benliği kısıtlayan ve tüm aidiyetleri terk eden kişi hiçbir günah işlemez."

Ancak, bu kopuşa bir Hıristiyan değeri vermemeliyiz. Çünkü
Hindu düşüncesinin bir parçası, her duyguyu ve hissiyatı,
hayatın bir varlığı olarak ne kadar yüce olursa olsun, kınamaktır. Her arzuyu,
kendi içinde ne kadar asil olursa olsun ve her duyguyu, ne kadar yüce olursa olsun, özünde
kötü olarak görür; çünkü bu, Hindu'nun her zaman benliğin en yüksek
yetiştirilmesi olduğunu savunduğu ruhun dengesi ve dinginliğine karşı geçici bir engeldir. Bu nedenle, eylemin kalıcı bir değere sahip olması için, her tutkudan, arzudan veya beklentiden
kopması gerekir. Ve böylece Hindu burada saf fedakarlığın
varlığını değil, arzunun yokluğunu arar, ki bu da ruh huzursuzluğu ve ruh özgürlüğüne giden engellerden birinin
kalkması anlamına gelir. Ona göre, sevgi ve diğer tüm tutkular sakin bir entelektüel dinginliğe dönüştüğünde ve ruh, duyguyla değil, net bir görüşle canlandırıldığında, _Sayutcha_ veya Brahm'a emilim
sağlanır.

Öyleyse, eğer kopuş Yüksek Hinduizm için bir anahtar kelimeyse ve insanın dini faaliyetleriyle bağlantılı olarak herhangi bir iyiliği, hatta en yücesini bile araması yasaksa, o zaman iyi işlerden oluşan bir dini yaşam için yeterli bir sebep ne olabilir?

Bu Eklektisizmin bir diğer anahtar kelimesi burada tanıtılıyor - _Bhakti_ kelimesi.

Bhakti doktrini İlahi Şarkı'da yüce bir yer bulur.
_Bhakti_, Krishna'nın kendisine olan bağlılık veya sevgi anlamına gelir. Belki de Hristiyanca "İnanç" kelimesi _Bhakti_ kelimesinin tam anlamını en iyi şekilde ifade eder. Krishna, özünde, Eylemlerinizin sonuçlarına bağlı olmayın; ancak yüce Tanrı olan bana bağlı olun ve bu bağlılığın asil dürtüsüne göre yaşayın ve hareket edin der.

"Bütün adanmışlar arasında, bana inançla dolu olarak tapan, en derin benliğiyle bana yönelen kişi, benim tarafımdan en bağlı kişi olarak kabul edilir." "Çok kötü davranan bir adam bile bana tapsa, başkasına tapmasa bile, kesinlikle iyi olarak kabul edilmelidir, çünkü iyi karar vermiştir." "Zihnini bana koy, benim müridim, benim müridim ol; bana saygı göster ve böylece beni en büyük hedefin yap ve kendini soyutlamaya ada, kesinlikle bana geleceksin." "Zihnini bana koy, benim müridim ol, bana kurban ver, bana saygı göster, kesinlikle bana geleceksin. Sana gerçekten söylüyorum, sen benim için değerlisin. Seni tüm günahlardan kurtaracağım. Üzülme." "İnsanlar arasında hiç kimse benim için değerli olanı yapmada ondan üstün değildir."

Muhtemelen Bhagavad Gita bu inanç doktrinini ilk tanıtan kişidir. Elbette, bu yalnızca _kişisel_ bir Tanrı ile bağlantılı olarak mümkün olan bir doktrindir ve şüphesiz Krishna-olatry'nin yeni kültü aracılığıyla tanıtılmıştır. Bu, Tanrısı Kişiliksiz ve Anlatılamaz Olan olan Vedantizm'e yabancıdır; Tanrı'nın ne bilindiği ne de ihtiyaç duyulduğu Sankya
okuluna da yabancıdır. Esasen yeni bir öğretidir ve Vişnu'nun enkarnasyonlarına tapınmanın kendine özgü bir özelliğidir.

Ancak, bu Tapılası Kişinin Şarkısı ile tanıtılan bu öğreti, Hindu dinine dahil edilmiştir ve şu anda bu inancın en güçlü
motivasyonlarından biri olarak görülmektedir. Ve bu yeni doktrin, Hindu dinini Hristiyanlıkla herhangi bir noktada olduğundan daha sıcak bir ilişkiye sokar.
Sir Monier Williams, Hinduizmin, başka hiçbir
öğretisinde, Hristiyanlığa inanç doktrininde olduğu kadar yaklaşmadığını gerçekten iddia ediyor.

Ancak, Hinduizmin diğer tüm öğretileri gibi, bu doktrin de sahiplenme sürecinde önemli ölçüde çarpıtılmıştır; böylece
Vişnu'nun enkarnasyonlarına tapınmaya olan "inanç", bugün, Hristiyanlığa olan "inançtan" ​​daha fazla bir eylem potansiyeline sahiptir. Çünkü Hinduizm'de, _Bhakthan_'ın inancını hangi tanrıya veya ritüele koyduğu önemli değildir,
onu tüm sıkıntılardan kurtarma gücüne sahiptir.

Şunu unutmamak gerekir ki _Bhakti_, şu anda tüm Hinduizm'de olmasa da, Vaishnavizm'deki en belirgin ve güçlü etkidir.

(4) Hinduizm'de, fedakarlığın veya insanın insana olan sevgisinin etkinliğini aşılamak ve ortaya çıkarmak için çok az şey söylenir. Bhagavad Gita'da, Hıristiyan inancında bu kadar baskın bir not olan bu konuya neredeyse hiç değinilmemiştir. Krishna, eylemde bulunurken "insanların görevlerini yerine getirmelerine de dikkat edilmesi" gerektiğini belirtir. "Büyük bir adam ne yaparsa, diğer insanlar da onu yapar; ... bilge kişiler eyleme bağlı cahillerin inançlarını sarsmamalı, ancak bağlılıkla hareket etmek, onları tüm eylemlere yöneltmelidir." "Kendini her varlıkla özdeşleştiren kişi, eylemlerde bulunsa bile lekelenmez." "Tüm varlıkların refahına odaklanan bilgeler, Brahmic mutluluğu elde eder."

Bu kesinlikle çok açık değildir ve en temel görevlerden birinin, insan kardeşlerimize olan sevginin ve ortak insanlık yararına kendimizi feda etmemizin aşılanması olarak yeterli değildir. Vedantin, kendisinin öğrettiği gibi, tüm varlığın birliğinin, o birliğin tüm parçalarını sevmesi için güçlü bir emir olduğunu iddia eder. Ancak Bhagavad Gita, bu Vedantik doktrini bile açıkça öğretmez. Bencillik, Hindu inancına çok fazla damgalanmıştır. Bu, çok fazla bireyselci bir dindir. İnsanın kurtuluş için verdiği büyük mücadelede herkes kendisi içindir. İnsanda hem kendi başarısıyla gurur duymayı hem de kendi kurtuluşunun tamamlanmasına yönelik tamamen bencil bir bağlılık geliştirme eğilimindedir.

4. Bhagavad Gita'da, Krishna'nın müridi tarafından elde edilecek kurtuluşun karakteri hakkında çok az şey söylenir. Aslında, bu tamamlanmanın doğası büyük ölçüde gizem içinde bırakılmıştır. Krishna'nın tapanının ona geleceği söylenir. "Bana karşı en yüksek bağlılıkla, bu yüce gizemi
benim adanmışlarım arasında ilan eden kişi, tüm şüphelerden kurtulmuş olarak bana gelecektir." Tekrar bize
böyle bir adanmışın, "beni anlayarak, gerçekten özüme girdiği" öğretilir.
Bu, Hinduizmin kesin ve evrensel düşüncesini taşır, insan
Tanrı'ya
özümseyecektir. Başka bir yerde bize, "bilginin tövbesiyle arınan tapan kişinin
benim özüme geldiği" söylenir.

Bu, tüm Hindu _Şastralarının_ eskatolojisidir. Bhagavad Gita'nın eylemle ilgili tuhaf öğretisi ve bu dünyadaki zorlu bir hayata vurgu yapması, bizi bir tür faaliyetin
geleceği öğretisini beklemeye yöneltmiş olurdu. Bunun yerine, insan ruhunun, hem kaba hem de ince insan bedenlerinden
sonunda sıyrılıp,
Mutlak'la birliğe geçtiği ve böylece bildiğimiz kadarıyla büyüklüğünü, gücünü ve ihtişamını oluşturan tüm yeteneklerini kaybettiği eski ve basmakalıp panteist fikre geri döner. Bu emilim durumunda, insan ruhu yalnızca ayrı varlığından değil, aynı zamanda kişiliğin gerçek temeli olan tüm öz bilgisinden de mahrum kalır.

Bu kurtuluş sürecine gelince, tüm Hindu yazılarında olduğu gibi, burada da bunun metempsikoz veya
reenkarnasyon yoluyla elde edildiği öğretiliyor. İnsan ruhu, Brahmanizm'deki ilahi ruh gibi, mükemmellik tacını veya emilim tacını almadan önce birçok enkarnasyondan geçer (bazı yazarlar 8.400.000 der). Krishna şöyle der: "Bir insan eski giysilerini çıkarıp başkalarını ve yenilerini giydiği gibi, bedenlenmiş benlik de eski bedenlerini çıkarıp başkalarını ve yenilerini giyer."
"Ben birçok doğumdan geçtim, ey Arjuna, sen de," der Krishna; "Hepsini biliyorum, ama sen, ey düşmanlarının dehşeti! Onları bilmiyorsun."

Bu dolambaçlı ve sıkıcı reenkarnasyon yolu, her ruhun geçmesi gereken yoldur. Ve her enkarnasyon ve onu izleyenler arasında, ruh, ince bir bedenle giyinmiş olarak, geçmiş eylemlerinin meyvelerini yemek için birçok cennet ve cehennemden geçer.
Ve bu meyvelerin yeni bir bedene ve yeni bir insan varoluşuna geri dönmeyi gerektiren bir kalıntısı kalır.

Ruhun geçtiği ve geçmişle hesaplaştığı bu üst ve alt bölgeler hiçbir şekilde kalıcı değildir. Bununla ilgili olarak, Bhagavad Gita, insanların "Tanrıların Efendisinin kutsal dünyasına ulaştıklarında, göksel bölgelerde tanrıların göksel zevklerinin tadını çıkardıklarını ve o büyük
cennetsel dünyanın tadını çıkardıktan sonra, erdemleri tükendiğinde ölümlü dünyaya girdiklerini" söyler. Belki de bu insan enkarnasyonlarından milyonlarcasından sonra (ve aslında, enkarnasyon daha düşük hayvan ve bitki olabilir), benlik yavaş yavaş mükemmelleşecek ve bir su damlasının yağmurda inip okyanusla tekrar karışması gibi, yüce Ruh'un sakin özüne geçecektir. Bu sonsuz metempsikoz sürecinin ruhun tamamen demoralize olmasından ziyade mükemmelleşmesine yol açması için kesinlikle hiçbir neden göremiyorum. Gerçekten de, Hindu yazarlar tarafından tanımlandığı kadarıyla, bu reenkarnasyonların karakterinde etik hiçbir şey yoktur.

III

Bu, Hindu dininin "İlahi Lay"idir, iki yüz otuz milyondan fazla Hindu tarafından en çok değer verilen ve en çok övülen kitaptır.

Her şeyden önce, kitabı çirkinleştiren birçok çelişkiden etkileniyoruz. Neredeyse hiçbir sayfası çelişkili doktrinlerden ve yaşam yöntemlerinden uzak değildir. Bu karmaşık inançtaki çelişkili dini düşünce ve uygulama okullarının birbiriyle çelişen öğretilerini uyumlu hale getirmek için başka türlü bir çaba gösterilemezdi.

Öte yandan, bu Şarkıda bu inancın birçok ilkesini tutarlı bir bütün haline getirmek için dürüst ve yetenekli bir girişim görüyoruz. Ve biz, burada sunulan Tanrı ve insan görüşü ve burada açıklanan kurtuluş yolları tatmin edici olmasa da, sayfalarında dağınık halde bulunan düşünce mücevherleri ve itiraz edilemeyecek güzellikte dini anlayışlar ve öğretiler buluyoruz ve bunlar bugün milyonlarca insanımızı tatmin ediyor gibi görünüyor.

Ancak, kitabı dikkatlice okuduğumuzda, kitabın kökten tatmin edici olmadığını hissediyoruz.

İlk olarak, yaşam için herhangi bir güçten yoksun. Bunu hissetmek için, kişinin onu bir anlığına Hıristiyanlığın İncilleriyle karşılaştırması yeterli. Burada, çok az insanın anlayabileceği ve hiç kimsenin uyum sağlamayı umamayacağı İlahi Varlık üzerine felsefi incelemeler buluyoruz. İncillerde ise, aynı zamanda en yüksek felsefeyi tatmin eden ve en basit zihinli kişiler için bile mükemmel bir şekilde anlaşılır olan bir yaşam şemasının sunulduğunu görüyoruz. Burada, bize, hiçbiri sıradan insana tam ve güçlü bir şekilde hitap edemeyen, birbiriyle çelişen şaşırtıcı sayıda yaşam biçimi dayatılıyor. Orada, açık bir kurtuluş yolu buluyoruz: Mesih'e iman yolu; ve bu şekilde yürümek için, İlahi Ruh'un gücü, en mütevazı ruha ve en büyük günahkara bile, Mesih'i kabul edip, O'nun içinde ve aracılığıyla kutsal ve doğru bir yaşam sürmesi için herkese vaat edilmiştir. Her şeyden önce, burada, Hinduların kutsal yazılarında, yaptıklarıyla ilgili kayıtların ahlaksızlıklarıyla bizi şok ettiği ve kabalıklarıyla bizi iğrendirdiği bir enkarnasyonu temsil ettik. Ve yine de, bize yüce İlahiyat'ın taleplerini yönelttiği gibi, doğayı ve işlevleri kendine mal ediyor. Öte yandan, orada, ilahi hayatı böyle yaşayan ve kusursuz kutsallığı o kadar ezici olan Mesih'in gösterisine tanık oluyoruz ki, Tanrısallıkla bir olma iddiası bugün hiç kimseye şok veya uyumsuzluk hissi vermiyor. O, tüm nesillerden insanları o kadar etkilemiştir ki, tüm ülkelerdeki milyonlarca insan, "Beni gören, Baba'yı görmüştür." dediğinde ona inanmakta hiçbir tereddüt hissetmemiştir. Burada, Hindu inancının el kitabı ile Hıristiyanlığın İncillerinin arasındaki en büyük karşıtlığı gerçekten buluyoruz; ve bu, dinin en hayati noktasındaki bir karşıtlıktır. BÖLÜM VII

POPÜLER HİNDUİZM

Son bölümde, Yüksek Hinduizm olarak adlandırılabilecek olan şey üzerinde durduk - Hindu cemaatinin düşünen sınıflarının dikkatini çeken, düşünceyi çeken ve bağlılığını davet eden düşünce ve dinsel uygulama sistemi. Bhagavad Gita, düşünceli Hindulara ruhun en yüksek kavramlarından ve en derin özlemlerinden bazılarını ciddi şekilde sunan birçok yazıdan sadece biridir. "Uzak Doğu"nun tüm inançları arasında hiçbiri bu derin dinsel gerçeklikler üzerinde bu kadar durmaz veya Brahmanların bu dini kadar yüce manevi özlem uçuşlarına girmez. Ve hiç kimse Hindistan'ın en büyük zihinlerinin ve en hassas dindar ruhlarının bu ürünlerini, onlara karşı büyük ve artan bir hayranlık duymadan inceleyemez.

Ancak bunların Hindu edebiyatının tamamı olmadığını hatırlamak iyi olur; ve
halkın mevcut düşüncesini veya genel dini yaşamını temsil etmezler.

[Resim: GÜNEY HİNDİSTAN'DA BİR DRAVIDİ TAPINAĞI]

Gerçekten de bu halkın düşüncesinde ve manevi kültüründe
gün ışığına çıkan en yüksek ve en iyiyi ortaya koyarlar. Bu nedenle, Bhagavad Gita ona verdiğimiz isme layıktır - Hindu
İncil'i.

Bütün bunlar göz önüne alındığında, Tanrı'nın bu halkı ziyaret etmediğini veya Kendisini aralarında tanıklık etmeden bırakmadığını kim söyleyebilir? Musa zamanında İbranileri yönetirken, aynı zamanda bu halkı eski rishileri veya bilgeleri aracılığıyla harekete geçiriyordu. Daha sonraki peygamberleri aracılığıyla yozlaşmış Yahudi halkını azarlarken, Hindistan'ın büyük peygamberi Buda'yı alçaltılmış bir Brahmanizm'e karşı protesto etmesi için yükseltiyor ve ilham veriyordu.

Ancak bu "Yüksek Hinduizm" edebiyatının Hindistan'da herhangi bir anlamda popüler olduğu varsayılmasın. Kitlelerin zihnini meşgul eden dini kitaplar çok farklı bir sınıftadır. Bunlar Puranaların vahşi efsaneleri ve Tantraların anlamsız diyalogları ve yalancı büyüleridir - hem en popüler hem de fikir yelpazesinin en düşük olduğu ve sundukları kültlerde en moral bozucu olan iki eser sınıfıdır.

Bu kitaplar görünüşte sıradan insanlar ve kadınlar için yazılmıştır. Ve sıradan insanlar bunlardan zevk alır ve dini abartıları ve aşırılıkları tarafından sarhoş olurlar.

Böylece halkın inancı, bir bütün olarak, dalkavuk düşüncesinde, putperest uygulamalarında ve bin başlı ritüelinde, Yüksek Hinduizm öğretisinden çok uzaktır.

Her şeyden önce, bugünün Hinduizminin otuz yüzyıl önceki Brahmanizm olmadığını hatırlamalıyız. Bu inancın tutkusu, başından beri, kendisiyle temas kuran tüm kültleri ve inançları özümsemek olmuştur. Hinduizm şekilsiz bir şeydir; Brahmanizm, Budizm, Demonolatry ve Hristiyanlığın bir araya getirildiği çok renkli ve çok lifli bir kumaşa benzetilmiştir. Ve bunların hepsi, bir araya getirdikleri birçok çelişkiye rağmen, modern Hinduizmi oluşturur.

Bu, Hindistan tanrıları için de geçerlidir. Vedik tanrıların en eskileri, asalet unsurlarına sahipti. İlkel zamanlarda en evrensel olarak tanınan tanrıları olan Varuna, daha yakın zamanlardaki tanrıların boş tutkularından ve ahlaki sapmalarından uzaktır. Gerçekten de, zamanın akışını ve Hindistan'daki tanrıların buna bağlı olarak çoğalmasını takip ettikçe, panteonlarında karakterin giderek kötüleştiğini görürüz, ta ki modern Hindu tanrılarının en popülerleri olan Krishna ve Kali'ye gelene kadar, biri "şehvetin enkarnasyonu" olarak adlandırılır ve diğeri "kan tanrıçası"dır. Biri insan tutkusunun tanrılaştırılması, diğeri ise kaba kuvvetin tanrılaştırılmasıdır. Ve yine de bu iki tanrının kültleri, şu anda ülke genelinde en fazla popülerliğe ulaşmıştır. Aynı gerçek, insanların gelenekleriyle bağlantılı olarak da belirgindir. Erken Vedik zamanlarda, bu dini şimdi bu kadar çirkinleştiren kurumlardan neredeyse hiçbiri insanlar arasında mevcut değildi. Putperestlik, kast sistemi ve kadınların aşağılanmasının birçok biçimi daha sonra ortaya çıkmıştır. Ülkenin tüm tarihinde, bunlar şu anda olduğu gibi var olmamış ve gelişmemiştir.

Böylece, Brahmanların dininin en erken, ilkel aşamasında yalnızca etnik bir inanç ve büyük ölçüde insan ruhunun manevi özleminin yankısı olduğu görülecektir, ancak gelişimi
ne gücüne bir şey katmış ne de ufkunu genişletmiştir. Aksine,
zayıflamış ve çağlar boyunca batıl inançlara batıl inançlar eklemiştir, ta ki şu anda maksimum hata ve kötülük seviyesine ulaşana kadar.

Bir inançtaki en iyiyi ne görmezden gelmek ne de küçümsemek akıllıcadır; sıradan insanların yaşamında ortaya çıkan başarısını görmezden gelmek de adil değildir.

Gerçekten de, kitlelerin dini yaşamı, Hinduizm'in bu topraklarda yaptığı gibi, bir dinin gerçek değerinin en doğru göstergesidir.

Ben

Batı'da ulusal evrimci bize şunu söylüyor: "Hindistan halkının kendi inançlarını geliştirmelerine izin verin.
Kataklizmik bir değişimle değil, büyümeyle, sonunda gerçek kurtuluşlarını bulacaklar." Belki de zeki, sarı cübbeli bir Hindu Swami'nin hoş sözlerini dinleyen diğerleri şu soruyu soruyor: "Neden paramızı Doğu'nun bu harikulade zeki insanlarına İncil'i göndermek için harcayalım; kendilerine bakamıyorlar mı; inançları ihtiyaçlarına yetmiyor mu?"

Buna sadece şunu diyoruz: "Bizimle Hindistan'a gelin ve kendiniz görün.
Bazılarımızın yaptığı gibi, bu topraklarda üçte bir asır yaşayın ve
bu Hinduizmin ne olduğunu görün, duyun, hissedin ve anlayın. Ve durumu anladıktan sonra, kendinize Hindistan'ın bu ata inancının
kendi başına gerçek bir kurtarıcı güce ve herhangi biri için kurtarıcı bir etkiye sahip olup olmadığını sorun." Hinduizmi bilmenin, onu inançları olarak miras alan insanlara karşı derin bir sempati duymak ve onlara Mesih İsa'da yaşam ve kurtuluş İncilini getirmeyi arzulamak olduğunu savunuyorum. Hindistan halkı, belki de, yeryüzündeki en dindar halktır. Bu bakımdan, dünyevi, dünyevi ve pratik olan Japon ve Çinlilerden çok farklıdırlar. Hindular şiirsel, uhrevi ve ruhsal düşüncelidir. Ruhsal şeylere karşı keskin bir içgüdüleri vardır. Ayrıca, Batı halkından da çok farklıdırlar. Batılılar arasında din büyük ölçüde hayatın bir olayıdır. Onlar için hayatın ayrı bir bölümü, küçük bir köşesi vardır. Öte yandan Doğu'da din hayatın her ayrıntısına girer. İnançla desteklenmeyen ve dinsel olarak yürütülmesi gerekmeyen
bir bölüm veya hayat ilgisi neredeyse yoktur.

Dahası, Hindistan halkı çok uzak geçmişte teosofik düşüncenin en derin sistemlerini düşünmüş ve geliştirmiştir. Atalarımız vahşiliğin derinliklerindeyken, Hint bilgeleri bugün bile batılı bilgelerin hayranlığını
çeken
metafizik incelemelere dalmışlardı. Ve o kadim Hindu rishiler arasında Tanrı'ya ve ilahi şeylere doğru kendi kendine ilerleyen uçuşu ve manevi özlemleri ve arzuları o kadar güzeldi ki, onlardan ancak derin bir saygıyla bahsedebilir ve en büyük hayranlığı duyabiliriz. Din yalnızca bir felsefe veya hatta bir özlem değildir; bu
bundan çok daha fazlasıdır.

Hindu Swami Batı'yı ziyaret edecek ve ikna edici bir İngilizceyle Hindu felsefesi hakkında tatlı bir şekilde konuşacaktır. Ancak dini ritüellerini
uygulamayacak veya putperest alışkanlıklarını ve kast esaretini kendisine hayran olan batılı insanlara
açığa vurmayacaktır. Bu şeyler ona ve felsefesine karşı bir
tiksinti duygusu yaratacaktır. Ve
yine de bunlar onun inancının tüm ahlaki klişelerinden ve belagatli söylevlerinden çok daha önemli bir parçasıdır. Ve aynı Swami'nin, Batı'yı ziyaret etmek için okyanusları geçme eyleminde, inancının en belirgin emirlerinden birini ihlal ettiği unutulmamalıdır.

II

_Peki, Popüler Hinduizm nedir?_

Bunu analiz etmeye ve ülkenin her yerinde görülen bazı olağanüstü özelliklerini sunmaya çalışacağım.

1. Her taraftan kendini gösteren ve belki de en belirleyici faktörü olan şey kast sistemidir. Diğer ülkelerde, ortalama
toplumsal ayrımlar insanları elde eder ve böler. Sadece Hindistan'da, Kast, Cennetin otoritesi tarafından kurulan, her bölüme nüfuz eden ve hayatın her ayrıntısına giren
ve kesinlikle dini cezalarla uygulanan dini bir kurumdur. Hinduizm ve kastın dönüştürülebilir terimler olduğu iyi söylenmiştir.

2. Popüler Hinduizmin bir diğer olağanüstü özelliği de Çoktanrılılığıdır.

Panteizm, ülkenin temel felsefesi olsa da, tüm varlıkların ve Brahm (Yüce Ruh) dışındaki her şeyin varlığını reddeden bir panteizmdir. Yine de bu panteizm, halkın zihninde, dünyanın gördüğü en büyük panteona dönüşmüştür. On asır önce bile, tanrılarının üç yüz otuz milyon olduğu söyleniyordu! Ve bu tanrılar ordusu o zamandan beri çoğalmaktadır. Yirmi beş asır önce bile, Brahman'ın bereketli hayal gücü, bu dünyayı her dereceden tanrılar ve küçük tanrılarla öyle doldurmuştu ki, büyük Buda'nın katı ve mantıklı zihni tüm panteondan iğrendi; ve yeni inancını, eskisine karşı bir tepki olarak, _herhangi_ bir İlahi Varlığı görmezden gelecek ölçüde kurdu. Eğer, bu erken günlerde, böyle bir adam insan deliliğinin bu tezahürüne dayanamamışsa,
tanınmış Hindu tanrılarının kabul görmüş ordusuna ek olarak,
her ailenin bir tanrısı ve her köyün koruyucu şeytanları olduğu; ve
ağaçlar, nehirler, dağlar ve binlerce başka nesnenin halkın zihnine ayrı tanrıcıklar temsil ettiği
bu günlerde ne söyleyemeyiz? Hindistan'ın dünyayı tanrılarla doldurma tutkusunda
çıldırdığını rahatlıkla söyleyebiliriz.

3. Dahası, bu panteon enkarne olmuştur. Vahşi ve iğrenç bir putperestliğe
düşmüştür. Putperestliğin Hindistan'daki kadar yaygın olduğu başka bir ülke yoktur. Her yerde imgeler bulunur.
Tanrılar sayısızsa, onları temsil eden ve her köyde, evde ve
yol kenarlarında bulunan putlar ne kadar da fazladır!

Düzenli ve kalıcı ibadet için yapılmış putlara ek olarak, kilden ve diğer bozulabilir maddelerden yapılmış, sadece bir süreliğine kullanılmak ve sonra nehre atılmak veya yağmurla yıkanmak üzere yapılmış sayısız put vardır.

Ve Hindistan'ın bu putları ne kadar da iğrenç nesnelerdir! Antik Yunanlıların tanrılarının
imgeleri güzeldi ve bazen cehaletin sanatı dinle birleştirdiği ve güzelliği bağlılıkla birleştirdiği bir imge tapınmasını mazur görmeye meyilli hissediyor insan.

Ancak Hindistan'ın putperestliği için böyle bir mazeret yok. Bu büyük topraklarda yaptığım tüm seyahatlerde, sanatsal olarak güzel bir nesne olarak adlandırılabilecek bir imge veya put neredeyse hiç görmedim.
Öte yandan, birçoğu görünüşte tuhaf bir şekilde kaba ve iğrençtir. Tüm Hindistan'da en çok tapınılan tanrı
Ganeş'tir. Putları ülkenin her yerinde, sadece tapınaklarda ve türbelerde değil, yol kenarlarında ve insanların toplandığı her yerde bulunur.
Ve bu Ganesh, Siva'nın oğlu, en
iğrenç ve en
iğrenç putla temsil edilir. Bu "şişman göbekli tanrı"nın vücudu bir fil başıyla taçlandırılmıştır!

Elbette, Hindu zevki batı standartlarıyla yargılanamaz. Bu ülkedeki insan güzelliği türlerini yargılamaya çalışırken bu gerçeği fark etmemek mümkün değildir. Ancak Hindu güzellik türleri bile putlarında hiç gerçekleşmez. Genellikle, görünüşte en
iğrenç olan şeyin, ilahi olanın dışa vurumu olarak Hindulara en çok
çekici gelen şey olduğu düşünülür. Her durumda, Hindistan'ın putperestliğinin iffetli, güzel ve yüceltici olandan çok uzak olduğu doğrudur.

Ve bu kötülük, tapınılan tüm putların yağla yıkanmış olması ve bu nedenle yakın çevredeki tüm tozu, kiri ve pisliği çekmesi gerçeğiyle yoğunlaşır.

Eğitimli Hindular, bu putların yalnızca cahil kitleler için olduğunu söyleseler de, aileleriyle birlikte adaklarını getirmeyi ve tapınmayı nadiren reddederler.

Bazıları bize putperestlikte insanların putun kendisine değil, içinde ikamet ettiği varsayılan tanrıya tapındığını söyleyecektir. Bu doğru olsa bile, kişi içinde ikamet ettiği varsayılan tanrının karakterini bilseydi böyle bir tapınmaya hayran olamazdı. Ancak bu konudaki ifadeleri doğru değildir. Putperest olan sıradan insanların birçoğuna kişisel olarak
sorguladım ve tapınmada zihni putun ötesine geçen bir adama henüz rastlamadım.
Eğitimli zihnin düşüncede imgenin arkasına atlayabileceğini kabul ediyorum; ancak
halkın büyük çoğunluğu bunu yapmıyor. Bu, en iyi ihtimalle, alçaltıcı bir tapınmadır ve
insanları secde ettikleri
iğrenç nesnelerin seviyesine çeker.

[Resim: İKİ HİNDU PUT, GÜNEY HİNDİSTAN]

Tanınmış bir Hindu yazar yakın zamanda _Christian College
Dergisi_'nde şöyle dedi:--

"En güçlü şekilde ısrar ediyorum ki, orijinal niyet ne olursa olsun ve ezoterik anlam ne olursa olsun, bu ülkede putperestlik yapan milyonlarca kişi
imgenin ardında sembolik bir şey görmüyor ve tüm gösteriyi tam anlamıyla algılıyor. Ve
zeki bir insan için bundan daha aşağılayıcı bir şey olabilir mi? Tüm dinlerin zorunlu olarak az ya da çok antropomorfik olduğunu biliyoruz. Ancak
bizim popüler Hinduizmimiz bu konuda da her şeyi geride bırakıyor.
Bu Başkanlık'ta tanrının _chota
hazri_ [erken yemeği] ekmek ve tereyağıyla başladığı ve gece yarısına kadar aralıksız yediği, sonra da yatak odasına çekilmeden önce sindirimine yardımcı olması için kurutulmuş zencefil kaynatması içtiği ünlü bir türbe var. eşleri; her gece yatak odasına bir puro bırakılan ve tanrılığının içmesi için bırakılan bir başka ünlü tapınak daha vardır; nominal bir münzevinin yönetimindeki başka bir tapınakta, tapınağın hazinesi azaldığında tanrının ayaklarına zincirler takılır, böylece müritlerden ve hacılardan para
alınır; çok sayıda başka tapınakta tanrı alayla dışarı çıkarılır ve küçük hırsızlıklar yaptığı için
alenen kırbaçlanır; bir tapınakta bir otoyol soygununun tüm süreci yıllık festivalde ayrıntılı olarak canlandırılır; doğumlar, evlilikler, ölümler ve benzeri olaylar
elbette tapınaklarımızda evlerimizde olduğu kadar yaygın ve sık görülür.
Beyler, herhangi bir miktarda ezoterik beyazlatma bu utanç verici ve oldukça inanılmaz uygulamaları haklı çıkarabilir mi? Sonra _deva
dasies_, yani bizim 'vesta bakirelerimiz' var, küçük ve fakir tapınakların bile
bir veya iki tanesiyle övündüğü. Onlar ülkenin tanınmış fahişeleridir ve birçok sosyolog hiçbir 'medeni' insan toplumunun böyle bir sınıftan
tamamen kurtulamayacağı görüşündedir. Bu, onları dinimizle ilişkilendirmemiz ve en kutsal yerlerimizde ve tapınaklarımızda varlıklarıyla
şeytanı bile baştan çıkarmamız için bir sebep mi?"

4. Modern Hinduizmin bir diğer belirgin özelliği de şeytan tapınmasıdır.
Bu, özellikle Güney Hindistan'da belirgindir.
Eli milyonluk nüfusunun çoğunluğu Dravid olan
Madras Başkanlığı'nda, insanların onda dokuzu
atalarının inancı olan Demonolatry'yi takip ediyor.

Brahmanizm, yüzyıllar önce Güney Hindistan'a geldiğinde,
her yerde ve evrensel olarak, insanların arasında
yerleşmiş bu kadim
kültü buldu. Bunu fark eden Brahmanlar, her zaman yaptıklarını yaptılar;
insanlara şöyle dediler: "Dininizi yok etmeye gelmedik;
şeytanlarınızı ve iblislerinizi alıp, onları tanrılarımızla evlendireceğiz ve
onlara tapınaklarımızda türbeler ve ibadet yerleri vereceğiz. Onlarla gelin ve dinimizin bir parçası olun. Size büyük dinimizin ayrıcalıklarını vereceğiz ve size onur ve bereketini bahşedeceğiz." İnsanlar bu tekliften etkilendiler, durumu kabul ettiler ve dinleriyle birlikte Brahman inancına daldılar. O zamandan sonra Hindu olarak tanındılar ve bir şekilde bu inancın sadık üyeleri oldular.

Ancak Hindu olarak atalarının dinlerini terk ettikleri ve şeytan tapanları olmaktan çıktıkları düşünülmesin. Kesinlikle hayır. Hinduizm onlar için sadece bir oyuncak veya bir festival eğlencesidir. Özel Hindu bayramlarında ve belki de hac zamanlarında bu Hindu tapınaklarını ziyaret edecekler ve Brahmanizm tanrılarına sunularını getireceklerdir. Ancak
en büyük endişeleri ve günlük dini uğraşları, meskenlerinin sayısız köy tapınağında ve iyi bilinen ağaçların altında olduğu varsayılan birçok şeytanı yatıştırmaktır. onların
mezraları. Bu şeytanların hayatlarındaki üstünlüğüne olan inançlarından zerre kadar bir şey kaybetmediler; ve her zaman onlardan korkarlar ve onların kanlı taleplerini karşılamak için ellerinden geleni yaparlar.

Bu nedenle, Güney Hindistan halkının en az onda dokuzu, her şeyden önce, şeytan
yıkıcılardır ve ikinci olarak, çok geride, Hindulardır.
Ve yine de Batı'daki birçok insan bu insanları, Brahman inancının en yüksek türünün saf tapanları olarak düşünür!

Ve Hindistan'ın her yerinde muhtemelen elli milyon insan olduğu unutulmamalıdır ki, bu insanlar ülkenin sözde dışlanmışlarıdır, Hinduizm'in kast sisteminin sefil ürünüdürler. Onlar Hindistan'ın "su altında kalmış onda biri"dir. Sadece sosyal olarak dışlanmış değiller, aynı zamanda Hindu inancının kesin yasağı altındadırlar. Onlar, Brahmanizm'in oduncuları ve su çekicileridir. Hinduizm'de onların yeri yoktur; tapınaklarından hiçbirine girmelerine izin verilmez.
Dinin sağlayabileceği herhangi bir rahatlığı almaya hakları yoktur;
Dinin hakları ve ayrıcalıkları onlara tamamen reddedilir. Ancak dinin tiranlığı, geçmiş yüzyıllar boyunca, bu insan sınıfını yalnızca mutlak bir sosyal kölelikte değil, aynı zamanda dini bağımlılıkta da tutmuştur; ve onlara (çünkü onları buna zorlamıştır) dinin üyelerine vermeyi
iddia ettiği şeylerin en aşağılık kalıntıları olan manevi kırıntılarla yetinmeyi öğretmiştir.

Bu zavallı, sefil
Paryalarla konuşurken, onların en temel rahatlıklarını ve nimetlerini kendilerine reddeden bir inanca bu kadar gevşek bir şekilde bağlı kalma isteklerini anlayamadığımı sık sık hissettim. Gizem, şüphesiz, yüzyıllardır süren esaretle içlerine
yerleştirilen
en üst düzey sefillikleri ve çaresizlikleriyle açıklanabilir. Sonuç olarak, bu milyonlarca dışlanmış insan Hindular arasında sayılırken ve kendilerini Hindu olarak görürken, Hinduizm'in kendisi onlar için
sadece lanetler içerir ve diğerlerinden daha fazla, babalarının şeytana tapınmasından memnun olmalıdırlar.

5. Popüler Hinduizmin tüm bu alt yönlerinin altında,
en alt tabakası olarak adlandırılabilecek şey hâlâ bulunur: Fetişizm. Hindistan'da, taptıkları tanrıların kesin imgelerini kendileri için
yaratacak kadar dini anlayışta yükselmemiş birçok insan ve kabile vardır. Afrikalılar gibi, bir kaya veya taş gibi doğal nesneleri alıp, bunları bir ruha sahipmiş gibi görüp tapınmaktan memnundurlar. Hindistan konusunda tanınmış bir otorite olan Sir Alfred Lyall, bize Hindistan'da, başka hiçbir ülkede olmadığı kadar,
her türden ve her düzeyde dinin bulunabileceğini, animizmin en alt basamağından en spiritüel ve anlaşılması zor panteizme kadar her türlü dinin bulunabileceğini söylemiştir. Ben, Güney Hindistan'daki bir dönümlük arazide, en alt sınıfların önünde secde ettiği yağlı, yuvarlak bir taştan, Hinduizm'in en yüce tanrılarından birinin
heykeline kadar, bu çeşitli ibadet biçimlerinin araçlarını gördüm. Ne kadar yüksek veya mistik, ne kadar aşağılık veya aşağılık olursa olsun, bu topraklarda müritleri olmayan bir ibadet aşaması yoktur.

6. Modern Hinduizm ayrıca ahlaksızlığı barındırmak ve beslemekle de suçludur.

Bu, herhangi bir inançla ilgili olarak yapılacak acımasız bir ifadedir. Ancak adalet, beni bunu Hinduizm'in özelliklerinden biri olarak eklemeye zorluyor. Bu dinin en saygı duyulan ve popüler yazılarından bazıları o kadar müstehcenlik ve
kirli telkinlerle doludur ki, bunları bir Hristiyan ülkesinde, İngilizce dilinde yayınlamak, yayıncıyı hapis cezasına çarptırabilir. Yıllar önce, Hindistan Valisi Lord Dalhousie müstehcenliği cezalandıran bir yasa çıkardığında, Hindu dininin liderleri bundan o kadar etkilendiler ki, hükümet Hinduizm'in dini yazılarını ve bu inancın sembollerini yasanın etkisinden muaf tutmak zorunda kaldı. Bugün Hindistan'da dillerinin güzelliğiyle klasik olan birçok dini kitap var, ancak Hindistan Üniversiteleri bunları aşırı müstehcenliklerinden dolayı ders kitabı olarak kullanmayı reddediyor. Hindistan gençliği için en moral bozucu kurumlardan biri, ülke genelindeki her önemli köyde bulunan tapınak arabalarıdır. Tapınak yetkilileri tarafından büyük masraflarla inşa edilirler, son derece ayrıntılı bir şekilde oyulurlar ve festivallerde tanrıların köy sokaklarında taşınması için kullanılırlar. Güney Hindistan'da, en azından, bu arabalardan neredeyse hiçbiri, herhangi bir terbiyeli ve kendine saygılı topluluğa utanç getirecek kadar çirkin, şehvetli oymalarla
değiştirilmemiştir. Halkın bakışına açıktırlar ve köyün çocukları
onların gölgesinde oynar ve her gün iğrenç ve iğrenç manzaralarına bakarlar. Hükümet, halkın dinine karışmamaya söz vermeselerdi, yarın bu tür arabaların
dikilmesini yasaklardı!

Hinduizm'in Vaishnava tarikatında, ülke çapında iyi bilinen, ibadeti pislikle dolu ve özellikle bazı festivallerde, tapanlarının kendilerini
anlatılamayan her türlü cinsel uygulamaya teslim ettiği en azından bir tarikat vardır.

Sakti ibadeti veya tanrıçalara tapınma, kesinlikle bu büyük kötülüğe kendini ödünç verir; ve bu tarikatın önde gelen Tantraik kitapları o kadar kirlidir ki tercüme edilmeye uygun değildir. Bengal'de, Siva'nın karısı Durgai'ye tapınmanın baskın olduğu yerde, Hindular
kendileri de büyük Holi festivallerinde hakim olan ahlaksızlığa, müstehcenliğe
ve sefahat düşkünlüğüne karşı protesto etmeye başlıyorlar. Bu festival, tanrıçanın yıllık festivalidir.

Hindistan'daki tapınak ibadetiyle bağlantılı ve Hinduların yürekten utanması gereken bir diğer kurum da dans eden kızlardır.
Bebeklik çağındaki küçük kızlar kendi anneleri tarafından tapınaklara adanmış ve adanmıştır. Tapınağın tanrılarıyla evli oldukları varsayılır ve "tanrıların hizmetkarları" olarak adlandırılırlar. Festivallerde tanrıların huzurunda dans ederler ve tapınak ibadetinin doğal bir parçasıdırlar. Ancak bu kadınlar hakkındaki üzücü şey, kendi annelerinin onları bebekliklerinde adadıklarında, onları utanç dolu bir hayata bağladıklarını bilmeleridir. Çünkü dans eden kızlar Hindistan'ın profesyonel fahişeleridir. Bu kadınların birçoğu var
(sadece Güney Hindistan'da on iki bin kişi) kendi rızaları olmadan ve dinin kutsal adına, ülkenin gençliğini yozlaştırmak ve aşağılamak için bu utanç dolu hayata teslim edildiler. Onların hayatı, onları sistematik olarak ruh ve beden yıkımına adayan ana inançlarına karşı yüksek sesle haykırmaktır. Ülkenin bazı eğitimli adamları, bunun durdurulması gereken bir kötülük olduğunu söylüyor. Ancak inancın liderleri, bu tür haykırışlara sağır kulak veriyor. 7. Hinduizm'de kadına yönelik muamele dikkat çekicidir.

Hinduizm kadınlara asla nezaketle veya anlayışla bakmamıştır.
Onlara aşağılama ve kaba davranmak yerleşik politikası gibi görünüyor. Sonuç olarak kız çocuğu Hindu ailesinde asla hoş karşılanmaz. Ve beşikten mezara kadar kadının bu inancın sınırları içinde hiçbir
bağımsızlığı veya hakkı yoktur.
Çocukluğu boyunca
babasına köledir, evliliği sırasında
kocasına mutlak itaat etmek zorundadır ve bir dul olarak
oğullarının vesayeti altında kalır.

Bugün Hindu kadınının içinde bulunduğu engellere bakın.

O cahil tutulmaktadır. Bin Hindu kadından sadece altısı okuma yazma bilmektedir.
Eğitime layık görülmemiştir.
Cehaleti onun güvenliği olarak görülmüştür ve
Hinduizmin çalışılmış politikası olmuştur.

Kendi inancının kutsal kitaplarını bilmeye layık görülmemiştir. Hinduizm'de bugün herhangi bir erkeğin bir kadına inancın en kutsal gerçeklerini öğretmesi günahtır. Kadının zihni bu tür gerçekler için uygun bir kap değildir.

Kendisine bir koca seçmekle hiçbir ilgisi olmasa da, kutsal evlilik yoluyla bebekken kendisi gibi bir çocuğa bağlıdır. Çocuk kocası, erkekliğe erişmeden önce, dul kaldığında ölebilir. Ve, onun ölümünde yıldızlarının etkisi olduğu varsayıldığı için, kadına zulüm yapılır ve evin kötü yıldızı olarak kabul edilir.

Bu kötü çocuk evliliği geleneği nedeniyle, bugün bu ülkede yirmi altı milyon dul var ve bunların dört yüz bini on beş yaşından küçüktür. Bu zavallı kadınların kaderi sadece en büyük zorluk ve aşağılanma değildir; aynı zamanda şehvet düşkünü erkeklerin avı olurlar ve en büyük günahlara düşerler. Modern zamanlarda hükümet ülkedeki kadınlığın yükünü hafifletmeye çalışmıştır; Ancak Hinduizm'in temsilcileri ve koruyucuları, hepsi
herhangi bir yararlı yasanın önünde durur ve
kadını her türlü tehlikede köle olarak tutmaya kararlıdır.

8. Dindar çileci, modern Hinduizm'in karakteristik özelliklerinden birini temsil eder.

Dinsel çilecilik, Hindu yaşamının ezelden beri ideali olmuştur.
Dünyasal tüm uğraşlarından vazgeçmiş ve
elinde dilencinin kadehiyle bir yerden bir yere dolaşan, Hindistan'ın kutsal yerlerine hac yolculukları yapan veya kendini tamamen insanlardan ayıran
ve yıllarını dindarlığın gelişimi için vahşi doğanın yalnızlığına adayan adam, tüm Hindu topluluğunun hayranlığını
kazanan kişidir. Ve tam da bu nedenledir ki, bugün Hindistan'da çok sayıda erkek bu mesleğin sarı cübbesini giyiyor ve halkın bu duygusundan
sermaye çıkarıyor.

Bu dindar dilencilerden milyonlarcası tamamen üretken değil ve sıradan insanların sırtından geçiniyor. Birkaçı, şüphesiz, samimidir ve Tanrı ile birlik arayışındadır. Ancak, büyük çoğunluğu tembel ve özünde çürümüştür. Yaşamlarının tamamen değersiz olduğu ve tüm toplum üzerindeki ahlaki etkileriyle
zararlı oldukları bilinmektedir. Yine de halk onları ülkedeki en yüksek dindarlık türleri olarak kabul eder. Aralarındaki en fakiri bile
son lokmasını bu değersiz adamlara verir. Gerçekten de, toplumda bu dilencilere bir bağışta bulunmayı reddetmeye cesaret edecek çok az kişi vardır, çünkü kendilerine bir şey vermeyi reddedenlere korkunç lanetler yağdırmaya çok hazırdırlar. Bir ortodoks Hindu'nun, dindar bir çilecinin lanetinden daha çok korktuğu çok az şey vardır.

Bu nedenle, bu adamların Tanrı'nın her yasasını ayaklar altına aldıkları ve tüm toplum için tamamen yararsız oldukları bilinse de, halk yine de onları çok yüksek görür ve üzerlerine bereket yağdırır. Herhangi bir ülkede böyle bir ordunun bakımı halk için büyük bir yük olurdu; Hindistan'da, çok fakir oldukları için, bu yük ne kadar ağır olmalı ve böyle bir ordunun toplumun geri kalanına hem ahlaki hem de fiziksel olarak saldırmasının laneti ne kadar büyük olmalı!

Bu kadar büyük bir tanınmış ikiyüzlü topluluğunun, yine de, dindarlık türleri olarak bu kadar yüksek bir şekilde değerlendirilmesi, sıradan insanların inançları hakkındaki anlayışı için de aynı derecede felakettir.

Bu değersiz adam sınıfının varlığı, Hindistan dinini karakterize eden bir başka çarpıcı gerçeği de ortaya koyar ve bu da
inanç ve ahlakın tamamen kopuk olmasıdır. Hinduizm, dindarlık ile etik arasında hiçbir zaman bir bağlantı ve en azından temel bir birlik tanımamıştır. Gördüğümüz gibi, Hint fikirlerine göre, ülkedeki en dindar adamlar en ahlaksız olanlar olabilir. Bu, Hinduizmin en eski zamanlardan beri ölümcül kusurlarından biri olmuştur. Vicdan, Brahmanların bu dininde çok küçük bir yer bulmuştur.

9. Modern Hinduizm de, insanların arasında karamsarlık ruhunu aşılar. Puranalar bize ve insanların evrensel olarak inandığı gibi, şu anda _Kali Yuga_'da, yani her şeyin kötü olduğu ve doğruluğun insanlar tarafından büyük ölçüde bilinmeyen bir şey olduğu demir çağında yaşadığımızı söyler. Bu çağın tüm güçleri iyiliğe karşıdır ve bu, hiç kimseye iyi şeyler yapmaya ve olmaya çalışmak için hiçbir teşvik bırakmaz.[4]

[Dipnot 4: Bkz. Bölüm X, Kali Yuga.]

10. Buna, insanların astrolojiye olan daha da güçlü inancını ekleyin. Gezegenler ve yıldızlar, ay ve düğümler, insanların yaşamı ve kaderi üzerinde bir etkiye sahip olan yaşayan tanrılardır. Astrolog, belki de insanların sosyal ve dini yaşamındaki en önemli görevlidir. Gelinin ve damadın burçları uyumlu olmadıkça hiçbir evlilik yapılamaz. Önemli hiçbir sosyal veya ailevi olay ve özellikle de herhangi bir sonucu olan hiçbir dini tören, uğurlu günler ve anlar olarak adlandırılanlar dışında gerçekleştirilemez. Astroloji, Hinduizm'in sağ koludur ve işlerinin çoğunun yönlendirilmesinde en büyük otoriteye sahiptir.

Buna, insan yaşamına ve düşüncesine büyük ölçüde giren alametlere olan inancı ekleyin. Bir Hindu, astrolojik olarak uğurlu bir gün olmadıkça yolculuğuna başlamaz; yolculuğuna başladıktan sonra soldan sağa bir karga bile yolunu keserse, bu kötü bir alamet olarak kabul edilir ve hemen eve döner. Zamanının çoğunu bu tür alametleri izleyerek geçirir; bir eşeğin anırması bile onun için bir anlam taşır. Doğuda duyulursa, başarısı gecikir; güneydoğuda, ölümü haber verir; Güneyde, zenginlik anlamına gelir; vb. Bir adamın belirli bir zamanda bir yolculuğa veya göreve çıkması ne kadar önemli olursa olsun, uğursuz olduğunu
düşünürse o zaman yapmaz. Madras'ın yeni valisi yakın zamanda varış noktasına vardığında, Hindular tarafından kendisine verilecek karşılama ertelenmek zorunda kaldı çünkü cahilce _Rahu Kala_ olan bir saate konuldu -- uğursuz bir saat!

Binlerce benzer şekilde, Hindu halkı, hayatı onlar için bir yük haline getiren ve onları verimlilik ve akıl sağlığından mahrum eden aptalca batıl inançlar tarafından kontrol ediliyor ve engelleniyor.

O halde, kitlelerin Hinduizmi budur; ve başka hiçbir insan kendilerini inançlarına bu kadar sadık bir şekilde adamaz. Ve hiçbiri, tam da bu nedenle, bizim sempatimize ve inanç alanında daha iyi şeylere yükselmemiz için yardımımıza daha layık değildir.

BÖLÜM VIII

HİNDU DİNİ İDEALLERİ HRİSTİYANLIĞIN İLERLEMESİNİ ETKİLEDİKLERİ GİBİ

Karşılaştırmalı din öğrencisine Hinduizm ve Hristiyanlık arasında birçok çarpıcı
uyum gözükmektedir. Dini düşünce ve yaşamda birçok derin nota
bu iki büyük inançta ortak bir ifade bulmaktadır. Ancak uyumsuzlukları çok daha belirgin ve temeldir. Hiçbir şeyde Hıristiyanlık ve Hinduizm, takipçilerinin önünde yücelttikleri ideallerden daha zıt değildir; ve bu idealler çatışması, Hıristiyanlığın Hindistan'da karşılaşması gereken en inatçı ve en yaygın olanıdır. Ortodoks bir Hindu'ya sunduğumuz Tanrı ve insan, insan yaşamı ve başarısı vizyonu, onu olması gerektiği gibi etkilemez, çünkü onun düşüncesine uymaz. Miras aldığı önyargılara karşı çıkar; çok eski zamanlardan beri kendisine aktarılan en değerli dini yaşam ve manevi bağış ideallerinin çoğunu ihlal eder. Bu farklılığın ne kadarının iki dinin özünden, ne kadarının bir yandan tropikal Doğu'nun, diğer yandan daha kuzeydeki Batı'nın zihinsel ve manevi yapısının ürünü olduğu ilginç bir sorudur. İklimsel ve ulusal özellikler, iki inancın yapısında bizim düşündüğümüzden daha fazla potansiyele sahiptir.

Ancak bu farklı ideallerin iki inancın özünde karakteristik olup olmadığı, benim şu anki amacımla pek de alakalı bir soru değil. Misyonerin miras aldığı ve bu topraklardaki insanlara hevesle sunduğu ve sunmaktan kaçınamadığı Batılı Hristiyanlık anlayışının, Hinduların bir dinin bir insanın hayatına ve mülkiyetine getirmesi gerektiğine inandıkları şeyden çok uzak olduğunu hatırlamak yeterlidir.

Sıradan zekaya sahip bir insana putperestliğin alçaltıcı etkisini, kast sisteminin lanetli köleliğini, Hindu panteonunun büyük ahlaksızlığını ve modern Hinduizmin törenselliğinin cüceleştirici ve aşağılayıcı karakterini kanıtlamak yeterince kolaydır.

Fakat bunların hepsinin arkasında ve üstünde, Hindu, kendisini cezbeden ve ona hükmeden bir dizi ideal miras almıştır. Bunlar onun nihai kriterleri ve başvuru kaynaklarıdır ve bunlar, yerini alan inancın yaşamın _en büyük iyiliği_ olarak sunduğu ideallerle çelişir. Hristiyan öğretmen, onu harekete geçirecek bir şekilde, Hristiyanlığın en yüce ideallerinin eski inancın ideallerinin üstünde olduğunu gösterebilene kadar, onun çalışmalarının hayatında bir zafer kazandığı söylenemez.

Bu nedenle, yeni bir yaşam felsefesinin tohumlarının ekildiği her seviyedeki misyon okullarının büyük -hatta aşkın- önemi vardır. Burada ayrıca, İngilizce ve ülkenin tüm yerel dillerinde aklı başında ve güçlü bir Hristiyan edebiyatının Hindistan'da Mesih davasına sunabileceği ve sunmakta olduğu daha da değerli hizmet yatmaktadır. Çünkü Hindistan'daki mücadele, diğer herhangi bir ülkede olduğundan veya olduğundan daha fazla, Tanrı, insan ve yaşam hakkında temel kavramlar ve temel varsayımlar etrafında toplanan bir mücadeledir; ve Hıristiyanlık, bu hayati öneme sahip noktalarda onayını kazanana kadar zeki bir Hindu'ya asla çekici gelemez.

Hindistan'da her yerde ve her zaman karşımıza çıkan bu ideallerden birkaçını ele alalım.

I

_İlahi İdeal_

Hristiyanlıkta ve modern Hinduizm'de hakim olan Tanrılık anlayışında, neredeyse bir karşıtlığa varan bir vurgu farkı bulunur. Hindu için, Yüce Ruh veya Brahm idealize edilmiş Zekâdır; Hristiyan için Tanrı mükemmel İrade'dir. Birincisi için, O yüce Bilgeliktir; diğeri için, O sonsuz İyiliktir. Her inancın müritleri, İlahi İdeallerine benzemeyi veya onlara katılmayı arzularlar. Bu nedenle birinin hedefi _brahma gnana_ (İlahi Bilgelik) iken, diğerinin hedefi yüce sevgi veya
iyiliktir. Bu nedenle Hindistan dini, temeline her zaman _mükemmel zekayı_ köşe taşı olarak yerleştirmiştir, rakip inancın temeli ise _etik mükemmellik_ ideali olmuştur. Dolayısıyla, bir yandan Hindu azizliğinin ve çabasının daha yüksek alanlarını ve diğer yandan ideal Hristiyanın fedakarca coşkusunu ve dışa dönük hayırseverliğini belirgin bir şekilde karakterize eden entelektüel jimnastik süreci. Bu nedenle, Hinduizmin en başından beri ortadan kaldırmaya çalıştığı büyük acı kökü cehalet olmuştur. (_avidia_) - benliğin ve Yüce Ruh'un ayrı gerçeklikler olduğunu ve benliğin nihai kurtuluşunun ve İlahi'ye nihai emiliminin önündeki tek engel olduğunu iddia etmekte ısrar eden entelektüel körlük. Öte yandan Hristiyan için korkunç düşman günahtır - ruhu Tanrı'nın mükemmel etik güzelliğinden ayıran ahlaki sapma. Bununla uyumlu olarak, _summum bonum_ olarak yüceltilen ve biri tarafından sonsuza dek aranacak kurtuluş, öz-bilgi, diğeri tarafından İlahi İrade'ye uygun öz-gerçekleştirmedir. Ahlaki doğruluğun Hindu'nun hırsından bir arzu olarak
yok olduğunu veya Hristiyan'ın Rabbiyle birlikte "bunun Tanrı'yı ​​_bilmenin_ sonsuz yaşam olduğunu" kabul etmediğini ve büyük Havariyle birlikte "benim bilindiğim gibi bilmeyi" arzulamadığını iddia etmem. Ancak birinin kötülük olarak
bilime, elde edilmesi gereken en büyük lütuf olarak bilgeliğe ve diğerinin büyük günah olarak
Tanrı'ya karşı kalbin isyanına ve mükemmel kurtuluş olarak O'nun ahlaki imajına dönüşüme verdiği en büyük vurgu, bu iki inancın öğrencisi ve ülkedeki Hristiyan misyoner tarafından göz ardı edilemeyecek kadar belirgindir.

Ve tüm bunlar, iki dinin Tanrı'nın Kendisi hakkında sahip olduğu farklı kavramlardan doğal bir sonuç olarak gelir. Gerçekten de, Tanrılığın kavrandığı bu iki bakış açısı, Hindu ve Hristiyan felsefesi ve teolojisinin en derin
farklılıklarını açıklar.

II

_Hindu ve Hristiyan Enkarnasyon Kavramları Benzer Şekilde
Farklıdır_

Enkarnasyon, İsa dininin temel bir doktrinidir. Aynı zamanda modern Hinduizmin de gölgede bırakan bir ilkesidir. Bu nedenle,
Hristiyan misyoner bu doktrinde Hindu'yu inancımıza yükseltmek için
en iyi kaldıracı bulur. Yine de tam bu noktada, onun çabaları iki dinde elde edilen çok farklı anlayışlar tarafından büyük ölçüde engellenir. Hristiyan enkarnasyonu, her şeyden önce, mükemmel bir etik tipte olmalıdır ve öyledir - aşkın
ahlaki güzellik ve manevi mükemmellik ideali. Karakterindeki en ufak bir kusur veya çarpıklık, iddialarını geçersiz kılar ve enkarnasyon ve ilahilik doktrinine
ölüm darbesi olur. Öte yandan, Hinduizm'de ahlaki kriterlerin Vişnu'nun "inişleri" veya enkarnasyonları için hiçbir uygulaması yoktur. İlk üç enkarnasyonunda (balık, kaplumbağa ve yaban domuzu), ahlaki testler elbette yersizdir; ve bunlar, tanrının tek "tam" enkarnasyonu olan ve Hindu panteonunun son derece popüler modern enkarnasyonu olan
kaba derecede şehvetli Krishna için de artık geçerli değiller. Hindular, enkarnasyonlarının "gitmesini" etik talepler ve standartlarla uyuşturmayı hiç hayal etmemişlerdir.

Vishnu'nun inişinde dünyada başardığı söylenen iyi şey ne olursa olsun, bu kesinlikle ahlaki veya manevi bir
iyilik değildi. Bu yüzden Mesih'in ahlaki mükemmelliğine veya kefaret çalışmasına ve amacına yapılan bir çağrı, ilk başta, onlara hiçbir şekilde, kendi "inişlerinin" ahlaki çarpıklığının aksine bir argüman olarak O'nun ilahi karakteri veya göksel kökeni için bir argüman olarak etki etmez.

Dahası, Hindu enkarnasyon anlayışı büyük ölçüde Yahudi'ye benzer. Muzaffer bir iniş olmalı. Vishnu, tüm
enkarnasyonlarında, kendisinin öldürülmesine izin vermektense yok etmeye geldi.
Acı çeken ve ölmekte olan bir tanrı, bugün Hindular için, yirmi yüzyıl önce Yahudiler ve Yunanlılar için olduğu gibi bir engel ve bir
aptallıktır. Daha yakın zamanlarda, inancının takipçilerini modern Hinduizme çekmek için bir enkarnasyon olarak kabul edilen Buda'nın bu kuralın bir istisnası olduğu doğrudur. Ancak Hindu yorumuna göre öyle değildir.

Dolayısıyla, Mesih'in enkarnasyonundaki iki ihtişam unsuru - lekesiz karakteri ve Haçı ve ölümü - bu toprakların sakinlerine normalde gerekli veya önemli olarak hitap etmez.

III

_Yaşam İdealleri_

Yukarıdaki düşüncelerden, Doğu ve Batı'nın benimsediği yaşam ideallerinin çok uzak olduğu sonucuna varmak doğal olacaktır. Bu ideallerin çatışması, bugün bu toprakların her kasabasına ve köyüne yansıyan birçok garip dini ve sosyal hareketin birincil nedenidir; ve şu anda Hindistan'da iş başında olan güçlü devrimi yaratır.

Öncelikle bu topraklara ve "Uzak Batı"ya hakim olan dini idealleri düşünün. Hinduizm, çileciliği en yüksek yaşam türü ve kutsallığa ulaşmanın en iyi yöntemi olarak yüceltmiştir. Çok eski zamanlardan beri, kendini inkar etme ve çileci uygulamaları idealleriyle dindar dilenci, bu halk arasında evrensel bir hayranlık bulmuştur ve onun motivasyonları ve yöntemleri bu dinin tüm yıllıklarında en çok onaylananlar olarak durmaktadır.

Bu, bir zamanlar Hıristiyanlar arasında da evrensel olarak diğer tüm yaşam biçimlerinin üzerinde yüceltilmişti ve bugün de belki çoğunluk arasında olmaya devam ediyor. Ve kendini inkar etme ve kendini yok saymanın
simgesi olan Haç, inancımızın itici gücü değil midir, aynı zamanda Yaşamımızın somutlaşmış ideali midir? Doğru; ancak
iki inanç arasında belirgin bir fark vardır.
Hristiyanlıkta Haç yalnızca bir araçtır. Kendini yok sayma Haçı, Mesih'in ve Hıristiyanın kendini gerçekleştirme
tacına giden yoludur. Daha yüksek olana ulaşmak için daha düşük iyiliği hor görürüz.

Hinduizm'de, çileciliğin titizlikleri bazen bir amaca ulaşmak için bir araçtır; ancak bu amaç karakter veya herhangi bir ruhsal başarı değil,
tanrılarla birlikte güçtür. _Yogiler_ tarafından uygulanan ve Hindu efsanesi ve tarihinde kaydedilen dini çilecilik ve kendine işkencenin neredeyse tüm dikkate değer örnekleri,
insanlar veya tanrılar üzerinde güç elde edilebilecek
büyük bir erdem birikimi
yaratmak amacıyla yapılmıştır. Bu nedenle birçok çilecinin bedenini o kadar bastırdığı ve eziyet ettiği söylenir ki, neredeyse tüm Hindu panteonu onun bu şekilde elde ettiği güç karşısında titrer.

Ancak Hindu çilecinin kendini inkar etmede bu amacı yoksa,
çileleri kendi başlarına bir amaçtır. O, sadece hayatın aşağılık şeylerinden değil, aynı zamanda en asil tutkulardan ve en göksel duygulardan da vazgeçer; çünkü bunlar onu dünyaya bağlayan bir zincirdir. Gerçekten de iyi bir eyleme veya kutsal bir düşünceye "altın zincir" der, ancak yine de bunlar onun tarafından insan varoluşunu uzatan bir kötülük olarak kabul edilir; ve bu insan koşulları mümkün olan en kısa sürede sona erdirilmelidir.

Öte yandan, Hıristiyan, kutsal arzularının galip gelmesi için tutkularını bastırır; Hindu, kalbinin en kötü tutkularına ve en asil duygularına karşı eşit şekilde mücadele eder; çünkü bunların hepsi, _sayutchia_'ya (özümseme) açılan kapı olan _benliğin_ o sakin dengesini geciktirir. Bu nedenle karakter veya doğamızın daha asil duygularının aşağılık olanların üstündeki baskınlığı, Hindu çileciliğinin amacı değildir ve hiçbir zaman olmamıştır. Ve bu gerçekle uyumlu olan bir diğer gerçek de şudur: Hindistan'daki beş buçuk milyon münzevi, sadhu ve fakhir'in onda dokuzu evrensel olarak ahlaklarında vebalı olarak kabul edilir ve ülkenin laiklerinin olmaktan veya olmaktan kaçınması gereken şeylerin seçkin örnekleri olarak kabul edilir. Hıristiyan, hayatında etik ve manevi olanın mükemmel bir şekilde harmanlanmasını ideal olarak arar; Hinduizm'de inanç her zaman ahlaktan
ayrılmıştır ve her gün On Emir'in her emrini ayaklar altına
aldıkları bilinenlere gerçek azizliği ve manevi mükemmelliği atfetme eyleminde zihinlerinde hiçbir zaman bir uyumsuzluk görülmemiştir.

Bu nedenle, Hindistan'ı çok eski zamanlardan beri büyüleyen ve şu anda insanlar üzerinde güçlü bir etkiye sahip olan ideal yaşam, cömert, dürüst ve ahlaki açıdan lekesiz bir yaşam değil, daha çok
ruhsal karakteri ne olursa olsun, münzevi bir kişinin gezgin, manastır hayatı veya tenha orman hayatıdır. Başka bir deyişle, bu, yaşamın ortak ilişkilerinde günah ve dünyevilik üzerinde sert ve asil bir zafer değil, yaşamın günahından, görev ve sorumluluklarından _mutt_ veya vahşi doğaya kaçmaktır; bu, bu yarımadanın sakinlerini mümkün olan en iyi yaşam biçimi olarak büyülemiştir.

Şimdi, tüm bunlar göz önüne alındığında, Hristiyan öğretmen bu topraklarda ne yapmalıdır? Bu ideali yüceltmeli ve onu Hristiyan bilgeliğiyle yumuşatmalı ve Hristiyan anlamıyla terbiye etmelidir? Şüphesiz, bilge misyoner, Hinduizmin halkın zihnine sunduğu ideal göz önüne alındığında, yaşamın bu yönünün Hindistan'da ne kadar vurgu gerektirdiğini iyi değerlendirecektir. Ayrıca, bence, bir yandan, inancını, Hristiyanın her zaman Hindu adanmışının ve rahibinin çok gerisinde kaldığı, salt çileci titizlik ve şiddetli kendini öldürme meselesinde Hinduizmle karşılaştırmaktan çekinecektir. Öte yandan, üç bin yıldan fazla bir süredir yüce bir şekilde hüküm sürdüğü ancak ahlaki açıdan çok az öneme sahip olduğu ve bu kadar yetersiz manevi sonuçlar elde ettiği bir ülkede bu tür bir yaşamı aşırı yüceltmesi pek olası değildir.

İnsanlara bir ideal sağlayan bir diğer yaşam evresi de _törensel_dir. Hindu panteonunun sayısız tanrısı ve tarihinin ve efsanesinin tüm bilgeleri arasında, bir karakter ideali olarak yüceltilmeye layık olan tek bir kişi bile yoktur. Bunun sebebini bulmak çok da zor değildir. Ancak, şu anda bununla ilgilenmiyoruz. Dinde cisimleşmiş bir idealin olmamasının, kuralların ve törenlerin değerli ve asil bir yaşamın güvenceleri olarak yüceltilmesine yol açtığını hatırlamamız yeterlidir. Hindistan'da şu anda, iki yüz otuz milyon ruha sahip bu büyük dinin, ortak yaşamla ilgili ahlaki içerikten büyük ölçüde
boşaltılmış olması ve bireyi taciz eden ve yaşamı her noktada ölü bir elle
kavrayan sayısız önemsiz dışsal törenlerle
kurulması gerçeğinden daha üzücü bir gerçek yoktur. Rabbimiz'in günlerinde Katiplerin ve Ferisilerin törenselliği ve O'nun en büyük gazabını
uyan törenselliği, günümüzdeki Hinduizm'inkiyle
karşılaştırıldığında bir sonuç değildi.
Düşünmeden yakma alanına kadar, yaşamın her ayrıntısı, bireysel ve toplumsal, dini ve sosyal (Hinduizm'de dini yaşamdan ayrı bir sosyal yaşam yoktur), onu etik içerikten mahrum bırakan ve onu yakın zamanda öfkeli bir Brahman yazarının "büyük bir aldatmaca" olarak adlandırdığı şeye dönüştüren bir tören veya ritüel kalıbına atılmıştır. Sıradan bir Hindu için, yaşamın tüm değerleri dışsal ritüeller
parasıyla ölçülür. Kişi isterse ateist, isterse bir 
ahlaksız veya katil olsun, Hinduizm'deki statüsü zedelenmesin.
Ama bilmeden bile olsa sığır eti yese veya cahilce kendisinden daha düşük kasttan birinin dokunduğu
suyu içse,
sonunun geri dönülmez bir şekilde mühürlenmesine izin verilir! Tüm bu sistem sayesinde Hindu vicdanı
çarpıtılır ve doğru ile yanlış arasındaki gerçek ayrım, dünyanın gördüğü en büyük ve en ayrıntılı törensel kitlenin altında derinlere gömülür. Törensel içgüdüyü bu şekilde miras almış, yüz kat miras ve tatlı seçimle Ferisi olan bir halk için, Batılı bir adamın, yaşamın resmi ve dışsal olan her şeyine karşı doğal güvensizliğiyle, en acı dertleri zamanının formalistlerine karşı ilan edilmiş, emirleri her zaman etik ve hayatı her şeyden önce ve en sonunda manevi olan Rabbini etkili bir şekilde sunması kolay bir şey değildir. Bu topraklarda çok özel bir vurguya sahip olan bir diğer yaşam ideali de _sessizlik_ olarak adlandırılan şeydir; bu ideal, pasif erdemleri erkeksi, saldırgan olanlardan farklı olarak yüceltir. Bu iki idealin sırasıyla Hindu ve Hristiyan olduğunu kesinlikle iddia etmem. Bunlar, iki dinin yüzyıllardır beslendiği ülkelerden ve iklimlerden doğmuştur. Doğu ve tropikal Hristiyanlar için, Rabbimizin öğretileri, pasif ve direnmeyen erdemlerin yüceltilmesi için bol miktarda gerekçe sağlar. Ve Batı'nın, Doğu'dan, kötülüğe karşı sabır ve dayanıklılık gibi yaşamın lütuflarını takdir etmekten daha önemli ve daha derin dini öneme sahip çok az şey öğrendiğine inanmaya meyilliyim. İnançlarımız için yiğitçe savaşmaya ve bunları dost ve düşmana her noktada dayatmaya her zaman hazırız. Bunu yapmak Doğu'nun doğasında yoktur. Onun dayanıklılığının olmadığını söyleriz. Ona, aşağılamak için, "yumuşak Hindu" deriz. Ancak, çok zorlayıcı koşullar altında bizden on kat daha fazla sabır göstereceğini ve acelemiz ve öfkemizle büyük günahlara daldığımızda diğer yanağını düşmana çevireceğini unutmayalım. Onunki, tam küreli bir karakterin yarım kürelerinden biridir. Bizimki ise diğeridir. Kendimizi, iddialı, saldırgan tarafımızın daha
güzel veya daha
önemli olduğunu söyleyerek fazlaca övmeyelim. Evet, daha çok, bizimkinin hayatın ve karakterin
daha güçlü ve daha
erkeksi tarafı olup olmadığını sorguluyorum; çünkü çoğumuz için, başkalarındaki bir kötülüğe karşı kendimizi şiddetle savurmak, Rabbimiz'in yaptığı gibi
sakin ve sabırlı bir şekilde
bir yalan suçlama altında oturmaktan daha kolay bir şey değil midir? En azından Batı'nın dürtüsel ve baskıcı gücünün Doğu'nun "yumuşaklığına" tercih edilip edilmediği sorusu açık bırakılmalıdır. Vurgulamak istediğim şey, bizim batı tipi yaşamımızla doğu tipi yaşamımız arasındaki farklılıktır ve Batı'dan gelen Hıristiyan işçiyi, Hıristiyan yaşamının yalnızca Doğu'ya yabancı ve tatsız olan batı özellikleri ve karakter mükemmellikleriyle süslenmesi gerektiği varsayımının tehlikesine karşı uyarmaktır - bu, Hindu'nun kendi tarafında da karakterize ettiği ve onu zaman zaman çok üstün ve Hıristiyan etkisine karşı ulaşılamaz hissettiren kusurdur. Çünkü, Hindu'nun bizim huysuzluk, kibir ve hoşgörüsüzlük zaaflarımız olarak adlandırdığımız şeylere, bizim Dekalog'un yedinci, sekizinci ve dokuzuncu emirlerini daha sık ihlal etmelerine duyduğumuz aynı hoşnutsuzluk ve iğrenmeyle baktığını unutmayalım. Ve Tanrı'nın gözünde hangi kataloğun daha kötü ve daha iğrenç olduğuna kim karar verecek? IV

_Hinduların Nihai Kurtuluş Anlayışı, Hristiyanların Öteki Yaşam İdealinden
Başka Bir Ayrışma Noktasını Sunar_

İki dinin izlediği kurtuluş yöntemlerinde ve süreçlerinde bile temel farklılıklar görüyoruz. Hristiyanlıkta, Tanrı insan kurtuluşunun
başlıca Etkenidir. O bizim için, içimizde ve bizim aracılığımızla çalışır. Kendi kurtuluşumuzda biz sadece O'nunla birlikte çalışan işçileriz.

Hinduizmde, insan kurtuluşunun etkeni ve nedeni olarak kesinlikle tek başınadır. Ve muazzam görev onun omuzlarında olduğu için, milyonlarca yeniden doğuşun ona büyük
tamamlanma için yeterli zaman ve yeterli fırsat çeşitliliği sağladığına inanılan metempsikoz doktrininde rahatlama araması şaşırtıcı değildir. Fakat o, bu sonsuz yeniden doğuş fügünün, sorgulamadan kabul ettiği şeyi başaracağına inanmak için kendisine veya bize ilk sebebi asla vermemiştir; yani, tüm ruhların nihai yüceltilmesi. Bu uzun ve yorucu sürecin kendisinde, herhangi bir ruhun kalıcı ve telafi edilemez bir düşüşten ziyade nihai bir kutsanmaya ulaşacağını garanti eden hiçbir şey yoktur. Ve yine de tüm ruhların İlahi'ye nihai emilimi onun tarafından olağan bir şey olarak kabul edilir. Bu süreç ve Hristiyanlığın süreci, iki inancın ve iki halkın özelliklerini ifade eder. Yavaş ve sabırlı Doğu ve onun doğurduğu inanç, zaman ve insan varoluşu teorisini neredeyse sonsuza kadar örer. Sadece çok sayıda doğum, insan özgürleşmesinin yorucu sürecinin taleplerini karşılayabilir. Fakat Hristiyanlıkta, insan ellerinin İlahi'ye kenetlendiği bu dünyadan tek bir geçiş, kurtarılmış ruha sonsuz mutluluğun kapısını açmaya yeter. Ve bu fikir, Batı'nın daha genç doğasıyla uyumludur, insanlarına bir doğum, ardından gelen enerji dolu bir yaşam, ötedeki sonsuz sevince bir giriş sağlar. Bu iki inancın her birinin takipçilerine sunduğu nihai tamamlanmanın ima ettiği şeye dikkat etmemiz de aynı derecede önemlidir. Hristiyan için ölümün ötesinde bilinçli, kutsanmış bir yaşam vardır - Cennetteki Baba'nın huzurunun güneş ışığında ve O'nun arkadaşlığının tarif edilemez sevinci ve ihtişamında sonsuza kadar sürecek ayrı, kişisel bir varoluş. Bu, yeryüzünde en iyi, en heyecan verici ve en güzel olanın temeline inşa edilmiş idealize edilmiş yaşamdır. Bu mübarek kelimenin tatlı tefekkür, mutlu etkinlik, ölümsüz aşk ve tarifsiz sevinç anlamında ifade ettiği her şeyde _hayat_tır. Dünyanın en güzel ve baştan çıkarıcı imgeleri, Hıristiyan dininin "ebedi hayatını" tasvir etmek veya daha doğrusu ima etmek için kullanılmıştır. 

Peki Hinduizm, takipçilerine hayatın nihailiği hakkında nasıl bir resim çizmiştir? Doğumların ve yeniden doğuşların yorucu fügünden sonra, birçok cennet ve cehennemin aralarıyla birlikte, "benlik" İlahi Ruh ile nihai birliğe geçer. Tüm bilincini ve öz bilgisini kaybeder; kişiliğin her izi ve bunun ima ettiği her şey süpürülüp atılır; her türlü sevinç duygusu ve her türlü hizmet eylemi için aciz kalır. En iyi ve en tatlı haliyle hayatla ilişkilendirdiğimiz hiçbir şey yoktur ki burada olumsuzlama bulunmasın. Bu sakin bir boşluk, bir dinlenme, aslında, ama her düşünce, irade ve duygu mücadelesinden. Bu, Hindistan'ın yorgun hacıları için bir cazibe olarak yüzyıllardır yücelttiği sonuçtur.

Burada, yine, yolun en büyük zorluğunun, amaç için ne kadar uygun olduğunu gözlemliyoruz. Eğer bu dünyadaki ruhun en büyük mücadelesi, varoluşa ve onun insan eylemlerine ve koşullarına karşıysa,
hayatın ve ona eşlik eden her şeyin tamamen ortadan kalkmasının, nihai sonucun _en büyük iyiliği_ olması beklenir.
Ve eğer bu kurtuluş mücadelesi sayısız doğum ve dünyevi varoluşlar boyunca devam edecekse, arzulanan sonun, hayatın en yüksek duygu ve en temel tutkuyla çağrıştırdığı her şeyin kaybını getirmesi doğaldır. Bununla her mütevazı Hristiyanın beslediği beklentiler arasındaki karşıtlığa değinmeme gerek yok.

Hinduizm'in bu bütün eskatolojik sistemi, gördüğümüz gibi, Tanrı, insan ve dünyevi yaşam ve koşullara ilişkin bu inancın öğretisine karşılık gelir. Ve Hristiyan vaizinin veya öğretmenin Hristiyan'ın cennetini canlı bir şekilde tasvir etmesi, Hindu'ya dininin birçok araf cennetinden sadece birini gösterir ve nadiren ona inancımızın değerinin kendi inancıyla karşılaştırıldığında en büyük testini önerir. Cennetimizin ihtişamları, Hinduların 
ağırbaşlı, yorgun, göçle dolu ruhuna, Hıristiyanların genç, umutlu, neşeli ruhuna hitap ettiği kadar hitap etmez. Ve bu, misyonerlerin her zaman aklında tutması gereken bir gerçektir.

Hindu ve Hıristiyan ideallerinin uyumsuzluklarının listesine devam edebilirim.
Ama, inanıyorum ki, iki inancın birçok noktada birbirine zıt olduğunu ve ideallerinin temel ve hayati konularda çatıştığını göstermek için yeterince ileri gittim.

Ayrıca, Hıristiyan ideallerinin her zaman veya hatta her zaman, Batılılar tarafından tam olarak veya doğru vurguyla temsil edildiğini iddia etmediğimi tekrarlamak istiyorum. Hinduizm etnik bir inançtır ve bu topraklardaki insanların ondan özümsediği ve her zaman onunla bağ kurduğu ideallerle tartılmalı ve değerlendirilmelidir. Hıristiyanlık
bir dünya inancıdır ve hiçbir ulus veya kıta onun yaşamının ve ideallerinin tam bir örneği veya her şeyi bilen bir yorumcusu olamaz. Bu nedenle, bir Batılı öğretmenin, inancını Hindistan halkına aktarırken en çok dikkat etmesi gereken hususlardan birinin, onlara sunacağı ideallerin seçimi ve vurgusu olduğunu iddia ediyorum. Bir yandan Hindu ideallerinin Hıristiyanlık dışı olduğunu, diğer yandan da Batılı ideallerimizin, hem vurguları hem de ayrıcalıkları açısından, Hıristiyan gerçeğinin ve yaşamının tamamı olduğunu varsaymasın. Doğu'daki Hıristiyanlık, tamamen yerli hale geldiğinde, Batı'dakinden farklı bir yaşam türünü ortaya çıkaracak ve yüceltecektir. Daha az saldırgan ve iddialı, ancak daha tefekkürlü, daha derinden dindar ve Batı'da görmeye alıştığımız her şeyden daha dünyevi olacaktır. Misyonerlerin Hindistan dinini daha ciddi bir şekilde incelemeleri gereken gün geldi, böylece onun gerçek içselliğini anlayabilirler ve güç kaynaklarını keşfedebilirler. Her şeyden önce, onun en yüksek ideallerine aşina olmalı ve bunların kendi inançlarınınkilerle ilişkisini anlamalılar. Ve Hinduizm'deki en iyiyi bulmak ve en kötü özelliklerine karşı güçlenmek için bu çalışmaya gerçek bir sempati ve takdirle yaklaşmaları gerektiğini unutmamalılar. Daha önce bu toprakların eğitimli insanları eski idealleri için daha kararlı bir şekilde ayağa kalkmamışlardı ve bu bizim davamız için ciddi bir endişe kaynağıdır. Öte yandan, şu anda Hindistan'daki Hristiyan çalışma alanındaki en cesaret verici gerçek, Rabbimiz'in özellikle eğitimli olanlar olmak üzere ülke halkı arasında hayat ideali olarak bulduğu
harika yerin olmasıdır. Kurtarıcı olarak O'ndan hiçbir şey
almayacaklar ve O'nun ölümü onlar için hiçbir öneme sahip değil. Fakat O'nun mübarek hayatı, Hindistan'ın kültürlü sınıfları için bir ilham ve yaşam ideali haline gelmiştir, bu da onların etik anlayışlarını dönüştüren ve aralarındaki diğer tüm yaşam etkilerini büyük ölçüde gölgede bırakan bir şekildedir. Hindistan için umudumuz ve güvencemiz burada yatmaktadır. Fakat onların özlediği ve sahip olmaları gerektiğini söyledikleri şey, "bir Doğu Mesihi"dir, Batılı bir yaşam ve düşünce kılığında sunulmayan bir Mesih. Burada, Doğu topraklarındaki Hristiyan misyonerler olarak yaşam çalışmalarımız için en önemli dersi öğreniyoruz.

IX. BÖLÜM

HİNDULARIN EV HAYATI

Bir halkın ev hayatı, karakterinin ve medeniyet durumunun en belirleyici testlerinden biridir.

Bu bölümde sadece Hinduların ev hayatını anlatmaya çalışacağım. Ve bu sınırlama içinde bile sadece neredeyse tüm Hindular arasında geçerli olan
genel özelliklere atıfta bulunabilirim ve
ülkenin farklı bölgelerinde ve farklı kastlar arasında büyük ölçüde farklılık gösteren
ayrıntıları atlayacağım.

Hinduların doğal dini eğilimlerinin tam kapsamını ve en dokunaklı tezahürlerini bulduğu yer evdir.
Genel olarak konuşursak,
bir Hindunun evinin onun kutsal alanı olduğu, koruyucu tanrının günlük ibadetin sunulduğu
nişinin veya tapınağının olduğu söylenebilir. Ev hayatıyla ilgili neredeyse hiçbir olay dinsel olarak görülmez ve kesin aile ibadeti vesilesi yapılmaz. Bir insanın doğumundan ölümüne kadar olan on altı olaydan hiçbiri dinsel açıdan görülmez ve ayrıntılı bir ritüelle birlikte olmaz.

Ailenin servetinin ölçüsüne denk gelen taştan veya metalden yapılmış bir putun bulunduğu bir tapınağın olmadığı saygın bir Hindu evi neredeyse yoktur. "Her sabah ve
akşam, günde iki kez bu amaçla evi ziyaret eden ve adından da anlaşılacağı gibi tüm törenlerde birinci olan, ancak
_Guru_ veya ruhsal rehber olan kalıtsal _purohit_ veya rahip tarafından ibadet edilir. Tanrıya yapılan pirinç, meyve, tatlı
ve süt sunularını, ayin bittikten sonra eve götürür. İbadet sırasında bir deniz kabuğu üflenir, bir çan çalınır ve bir gong çalınır, böylece dindar olan sakinlerin bir kısmı, erkek ve kadın, yarı-tövbekâr bir tavırla, tanrıya saygılarını sunar ve karşılığında rahibin boş duasını alırlar."[5]

[Dipnot 5: "Hindular Oldukları Gibi"den.]

Evin inşası bile inanç kurallarına göre yapılması gereken bir konudur. Bir yerin seçimi, binanın doğru yönelimi, odaların sayısı ve konumu, yapı için uygun malzeme, bunların hepsi _Vastu Sastri_ veya işlerini bilimsel değil, dini çizgilerle yapan mimarlar tarafından belirlenmelidir. Onların _Shastra_ veya mimarlık konusunda eğitim kitapları vardır ve bunların temeli büyük ölçüde tanrıların varsayılan duygularının dikkate alınması ve çeşitli dini düşüncelerin, kaba batıl inançların ve kadim geleneklerin inşasında uygun şekilde uyumlaştırılmasıdır. 

Hatta eve girme ve onu adama günü ve saati bile çok sayıda oldukları kadar titiz olan inanç kurallarıyla belirlenmelidir. Bir eve yanlış astrolojik anda girmek ve onu kutsamak beraberinde bir dizi ev felaketini getirir. Ev, en ilkel kulübeden çok koridorlu bir saraya kadar her şey olabilir; Ancak her durumda astrologa zaman konusunda danışılmalıdır; manevi mimar yapıyla ilgili kurallarını vermelidir; ve aile rahibi evi ailenin tanrısına veya tanrılarına ayrıntılı bir tören ve adaklar sunarak yaşanabilir hale getirmelidir.

Ancak tüm bunlar tamamlandıktan sonra bir ev sahibi temiz bir vicdanla yeni evine girebilir ve ailesi için bir
kutsama bekleyebilir.

Bir kasaba veya köyün sokaklarından geçen bir yabancıya, bitişik iki evin tam olarak aynı yöne sahip olmaması garip gelebilir. Bunu dikkatsizliğin veya bir zevk eksikliğinin kanıtı olarak düşünebilir. Ancak Hindu için bu, inancının kurallarına dindar bir şekilde uymanın sonucudur. Hindu olmayan birine Hinduların genellikle yılın ilk yarısında yeni evlerine girmeleri tuhaf gelebilir. Ancak Hindu için bu, tanrıların uyanık olduğu tek yarıdır; Tanrıların uykuda olması gereken yılın o bölümünde bir evi adamak
uyumsuz ve neredeyse kutsala saygısızlık olurdu!

Hindu evi, bir batılı için ne hoş ne de kullanışlı olurdu. Kasvetli ve karanlık görünür, kapılar küçük ve devasadır,
pencereler azdır ve genellikle kapalıdır. Bunun bir nedeni tropikal parıltıyı dışarıda tutmak için tasarlanmış olmaları, bir nedeni de insanların
havadar bir odada oturmaya karşı görünmeleridir. Bir batılı, Hinduların bir gece geçirmekten hoşlanacağı bir odada boğulurdu. Yazar için, evlerinde bu kadar az temiz havayla nasıl beslendikleri her zaman bir mucize olmuştur.

Hindular, çoğunlukla, gösterişli ev mobilyalarına pek önem vermezler. Zengin evlerde bile, ev mobilyası eşyaları azdır ve yalnızca fayda amacıyla seçilir, ancak batı fikirlerinin yolunu bulduğu ve batılı tavırları taklit etme isteğinin arttığı evler hariç. Birkaç yıl önce, zengin bir Hindu beyefendi yazarı, ön kapısı özenle oyulmuş ve 2000 Rs'ye mal olmuş, üç katlı yeni bungalovuna
karşıladı. Harika Avrupa mobilyalarıyla döşenmişti. Mekanik oyuncaklar ve konuşan bebekler önemli yer tutuyordu; duvarları süsleyen resimler arasında onur yeri, çerçeveli bir terzinin desen tabağına verilmişti! Merhum İngiliz kraliçesinin tam boy bir tablosu, karanlık bir dolapta saklanarak özel olarak onurlandırıldı! Aile bu evde yaşamıyordu, ancak arka bahçedeki rahat, tek katlı bir binada oturuyordu. İhtiyaçlarına yeterliydi ve zevkleriyle uyumluydu.

Hindular genellikle yerde uyurlar. Altlarına bir hasır sererler ve
sıradan bir adam için bu yeterlidir. Birçok kişi buna, israfın bir işareti ve yozlaşmanın bir kanıtı olan
kirli bir yastık ekler. Evin erkekleri,
yılın mevsimine göre,
içeride veya dışarıdaki verandada uyuyabilirler. Son zamanlarda, batılı fikirler
bu ilkel, hijyenik geleneğe tecavüz etti ve beşikler
ev ekonomisinde giderek artan bir yer buluyor.

Hindu aile sistemi, Batı'dakinden oldukça farklıdır.
Bunlar arasında Ortak Aile Sistemi evrensel olarak hakimdir.
Genellikle üç neslin aynı çatı altında yaşadığı ve bir yaşam ve ilgi topluluğunun tadını çıkardığı eski ataerkil düşünceye göre inşa edilmiştir. Bir erkek ve karısı bir aile yetiştirdiğinde, oğullar eşlerini baba evine getirir ve birlikte yaşar ve ailelerini babalarının ortak evinde
büyütürler. Tüm işlerinin yönetiminde en yüksek otorite babadadır. Ve
anne genellikle ev komiserliğinin sorumluluğunu üstlenir. Ailenin tüm üyelerinin tüm geliri ortak hazineye getirilir ve tüm masraflar buradan karşılanır. O evde bireysel bir mülk ve kimsenin başkasından ayrı olarak talep edebileceği hiçbir hak ve ayrıcalık yoktur. Büyük Hindu ailelerinde genellikle birlikte yaşayan ve rehberlik ve eğitim için babaya bağımlı küçük bir koloni bulunur. Bu sistem, otoritesi en yüksek olan başkana büyük bir sorumluluk yükler. Ve her Hindu baba otoritesine o kadar sadıktır ki, hiç kimse onun emirlerine itaat konusunda hiçbir soru sormaz.

Bu sistemin avantajları vardır. İlk zamanlarda, bu şekilde sağlamlaştırılmış hanelere güç ve güvenlik getirmiştir. Genel ekonomi için şüphesiz uygundur. Ve tüm ailede, kendi kendine yetme konusunda ne kadar yetersiz olursa olsun, her bir üyesi için güçlü bir sorumluluk duygusu geliştirme gibi özel bir meziyeti vardır. Zayıflar, hastalar ve zayıf fikirliler, ailenin kaynakları üzerinde diğerleriyle aynı hakka sahiptir ve bu hak evrensel olarak kabul edilir. Bu nedenle, Hindistan'da yoksul evlerine ihtiyaç yoktur.

Öte yandan, Hindular bu sistemi, ilerici, medeni bir hükümetin himayesinde, modern yaşamla uyumsuz olarak görmeye başlıyorlar. Başlıca kusurlarından biri, aile üyelerinde tembelliği teşvik etmesidir. Hiç kimse kendi geçiminden sorumlu olduğunu hissetmez. Ve bir üye ne kadar çalışkan olursa olsun, emeğinin ürünü kendisine ait değildir; aileye aittir. Böyle bir sistem, endüstrinin ve girişimciliğin temelini
sarsar. Sürekli olarak tembelliğe ve hareketsizliğe teşvik eder. Eskiden, bu bu kadar belirgin olmayabilirdi; ancak
şu anda, fırsatlar davetkar kapılarını ardına kadar açtığında ve
servet ve nüfuz biriktirme araçları çoğaldığında, sistem
toplumda hoşnutsuzluk ve ciddi zorluk kaynağı haline gelmiştir. Birkaç yıl önce Güney Hindistan'ın eğitimli Hinduları durumun adaletsizliğinden o kadar rahatsız olmuşlardı ki Madras Yasama Meclisi'ne "Kazanım Öğrenme Yasası" adı verilen yeni bir yasa çıkardılar. Bu yasaya göre her kişi kendi emeğinin mali sonuçlarını talep edebilir ve ailenin mülkünden ayrı olarak servet biriktirebilirdi. Konu Yasama Meclisi'nde tam olarak tartışıldı ve Ortak Aile Sistemi'nin adaletsizliği bu konuda o kadar açık bir şekilde ortaya çıktı ki yasa kabul edildi. Bunun üzerine, Ortodoks Hindular yasa tasarısına karşı öyle bir muhalefet fırtınası kopardılar ve bunu inançlarının bir yıkımı ve en eski ve değerli kurumlarının bir devrilmesinden ibaret olarak şiddetle kınadılar ki vali yasa tasarısını asla imzalamadı; ve bu nedenle yasa
hiçbir zaman yürürlüğe girmedi.

Bununla birlikte, sisteme karşı ajitasyon artıyor ve Ortak Aile Sisteminin modern toplumsal koşullarla uyumsuzluğu o kadar belirginleşiyor ki, devrilmesinin günü yaklaşıyor.

Ünlü bir Hindu yazar, bu sistemin adaletsizliğini şöyle anlatıyor: "Ataerkil bir sistemin olağan sonuçlarından biri olarak, saygın bir Hindu genellikle akrabalık bağıyla az çok kendisine bağlı bir dizi asalağı desteklemek zorunda kalır. Bir kardeş, bir amca, bir yeğen, bir kayınbirader vb. aileleriyle birlikte, 'bir başkasına _yiyecek_ için bağımlı olmak, onun _evinde_ yaşamaktan daha iyidir' diyen klişe söze rağmen, sıklıkla bu bağımlı konuma getirilir."

Üstelik, bu sistem aile içi anlaşmazlığı besler. Bu sistem altında barış ve uyum içinde yaşamak için, ideal bir reisin güçlü rehberliğinde ideal bir aileye ihtiyaç vardır. Yukarıda alıntılanan yazar, kendisi de uzun süre sistem altında yaşamış bir Hindu, konu hakkında güçlü bir şekilde şunları söyledi: "Bin yıl henüz gelmedi. Eşleri ve çocuklarıyla birlikte, aynı baba çatısı altında yaşayan yedi kardeşin, bencillik ve uyumsuz zevkler ve çıkarlar sürekli olarak dostluğun ve iyi arkadaşlığın temelini
çözmeye çalıştığı sürece, mükemmel bir uyum içinde yaşamaları makul bir şekilde beklenemez. Birlik güçtür, ancak yukarıda belirtilen özel rejim altında uyumlu birlik, Hindu toplumunun şu anki durumunda zaten dikkate değer bir istisnadır. Dikkatli bir soruşturmayla, kadınların, ev içi mutluluğun en temel unsurlarını
yiyip bitiren o yaramaz uyumsuzluğun dibinde olduğu görülecektir. Dolayısıyla, ayrılık, bu toplumsal kabustan kurtulmayı vaat eden tek araçtır; ve birçok aile, egemen ırkın tarzında, kesintisiz ev içi mutluluğun tadını çıkarmak."

Ailenin dışında, belki de en önemli iki
görevli aile rahibi ve astrologdur. Ve bu ikisinden
ikincisi şüphesiz daha etkilidir. Başka bir sayfada yazdığım gibi, Hinduların sadece astrolojiye
inançlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu bilimin,
yanlış bir şekilde sözde, tüm yaşam meselelerinde aşağılık köleleri oldukları iyi bilinir. Bir ailenin hayatındaki olayların ne kadar çoğunun astrolojik rehberlik ve kontrol alanına girdiği harikadır. Doğumdan ölüme kadar, yaşamın en önemli işlemlerinin çoğu astrolojik
değerlendirmelerle kontrol edilir.

Ve astrologla birlikte, aile üyelerinin başına gelebilecek her türlü hastalığı ve talihsizliği ortadan kaldırmak için sık sık büyülerini söylemesi ve _mantralarını_ söylemesi istenen kahinle doğal olarak bir araya geliriz. Bir Batılının, Hindu'nun evde ve toplumdaki yaşamının ne kadarının
batıl inançlarla sınırlandırıldığını ve yalnızca alametlerle yönlendirildiğini fark etmesi imkansızdır. Bir adamın
yolculuğa çıkması durumunda, iyiyi haber veren kırk üç farklı şey
ve kötüyü haber veren otuz dört şey
olabilir. Ev işlerinde, Hindu erkeğinin ve özellikle Hindu kadınının gözü, tanrının veya şeytanın o anda nasıl davranacağını gösteren binlerce belirtiden herhangi birine açıktır.

Hindu evindeki kadınların konumu temeldir ve Batı halkı tarafından çok yanlış anlaşılmıştır.

Hinduizm'de kadının yüzyıllar boyunca büyük adaletsizliklere maruz kaldığı ve binlerce engel altında çalıştığı üzücü bir gerçektir. Ancak Hindu yaşamlarına aşina olmayanların çok meyilli olduğu gibi, bundan kadının ailede önemsiz ve çaresiz bir köle olduğu sonucu çıkmaz.

Büyük kanun koyucu Manu'nun, "Kadınlara kocaları dışında hiçbir kurban, hiçbir dini tören, hiçbir oruç verilmez; bir eş efendisini onurlandırdığı sürece cennete yükselir." dediği doğrudur. Buna uygun olarak Hinduizm, kadının refahının tamamen erkekle olan ilişkisinden kaynaklandığını her zaman tutarlı bir şekilde savunmuştur. Kurtuluşu onun aracılığıyla elde edilecektir. Yeryüzündeki ihtişamı ve cennetteki mutluluğu ve nihai kurtuluşu, ona karşı tutumuna, özellikle itaatine ve bağlılığına bağlıdır.

Ayrıca, varoluşunun hiçbir aşamasında bağımsız olarak kabul edilemeyeceği de doğrudur. Çocukluğunda babasına bağımlıdır, kocası yaşadığı sürece onun kölesidir ve dul kaldığı günlerde oğluna tabidir. Hinduizm, bu insan varoluşunda ona özgürlük ve bağımsızlık için hiçbir fırsat bırakmaz.

Hinduların kadınlık fikirleri her zaman düşük ve değersiz olmuştur. Erkeğe yardımcı olarak görülmekten ziyade, her zaman onun ayartıcısı ve baştan çıkarıcısı olarak görülmüştür. Hindistan atasözleri, kadınlıkla ilgili bu temel imalarla doludur. "Cehennemin en önemli kapısı nedir? Kadın." Bu, Hindistan'ın kadınlığını utançla damgalayan bir dizi yaygın sözden sadece biridir.

Aynı sebepten dolayı, kadın her zaman eğitime layık görülmemiştir. Bir kadını eğitmek, bir maymunun eline bıçak vermekle karşılaştırılır. Günümüzde Hindistan'daki kadınların cehaleti, dikkatsiz bir ihmalden değil, daha ziyade, onlara erkeğe olan bağlılık ilişkilerini değiştirebilecek şeyleri reddetmek için çalışılmış bir amaçtan kaynaklanmaktadır.

Hindistan'daki kadının kendine özgü tesellisi olan din meselelerinde, ona geniş bir fırsat kapısı
verilebileceği varsayılabilir. Ancak burada yine Manu, "Kadının Vedaların metinleriyle işi yoktur; böylece yasa tamamen yerleşmiştir. Bu nedenle, yasanın hiçbir kanıtı ve kefaret metinleri hakkında hiçbir bilgisi olmayan günahkâr kadın, yalanın kendisi kadar iğrenç olmalıdır; ve bu sabit bir kuraldır." der.

Kadınlığa karşı nezaket ve saygıyı emreden metinler vardır. Ancak
yukarıdaki alıntılar Hindu edebiyatının tonunu temsil eder.

Bunların hepsi erkeğin evdeki kadına karşı tutumunu temsil eder.
Toplumda, Batı medeniyetinin etkisi altında meşru faaliyetleri için çok sınırlı bir alan bulmaya başladığı
şimdiye kadar, tanınmış bir yeri olmamıştır.

Yine de, kendi evinin inzivasında ve erkekler tarafından ezelden beri üzerine yığılan bu derin suçlamanın yükünü miras alarak, kadın Hindu evinde kendine bir güç yeri yaratmıştır.
Bu kutsal alanda tahtını kurmuş ve bir kraliçe olarak hüküm sürmektedir.
Erkek onu cehalet içinde mi tutmuştur? Bu nedenle, kendini inanç ve dindarlık işlerine daha fazla adamaktadır. Ona
kötü muamelede bulunmuş ve ona "eşek" ve "bizon" mu demiştir? Kadın, bu hakareti, efendisine karşı gururunu yenen sevgi dolu bir bağlılıkla ödemiştir. İster eş ister anne olsun, başka hiçbir ülkenin kadını
Hindistan'ın çokça istismara uğramış kadınlarından daha büyük bir güce sahip değildir. Şu anda, dünyada
kocasına Hindu karısından daha fazla bağlılık ve bağlılık gösteren başka bir kadın yoktur. Eski _Sati_ sistemi, bir kadının ölen kocasının cenaze ateşinde kendini
yakmasıydı, neydi bu? Gerçekten de, erkek tarafından başlatılan, dini ödüller ve cezalarla
zorlanan, kadını kocasının aşağılık öznesi olarak
ortaya çıkarmak amacıyla uygulanan bir gelenekti. Ve yine de o bu geleneği yüceltti ve
sıklıkla onu en yüce eş bağlılığı
sergisine dönüştürdü. Bir Hindu'nun, öznesi kendi teyzesi olan bir _Sati_'nin tanımını dinleyin. "Teyzem," diye yazıyor, "üzerinde tüm süslerle birlikte kırmızı ipek bir _sari_ giymişti;
alnı çok kalın bir _sindur_ veya kırmızı boyayla kaplanmış;
ayakları _alta_ ile kırmızıya boyanmış; bir ağız dolusu betel çiğniyordu;
ve önünde parlak bir lamba yanıyordu. Açıkça bir bağlılık
vecdiyle sarılmıştı, yaptığı her şeyde ciddiydi, sanki önemli bir şey
olmayacakmış gibi oldukça sakin ve dingindi. Kısacası, o
o sırada _sabah ayinindeydi_, bu ölümlü sarmalın
erteleneceği saati endişeyle bekliyordu. Amcam bitişik odada bir ceset olarak yatıyordu. Bana öyle geldi ki, toplanan tüm kadınlar teyzemin erdemine ve cesaretine hayrandı. Bazıları betel'i ağzından yalıyordu, bazıları biraz _sindur_ veya kırmızı; birkaç kişi ayaklarının önüne düşüp,
erdeminin küçük bir parçasına sahip olabilecekleri yönündeki sevgi dolu umutlarını dile getirirken... Gerçekte, açıkça ruhu ve kocasının ruhunun bir araya gelip
cennette yaşayacağı saati özlüyordu. Sağ elinde bir _tulsi mala_ (fesleğen boncukları dizisi) vardı, bunu anlatıyordu ve 'Hari, Hari-bole' haykırışlarından mükemmel bir zihin dinginliğiyle zevk alıyor gibiydi. Saat on iki civarında Nimtalla
Ghat'a ulaştık; orada yaklaşık on ila on beş dakika kaldıktan sonra, kutsal suyu ölü bedene serptikten sonra, hepimiz yavaşça Nimtalla'nın yaklaşık üç mil kuzeyindeki Kultalla Ghat'a doğru ilerledik. Yeni giysilere sarılı ölü beden, ateşin üzerine konduğunda, teyzemden etrafında yedi kez yürümesi istendi ve bunu yaparken yere çiçekler, deniz kabukları ve kavrulmuş pirinç serpti. O anda, her ardışık tavafta, onun
gücünün ve zihin varlığının zayıfladığını fark ettim; bunun üzerine Darogah
(hükümet temsilcisi) bir kez daha öne çıktı ve
son anda bile, onu ölümcül kararından caydırmaya çalıştı.
Ama o, tam korkunç ölümün eşiğinde,
ölmekte olan yaşamın son saatinde, önünde _Yama_'nın (Plüton) ölümcül meşalesi varken, sakin bir şekilde
cenaze yığınına tırmandı ve kocasının yanına uzanarak,
bir eli başının altında, diğeri göğsünde, yarı bastırılmış bir sesle, 'Hari, Hari' diye seslendiği duyuldu; bu, onun ebedi mutluluğun gerçekliğine olan kesin inancının bir işaretiydi. Cenaze ateşinin üzerine böylece uzandığında, anında kurutulmuş odunlarla örtüldü, daha doğrusu boğuldu, bu sırada bambularla birkaç güçlü adam, bu sırada her tarafı şiddetle yanan ateşi tutup bastırdı. Sonra çevredeki seyircilerden büyük bir sevinç çığlığı yükseldi, ta ki hem ölü hem de diri bedenler bir avuç toz ve küle dönüşene kadar."[6]

[Dipnot 6: "Hindular Oldukları Gibi."]

Sati geleneği yasaklandı; ancak Sati ruhu hala Hindu eşinin kadınsı kalbine hükmediyor.

Bu, dindarlık ve kadınsı bağlılığın güzel bir karışımıdır, Hindu şairlerinin şarkısı ve Hindu toplumunun hayranlığı, çok eski zamanlardan beridir. Bir eşin kocasının adını söylemeye cesaret edemediği doğrudur. Bir Hindu kadının kocasının adı İnanç'tı. İncil'i okumaya geldiğinde, bu kelimeyi her
okuduğunda atlıyordu. Neden kutsal adını alenen söyleyerek efendisini aşağılasın ki?

Ve yine de, din meselelerine gelince, onun katı dindarlığı ve dini evdeki bağlılık, hanenin en güçlü faktörüdür; ve koca ve baba bu
alanda onun üstünlüğüne boyun eğecektir. Tüm kamusal yaşam ve sosyal işlevler ona yasaklanmıştır; bu nedenle, dar ev alanında, hem dinsel olarak hem de çocuklarının eğitiminde, etkisinin en üst düzeyde olmasını sağlar. Ve öyledir.

Hindistan'da Hristiyanlığın ilerlemesinin çok engellendiği yer burasıdır.
Bir erkek genellikle inancını değiştirmeye ve bunun sonucuna katlanmaya hazır bulunur. Bir kadın için sevgisini
aktarmak çok daha zordur. Ancak, eşin atalarının inancına olan bağlılığında
sürdüğü sürece, kocanın dönüşümü kalıcı olmayacaktır. Yazar, kadının etkisinin bu üstünlüğünün örneklerini sık sık görmüştür. Ancak her zaman böyle değildir. 1823'te Kalküta'da bir Brahman çocuğu doğdu. Altı yaşındayken, meşaleyle ölmüş babasının ve yaşayan annesinin cenaze ateşini yaktı. Yetişkinliğe eriştiğinde ve Üniversite eğitimi aldığında, Hristiyan oldu. O zaman sadece ailesi tarafından reddedilmekle kalmadı, genç karısı da onu reddetti ve reddetti. İnancına uygun olarak, onu ölü olarak gördü ve ona öyle davrandı, cenaze törenlerini gerçekleştirdi ve tıraşlı başı, mücevhersiz vücudu ve dulun beyaz beziyle, sanki gerçekten ölmüş gibi onun ölümünün yasını tuttu. İsa aşkına, halkından dışlanmıştı ve sevgilisi için iki kez ölmüştü. Bu deneyim, Hindistan'da Hristiyanlığa dönenler için binlerce kez tekrarlandı. Ancak, bu özel durumda, dikkate değer bir sonuç vardı. Terk edilen, boşanmış ve karısı tarafından törenle gömülen genç adam, uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadığı bir Hristiyan kadınla evlendi. Ancak, onun ölümünden sonra ilk aşkına geri döndü ve gençliğinde dul kalan ve bu arada pes edip Hristiyan olan
eşiyle _tekrar evlendi. Bu, 1901'de ölen Kalküta'daki Genel Meclis Koleji'nden Profesör Chuckerbuthy'nin deneyimiydi.

Hindular arasındaki evlilik, birçok açıdan batılı insanlar arasındaki aynı sözleşmeden
farklıdır. Hiçbir durumda, gelin ve damat Hindistan'da böyle adlandırılabiliyorsa, sözleşme yapan tarafların inisiyatifine bağlı değildir. Hiçbiri sözleşmenin düzenlenmesinde doğrudan katılımcı değildir. Her şey, çocuğun ve kızın ebeveynleri veya velileri tarafından yapılır. Tamamen bir ticari meseledir ve duygusal bir mesele değildir. Hindistan'daki geçmiş ve şimdiki koşullar altında başka hiçbir sistem mümkün olmazdı. Küçük yaştaki evliliklerde, söz konusu çocukların elbette konuyla ilgili ne bilgisi ne de özel bir ilgisi vardır. Gelecekteki gelin ve damat
ergenliğe ulaşmış olsalar bile, hiçbir duygunun konuya dahil olmasına asla izin verilmez. Sorulan ilk soru, tarafların aynı kasta ait olup olmadığı ve aile bağlarıyla bağlantılı olup olmadıklarıdır. Eğer öyleyse, evlilik uygun olabilir.
Kardeşlerin ve kız kardeşlerin çocuklarının en uygun evlilik ilişkilerini sağlaması gariptir. Ancak kardeşlerin veya kız kardeşlerin çocukları yasak bir ilişki sağlar! Bir çocuğun annesinin kız kardeşinin veya babasının erkek kardeşinin kızıyla evlenmesi, kendi kız kardeşiyle evlenmesi gibi uygunsuz olarak kabul edilir.
Kan bağıyla uzaktan bağlantılı olanların evliliği nadiren düşünülür;
kan bağıyla hiç bağlantısı olmayanların evliliği ise asla.

Bir sonraki en önemli konu, tarafların burçlarının dikkate alınmasıdır. Erkek ve kız, uyumlu astrolojik
koşullar altında doğmuş olsaydı; ya da onun burcu onunkiyle o kadar çelişiyor ki uyumsuzlukları aileye kötülük ve sefalet mi getiriyor? İkinci durumda, diğer tüm koşullar çok cazip olsa bile, bir evlilik imkansız olacaktır.

Sonra çeyiz meselesi gelir; ve işte büyük mücadele başlar.
Kızın ebeveynleri, geline, doğrudan çocuğun ailesinin refahıyla veya onun eğitimi ve yaşam beklentileriyle ilişkili olan önemli bir çeyiz vermek zorundadır. Bu konuda yaşanan çekişmeler son derece yakışıksızdır ve evlilik sözleşmesi iğrenç, paralı bir alışverişe dönüştürülür. Kızların babaları, sevgililerini iyi bağlantıları olan yüksek ailelerin oğullarıyla evlendirmek için asla ödeyemeyecekleri borçlara girerler. Kız çocuklarını, aileye dayanılmaz bir maliyetle evlendirmenin zorluğu, Hindu ailelerinin doğum sırasında bir kız çocuğunun değil de bir oğlunun doğduğunu keşfettiklerinde yaşadıkları evrensel ve büyük hayal kırıklığının başlıca nedenidir.

Sözleşme kesin bir dini törenle mühürlendikten sonra, çocuklar kız çocuğunun ergenliğe ulaşmasını beklerler; bu ergenlik on ila on dört yaşları arasında herhangi bir zamanda gerçekleşebilir. Sonra, tamamlanma törenleri gerçekleştirilir ve karı koca olarak birlikte yaşarlar.
Evlilik tamamlanana kadar, tarafların birbirinden ayrı ve birbirlerine yabancı olması en büyük nezaket kuralıdır.

Erkek ve eş arasında yaş farkı olması çok sık görülen bir durumdur. Evli bir kadının efendisine sonsuza dek ait olması beklenir. Bu nedenle dul bir kadın, kocası o bebekken ölmüş olsa bile, yeniden evlenmeye uygun değildir. Öte yandan erkek, istediği sayıda evlilik yapabilir. Karısının ölümünden sonra yeni evlilikler ayarlamaya yönelik hızı ve iş odaklı yaklaşımı bir Batılıya korkunç gelir! Kaç karısı olduğu veya kaç yaşında olduğu önemli değildir, sadece çok genç olanlar onun eşi olmaya uygundur. Sonuç olarak, olgunlaşmış ve hatta yaşlı birçok erkek sadece kızlarla evlenir. Bunun bir nedeni de Hinduların henüz erkek ve eş arasındaki arkadaşlığın gerekliliğini veya önemini fark etmemiş olmalarıdır. Bu, Hindu toplumunun eğitimli erkekleri arasında çok belirgindir. Sadece yaş olarak değil, eğitim ve diğer yeterliliklere göre de bir eş, eşine sempatik bir arkadaş olma durumunda değildir. Bu nedenle, ilişkide, onlar için, karşılıklılık payı çok azdır.

Hindu dulunun kaderi, atasözünde söylendiği gibi, zordur. Çocuk olmasına rağmen, kocasının ailesi, kocasının ölümünün onun olumsuz burcundan kaynaklandığına inanmaya devam ettiği için, hor görülür ve nefret edilir. Kocasının evinde her türlü hakarete maruz kalır, mücevherlerinden mahrum bırakılır, başı kazıtılır ve sadece kaba beyaz bir bezle giydirilir. Oruçları uzun ve serttir ve herhangi bir şenliğe katılmasına izin verilmez; çünkü bir dulun varlığı, kötü bir alamet ve lanet olarak kabul edilir.

Dahası, şüphe nesnesidir ve sıklıkla erkeklerin tutkularının avıdır. Hindular gibi hassas evcimen bir halkın dini sapkınlığı hakkında garip bir yorum, talihsiz dul kadının acısına ve kederine karşı bu kadar çok zulüm ve bu kadar belirgin bir kayıtsızlıkla başa çıkmaları
gerekiyor. Din, Hindu dullarına, özellikle de çocuk dullara karşı hiç kimseye olduğundan daha büyük bir zulüm ve adaletsizlik yapmamıştır. Ve bu acı çekenlerin bu topraklarda büyük bir ev sahibi olmasına rağmen, onları savunmak veya rahatlamaları için çabalayan çok az insan vardır.

Damat ve kaynana arasındaki ilişki her zaman gergindir. Karısının annesi onunla çok kesin sınırlamalar altında yaşayabilir. Damadının yanında yemek yemesine veya damadının bulunduğu bir odaya girmesine izin verilmez!

Gelin ve kaynana arasındaki durum daha da kötüdür. Hindistan'ın yerel dilleri bu ilişkiyi aydınlatan ve garip karakterini ortaya koyan atasözleriyle doludur. Kocanın annesi görünüşe göre oğlunun karısına karşı acımasız bir kısıtlama
uygulamaktan daha çok zevk alan bir şey yok. Genç kadının yapabileceği hiçbir şey onu memnun etmeyecek. Ve koca da sıklıkla genç kadına karşı yaşlının tarafını tutuyor. Ancak durum
karısı için dayanılmaz hale geldiğinde, Fransız izni alır ve
anne-babasının yanına döner. Bu, kocasını kısa sürede anlaşmaya varır; ve gidip karısından, katlandığı sıkıntılar için özür dileyerek geri dönmesini istemesi nezaket gereğidir. Ve böylece durum,
anne-babasını tekrar ziyaret etmesi zorunlu hale gelene kadar bir süreliğine düzelir.
Kaynananın gelinine bu şekilde sert davranması
yeterince doğaldır; çünkü bu, yıllar önce gelin olarak gördüğü benzer muamelenin intikamı değil midir?
Hindu'nun karısına karşı gerçek tutumu, şüphesiz bir Batılıya göründüğünden daha samimidir. Karısının duygularına karşı bir kayıtsızlık ve konumuna karşı bir küçümseme göstermekten zevk alıyor gibi görünüyor.
Evde, karısının onunla yemek yemesine izin verilmez; onun efendisine hizmet etmeli ve yemeğinin artıklarını almalıdır. Bir yolculukta, onun yanından yürümesi büyük bir uygunsuzluk olurdu. Görgü kuralları, onun arkasından, diyelim ki, on adımlık saygın bir mesafede yürümesini gerektirir. Mücevher sevgisi, Hindistan kadınları arasında belirgin bir tutkudur. Kadın süslerinin imalatında her yıl milyonlarca para harcanır. Ve bu işte sürekli olarak dört yüz binden fazla kuyumcu çalışır. Bir ailenin, özellikle de orta sınıfların, serveti büyük ölçüde hane halkının sahip olduğu mücevher miktarıyla ölçülür. Hiç kimse bu kadınlara bu kişisel süslerden belli bir miktarda kin beslemez; ancak tüm servetlerini böyle bir kibre dönüştürmek ve böylece servetlerini tamamen kârsız hale getirmek çılgınca bir çılgınlığa dönüştüğünde, bu ciddi bir mesele haline gelir. Bir kadına veya kıza değerli taşlar, altın, gümüş veya daha ucuz metaller yüklemek, kişiye çekicilikten başka bir şey katmaz. Onlara hem kişisel çekiciliğin hem de güzelliğin parasal değerinin kaba bir anlayışını verir, bu da ülkenin ideallerini düşürür. Bir kadının kulakları ve burnu, başının tepesi, boynu, kolları, elleri, beli, ayak bilekleri ve ayak parmakları ailenin zenginliğiyle parıldamaya ve gururlu kurbanın zayıf bedenini taşımaya zorlandığında, kadının kişisel güzelliğini tamamen ortaya çıkarmaktan vazgeçer ve daha çok bir karşıt çekim haline gelir; ve kadın olduğu şey için değil, taşıdığı şey için hayranlık duyulur. Ayrıca, bu kadınların kamusal etkinliklerde yalnızca kendi mücevherlerini takmakla yetinmedikleri, komşularının mücevherlerini de ödünç aldıkları ve güzelliklerinden çok daha fazla kibirlerini yansıtan ödünç alınmış bir ışıkla parladıkları iyi bilinir. Yazar, birçok kez, birkaç ailenin birleşik ışıltılı zenginliğini şenlikli etkinliklerde üzerlerinde taşıyan parlak küçük Brahman kızları görmüştür. Buna, Hindistan'da her yıl binlerce kadın ve çocuğun, halkın önünde gösteriş yaptıkları ve suçluları
baştan çıkardıkları
kişisel süs eşyaları uğruna öldürüldüğü gerçeğini de ekleyin.

Üst sınıf Hinduların, kişisel alışkanlıklarında dünyadaki hemen hemen her insandan daha temiz oldukları iddia edilir. Bu muhtemelen doğrudur,
çok sayıda abdest onları
sağlayabildiği ölçüde. Brahman'ın dini yıkanmaları o kadar sıktır ki, onu kolera ve diğer pislik hastalıklarına karşı büyük ölçüde bağışık hale getirir. Ve yine de halkın alt sınıfları, evlerinde ve başka yerlerde, temizlik konusunda övünecek çok az şeye sahiptir. Hepsi, giysi eksikliği nedeniyle cildin güneş ışınlarına çok fazla maruz kaldığı bu tropiklerin sıcağında şüphesiz sağlıklı bir şey olan haftalık yağ banyosuna özenir. Ancak yağın toz, pislik ve haşereler için de bilinen çekici güçleri vardır!

Ayrıca Hindu'nun hijyenik temizlikten çok
törensel temizliğe yöneldiği de unutulmamalıdır. Suyun kimyasal olarak ne kadar
kirli olduğu önemli değildir; eğer törensel olarak temizse, onu serbestçe kullanır. Eğer törensel olarak kirleticiyse, kaçınılır. Bir köy topluluğunun köy havuzundan mümkün olan her şekilde faydalandığını
gördüğünde, tüm köyün neden hastalık tarafından süpürülmediğini merak eder. Kuşkusuz, tropikal güneşin delici,
temizleyici ışınları sayesinde bu aptallıklarından kurtulurlar.

Hindu kıyafetleri hem güzeldir hem de tropikal iklime hayranlık uyandıracak şekilde uygundur. Hindu kadınının vücuduna ustalıkla
sardığı ve genellikle parlak renklerde olan tek giysisi, belki de herhangi bir insan tarafından giyilen
en zarif ve güzel giysidir. Ve bu
tamamen onun ihtiyaçları için yeterlidir. Ne yazık ki, batı alışkanlıkları
artık moda oluyor ve hem erkekler hem de kadınlar için Batı'nın kıyafetleri kısmen Doğu'nunkilerin yerini alıyor.
Sağlık, güzellik ve ekonomi açısından bundan daha talihsiz bir şey olamaz.

Hindu evinin mutfak düzenlemeleri ve mutfağı
biraz ayrıntılıdır. Varlıklı Hindular, birçok kast kısıtlamasına rağmen, zevklerinde biraz gurmecidir ve iyi yaşarlar.
Kast bölümünde gördüğümüz gibi, yiyecek seçimi, hazırlama yöntemi ve yeme konusunda birçok sınırlama vardır. Et, en yüksek kastlar tarafından tamamen yasaklanmıştır. Dışlanmış Pariah dışında hiç kimse sığır etine dokunmaz. Hepsi, yemekleri için inzivaya çekilme konusunda çok titizdir. Belki de bu, Hindu evinin, genel olarak, diğer insanlarınkinden çok daha fazla inzivaya çekilmesinin nedenidir. Hindular, parmakların bıçak, çatal ve kaşıktan önce yapıldığına inanırlar. Sonuç olarak, yiyeceklerini tamamen parmaklarıyla yerler. Batılılar için yeterince saldırgan görünüyor. Yazar, onlarla ziyafet çekerken, aşçının pirincini ona çıplak elleriyle dağıtması, genellikle iştahını kaçırmıştır! Tamamen sağ elleriyle yerler ve yemeğe asla sol elleriyle dokunmazlar, bu ellerini daha temel amaçlar için saklarlar.

Zengin ailelerde, ev işleri birçok hizmetçi tarafından yapılır.
Batı'da sağlıklı bir hizmetçinin sıradan işlevlerini yerine getirmek için Hindistan'da kaç tane hizmetçiye ihtiyaç duyulduğunu görmek eğlencelidir.
Bir Hindu'nun hizmetçilerinden talep edeceği hizmetler, sağlıklı bir Batılınınkinden çok daha fazladır.
Uysal yapısı ve
genel kadınsılığı, onu hayatın çoğu aktivitesi ve kolaylığı için
tamamen hizmetçisine bağımlı hale getirir.
Yakın zamanda yazar, bir tren vagonundaki bir Hindu arkadaşının geceleyin hizmetçisini,
yan vagondan gelip kompartıman lambasının abajurunu çevirmesi ve biraz uyuması için çağırdığını duydu! Tanınmış bir yazar, bir Babu'nun hayatını anlatırken şöyle der: "Bir Babu'nun _Khansama_'sı onun en sevdiği uşaktır. Görevinin doğası gereği efendisiyle en yakın temasa geçer; yıkanmadan önce vücudunu yağla ovalar ve bazen onu şampuanlar; bu uygulama yavaş yavaş tembel, efemine alışkanlıklar yaratır ve sonunda bir adamı aktif bir yaşamın görevleri için büyük ölçüde güçsüzleştirir. Gerçekten de, 'büyük bir yerli 'kazancın' doğasını incelemek, bitmek bilmeyen bir zevkler döngüsüne dalmış ve sadece dalkavuklukları ve yaltakçılıklarıyla öne çıkan vicdansız adamlardan oluşan bir toplulukla çevrili, mükemmel bir Doğu gurmesinin karakterini incelemektir." 
Hastalık zamanlarında yerli doktor talep edilir. Bu görevlinin de meziyetleri vardır; çünkü bu kalıtsal bir meslektir ve yüzyıllar boyunca babadan oğula azımsanmayacak miktarda tıbbi bilgelik ve deneyim aktarılmıştır. Bununla birlikte,
modern bilimle karşılaştırıldığında, bu adamların cehaleti içler acısı ve
bu cehalet yüzünden gereksiz yere can kaybı yaşanması içler acısı.
Eczaneleri de birçok ilacı kadar kusurlu ve
iğrenç. Mevcut hükümet, hastanelerini ve dispanserlerini çoğaltarak
hastalıkları durdurmak ve
acıyı gidermek için çok şey yaptı. Ve yine de ilaçlar nüfusun onda birine
ulaşmıyor. Ve onda birin çoğu batı bilimine o kadar şüpheyle yaklaşıyor ki, aşırı durumlarda yerli doktora danışmak ve onun karışımlarından içmek için iyi donanımlı
devlet hastanesinin ve diplomalı görevlilerinin yanından geçiyorlar. Bu önyargının nedenlerinden biri de Kızılderili doktorun her zaman verdiği dozun büyük olmasıdır. Beyaz adamın ve onun kurumunun küçük dozları önemli zorlukları nasıl ortadan kaldırabilir ve ciddi hastalıkları nasıl iyileştirebilir? Yazar, ilaçlarını ücretsiz olarak sağlayan iyi donanımlı bir misyoner hastanesinin gölgesinde yaşayan iyi eğitimli Kızılderili Hıristiyanların, bir şarlatan ve bir astrologun birleşimi olan adama danışmak için birkaç sokak öteye gizlice gittiğini görmüştür. Ve yine de, şüphesiz Batı'nın yeni eczanesi her yıl milyonlarca insana kanatlarında şifa getiriyor; ve bu nüfusun hızla artmasının nedenlerinden biridir. Doğumda, berberin karısı her zaman çağrılır. O, Hindistan'ın ebesidir ve anne olmak üzere olan zavallı Hindu karısı, bu kadının cehaletinin ve aptallığının kurbanıdır. Bu kadar çok kişinin doğum sırasında ölmesi veya sadece hayatlarının geri kalanında sakat kalmak için hayatta kalması şaşırtıcı değildir. Bu ciddi kötülüğü ortadan kaldırmak için hükümet, Hindistan'daki annelere akıllıca bir rahatlama getirmek için yoğun çaba sarf ediyor. Ölümün bir Hindu ailesine girmesi, başka yerlerde olduğu gibi, tarif edilemez bir üzüntü getirir. Ailenin kadınları, yüksek sesle ağlama, göğüslerini dövme ve dağınık saçlarını yolma ile ifade edilen üzüntülerine boyun eğerler. Profesyonel ağlayıcılar nadir olsa da, yine de arkadaşlar ve akrabalar bir araya gelir ve keder ağıtına hacim katarlar. Önde gelen kadın yas tutanlar, genellikle garip ilahiler ve uygun kelimelerle ölenlerin erdemlerini ve güzelliklerini överler. Ev halkı sessizce yas tutar, çünkü bir erkeğin üzüntüsünü
açıkça ifade etmesi uygun değildir.

Hindular ölüm gerçekleşir gerçekleşmez yakma veya gömme için hemen düzenlemeler yaparlar; böylece, genellikle cenaze törenleri ölümden sonra
on iki veya on sekiz saat içinde biter. Bu,
Hinduların ceset evde kaldığı sürece oruç tutma geleneği nedeniyle arzu edilir; ayrıca tropik bölgelerde vücudun hızla çürümesi nedeniyle de gereklidir.
Hinduların tabut kullanmaması da bunu mümkün kılar.

Çoğu üst kast Hindusunun ölülerini yakma geleneği vardır; en alt kast ve dışlanmışların çoğu ise gömmeye başvurur.

Eğer ateş birçok durumda yetersiz olmasaydı, yakma şüphesiz daha hijyenik bir yöntem olurdu. Hindu yakma alanı
dehşet verici ve iğrenç bir ilgi alanıdır.

Cenaze törenleri Hinduizm'de cesedin yakılmasıyla veya gömülmesiyle sona ermez. Ölülerle ilgili ritüel, _Shradda_ olarak adlandırılır, daha yüksek sınıflar arasında en ayrıntılı ve karmaşık olanıdır ve aralarla birlikte bir yıl sürer. Bunlar, ailenin en büyük oğlu tarafından büyük çabalarla ve büyük masraflarla gerçekleştirilir. Ve katı bir şekilde gerçekleştirilmelerine büyük bir önem verilir. Doğu'nun büyük atalara tapınmasının bir parçası olarak kabul edilebilir. Bu törenin işlevi, dua ve adaklar aracılığıyla ruhların Araf'tan kurtarılmasını isteyen Roma Katolikliği'nin işlevine de benzerdir. Brahmanlara ve rahiplere de hediyeler içeren bu ritüelle, oğul, ölen ebeveynin gölgelerden öte alemlere giden yolunu daha kolay hale getirir ve ölen ruhu yüklerinden kurtarır ve mutluluğa doğru ilerlemesini kolaylaştırır. Bazıları, bu törenlerin,
doğru bir şekilde yapıldığında, cehennemdeki acısını veya
yeniden doğuş için bu dünyaya dönüşünü gereksiz kıldığını iddia ediyor.
Amacının,
acıyı azaltmak ve ruhun bu doğum ile bir sonraki arasındaki ilerlemesini artırmak olması daha olasıdır. Her durumda, tüm ortodoks Hindular _Shradda_ törenlerini büyük bir erdem ve yüksek bir öneme sahip olarak görürler. Ve bu, her Hindu erkeğinin ve kadınının ailelerinde bir oğul doğurmak için bu kadar istekli olmasının başlıca nedenlerinden biridir. _Oğul olmadan, ruhlarını yıkımdan kurtaracak ve _Shradda_ töreni aracılığıyla onlara gelecekte huzur ve sükunet getirecek kim vardır? Bu nedenle ebeveynler her zaman erkek çocuk için dua ederler; ve bir Hindu kadının hayatındaki en büyük hayal kırıklığı, efendisine bu hayatta onu teselli edecek ve ölüm vadisinden geçmesine yardımcı olacak bir oğul
gösterememektir. Görev bilincine sahip oğulun bu zahmetli ritüeli gerçekleştirirken sorduğu sorulardan biri şudur:--

"Ey babam, büyükbabam, büyük büyükbabam!
Memnun musun? Memnun musun? Biz memnunuz."

Eğer herhangi bir oğul, burada yeryüzünde adak ve ritüelin görev bilinciyle yerine getirilmesiyle ölü atalarına yardım ve huzur getirebilirse, Hindu oğlunun başarılı olması beklenebilir.

Aşağıdakiler, eski bir Sutra'dan alınmış olup, bir Hindu
cenaze ilahisi olarak kabul edilir:--

"Kollarını aç, ey yeryüzü! Ölüleri
Yumuşak bir baskıyla ve sevgi dolu bir karşılamayla kabul et.
Onu şefkatle, tıpkı bir annenin
Sevdiği çocuğunun yumuşak giysisini
sardığı gibi
sar.
Ölülerin ruhu, git! Sen yolu seç--
Atalarımızın senden önce gittiği kadim yolu;
İki krala, kudretli Varuna ve Yama'ya
bakacaksın,
Adaklardan zevk alarak;
Babalarla buluşacaksın ve yukarıda biriktirdiğin tüm adakların
karşılığını alacaksın.
Günahını ve kusurlarını burada bırak;
Bir kez daha evine dön;
Görkemli bir
biçime bürün."

BÖLÜM X

KALI YUGA--HİNDİSTAN'IN KARAMSARLIĞI[7]

Birçok ulus, çocukluk ve cehalet dönemlerinde
Zamana ve onun bölümlerine yaşamın gücünü ve niteliklerini vermiş ve
onları ahlaki amaç ve niteliklerle donatmıştır. Kronos, eski Yunanlılar için
zamanın tanrısıydı ve insanların kaderleri onun ellerindeydi. Bugüne kadar bile, Hristiyan topraklarındaki cahil insanların birçoğu, bir dereceye kadar, "şanslı" ve "şanssız" günlerle ilgili miras alınmış bir batıl inançtan etkilenmiştir. Ancak, geleneksel, yanlış ve zararlı kronoloji anlayışlarından Hindistan'dan daha fazla acı çeken başka bir ülke bilmiyorum. Zaman burada yaşamla donatılmıştır ve tanrılar arasında taht kurmuştur. Sivan, "_Maha-Kalan_", Zamanın büyük enkarnasyonu ve her şeyin kudretli yok edicisidir. Ayrıca "Zaman Vişnu'nun bir biçimidir" denir.

[Dipnot 7: Bu bölüm Hindulara verilen bir dersin değiştirilmiş bir biçimidir.]

Bize _Kali yuga_'da yaşadığımız ve bu demir çağının kalıcı özelliği olan tüm kötülüklere maruz kaldığımız söyleniyor. Hindistan'da insanların hayatını, alışkanlıklarını ve karakterini kronoloji hakkındaki birçok anlayışları kadar derinlemesine etkileyen çok az şey olduğuna inanıyorum. Ve tüm bu eski ve patlamış fikirlerin yerini daha rasyonel olanlara, örneğin modern zeka ve medeniyetle uyum içinde olanlara bırakması durumunda ülkeye hesaplanamaz bir iyilik geleceğine ikna oldum.

O halde, eğitimli ve eğitimsizlerin hayatına nasıl dokunduğunu ve düşüncelerini nasıl şekillendirdiğini görebilmemiz için Hindistan'da neredeyse evrensel olarak hakim olan kronolojinin çeşitli yönlerini düşünün.

I

_Kronolojik Sistemin Şaşırtıcı Uzunluğu_

Antik Vedik zamanlarda, görebildiğimiz kadarıyla,
şimdikinden çok daha ayık kronoloji görüşleri elde edildi. Hindu yazarların hayal gücü çok daha sonraları tam kanatlandı ve insanları
Puranik kronolojinin neredeyse sonsuz menzillerine taşıdı. Örneğin,
Vishnu Purana'nın
geliştirilmesini beklemek gerekir ki, hayal gücünün şimdiye kadar tasarladığı en fantastik zaman sistemine güvenilirlik katmak için kullanılan matematiksel ayrıntıların o belirgin ayıklığıyla karşılaşabilelim. Batı'daki Hıristiyanlar, tarihin başlangıcı hakkındaki teorilerinde ve inançlarında ve özellikle insan ırkının kökenini belirleme girişimlerinde şüphesiz aşırı kısalık konusunda hata yaptılar. Yakın zamana kadar, insan atamız Adem'in altmış asırdan daha önce yaratılmadığı ve dolayısıyla insanlığın tüm tarihinin bu kısa zaman dilimiyle sınırlı olduğu düşünülüyordu. Aynı şekilde Batı'nın pratik zihni, insan yaşamının ve tarihinin yeryüzünde çok da uzak olmayan bir gelecekte sona ereceğini resmetti. Bilim, ilkinin hatasını çoktan gösterdi, tıpkı tarihin ikincisinin yanlışlığını göstermesinin muhtemel olduğu gibi. Ancak Hindistan, çok daha büyük bir cesaret ve daha fazla mantıksızlıkla, insanlığın kökenini milyarlarca yıl geriye taşıdı ve genişliği sınırsız bir deniz kadar olan bir geleceği canlı bir şekilde resmetti. Şu anda, Kali yuga'nın ilk beş bin yılının sonunda olduğumuz söyleniyor. Ve bu aynı _yuga_ veya çağ, bizim ve torunlarımız için hala 427.000 yıl saklıyor! O gelmeden önce, diğer üç _yuga_ - _Kritha_, _Tretha_ ve _Dwapara_ - geçmişti;
ve bunlar birlikte, on binden fazla ilahi yıla veya yaklaşık dört milyon insan yılına eşitti! Bu dört çağ, toplamda 4.320.000 insan yılına eşittir ve buna "_maha-yuga_" denir.
Bu, Batı'nın pratik zihnini şaşkına çevirirdi. Ama bu, Hindu kronolojisinin sadece eşiğidir! Bir "_Manuvanthara_"da veya bir Manu veya insan atası döneminde bu büyük çağlardan yetmiş bir tane vardır. Ve bu Manulardan birçokları ve dönemleri vardır. Örneğin, "_Karpa_" denen zamanı veya Brahma'nın hayatındaki bir günü kapsayabilmek için bunlardan on dört tanesine ihtiyaç vardır. Ve
Brahma mütevazı gününü geçirdikten sonra her şey yok olur ve onun
tanrılığı uyku ve dinlenmede eşit bir süre geçirir. Sonra, Manu'ların yeni bir ardıllığının, kendi yavrularıyla birlikte, bitmez tükenmez dönemlerini geçirdiği başka bir
Brahmaik gün başlar. Ve böylece bir dizi dönem, cansız karanlığın eşit uzunluktaki aralıklarıyla sıkıştırılmış bir şekilde birbirini izler. Ve bu, Brahma yüz yıllık ilahi hayatını tamamlayana kadar devam eder; ve sonra nihai çözülme gelir.
Bu noktaya kadar geldikten sonra, hayal gücünün bu noktada dinlenmesi için hiçbir neden yoktur; ve bu nedenle, elbette, o tanrıyı övmek için yazılmış olan Vishnu _Purana_, Vishnu'nun bir gününün
Brahma'nın tüm hayatına eşit olduğunu iddia eder!

Hiç kimse bu harikulade kronolojiye dahil olan ilahi veya beşeri yılların onda birini bile kendi düşünce veya hayal gücü kapsamına alamaz. Bir milyar yıl, Hindu zihni için sadece bir gündür.

Ve eğer biri bu kronolojik labirentte tam olarak nereye geldiğimizi bilmek istiyorsa, aynı _Purana_ bize _Varaha
karpa_'nın _Kali yuga_'sında veya Brahma'nın hayatının ikinci yarısındaki ilk günde beş bin yıl ilerlediğimizi bildirir. Ve böylece Hindu kronolojik sisteminin ortasından çok da uzakta (diyelim ki birkaç milyar yıl!) yaşamamız beklenmez. Kişi, sistemin uzunluğunu daha iyi anlayabilir, çünkü şu anki _Kali yuga_'da Adem'den bugüne kadar olan eski Hristiyan kronolojisinin yetmiş katından daha fazla zaman geçirmediğimizi hatırlar! Ve yine de, yukarıda açıklanan tüm sistemle karşılaştırıldığında, _Kali yuga_ bin yılda bir günden daha azdır. Ve bu, Batı'nın hayal gücü ile Doğu'daki aynı gelişmiş yetenek arasındaki farkı büyük ölçüde ölçer!

Önceki _yugaların_ tarih öncesi Manu'larının kesinlikle hayali yaratıklar olduğunu söylemek tamamen gereksizdir, çünkü tarih bize ırkımızın başı hakkında, hatta şu anki Hindu düzeninde bile, neredeyse hiçbir şey söyleyemez. Irkımızın kökenini arama yolculuğumuzda beş veya altı bin yıldan daha geriye gitmemizi sağlayacak bir tarih veya güvenilir gelenek çizgisi yoktur. Elbette, yeryüzünde insan yaşamının bir başlangıcı vardı; ve biz, istediğimiz gibi, ataya "Manu" veya "Adem" diyebiliriz. Fakat, Hindu kronolojik sistemine göre, altı bin yıl bizi sadece son _yuga_'ya geri götürür ve geçmişin ilahi eonlarının yürüyüşünde dün gibidir. Elbette, geçmiş bir veya iki yüzyılın olaylarına rehberlik etmek için güvenilir olmayan
yazarlar, _Puranalar_'ın kronolojik verilerini yorumladıklarında sadece hayal güçlerine kazınırlar.

Bu ölçüsüz zaman sistemiyle bağlantılı başlıca kötülüklerden biri, aksi takdirde inancımıza layık olacak karakterlerin ve olayların tarihselliğine olan tüm zeki insanların güvenini yok etmeye yardımcı olmasıdır. Örneğin, Rama Chandra gibi bir adamın hiç var olup olmadığı sorulur. Hemen olumlu yanıt veririz; Ramayana onun başarıları üzerinde durmuyor mu ve böyle bir
kahramanın bu topraklarda kadim zamanlarda yaşadığına inanmak için başka nedenler yok mu?

Ve yine de _Puranalar_ bize bu aynı Rama'nın tanrılaştırıldığını ve _Tretha
yuga_'da Vişnu'nun bir enkarnasyonu olarak göründüğünü söylediğinde, diyelim ki bir veya iki milyon yıl önce, böyle bir ifadeyi yazabilenlerin ve bunu kabul edebilenlerin saflığına hayret ediyoruz; ve sonuçta Rama'nın
hiç var olup olmadığını veya sadece hayali bir zamana taşınan şiirsel bir kavram olup olmadığını sorgulamaya yönlendiriliyoruz. Böylece, ülkenin kronolojisi, halkın edebiyatındaki tarihsel, geleneksel veya
efsanevi olan her şeyin üzerine bir şüphe ve kuşku bulutu
yaratma eğilimindedir.

Bundan daha da büyük olan, böyle bir sistemin, aksi takdirde tarihsel perspektife dair sahip olacakları herhangi bir takdiri yok etmeye yardımcı olarak, halkın kendisi üzerindeki talihsiz etkisidir. Hindistan halkının yüzyıllar boyunca yazma ve tarihi gerçekleri ayık bir şekilde takdir etme yeteneğinde en
eksik olanlar olduğu iyi bilinmektedir.

Onlar büyük düşünürler ve harika metafizikçilerdir, ancak tarihçi değillerdir. Bize ulaşan Hindistan'ın yetersiz tarihi, insanlar tarafından
yazılmamıştır. Yakın zamana kadar ve daha sonra Batı eğitiminin etkisi altında, bu toprakların yerlisinin beyninden ve elinden güvenilir bir tarih kitabı
çıkmamıştır. Hindistan'ın kadim tarihi hakkında bildiğimiz her şey bize iki şekilde gelir.
Geçmişin dili, edebiyatı ve kadim yazıtları aracılığıyla dolaylı olarak bilinmektedir. Günümüz tarihçileri dil bilimini ve özellikle Sanskritçenin gelişimini incelemek zorundadır;
ve bu konuda derinlemesine bilgi edinerek, yaklaşık olarak ülkenin en önemli kitaplarının çoğunun
yazıldığı zamana ve bu kitaplarda anlatılan olayların tarihlerine ulaşırlar. Ya da, kitapların öğretilerinin incelenmesiyle, bir dereceye kadar bu tarihi öğrenmeleri sağlanabilir; bu da
yazıldıkları zamanı gösterebilir. Birkaç yazıt ve sikke, belirli saltanatların tarihlerini verir; bu da bizi doğrudan ve kısaca belirli önemli olayların doğru dönemine götürür.

Ancak Hindistan tarihinin büyük kısmı yabancılar aracılığıyla gelir.
Toprağın tarihinin farklı dönemlerinde, diğer milletlerden insanlar Hindistan'ı ziyaret etti ve ardından ülke ve insanlarla ilgili gözlemlerini
kaydetti. Yunanlılar eski zamanlarda büyük gezginler ve keskin gözlemcilerdi. Hindistan'a geldiler ve kitaplarında, o dönemdeki durumunu anlamamıza yardımcı olacak topraklar hakkında ifadeler bıraktılar. Daha sonra, Hristiyanlık döneminin ilk yüzyıllarında Çinliler bu toprakları ziyaret ettiler ve eserlerinde insanların sosyal ve dini
durumları hakkında çok sayıda ilgi çekici şey kaydettiler. Daha sonra, Müslüman fethi Hindistan'a birçok yabancıyı getirdi ve İslam yazarlarından bazıları bize ülkenin işlerine dair daha fazla
içgörü sağladı. On beşinci yüzyıldan itibaren Roma misyonerleri, Roma'ya raporları aracılığıyla, insanlar ve yaşamları hakkında çok fazla bilgi iletmişlerdir. Ve böylece Hindistan'ın tarihi büyük ölçüde seyahat, ticaret veya din için buraya gelen diğer ülkelerden insanların keskin ve dikkatli gözlemlerine ve ifadelerine
dayanmıştır. Ancak Hintliler, hiçbir zaman, edebiyatın bu en önemli bölümüne katkıda bulunmamışlardır.
Hindistanlı insanların verimli beyinlerinden çıkan süslü anlatıların sayısız cildi arasında güvenilir bir tarih cildi bile aramak boşuna olabilir. Bu garip ve çok çarpıcı gerçeği nasıl açıklayacağız? Bunun bir nedeni, Hindistan'ın her zaman şiirsel süsleme ve abartıya olan doğuştan gelen tutkusu olmalı. Bir olgunun veya olayın soğuk, bilimsel, süssüz bir ifadesi, tropiklerin çocuklarının ruhunu asla tatmin etmemiştir. Bu nedenle, geçmişin tarihi efsaneye dönüşür, insan kahramanları ilahi olarak resmedilir ve çağlar ve dönemler neredeyse sonsuz boyutlara kadar uzatılır.

Şimdi tüm bunların en ciddi sonucu, insanların, geçmişin bazı hayalperest şairleri tarafından yazılmış olan bu çılgın abartıların, basit tarihsel gerçeğin aklı başında ve soğukkanlı ifadeleri olduğuna kesin olarak inanmaya başlamalarıdır; ve böylece büyük ölçüde gerçek tarihsel perspektif duygusunu
kaybetmişler, gerçek ile hayal arasındaki farkı ayırt edememişler ve geçmişin derslerine yabancı kalmışlardır. Çünkü, eski çağların öğretilerinin ve özellikle o nesillerin yaşam derslerinin ve karakter etkilerinin, onları tarih öncesi ve efsanevi olanın belirsiz ve puslu alanına ne kadar geri atarsak, bizim için o kadar az önem taşıdığını
unutulmamalıdır. Yakın geçmiş, tanıdık sesleri ve gerçek etten kemikten kahramanlarıyla bize her zaman yanıt vermekten mutluluk duyduğumuz bir yaşam ve asil çaba çağrısı getiriyor; mit ve efsanenin uzak karakterleri ise ne gerçeklikleriyle bizi etkiliyor ne de bizi daha yüksek ve daha iyi bir hayata ilham veriyor. Aynı şekilde, geçmişin bu son derece uzun eonları, onlara doğru şekilde inananların bugünün önemini ve ehemmiyetini takdir etmesini imkansız hale getiriyor. Birinin dünyadaki varlığı ve dünyanın iyiliği için yaptığı en iyi faaliyetin değeri, insanlık tarihinin başlangıcına çok da uzak olmadığı gerçeğini takdir ederse onun için bir şey ifade edebilir. Yaşam süresi kısa olsa da, yine de tarihin bütünüyle kesin bir ilişkisi vardır ve bir insanın ırkının iyiliği için çalışması için bir miktar teşvik vardır. Ancak bu teşvik, bir insan insan hayatının bu birçok çağına inandığında, her bir çağın kendi başına milyarlarca yıllık muazzam bir erişim olduğu

zaman hiçliğe dönüşür.

II

_Hindu Kronolojisinin Döngüsel Karakteri_

Bu kronolojinin çok benzersiz bir yanı,
döngüler halinde dönmesidir. Her _maha-yuga_ dört _yugadan_ oluşur ve bunlar
her zaman aynı seri ve aynı karakterdedir. _Kritha_, _Tretha_, _Dwapara_ ve _Kali_'nin uzun manzarasından geçeriz ve sonra aynı seriye bir kez daha başlarız; ve böylece sonsuza dek bu dört yaylı çemberin içinde hareket ederiz ve asla dışına çıkmazız. Bu _yuga_ döngüsünün zaten yaklaşık yirmi milyon kez
döndüğü ve yirmi milyon kez daha dönmeye devam edeceği, hiçbir şeye ulaşamayacağı ve hiçbir yere
gitmeyeceği iddia edilmektedir. Bu kudretli kronolojik tekerleğin, kırk milyon devrinin her biri için 4.320.000 yıl harcadığını ve bu sürekli tekrar eden dönemlerin monotonluğunu değiştirecek hiçbir şey olmadığını düşünmek bile insanın başını döndürmeye yeter! Bu nefes kesici uzunluktaki sistemin gerçeğini varsayarak, doğal olarak sorulacak ilk soru, bu şekilde sonsuza dek kendi üzerine dönüp dönemeyeceğidir. Zamanda _ilerleme_ yok mu? Bu anlamda da, "güneşin altında yeni bir şey yok" doğru mu? Diğer insanlar, büyük bir kaderin gerçekleşmesinde ileriye ve yukarıya doğru hareket ettikleri, bilgeliklerine sürekli yeni artışlar ekledikleri ve "ölü benliklerinin" üzerine daha asil başarılara doğru yükseldikleri hissiyle tazelenirken, bu büyük toprakların insanlarının Hindistan için kalıcı bir ilerleme olmadığını, yalnızca kendisinin sonsuza dek başladığı yere geri dönüp geçmişin yorucu döngüsünü tekrarlaması gerektiğini düşünmeye mahkum olmaları doğru mudur? Aslında, hiçbir insan bu şekilde mekanik bir zaman düzenine bağlanamaz. Her ırk ve ulus ya ilerleme ya da yozlaşma için çabalıyor. Eski demirlemelerine asla geri dönmeyecek. Geçmiş ona
söyledi. Yüzyıllar geçtikçe kariyerinde onu daha da ileriye taşıyan bir miktar bilgi, deneyim ve karakter birikimi biriktirdi. Bir milletin, tıpkı bir insan gibi, yukarı doğru ilerleme merdiveninde bir veya daha fazla basamak düşmesine neden olabilecek aksaklıklar yaşayabileceği doğrudur. Ancak bu, doğasının bir zorunluluğu veya varlığının amansız bir yasası olamaz. Bu kronolojik sistem, günümüzde Hindistan halkının zihnini saran ve kalbini üzen karamsarlığın çoğunu da açıklar. Hindistan'ın en iyi şeylerinin uzak geçmişte bulunduğu her yerde iddia edilir. Ancak, sorabilirsiniz, _Sattia
yugası_ -altın çağ- tekrar geri dönmeyecek mi? Evet, sıradaki o, bize söylendiğine göre. Ancak bu _Kali yugası_nın sona ermesine yaklaşık 427.000 uzun yıl olduğunu unutmamalıyız. Hatta, göç doktrininin doğru olduğunu ve insan ruhunun birçok reenkarnasyondan geçmesi gerektiğini varsayalım; Kimin, yaklaşık yarım milyon yıl süren kasvetli varoluş boyunca cesaret ve umuda tutunması beklenebilir? Hindistan'ın bugün çok ihtiyaç duyduğu şey,
ilerlediğine dair bir inançtır - takviminde yalnızca bir _yuga_ vardır ve bu, _daha yüksek şeylere yükselme fırsatı_ _yugası_dır.
Yalnızca bu şekilde en iyi çabalarına ve en değerli
etkinliğine teşvik edilebilir.

Bu bağlamda, _puranas_'ın bu değişen ve sürekli tekrar eden çağlarının bir başka yönünü unutmamalıyız. Her _yuga_, _maha-yuga_ ve _karpa_'yı az çok tam bir yıkım dönemi izler. Her dönemin başarıları unutulur, çünkü
sonuçları büyük bir felaket tarafından yok edilir veya tüketilir. Ve
bu nedenle geçmiş hiçbir çağda elde edilen hiçbir kazanım gelecek
dönem için mevcut değildir. Bu şekilde, puranik kronolojinin tüm fikri, insanların altında yaşayan insanların kalbine cesaretsizlik ve umutsuzluk getirmek için herhangi bir ülkede insan tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en etkili fikirdir. İster saçma uzunluğa, ister cesaret kırıcı döngülere veya sistemin temel bir parçası olan yıkıcı felaketlere bakalım, hepsi tren depresyonunu, durgunluğu ve pervasız israf ruhunu getirir. Bu kronolojinin Doğu'nun hayalperest, sabırlı ruhunun doğal bir ürünü olduğunu kabul ederken, hatırlamamız gereken en önemli gerçek, aynı zamanda onu doğuran kötülüğü sürdürmesi ve vurgulamasıdır.

III

_Hindu Zaman Sisteminin Ahlaki Özellikleri_

Bu, şüphesiz, bu kronolojinin en çarpıcı özelliğidir ve ona bu topraklardaki insanların düşünceleri ve yaşamları üzerinde diğerlerinden daha büyük bir etki kazandırır. Ve ben gerçekten bunun Hindu karakteri üzerindeki etkisinin bu sistemle bağlantılı
her şeyden daha zararlı olduğuna inanıyorum.

Bu kronolojiye göre, en ayrıntılı haliyle, her gün,
evet, her saat ve her _yuga_ veya çağ, kendine özgü bir
ahlaki karaktere sahiptir. _Maha-yuga_'daki ilk dönemin _Sattia yuga_ veya hakikat dönemi olarak adlandırıldığı iyi bilinir. Bu dönemde
doğruluk ineği dört ayak üzerinde durur ve tüm
canlılar iyi, güzel ve mutludur. Bu gerçekten de Hinduizmin
altın çağıdır. Fakat ne yazık ki son ayrılışı yaklaşık dört milyon yıl önceydi ve yaklaşık yarım milyon yıl daha geri dönmeyecek. Sonra, ineğin sadece üç ayak üzerinde durduğu söylenen "gümüş çağ" geldi! Başka bir deyişle, erdem ve mutluluk azaldı ve kötülük ve sefalet insan hayatına
sızdı. Eğer önceki çağda çilecilik en büyük zaferse, bu ikinci çağda bilgi en üsttedir. Bunun Rama'nın sömürü ve denemelerinin zamanı olduğu söylenir.

Sonra, Krishna'nın enkarnasyon ve "gidişlerinin" sözde dönemi olan bronz çağa geliriz. Zavallı erdem ineği daha da fazla kısıtlamaya maruz kalmıştır ve bu _yuga_'da ayakta durabileceği sadece iki ayağı vardır!
Buna fedakarlık çağı denir - fedakarlığın kurtuluşta bir güç kaynağı olarak
önem kazandığı zaman.

Sonra, yaşamanın
mutsuzluğunun varsayıldığı demir çağına geliyoruz. Bu, _par excellence_,
ineğin son uca indirgendiği ve
tek ayak üzerinde durmak zorunda kaldığı
kötülüğün zamanıdır! Çağların kademeli olarak bozulması burada
zirveye ulaşır. Bu dördüncü çağın Vishnu-purana'da şu şekilde tercüme edilen bir tanımı vardır:--

"Kali yuga'da ne olacağını duyun.
Kast, düzen ve rütbe gelenekleri ve kurumları
geçerli olmayacak,
Üçlü Veda'nın emirleri de.
Din, serveti israf etmekten,
Oruç tutmaktan ve çile çekmekten oluşacaktır
İstediği zaman; en çok mala sahip olan,
Ve onu cömertçe dağıtan,
Başkaları üzerinde egemenlik kazanacaktır; asil rütbe
Egemenlik iddiasında bulunmayacaktır; inatçı kadınlar
Zevklerini arayacak ve hırslı erkekler
Tüm umutlarını dolandırıcılıkla elde edilen zenginliklere bağlayacaktır.
Kadınlar kararsız ve terk edilmiş olacak
Dilenci kocaları, sadece onları seven
Onlara para verenler. Krallar, korumak yerine,
Tebaalarını soyacak ve vergileri artırma bahanesiyle
Tüccarların servetini soyutlayacaklar.
Sonra dünyanın son çağında insanların hakları
Karışacak, hiçbir mal güvenli,
Hiçbir sevinç ve refah kalıcı olmaz."

"Kadınlar beş, altı veya yedi yaşında çocuk doğuracak ve erkekler
onları sekiz, dokuz veya on yaşındayken doğuracak. Kişi henüz on iki yaşındayken
gri saçlar çıkacak ve erkeklerin yaşam süresi sadece yirmi yıl olacak."

Şimdi tüm bunlardaki fikir, her _yuga_ veya çağın sabit bir
karakterinin olmasıdır. Bir _yuga_'nın erkeklerinin karakterlerini yaşadıkları çağa aktarmaları yerine, çağın kendisi, altında yaşayan herkese aktarılan belirgin bir ahlaki eğilime sahiptir. Bu nedenle teoride gerçeklerin bir çarpıtılması ve çelişkisi görüyoruz; çünkü etik bir karakter, yalnızca bu tür değerlere sahip olabilen ahlaki varlıklara değil, günlere ve saatlere atanır.

Bu nedenle, sistemin bir bütün olarak kapsamlı bir şekilde ele alınması için,
yaşadığımız bu kötü
çağ'a atanan karakteri göz önünde bulundurmamız yeterlidir. Şu anda bu topraklardaki insanların bilincine, yaşadığımız bu zamanın gerçekten _Kali yuga_ olduğu, _onarılamaz derecede kötü olduğu ve kendi karakteriyle hayat olan her şeyi lekelediği inancından daha derinden işlenen hiçbir şey yoktur.

Pandit Natesa Sastri şöyle diyor: "Hindistan'da genç bir erkek veya kız
yeme veya giyinmede kastın ortodoks kurallarını ihlal ettiğinde,
anne babası, 'Ah! Bunların hepsi _Kali yuga_'nın sonucu' der. Eğer bir Hindu başka bir dine geçerse veya herhangi bir
vahşice eylemde bulunulursa, Hindu, 'Ah! Bu Kali'nin
olgunlaşması' diye gözlemler. Yerleşik gelenekten her sapma, her
kötü alışkanlık, her suç, aslında her kötü şey, sıradan Hindu tarafından Kali çağının Efendisi'nin yükselen gücüne kaydedilir."

Bu, cahillerin uydurduğu bir hurafe de değildir. 1899 yılında, büyük felaketlerin geleceği söylendiğinde, Mysore Dewan'ının bu felaketlere hazırlanma konusunu Maharajah'a sunacağına dair söz verdiğini hatırlıyoruz. Çünkü bu Kali Yuga'nın beş bininci yılı değil miydi? Şimdi on bin kişiden birinin bunun gerçekten böyle olup olmadığını sorması aklına gelmiyor. Sorgulanmaması gereken bir dogma olarak kabul ediliyor; ve bunun içerdiği tüm kötülük ve yalanlar, deneyimin bir gerçeği olup olmadığına bakılmaksızın ruhun bir korkusu ve zihnin bir esareti olmalı. Ancak, Hindistan'ın _Kali Yuga'nın_ artık beş bin sekiz yaşında olduğuna dair evrensel olarak kabul edilen inancını kabul edersek, bize bundan önce Hindistan'daki şeylerin durumunun ne olduğunu kim söyleyebilir? O zamandan önceki her şey kesinlikle tarih öncesidir. En iyi otoriteler ve aslında tüm otoriteler, Vedaların ilk olarak söylendiğini, Hindistan'ın Rishilerinin var olduğunu, Sanskritçe dilinin ve onu konuşan Hint Aryanlarının ve getirdikleri veya geliştirdikleri Hinduizm dininin hepsinin kökeninin son beş bin yıl olduğunu iddia ediyor. Tarihin tüm kanıtları, bize şu anda bu topraklarda pratik olarak var olan hiçbir şeyin
son elli yüzyıllık Kali yuga'nın çocuğu olmadığını
güvence altına almak için birleşiyor. Öyleyse, bu yüzyılların kendilerinden önceki dönemlerden daha iyi veya daha kötü olduğunu dogmatik olarak kim söyleyebilir? _Dwapara_ ve eğer varsa diğer önceki dönemler hakkında, eğer varsa, diğer gezegenlerin sakinleri hakkında bildiğimizden daha fazla bir şey bilmiyoruz. Bu nedenle, insanlara bu kadar karamsar ve umutsuz bir kronolojik sistem dayatmak boşuna, hatta daha da kötüsü, tamamen kötüdür.

Ancak Hindistan hakkında gerçekten bildiğimiz her şeyi kapsayan muhtemelen dört bin yıla baktığımızda, çağımıza dair bu karamsar görüşü teşvik edecek ne görüyoruz?

Eski Rishilerin günlerinde Hindistan halkının, bugün Hindistan'da yaşayan birçok kişiden daha saf veya daha yüce ideallere sahip olduğu varsayılmasın. Kast, çocuk evliliği ve buna benzer birçok geleneğin Vedik günlerde hiç olmadığı doğrudur.
Ancak sarhoşluk, insan kurban etme ve kölelik gibi eski zamanların birkaç ciddi kötülüğünün bugün Hindistan'da genel olarak
var olmadığı da doğrudur.

Fakat eğer şimdiki zamanın durumunu bilmek istiyorsak, yirminci yüzyılın başlangıcını on sekizinci yüzyılın başlangıcıyla karşılaştırmalı ve ne gibi ilerlemeler kaydedildiğine bakmalıyız. Son iki yüzyıl boyunca sayısız suç ve kötülük ortadan kaldırıldı. Sadece _thuggee_, _sattee_,
çocuk cinayeti, vb. gibi yüz yıl önce bile gelişen ama artık geçmişte kalan korkunçluklardan bahsetmem gerekiyor. Ve çocuk evliliği, _thevathasis_, kast gibi ülkeyi lanetleyen diğer bir sürü gelenek hakkında ne diyeceğim, bunların hepsi şimdiki aydınlanmış düşünceye boyun eğmeye başlıyor ve yakında ülkeden kovulacak?

Ancak, tüm bu harika değişikliklerin ve ilerlemelerin Hinduizm'den gelmediğini eklememe gerek yok. Bunlar, atalarının inancının ortodoks savunucularının sürekli muhalefetine rağmen gerçekleştirildi ve ilerlemeye devam ediyor. Hindistan'a doğan ve ona yeni bir dönem getiren Batı'nın yeni ışığıdır. İnsanlar _Kali yuga_'nın ortasında olduklarında ısrar etseler ve günlerin "birbirinden farklı" olduğundan emin olsalar bile, yine de etraflarındaki dini, sosyal ve entelektüel yaşamda öyle bir devrime tanık oluyorlar ki, Hindu zaman yanılgısının kör büyüsüne kapılmamış olan herkes bunu görmekten aşırı bir sevinçle
sevinir.

Ve burada bu kronolojinin en büyük kötülüklerinden birini buluyoruz: İnsanların dini ve sosyal ilerleme yoluyla kendilerine gelen veya gelebilecek herhangi bir nimeti kabul etmelerini veya takdir etmelerini engelliyor. _Kali yuga_'da her şeyin doğal olarak kötü olması gerektiğini ve bu yüzden hiçbir şeyin onlara iyi görünmeyeceğini, ne kadar iyi ve güzel olursa olsun, düşünürler.

Şu anda her şeyin yolunda gitmediğine dair bu inanç ve herkesin kötülükle karışık bir programa devam edeceğine dair yerleşik amaç, bildiğim her şeyden daha çok Hindistan'ın hüzünlü ve evrensel karamsarlığıyla ilgilidir.
Tüm neşeyi ve zihni ezer ve
her gelecek beklentisinin üzerine bir örtü gibi çöker.

Sonra geleceğe dair bu beklenti, insanları mevcut kötülükleri
tedavi etme hırsından mahrum eder. Çünkü, doğal olarak, "Üzerimize
basan ve deneyimle katlanmayı
öğrendiğimiz kötülüklerden neden kaçalım ki, eğer sadece onların yerine daha büyük sıkıntılar
çekmek içinse; çünkü bu çağda kötülükten kurtulmak imkansızdır?" diyeceklerdir. Hindistan'da çok az sayıda yürekten reformcunun olmasının nedeni bu değil midir? Bir adam, içinde bulunduğumuz dönemin içsel kötülüğüne dair miras aldığı inanç hala ondaysa, neden ülkeden lanetli bir geleneği söküp atmaya çalışsın ki? Tüm çabalarının boşa çıkacağını hissetmelidir; çünkü kendisi ve diğerleri bu geleneği yenmeyi başarsalar bile, bu sadece daha kötü olabilecek bir başkasına yer açmak olacaktır. Bu yüzden, haykıran kötülükler ve lanetli gelenekler karşısındaki evrensel ilgisizlik; bu yüzden de, ülkeyi adaletsizliğin ve kadim kötülüklerin derin çukurlarından kurtarmak için başkalarının her türlü çabasına karşı çaresiz "_cui bono?_". Bu inançtan, aynı derecede önemli bir tehlike daha doğar: zamanın ayartmalarına kolayca boyun eğme ve günün ortak günahlarına katılmaya hazır olma. Çünkü, birçok kişi, bu ahlaksızlıkların ve kötülüklerin zamanın ayrılmaz bir parçası olmadığını söylüyor; ve eğer öyleyse,
onlara katılmamızda ne zarar var? Ya da en azından,
günümüzün günahlarıyla boş yere savaşmak ve onları ortadan kaldırmak için hiçbir amaç olmaksızın çabalamak yerine,
çağımızın özünde kötü olan
çevreyle uyum içinde olmak bizim için en iyi çıkar değil midir?

Ve böylece,
zamanımızın kötülüğünün ilahi düzenine ve amacına ve
çağımızın karakterini değiştirmenin imkansızlığına olan inanç,
bugün ülkedeki en verimli günah, zayıflık ve
ahlaki ve ruhsal ilgisizlik kaynaklarından biri haline gelir. Birçok kişi,
korkmadan ve giderek artan bir kolaylıkla günah işlemez mi, çünkü bunun içinde yaşadıkları bu _Kali yuga_ ile en iyi uyum sağlayan tek hayat olduğunu düşünürler?

Bu zaman anlayışının çoğu, insanların astrolojiye olan neredeyse
evrensel inancıyla bağlantılıdır. Hindistan'da astroloji hala popüler cehalet ve batıl inançlarla besleniyor ve dünyadaki uluslar arasındaki bu son kalede demir bir çubukla hükmetmeye devam ediyor. Bireylerin, ailelerin ve genel olarak toplumun davranışlarını kontrol ediyormuş gibi görünüyor. Birinin gök cisimlerinden birinin baskın etkisi veya büyüsü altında doğmasının, onun sonsuza dek kölesi olması anlamına geldiğini iddia ediyor. Ve böylece her insanın hayatının büyük ölçüde bazı gezegenler ve takımyıldızlar tarafından kontrol edildiği söyleniyor, bunlardan bazıları kötü huylu, bazıları ise karakter ve etkileri bakımından iyi huylu.

Çünkü sadece _yugaların_ ahlaki niteliklere sahip olmadığı unutulmamalıdır; hatta yıllar, aylar, günler ve saatler de iyi ve kötü, uğurlu ve uğursuz olarak sınıflandırılır. Birinin bu ay bir şey yapması uğurludur, ancak bir sonraki ay tam tersi olacaktır.

Aynı şekilde, neredeyse her insan faaliyetinin "şanslı" ve "şansız" zamanları vardır - çabanın diğer zamanlara göre çok daha az veya daha güvenli veya
değerli olduğu durumlar. Örneğin, Hindular Pazartesi ve Cumartesi günleri doğuya; Salı ve Çarşamba günleri kuzeye; Cuma ve Pazar günleri batıya; Perşembe günleri güneye gitmemeleri konusunda uyarılırlar. Bunun, bize söylendiğine göre, Şiva'nın üç çatallı mızrağının o belirli günlerde pusulanın o noktalarına karşı çevrilmiş olması ve bu nedenle kişinin bu ilahi silah tarafından büyülenme tehlikesi altında olmasıdır!

O zaman bir insan _Rahu-kalam_ üzerinde önemli bir işe başlamamalıdır. Bu
uğursuz zaman, haftanın her gününün bir buçuk saatini kapsar
ve her gün farklı bir saattedir. Tek güvenli saat her sabah 6 ile 7.30 arasıdır. Bu saat _Rahu_'nun etkisinden uzaktır ve bu nedenle uğurludur. Peki Rahu nedir? Yıllar önce düşünüldüğü gibi bir gezegen değildir; ayrıca güneşi veya ayı periyodik olarak yutan güçlü bir yılan da değildir. Sadece astronomide yükselen düğümdür
burada tutulmalar gerçekleşebilir. Ve yine de bu hayali
canavarın bu büyük insanların hayatında çok gerçek bir yeri vardır ve
onun aptalca korkusu günlük bir dönemi önemli bir çaba için uğursuz bir fırsata dönüştürür.

Hindistan'daki yaşamın ciddi meselelerinde zamanın bu ahlaki niteliğinin ne kadar
kapsamlı bir şekilde atfedildiğini ve vurgulandığını göstermek amacıyla sadece bir örnek daha sunacağım. Örneğin, bir adam dini görevlerini yerine getirmekle meşgul olduğunda, belirli eylemlerin ne zaman değersiz olduğunu veya
diğer yandan özel bir değere sahip olduğunu bilmesi en yüce an olarak kabul edilir. Şimdi, bu özel amaç için düzenli bir kurallar dizisi vardır. Bu kurallara dikkatlice uyarak, kişi
bunlara uymayan herhangi birinden daha fazla
dinsel değer veya tanrılar nezdinde güç biriktirebilir. Bize, tutulma sırasında veya yeni ayın pazartesi gününe denk geldiği zamanda hayır amaçlı bağışlanan bir rupinin, bağışçıya, tanrılarla birlikte, herhangi bir sıradan zamanda bin rupi bağışlamak kadar değer kazandırdığı söylenir. Öyleyse, eğer zaman tek başına buna değer katan unsursa ve eğer motivasyonun dini yaşamdaki çabalarımıza kalite veya değer kazandırmada açıkça çok az önemi varsa, kim dini faaliyeti için doğru zamanı seçmez ki?

XI. BÖLÜM

HİNDİSTAN'DA İSLAM

Hindistan'da altmış beş milyon Müslüman var. Bu, toplam nüfusun beşte birinden fazlasını oluşturuyor ve Türk İmparatorluğu'nun tüm nüfusundan önemli ölçüde daha fazla. Şu anda Britanya İmparatorluğu altında, modern veya daha önceki zamanlardaki herhangi bir hükümetten daha fazla Müslüman var. Çünkü Mekke Peygamberi'nin takipçilerinden en az doksan beş milyon kişi bugün Büyük Britanya'nın himayesinde refah içinde yaşıyor; bu muhtemelen aynı imparatorluğun Hristiyan nüfusundan beş milyon daha fazladır. Bu önemli bir gerçektir.

Ve Hindistan'daki bu İslam nüfusu da büyüyor. Son on yılda %9,1 artarken, Hindistan'ın nüfusu bir bütün olarak sadece %1,9 arttı.

Hindistan'daki Müslümanların sadece küçük bir kısmı Batı'daki Müslümanlardan geliyor; geri kalanı ise Hinduizm'den
dönüşümlerin sonucudur.

[İllüstrasyon: HUMAYAN'IN MEZARI, DELHI]

Bu nüfus Hindistan'ın her yerine dağılmış durumda, ancak çoğunluğunun evi Kuzey Hindistan. Bengal'in de nüfusunda büyük bir Müslüman unsuru var. İslam'ın en fazla sayıda Müslümanı bir araya getirdiği ülke burasıdır; Çünkü, o Başkanlığın insanlarının üçte birinden fazlası (25.264.342) Müslümandır. Ve
Doğu Bengal'in belirli kısımlarında Müslümanlar büyük
çoğunluktadır.

Güney Hindistan'da da bu inancın üyelerinin adil bir temsili vardır. Ülkenin herhangi bir bölümünden geçerken
onları fizyonomilerinden, kostümlerinden veya
geleneklerinden görüp tanımamak neredeyse imkansızdır.

I

_Hindistan'daki İslam Tarihi_

Bu muzaffer inancın ilk askeri seferinin bu topraklara girmesinin üzerinden neredeyse bin iki yüz yıl geçti. İslam'ın Hindistan'a ilk saldırısının (M.S. 711) neredeyse Hindistan'daki Budizm yönetiminin bin yılının sonuyla aynı zamana denk gelmesi ilginç bir gerçektir. Böylece Sankaracharyar yönetimindeki yeni Hinduizm'in gelişi, Arap Peygamber'in batı ordularının Hindistan'ın kalelerine ilk saldırısıyla neredeyse aynı zamana denk geliyor.

Bu, Muhammed'e Hindistan'da olduğu gibi diğer topraklarda da bir yer ve bir mülk kazandıran saf bir kılıç fethiydi. Ve Muhammed'in zaferinin o ilk günleri, esas olarak, acımasız bir katliamın ve yaygın bir katliamın kaydıdır. İnançlarının kurucusunun şu emrini harfiyen yerine getirdiler: "İnanmayanlarla karşılaştığınızda, aralarında büyük bir katliam yapana kadar başlarını kesin; ve onları zincire vurun; ve daha sonra onları ya serbest bırakın ya da fidye alın; savaş silahlarını bırakana kadar. Bunu yapacaksınız." (Kuran, xlviii. 4,
5.)

Bu insanların fanatizmi ve bağnazlığı her yerde zafere ulaştı;
ve onların zaferi her Hindu için kılıcın,
Kuran'ın veya haraçın kabulü anlamına geliyordu. Gerçekten de, birkaç yüzyıl boyunca
Hindistan'daki İslam'ın kaderi sallantıdaydı ve tartışmasız egemenliği, on altıncı yüzyılda büyük Moğol İmparatorluğu'nun seçkin kurucusu Babür'ün zamanına kadar tanınmadı. Ayrıca, bu toprakların yumuşak ve sabırlı nüfusu arasında, o militan inancın ruhunun, yalnızca bir kanun koyucu olarak değil, aynı zamanda kozmopolitliği ve dini hoşgörüsüyle haklı olarak
övülen
Büyük Ekber dönemine kadar yavaş yavaş yumuşadığı da doğrudur. Onun yerini,
harika idari güçlere sahip, ancak dar görüşlü ve zaman zaman acımasız bağnazlığa meyilli bir adam olan Şah Cihan aldı. Ve yine de, asil bir karakter için zarafete sahip olmasa da, krallığını hala eşsiz güzellikleriyle ayakta duran dini yapılarla süsledi.

Zalim Aurangzeeb, zayıflığı, kana susamışlığı ve uzlaşmaz bağnazlığıyla Moğol hanedanını fiilen kapattı.

Yüzyıllarca süren zalim egemenlik, uzlaşmaz fanatizm ve dini hoşgörüsüzlük sırasında, ülkenin tüm nüfusunun İslam'a dahil olmaması gariptir. Ancak Moğol İmparatorluğu sona erdi. Ve ülke genelinde güçlü bir izlenim bırakmış, bu ülkenin inançlarını bir nebze etkilemiş ve mimari güzelliğin harikulade anıtlarını bırakmış olsa da, tüm insanların yaşamının alt akımlarını ciddi şekilde değiştirmedi.

II

_Hindistan'daki Bu İnancın Mevcut Durumu_

Bu yarımadadaki diğer tüm inançlar gibi İslam da, Delhi ve Agra'nın görkemli ve güzel camilerinde yapılan ortodoks ibadetlerden, uzak köylerde ve ülkenin ücra köşelerinde İslam kitleleri arasında
elde edilen ve onların dini gıdasını oluşturan
dalkavuk, batıl inançlı, putperest törenlere kadar her türlü saflıkla kabul edilir ve uygulanır.

Genel olarak konuşursak, Muhammed'in dini Hindistan'ın
çok şiirsel zihnine hitap edecek şekilde hesaplanmamıştır.
Karakteri gereğinden fazla sert ve
dünyevidir. Hindistan'ın zihni mistik ayrıntılardan ve hayali enkarnasyonların ve
diğer ilahi tezahürlerin çoğalmasından zevk alır. İslam'ın Allah'ı, Vedantistlerin Brahm'ı kadar
uzak ve bilinemez bir tanrıdır. Ancak kişisel bir tanrının yokluğunda Vedantistler ve genel olarak Hindular, taraftarların hayal gücüyle "oynayan" ve bu halkın dikkat çekici şiirsel dehasına geniş bir alan sağlayan sayısız enkarnasyon sistemi kurmuşlardır.

Muhammedanizm'in böyle bir şeyi yoktur; ilahi "iniş" olasılığını bile reddeder ve yüzyıllar boyunca düşmanlığı diğer inançların enkarnasyon doktrinine karşıtlık olmuştur.

Kuran, Hint zihni için böyle bir kaynak ve rahatlık olan ve bu nedenle Brahmanların kutsal yazılarında bol miktarda bulunan tropikal sıcaklık ve efsanevi bilgiden büyük ölçüde yoksundur.

Şüphesiz, inancının sadeliği ve anlaşılırlığı - tek Tanrı, tek peygamber, tek kitap - Muhammedanizm'i birçok kişinin zihnine tavsiye eder. Ancak sadelik Hindistan'ın dinsel zihninin bir zaafı değildir. Her zaman karmaşık, mistik ve anlaşılmaz olanı arzulamıştır. Tutarsızlıklardan zevk alır ve inancın uzlaşmaz gizemlerine serbestçe dalar. Hinduizm, Hindu zihninin çocuğu olarak, diğer tüm insanlara çocukça ve anlamsız görünen
ruhani egzersiz ve "eğlencelerin" tropikal coşkusuyla doludur.

Bu nedenle Muhammed'in öğretisi, Hindistan halkına güçle hitap edebilecek, inanç taşıyabilecek ve memnuniyet getirebilecek çok az şeye sahiptir.

Belki de bu, yukarıda bahsedilen tanrı kavramında olduğundan daha belirgin bir şekilde hiçbir şeyde görülmemiştir. İslam, en uzlaşmaz Üniteryenlik biçimidir. Tanrı'yı ​​insanlara indirgeyen ve O'nu ortak zihin için anlaşılır kılan herhangi bir doktrine şiddetle karşıdır. İlahi olanın insan veya başka bir doğayı giyme olasılığını reddeder.

Öte yandan Hinduizm, tüm bunların tam karşıtıdır. İlk başta, böyle değildi. Ancak katı panteizmi, inanç ve bağlılığın mümkün olabilmesi için ilahi tezahürleri giderek zorunlu hale getirdi. Ve, sonraki yüzyıllarda, enkarnasyon doktrini Hindu zihni için bir dinlenme limanı olarak kabul edildi ve kısa sürede ruhunun vahşi bir tutkusu haline geldi. Dünyada enkarnasyon doktrinini (_Avatar_) bu kadar aşırı hayal gücüne taşıyarak çok sayıdaki ilahiyatının bu kadar grotesk ve hayal ürünü görünümlerini yaratan başka hiçbir halk yoktur. O halde, normalde, Muhammedi inanç, özünde, tropikal Hindu zihni için tatmin edici ve hatta itici olmalıdır. Buraya kılıç zoruyla getirildi; ve yüzyıllar boyunca, en azından dışarıdan bakıldığında Devlet dinine uymayan tüm insanları ağır bir şekilde vergilendirme geleneği olan bir yönetici gücün inancıydı.

İslam Hindistan'da yerleşik hale gelip başarısını güvence altına aldıktan sonra,
kılıç üzerindeki tutuşunu gevşetebildiğinde ve onu karakterize eden
hoşgörüsüzlük ruhundan bir şeyler
bırakabildiğinde, savaş alanındakinden daha büyük bir düşmanla karşılaşmak ve onunla başa çıkmak zorundaydı. Hinduizm
her zaman kendisiyle temas kuran ve çatışan tüm inançlar üzerinde büyük bir uyuşturma etkisi uygulamıştır. Kendisini fatihlerin zihnine
sokmuş ve felçli elini dini düşünce ve yaşamın her
bölümüne koymuştur. Böylece, Hindistan'da birkaç
yüzyıllık refahtan sonra İslam dar görüşlülüğünü ve uzlaşmaz sertliğini unutmaya ve ülkenin diniyle az çok kardeşleşmeye başladı. Yavaş yavaş bir serbestlikçilik
ortaya çıktı ve bu, tüm inançların öğretmenlerini eğlendiren ve onların kendi değerleri hakkında korkusuzca tartışmaları teşvik eden o olağanüstü adam, Büyük Ekber'de doruk noktasına ulaştı. Dr. Wherry şöyle yazıyor:
"Sadece tüm Müslüman olmayan tebaasından anket vergisini kaldırmakla kalmayıp, Brahmanları, Fars Sufilerini, Parsi ateşperestlerini ve Cizvit rahiplerini huzurunda inançlarının ve uygulamalarının özel ilkelerini özgürce tartışmaya davet eden bir tür dinler parlamentosu kuran Ekber'in hoşgörüsü dikkat çekiciydi. Daha da ileri giderek, kendine özgü eklektik bir inanç
yayınladı ve kendisini, kendi sözünün Kuran'ın harfi hariç her şeyin üstünde olması gereken bir tür rahip-kral olarak kurdu. Kendi inancı, Hindistan'ın en büyük şairi Abul Fazl'ın şu sözlerinde ortaya konmuştur:--

"Ey Tanrım, her tapınakta seni görenleri görüyorum ve konuşulan her dilde
övülüyorsun. Çok tanrıcılık ve İslam seni el yordamıyla arar,
Her din, 'Sen birsin, eşsizsin' der,
İster cami olsun, insanlar kutsal dua mırıldanır; ister kilise olsun, çanlar çalar,
senin sevgin için;
Bir süre Hıristiyan manastırına, sonra camiye sık sık giderim:
Ama sadece seni ararım, bir yerden diğerine.
Senin seçilmişlerin sapkınlık veya ortodoksluk hakkında hiçbir şey bilmezler, ki bunların hiçbiri
senin gerçeğinin perdesinin arkasında durmaz. Sapkınlar için sapkınlık, ortodokslar için dogma,

Ama gül yaprağının tozu parfüm satıcısının
kalbine aittir."[8]

[Dipnot 8: "İslam ve Hıristiyanlık", s. 68.]

Bu dini kozmopolitanizm, tüm insanları kabul eden ve kimseyi tatmin etmeyen
"Eklektik Panteizm" olarak adlandırılan şeye dönüştü.

Aurangzeeb bu liberalizm dalgasını durdurmaya ve
eski İslam'ın hoşgörüsüzlüğünü ve zulmünü rehabilite etmeye çalışsa da, çabaları
sadece başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda İmparatorluğun
çöküşüne yol açmada kısmen etkili oldu. Ve Hindistan'daki Muhammed inancı, o zamandan beri, tropikal yaşamın ve Hinduizmle temasın zorunlu olarak gerektirdiği hastalıklı solgunluğu ve canlılık eksikliğini ortaya koydu.

Bu toprakların hükümeti Müslüman olmaktan çıktığında ve asa, ihtişamını kazandığı İngilizlerin eline geçtiğinde yüzyıllardır tebaasını hoşgörüsüzlüğün kanlı elinden korumak ve herkese sadece _Pax Britannica_'nın kutsanmış nimetini değil, aynı zamanda tarif edilemez din özgürlüğü hakkını ve ayrıcalığını da bahşetmek için var olmuştur - sonra aramızdan ayrıldı ve umarız ki, hoşgörünün bu anavatanından, bağnazlığın ve fanatizmin korkunç asasını asla geri
dönmeyecektir. Ve böylece İslam, güçlü yasa kolu ve lejyonların kılıç ve mızraklarının sivri argümanlarıyla
uygulanmaktan ve yayılmaktan çıktı. O zamandan beri, bu topraklarda ikna güçlerini kullanmak için özgür ve açık bir alandan yararlandı. Ancak
artışı belirgin olmadı. Ve kaydedilen ilerleme, daha sonra bahsedeceğimiz diğer özellikleri sayesinde oldu.

Böylece Arap peygamberin inancı, Hindistan'da, yalnızca canlılığını değil, aynı zamanda ülkenin daha düşük inançlarıyla, özellikle de Hindistan'ın atalarının inancıyla temasa geçerek prestijini ve saflığını da kaybetmiştir. Bu dinden, birçok temel batıl inancı ve onu karakterize eden birkaç putperest uygulamayı kendine almıştır. Gerçekten de, Hinduizm'den dönenlerin büyük çoğunluğu ve onların torunları, Muhammed'in yüce inancına dair çarpık bir anlayışa sahipti ve bunu kendi eski batıl inançları ve hatalarıyla eşitsiz bir şekilde birleştirdiler. 1901 Hindistan nüfus sayımı, Muhammed'in saf tek tanrıcılığının insan tapınaklarındaki ibadetle nasıl bozulduğunu anlatıyor: "Hinduizm örneğinde, tüm nihai güçlerin kendisine verildiği tek bir yüce Tanrı'ya olan inancın, dünyevi işler üzerinde önemli bir etkiye sahip olan ve etkisi belirli törenlerle elde edilebilen veya önlenebilen Doğaüstü Varlıklara olan inançla bağdaşmadığını gördük. Benzer şekilde, İslam örneğinde, kitleler genel olarak Tanrı'nın birliği ve her şeye gücü yetmesi hakkında sıradan Hindulardan daha net bir fikre sahipken, dünyevi nimetler elde etmek için belirli kutsal yerlerdeki adakların değerine de kesin bir inançları vardır. Bu nedenle, bir eş çocuksuzsa veya aile kavgaları çözülemiyorsa, hem Hindular hem de Müslümanlar tarafından Bahraich'teki Saiyad Salar tapınağına başvurulur. Hastalıklar Moradabad'daki Amroha'da bulunan
Şayk Saddo türbesini ziyaret ederek iyileşti; hukuki zorluklarda yardım için ise Lucknow'daki Şah Mina'nın dargahı ünlüdür. Bunların her birinin kendine uygun bir armağanı vardır: birincisi için uzun işlemeli bir bayrak, ikincisi için bir horoz ve üçüncüsü için bir bez parçası. Diğer
kutlanan türbeler ise Cawnpore bölgesindeki Nakkanpur'daki Bahauddin Madar Şah ve Saharanpur'daki Piran Kaliar'daki Ala-uddin Sabir'in türbeleridir." Aynı yazar, Bengal ile ilgili raporunda şöyle diyor:
"Alt ve eğitimsiz sınıflardaki reformdan geçmemiş Müslümanlar Hindu batıl inançlarıyla derinden enfekte olmuşlardır ve inandıkları inanç hakkındaki bilgileri nadiren Tanrı'nın Birliği, Muhammed'in misyonu ve Kuran'ın hakikati gibi üç temel doktrinin ötesine geçer; ve dinleri ile Hindularınki arasındaki farklar hakkında çok az fikirleri var. Bazen kendilerinin Habil'den geldiğine inanırlar, Hindular ise kökenlerini Kabil'e borçludurlar. Kabil'in Habil'i öldürdüğü ve
onun için bir karga gagasıyla bir mezar kazdığı söylenir."

Putperestliğe karşı yakın zamanda başlatılan haçlı seferinden önce, alt sınıf Müslümanların Durga Puja ve diğer Hindu dini festivallerine katılmaları olağan bir uygulamaydı ve birçok batıl inançtan
arınmış olsalar da, birçoğu hala varlığını sürdürüyor. Özellikle, alametler ve uğurlu günler konusunda çok dikkatliler. Düğün tarihleri ​​genellikle bir Hindu astrologa danışıldıktan sonra belirlenir; bambu kesilmez veya haftanın belirli günlerinde yeni evlerin inşasına başlanmaz; ve yolculuklar genellikle önerilen günün uğurlu olup olmadığını görmek için Hindu takvimine bakıldıktan sonra yapılır. Hastalık yaygın olduğunda, Sitala ve Rakshya Kali'ye tapılır. Dharmaraj, Manasa,
Bishahari de birçok cahil Müslüman tarafından saygı görür. Sasthi'ye bir çocuk doğduğunda tapılır. Hatta şu anda Bengal'in bazı bölgelerinde, Hindular gibi, Durga Puja'yı kutluyorlar ve festival için yeni kıyafetler alıyorlar. "Hindu batıl inançlarının yanı sıra, Müslümanlar arasında Kuran'a dayanmayan bazı ibadet biçimleri de yaygın. Bunların en yaygın olanı, ölmüş _Pir_'lere tapınmadır."

Rajputana'da, yerel kökenli Müslümanlar "hâlâ eski Hindu geleneklerini ve fikirlerini koruyorlar. Yerel azizler ve tanrılar düzenli olarak ibadet ediliyor, Brahman tüm aile törenlerinde Müslüman rahiple birlikte görev yapıyor ve inanç konularında Müslümanlarsa, biçimsel konularda Hindular."

Belucistan'da, Müslümanlar hakkında "uygulamalarının, en hafif tabirle, İslam dışı olduğu" söyleniyor. Her gün ibadete layık tek bir Tanrı olduğunu tekrarlasa da, neredeyse her zaman bir azize veya mezara ibadet etmeyi tercih ediyor. Azizler veya _Pirs_, aslında,
Tanrı'nın tüm nitelikleriyle donatılmıştır. Felaketi önleyebilen, hastalığı iyileştirebilen, çocuksuzlara çocuk sağlayabilen,
avcının çabalarını kutsayabilen veya hatta ölülerin koşullarını iyileştirebilen kişi Aziz'dir. Altta yatan duygu, insanın Tanrı'ya doğrudan
yaklaşmak için çok günahkâr olduğu ve bu nedenle değerli birinin
müdahalesinin
araştırılması gerektiğidir."

Güney Hindistan'da da Hindular ve Müslümanlar, özellikle dini şenliklerde, azımsanmayacak kadar çok kardeşlik kurarlar. Müslümanlar, belirli koşullar altında, belirli Hindu tapınaklarına
adaklar getirmekten çekinmezler. Ve Hinduların Müslüman fakirlerine saygılarını
gösterdiklerini görmek çok yaygın bir şeydir. Güney Hindistan'daki Mohurram, en azından şenlikli yönleriyle, çok sayıda Hindu tarafından
katılır. Birçok Müslüman, bu temasın
aşağılanmasını derinden hisseder. Tanınmış bir Müslüman yazar, şu sözlerle durum hakkında yakınır:--

"Hindu geleneklerinin Müslümanlar üzerindeki zararlı etkisini okumak
acı vericidir. Birçok Hindu töreni, Peygamber'in takipçileri tarafından dahil edilmiştir. Evlilik törenleri, Kuran'ın emrettiği basit forma sadık kalmak yerine, büyük ölçüde
daha ayrıntılı hale getirildi ve alaylar içeriyor. Dini konularda bile, Hindu ve Müslüman uygulamaları ilginç bir şekilde harmanlandı. Hindular, Mohurram kutlamalarında
önde gelen bir rol oynuyor. Kuran'dan pasajlar bazen Hindu tarzında
ilahi olarak söyleniyor; alt sınıflardan Müslüman kadınlar, yeminlerini yerine getirmek için Hindu tapınaklarında hindistancevizi kırıyor.
En garibi, Trichinopoly yakınlarındaki bir köyde, Srirangam'daki Hindu tanrısı Ranganatha'nın karısı olduğu söylenen, Müslümanların hanımı olarak adlandırılan bir tanrıçaya adanmış bir Hindu tapınağı olduğu söyleniyor.
Bunlar, nüfus sayımı raporunun gün yüzüne çıkardığı üzücü özelliklerden bazıları. Bunlar, birkaç ölü formalite dışında, Güney Hindistan'daki Müslümanların hayatının Hindularınkinden
farklı olmadığını gösterme eğilimindedir. Birçok durumda Arap peygamberin takipçileri, dinlerinin temel prensiplerini bile unutmuş gibi görünüyorlar: Tanrı'nın birliği, biçimsiz ve cisimsiz. Bu gerçek, gerçek Müslümanın zihnini, bu ülkede İslam'ın gelecekteki beklentileri konusunda endişeli bir endişeyle doldurmaya fazlasıyla yeter. Dindar ruhu, etrafındaki putperestlerin aşağılayıcı uygulamalarına
derinlemesine gömülmüş yüzlerce ve binlerce dindaşının önündeki manzarayla huzur bulamaz."

Bu bağlamda, Kuzey Hindistan'daki Sih inancının aslında bu iki inanç arasında bir uzlaşma olduğu unutulmamalıdır. Kurucusu Nanak Şah, her iki inancın en iyi unsurlarına sahip bir din üretme konusunda çok övgüye değer bir hırsa sahipti. Ve şu anki iki milyondan fazla takipçisi, bu topraklardaki her şeyin sürüklenmesi olan Hinduizm'e doğru çok fazla sürüklenmiş olsa da ve inanç ve gelenek açısından komşularından
fark edilemez olsalar da, din bu iki inancın karşılıklı
etkisinin bir kanıtı olarak durmaktadır.

Hindular arasında bu çizgide şu anda neler olup bittiğini de unutmamalıyız.
Dr. Grierson, yakın zamanda verdiği ilginç dersinde bize, "Müslümanların Tanrısı olan Allah--Yahudilerin ve bizim Tanrımız--Kendisini Hindu panteonuna, peygamberiyle birlikte kabul edildi ve hiç tamamlanmamış Hindu İncili'nin yeni bir bölümü olan 'Allah Upanishad', O'nun şerefine sağlandı." 

Ayrıca Hindular, Muhammedan inancını bu topraklardaki zenana sisteminin nedeni olmakla suçlarlar. Kadınların tecrit edilmesi, Arapların ahlaksızlığı nedeniyle başladığını söylerler. Ancak bu
olabilirse de, kadınları diğer cinsiyetten tamamen ayıran Muhammedan Purdah sisteminin Hindular arasında benimsendiği veya en azından vurgulandığı doğrudur. Antik çağlarda, öğrenebildiğimiz kadarıyla, Brahmanizm'in kadınları önemli bir özgürlük ve yaşam bağımsızlığı
buldular. Muhtemelen gerçek şu ki, Hinduizm zayıf cinsiyete ağır basan belirli türde doktrinler geliştirdikçe, kadınların sahip olduğu ayrıcalık ve fırsat yelpazesi, Arap ordularının gelişiyle belirgin bir ivme kazanan kademeli olarak sınırlandı ve kısıtlandı. 

Ve Müslümanların köleliğe ve çok eşliliğe karşı ısrarcı tutumunun Hindu halkı üzerinde zararlı bir
etkisi olduğu unutulmamalıdır.

İslam Hindistan'a davetsiz gelmiş ve yolu kanla
işaretlenmiş olsa da, bu toprakların halkını asaletiyle etkilemek için büyük bir fırsattan mahrum kalmamıştır. Ancak, gördüğümüz gibi, bu fırsat
artırılmış gibi görünmüyor.
On iki yüzyıllık aktif propaganda ve birkaç yüzyıllık
siyasi yönetim ve dini baskıdan sonra, bu din hala
egzotiktir ve genel olarak halkın sevgisinde küçük bir yer bulmaktadır. Bu kısmen uyum eksikliğinden ve içsel olarak yaşamsal güçten
yoksun olmasından kaynaklanmaktadır. Sir Monier William'ın söylediği gibi: "Muhammedanizm'in kesinliği ve esnekliği yoktur ve bu da onun belirli bir sınır çizgisinin ötesine genişlemesini engeller. Bu çizgiye bir kez ulaştığında geriye doğru kaydığı, zihinsel ve ahlaki köleliğe doğru yöneldiği, daralan bağnazlık ve dışlayıcılık çemberleriyle daraldığı görülür." 

Buna, daha önce de değindiğimiz gibi, Hindistan'daki yeni çevresinin Müslüman inancının canlılığına zararlı olduğu gerçeğini de ekleyin. "Muhammedanizm, hareketsiz, misyonerlik yapmayan bir din olarak, ancak yozlaşıp çürüyebilirdi. Tüm bu politikanın Müslüman kitleleri üzerindeki etkisi, dini duygularını, gücünü oluşturan hoşgörüsüzlükten mahrum etmekti. Hoşgörüsüz olmaktan çıktığında ahlaki gücü de yok oldu... Bu iki din böylece karşılıklı hayırseverlik ve hoşgörü temelinde yan yana yerleştiler. Bu, Hinduizm'de büyük bir değişiklik veya bozulma anlamına gelmez, çünkü ilkeleri her inancı hakikat olarak kabul eder ve her dini kurtuluş yolu olarak kabul eder. Tek ihtiyacı olan şey diğer dinlerden aynı ilkenin kabul edilmesidir ve bu, pratik olarak Hindistan'da Müslümanlığı almaya zorladığı konumdur. Ancak böyle bir konum, bu son dinin ilkelerine ve iddialarına tamamen aykırıdır; ve
Muhammedizm'i bunu kabul etmeye zorlayarak, Hinduizm şüphesiz
zafer kazanmıştır."[9]

[Dipnot 9: Dr. Robson'ın "Hinduizm ve Hıristiyanlık", s. 168,
173.]

Ve yine de Hindistan'daki İslam'ın ya öldüğü ya da
ölmekte olduğu varsayılmasın. Açıkça kusurlarının farkındadır ve zaman zaman kendini
yenilemek için çaba sarf etmiştir.

Koşulların stresi ve azalan güç hissi altında, sıradan insanlara ulaşmak amacıyla
Kuran'ı Urducaya bile çevirmişlerdir. Bu, onlar açısından benzersiz bir çabadır. Romalılar gibi,
Latince ayin kullanımında, Müslümanlar, inançlarını yerelleştirmenin onu aşağılamak ve bozmak olduğuna aptalca inanarak, ölümcül bir inatla, Arapça İncillerine ve Arapça ibadetlerine
sarılırlar. Bir miktar iddialı bir cami olan Madura'da,
sadece iki veya üç kişi Arapça Kuran'ları. Ve onlar
eski dilde, sevdikleri kitabı telaffuz etmeyi öğrenmiş olsalar da,
söylediklerinin anlamını anlamıyor ve sadece
tüm ritüeli papağan gibi tekrarlıyorlar. Fakat bu anlamsız ibadet yönteminden bir kopuş oldu ve kutsal kitapları artık Hindistan'ın bir yerel diline çevrildi.

İslam ayrıca belirgin görünen ve sayılmaya değer kesin kurtarıcı nitelikler ortaya koydu.

Sarhoş edici içeceklerin kullanımını yasaklaması kesindir ve bu lanetli alışkanlığa karşı tutumu tutarlı ve
şiddetli bir şekilde düşmanca olmuştur. Bu nedenle, Hindistan'daki Müslüman, bu konuda dinine sadık, ayık bir adam olarak tanınır; bu konuda Hristiyan çok fazla zayıflık gösterir. Ülkenin bazı bölgelerinde Müslümanların çok sık afyon kullanımına bağımlı olduğu doğrudur.

Fakat bu inancın sarhoş bir üyesine nadiren rastlanır. Bunda,
İslam, çok sayıda Hristiyan ülkesinin laneti ve yıkımı olan bir alışkanlığı yasaklamada Hinduizm'in kendisiyle güçlerini birleştirmiştir. Ve bu, Hindistan'daki Hristiyan Kilisesi için belirgin bir lekedir, bu ayıklık ve perhiz ülkesindeki takipçilerinin çoğu,
kadehin cazibesine kolayca düşer ve ölçüsüzlüğün kurbanı olur.

İslam, takipçileri arasında tefecilik yasasını da uygular.
Yahudilerle birlikte, Müslümanların para kullanarak para kazanmaları kesinlikle yasaklanmıştır. Ve bu yasadan bir ölçüde kaçınmanın yollarını bulsalar da, önlerindeki ideal, tefecinin açgözlülüğü ve sıradan insanları ağına çekme ve milyonları mali kayba ve yıkıma sürükleme konusundaki uzmanlığı nedeniyle her yerde bulunan bir lanet olduğu bir ülkede bir kısıtlama ve bir nimettir.

Bu inançta sadaka verme görevine verilen en büyük yer ve
üyeleri arasında bu görevin etkili bir şekilde yerine getirilme biçimi,
övgüye değer başka bir özelliktir. Siyasi yönetimleri ve
geniş çaplı egemenlikleri sırasında, amacı yoksullara ve acı çekenlere yardım etmek olan iyi bilinen bir vergi vardı. Ve Müslümanlar bugün,
yoksullara sadaka dağıtmaktan daha kutsal ve daha fazla ödül getiren
bir dini görevin neredeyse olmadığını düşünüyorlar.
Hristiyanlıktan çok daha fazla, buna dini faaliyetinin özel bir biçimi olarak önem ve ayrıcalık vermiştir.

Ayrıca, günlük duanın beş mevsimini gözlemleme emri, yaşayan bir inancın olağan biçimlerini ve uygulamalarını sürdürmek ve yürürlüğe koymak açısından önemlidir. Birçok kez, bu topraklardaki Müslümanların, en beklenmedik yerlere, hatta ağzı açık kalabalıkların önünde bile, minderlerini sererek, inançlarının bu kuralını ve ayrıcalığını sadakatle ve cesurca yerine getirmelerinden etkilendim.

Bu samimiyetlerinin bir kanıtı ve dinlerinin gücünün bir kanıtı olarak, yüzlerini Mekke'ye doğru çevirerek dua ettiler.

Ancak, İslam'ın bu kastların egemen olduğu topraklarda, Hinduizm'in bu canavar kötülüğüne karşı tutumundan daha yararlı bir etki yarattığı hiçbir şey yoktur. İslam, ne ırk, ne renk ne de milliyet üzerine kurulmuştur.
İslam'da "tüm inananların en yüksek kasta ait olduğu" iyi söylenmiştir.
İslam, inancının tüm üyelerinin kardeşliğini tam olarak tanır.
Köleleri bile tahtına yüceltilmiş ve en yüksek ayrıcalığa ulaşmışlardır. Son nüfus sayımı doğru bir şekilde şöyle diyor: "Muhammed'in dini, toplumsal açıdan, Hinduların kast hiyerarşisi şemasına, yiyecek, giyim, içecek, evlilik ve törensel kullanımdaki ince ayrımlara dayalı ayrıntılı bir toplum tabakalaşmasına eşit derecede karşıdır. Tanrı ve Peygamberi'nin gözünde İslam'ın tüm takipçileri eşittir. Ancak Hindistan'da kast havadadır; bulaşması Müslümanlara bile yayılmıştır; ve evriminin karakteristik Hindu çizgileri boyunca ilerlediğini görüyoruz. Her iki toplumda da, yabancı köken, toplumsal ayrım için en yüksek iddiayı oluşturur; her ikisinde de terfi Batı'dan gelir. İki kez doğmuş Ari, Hinduların çoğunluğu için olduğu gibi, iddia edilen Arap, Fars, Afgan veya Moğol kökenli Müslüman da dindaşlarının sıradan üyeleri için öyledir."

Bu inancın üyeleri arasında, tüm halklar arasında olduğu gibi, toplumsal ayrımlar ve sınıf ayrılıkları olduğunu kabul ediyorum. Bunlar hiçbir şekilde Hinduizm'deki gibi dinsel değildir. Bu inancın mensupları arasında hak eşitliği vardır ve her Müslüman, kendi çalışkanlığı ve karakteriyle bu topraklarda bu haktan yararlanabilir. İslam'ın henüz insan kardeşliğini öğrenmediği ve Müslüman olmayanların ve Müslümanların Tanrı'nın gözünde eşit haklara ve ayrıcalıklara sahip olduğunu kabul etmediği doğrudur. Ancak inancın kendisinde kast, kast olarak bilinmemektedir. Bu, dinimizin ruhuna ve kesin emirlerine rağmen, günümüzdeki Hint Hristiyan Kilisesi için söylenebilecek olandan çok daha fazlasıdır. Hindu kast sistemi, Hristiyan katına çok fazla aktarılmıştır. Günümüzde Hinduizm'den Müslümanlığa geçişlerin çoğu, Müslümanlığın açıkça vaat ettiği ve bu yeni gelenlere her zaman bahşettiği kesinlikle daha yüksek bir sosyal statü elde etmek amacıyla Hinduizmin en alt sınıflarından gelmektedir. Dışlanmışlardan Hristiyanlığa geçen modern müritlerin, İslam inancına girerek olduğu gibi, bizim dinimizin bir üyesi olarak da Hindulardan aynı tanınmış sosyal konum ve itibar ilerlemesini ummaları ve almaları iyi olurdu. Bu, Hristiyanlığın hatası değil, Hristiyanlığın sınırları dışında putperest anlayışlarını ve tahminlerini bırakmayan müritlerinin aptallığıdır. Vurguladığım bu fark, beklenebileceği gibi, Güney Hindistan'da başka yerlerde olduğundan daha belirgin ve belirgindir. Bu topraklardaki bir Hristiyan işçi, İslam'ın kast konusunda aldığı asil duruşu kıskanmaktan kendini alamaz. Günümüzde Hindistan Müslümanları iki mezhebe bölünmüş durumda,
Hristiyanlığın Katolikleri ve Protestanları gibi.
Sünniler gelenekçilerdir ve bu inancın büyük çoğunluğunu oluştururlar. Şiiler muhaliflerdir. Bu bölünme bin iki yüz yıldır
vardır ve iki parti her zamanki gibi
uzlaştırılamazdır. Ayrıca Sufiler olarak bilinen bir mistik mezhebi de vardır.

On yedinci yüzyılda Arabistan'da yeni bir Purist mezhebi kuruldu.
İmamların yorumlarını reddediyorlar, Sultan'ın otoritesini kabul etmiyorlar ve büyük Peygamber'in kendisiyle dalga geçiyorlar. Bunlar fanatik bir tarikattır ve kafirlere karşı cihat veya kutsal savaş ilan etmekten zevk alırlar. Bunlar Vehhabilerdir. Bu tarikat Hindistan'a Sayad Ahmed Şah tarafından tanıtılmıştır ve birçok mürit kazanmıştır. Bu büyük ölçüde inancı içeriden yeniden şekillendirmeye yönelik bir harekettir. Ruhsal olarak, özellikle Avrupa Hristiyan tipindekiler olmak üzere tüm kafirlere karşı
ateşli olan Gaziler olarak bilinen fanatiklerin hareketinden çok da farklı değildir.

III

_Hindistan'daki Müslüman Nüfusun Karakteri Nedir?_

Onları büyük ölçüde etraflarındaki Hindu nüfusuyla karşılaştırarak değerlendirmek ilginç olacaktır. Genel olarak konuşursak,
ahlaki olarak komşularıyla aynı seviyededirler. Özellikle Güney Hindistan'da, Müslümanlar ve Hindular arasında elde edilen etik standartları ayırt etmek zordur. Her iki durumda da
düşük ve değersizdirler. Bu beklenmedik bir durumdur, çünkü İslam her zaman değerli bir etik duruş sergilerken, Hinduizm çok eski zamanlardan beri ahlakı dindarlıktan ayırmıştır. Yine de, Hinduizm'den Müslümanlığa geçenlerin ahlaki yaşam standartlarında nadiren yükseldiği bir gerçektir.

Hint Müslümanlarının kişisel alışkanlıkları en azından temiz değildir. Bu konuda Brahmanlara ve törensel abdestleri çok olan diğer bazı yüksek sınıf Hindulara zıttırlar.
Güney Hindistan'da Müslümanlar, hem aşağılık hem de kirli olan ve onları alışkanlıklarında en düşük olanlar arasında sınıflandırmayı amaçlayan bir yerel ifadeyle tanımlanır.
Aşina olduğum bölgelerde kolera ve benzeri salgın hastalıklar yaygınlaştığında, Müslümanlar, kirli alışkanlıkları nedeniyle Pariahlarla birlikte, tahribatlarının ilk kurbanı olurlar.

Buna, kadere olan güçlü inançlarını da ekleyin, bu da onları
bu salgınlar sırasında tıbbi ilaçların kullanımını ihmal etmeye veya reddetmeye yönlendirir.
Birçok Müslüman, kaderci inançları yüzünden bu tür zamanlarda yok olur.

Ayrıca Hindistan'daki tüm sınıfların en cahilleri arasındadırlar.
Ülkenin toplam nüfusunda, yüzde 5'ten biraz fazlası, herhangi bir şekilde, okuryazarken, Müslümanlar, bir sınıf olarak, sadece yüzde 3'e sahiptir. Ve Müslüman nüfusunun neredeyse tamamı
alfabelidir. Hindistan'ın eğitim sisteminde hükümet, Müslümanları "geri kalmış sınıflar" arasına yerleştirir ve Devlet, bu inancın üyelerini eğitimsel açıdan teşvik etmek için eğitim hibelerini iki katına çıkarmak gibi her türlü çabayı göstermiştir.

Müslüman nüfusuyla ilgili en cesaret kırıcı gerçeklerden biri, silah taşımada cesur ve hükümete sadık olmalarına rağmen, okul binalarına karşı belirgin bir tiksinti duymaları ve ilkokul eğitimi bile almaya zor ikna edilebilmeleridir. Bu, onların refahına ve nüfuzuna çok büyük ölçüde zarar verir. Hindistan'daki kamu
ofisleri, onları iyi dolduracak şekilde kapsamlı bir eğitim ve geniş bir eğitimle yetenekli olanların sorumluluğuna akıllıca bir şekilde yerleştirilmiştir. Sonuç olarak, Müslümanlar entelektüel olarak daha uyanık Brahmanlar ve hatta daha yüksek eğitim fırsatlarından yararlanan alt sınıf Hindular tarafından neredeyse tüm kamusal güven pozisyonlarından kademeli olarak uzaklaştırılmıştır.

Bu topluluğun siyasi etkisinin buna bağlı olarak azalması ve bugün İmparatorluğun meclislerinde yalnızca çok az sayıda Müslüman bulunması şaşırtıcı değildir.

Ancak, yeni bir hırs topluluğu ele geçiriyor gibi görünüyor. Son zamanlarda "İslam'a Yardım Derneği"nin yönetimi altında birçok okul örgütlediler. Bu okullar, Kuran'ın ve kutsal dillerinin incelenmesini ve inançlarının ilkelerini ihmal etmeden, Batı çizgisinde ve İngilizce dilinde eğitim veriyorlar. Ayrıca, merhum Sir Sayid Ahmed Khan'ın ilhamıyla Aligarh'da bir kolej kurdular. Kurucunun rasyonalist öğretisi kurumun ortodoks liderler tarafından itibarsızlaştırılmasına neden olsa da, kolej harika bir şekilde gelişti ve bir Müslüman Üniversitesinin boyutlarını almaya başlıyor. Bu kurum hakkında bilgili bir Müslüman bir konuşmada şunları söyledi:--

"Aligarh'ın Berlin veya Oxford, Leipzig veya Paris gibi bilginlerin saygısını kazanacak bir öğrenim yuvası olmasını istiyoruz. Ve İslam'a göre hızla çürüyen öğrenim dallarının Müslüman bilginler tarafından dünyanın bilgi birikimine eklenmesini istiyoruz. Ve her şeyden önce, halkımız için entelektüel ve ahlaki bir başkent yaratmak istiyoruz; yüce fikirlerin ve saf ideallerin evi olacak bir şehir; Hindistan Müslümanları arasında ışık ve rehberliğin yayılacağı bir merkez."

Kurumdan çok şey beklenebilir. Peki Hindistan'daki bu topluluğun milyonlarcası arasında böyle bir okul hangisidir? Hükümet bu doğrultuda topluluğa yardım etmek ve ilham vermek konusunda isteklidir; ve kurumun şu anki başarısı büyük ölçüde Devletin ona olan gülümsemesinden kaynaklanmaktadır.

Pan-İslam Hareketi'nin son örgütlenmesi umut doludur.
Hindistan'daki topluluğun önde gelen temsilcileri, dindaşlarını uyuşukluklarından uyandırmak ve içlerinde istihbarat ve resmi yararlılıkta daha yüksek ve daha onurlu bir yer için yeni bir hırs yaratmak konusunda endişeli ve kararlı görünüyorlar. Bu çok gereklidir,
çünkü topluluk halk arasında en düşük etki seviyesine ulaşmıştır.

Mevcut huzursuzlukta Müslümanlar çoğunlukla Hindu Aşırılıkçılara karşı hükümetle birlikte duruyorlar. İngiliz Raj'ının onlara, bir topluluk olarak, başka herhangi bir olası hükümet altında elde edebileceklerinden çok daha iyi fırsatlar ve daha büyük iyilikler sunduğunu akıllıca fark ediyorlar,
savaşçı özellikleri onları bir kez daha ülkeyi kendi başlarına boyun eğdirmeye ve yönetmeye yöneltse bile.

IV

_Müslümanlar Adına Hindistan'da Hristiyan Çabası_

Misyonerler her yerde hem Müslümanlara hem de Hindulara İncil Mesajını sunmuşlardır. Muhammed'in takipçileri Mesih'in duyurulmasında ve Misyon okulunun çalışmasında asla göz ardı edilmemiştir.

Genel olarak konuşursak, ulaşılması çok zor bir sınıftırlar; çok
nadiren etkilenmiş görünürler veya mesajı kendilerine kişisel bir çağrı olarak görmeye istekli olurlar. İnançlarının çevredeki insanlarınkinden
yüksek olması bunun bir kısmını açıklar. Dahası, dinin kendisi hoşgörüsüzlüğü aşılar ve doğal olarak takipçileri arasında takdir ve sempati
görüşünü daraltır.

Bu, bir ölçüde, kendi inançlarının öğretileri konusundaki aşırı cehaletlerinden de kaynaklanmaktadır. İslam hakkında birçok fantastik fikirleri vardır, örneğin inançlarının zeki üyeleri reddeder ve bazıları da onları Hristiyan işçi için erişilemez hale getirir.

Ve yine de Brahmanlar ve diğer bazı yüksek sınıf Hindulardan daha fazla zorlukla ulaşılamaz ve etkilenemezler. Aralarındaki dönüşümler nispeten az olsa da, İslam'dan Hristiyan inancına geçişler son yüzyılda sürekli olmuştur. Aralarında pek çok kitle hareketi olmamıştır. Bu büyük ölçüde bireysel ruhların bir inancın engellerinden diğerinin özgürlüğüne geçiş mücadelesi olmuştur. Dr. Wherry bize şunu bildiriyor: "Kuzey'de, özellikle Pencap ve Kuzeybatı Sınır Eyaletinde, her cemaatin Müslüman saflarından bir temsilciliği vardır. Bazı kiliselerin üyelerinin çoğunluğu Müslümanlardan oluşur. Birkaç durumda Müslümanlar arasında Hristiyanlığa doğru bir hareketlenme olmuştur ve önemli sayıda kişi bir anda ortaya çıkmıştır. Ancak belki de Hindistan'daki Müslümanlar arasında Hristiyanlığın ilerlemesinin hikayesini en açık şekilde anlatan gerçek şudur: Kuzey Hindistan'daki yerli papazlar, Hristiyan vaizler ve öğretmenler arasında bir zamanlar İslam'ı takip eden en az iki yüz kişi vardır. Ödül alanların isimleri arasında (çoğu, uzun yıllar sadık hizmet ettikten sonra), okuyucularımın bazıları Rev. Maulvie Imaduddin, D.D., Maulvie Safdar
Ali, E.A.C., Munshi Mohammed Hanif, Sayyad Abdullah Athim, E.A.C.,
Rev. Rajab Ali, Sain Gumu Shah, Rev. Abdul Masih, Rev. Asraf Ali, Rev. Jani Ali ve Dilawur Khan'ın isimlerini hatırlayacaktır. Tanrı'nın bu sadık hizmetkarları, geride hala yaşayan anılar bıraktılar. Birçoğu, tüm kiliselerin edebi zenginliğine çok şey katan ciltler dolusu edebiyat miras bıraktı. Bunlar, Hilal'in güçlü şampiyonları Haç'ın Şampiyonları olduğunda, geleceğin Kilisesi'nin gücünün ve karakterinin ne olacağına dair bize rehberlik edecek bir endeks sunar." 

Ayrıca, Kuzey Hindistan'dan Rahip Maulvie Imaduddin, D.D. tarafından, "117 mevki ve nüfuz sahibi adamın Hristiyan olduğu, bunların 62'sinin birçok Hint Misyonunda din adamı ve lider adam olduğu, 51'inin ise profesyonel ve resmi pozisyonlarda bulunan beyefendiler olduğu" söylenmektedir. Amritsar Bölgesi'ndeki Kilise Misyoner Topluluğu'nun 956 vaftizinden 152'si Müslüman dönmüştü. Pencap'ta tamamen Müslümanlardan oluşan en az iki cemaat varken, Bengal'de neredeyse tamamen Müslüman dönmüşlerden ve onların soyundan gelenlerden oluşan 6000'den fazla Hristiyandan oluşan bir topluluk vardır ve bunların büyük bir kısmı birkaç yıl önce topluca gelmiştir. Bunlar sonuncusu ilk etapta Hinduizm'den Müslümanlığa geçmişlerdi ve bu nedenle İslam'a o kadar güçlü bir şekilde bağlı değillerdi."

Güney Hindistan'da Müslümanlara bir sınıf olarak daha az ilgi gösterildi ve bu nedenle sonuçlar çok yetersiz oldu. Burada ve orada birkaç kişi inancımızı kabul etti ve neredeyse hepsi bu. Güney Hindistan'daki on bir yüz Protestan misyonerden, erkek ve kadın, belki de bir düzine kadarının Müslümanlar arasında çalışmak için özel bir eğitim ve yeteneği olmadığını ve bu sayıdan biraz fazlasının kendilerini tamamen işe verdiğini hatırladığımızda bu garip değil.

Bu çalışmanın zorluğu, misyonerlerdeki ve misyoner topluluklarındaki kahramanca unsurdan daha fazla ilgi çekici olmalıdır. Yukarıdaki gerçekler, kendini bu insanlara yürekten veren biri için teşvik olduğunu göstermektedir. Bu dinin üyeleri için misyonerlik çabaları hiçbir ülkede Hindistan'dakinden daha büyük sonuçlar elde etmemiştir. Sayıları azsa, daha kararlıdırlar ve
diğerlerinden daha fazla Hristiyan karakterde telaffuz edilirler. İslam'dan dönenler arasında şeref listesinde
birçok seçkin papaz ve yetenekli yazarın
isimleri bulunmuştur.

Kahire'de düzenlenen son Misyonerler Konferansı'nda, dünyadaki Müslümanlara ulaşma ve onları dönüştürme işini daha seçici ve belirgin bir şevkle ve daha iyi yöntemlerle üstlenmek için yeni bir amaç
ortaya konuldu.

Hindistan'da İslam'ın dönüştürülmesi için daha iyi organize edilmiş ve daha geniş bir kampanyaya
ihtiyaç duyulmaktadır. Kendi adlarına çalışacak erkekler ve kadınlar, yalnızca her iki inanç hakkında da kapsamlı bir bilgiyle bu özel iş için iyi eğitilmiş olmakla kalmamalı; ayrıca insanlara karşı bol miktarda sempati ve bugüne kadar Müslüman inancını canlandıran hayati gerçeklere karşı sempatik bir takdirle
donatılmış olmalıdırlar.
Yıkıcı olmaktan ziyade yapıcı faaliyet yöntemi, herkesi giderek daha fazla canlandırmalıdır. Müslümanlar özellikle hassastır;
ve onların inancıyla bizimki arasında o kadar çok temas vardır ki
inançların uyumları yoluyla insanlar Mesih'in inancının en yüce mükemmelliğini ve gücünü bilmeye ve hissetmeye yönlendirilmelidir.

BÖLÜM XII

MESİH VE BUDA

Ünlü ve asil insanların yaşam ve karakterlerinin incelenmesi, tüm çalışmaların en faydalı ve ilham verici olanıdır. Sadece yaşamı en iyi şekilde göstermekle kalmaz, aynı zamanda insanları aynı asil amaçları takip etme ve yaşamda aynı yüce sonuçlara ulaşma hırsıyla doldurur. Dünyaya
kendilerini
etkilemiş olan en güçlü iki kişiliğin kısa bir görüntüsünü sunarken, onları yan yana koymak istiyorum ki, onların harika hayatlarının uyumlarını ve uyumsuzluklarını takdir edebilelim ve bu çalışmayla yeryüzünde şimdiye kadar üflenmiş en mükemmel Yaşamın gerçek bir anlayışına ve sevgisine yükselebilelim.

Bir Hıristiyan olarak, Rabbimiz'in hayatını herhangi bir insanınkiyle karşılaştırdığım için özür dilemeyeceğim; çünkü, İlahi olmasına rağmen, aynı zamanda
son derece insandı; ve insan ihtişamı ve başarısı, ancak O'na tarihin kudretli insan güçlerinden biri olarak baktığımızda tam olarak ortaya çıkar.

[İllüstrasyon: BUDA'NIN EN BÜYÜK RESMİ (183 fit uzunluğunda)]

Mesih ve Buda, yeryüzündeki kısa hayatlarını yüzyıllar önce yaşadılar; ve yine de hiçbir zaman bu kadar çok insanı çekiciliklerinin
sihriyle şu anda olduğu kadar etkilemediler. Bugün dünyadaki tüm nüfusun yaklaşık üçte ikisi bunlardan birinin veya diğerinin egemenliğini kabul ediyor ve isimleriyle anılmayı seviyor. Birinin etkisi Batı'nın tüm yaşamına hükmederken, diğerinin etkisi Doğu'da en üst seviyededir. Ve Buda'nın sadece devirmeyi amaçladığı inançta Vişnu'nun dokuzuncu enkarnasyonu olarak yüceltilmesi değil, aynı zamanda Roma Katolik Takvimi'ne kabul edilmesi ve 27 Kasım'da "Aziz Josaphat" unvanıyla bir Hristiyan azizi olarak ibadet edilmesi ilginç ve merak uyandırıcı bir gerçektir. Ayrıca Buda ve Mesih'in yaşamlarının ve öğretilerinin etkisinin önümüzdeki yıllarda giderek artan bir güçle birbirlerine etki edeceğine de ikna oldum. Gerçekten de, şu anda bu etkinin gözlerimizin önünde geliştiğine tanık oluyoruz.

İlk önce bu ikisinin dünyevi yaşamlarını hangi koşullar altında yaşadıklarına bakalım.

Biri kraliyet ayrıcalıkları ve ihtişamı içinde doğdu ve gençliğinde Doğu sarayının tüm lüksleri ve gösterişleriyle çevriliydi. Diğeri ise kraliyet soyundan gelse de yoksulluk içinde doğdu, bir yemlikte beşikte yattı, bir marangoz olarak yetersiz bir geçim sağladı ve kısa kariyerinin sonunda tilkilerin inleri ve havadaki kuşların yuvaları olduğunu ancak başını koyacak bir yeri olmadığını söyleyebildi. Sidhartthan erken evlendi ve baba oldu ancak daha sonra _grihastan hayatının_ tüm zevklerinden ve sorumluluklarından vazgeçti. Onun büyük
vazgeçişi insanlık tarihindeki en çarpıcı ve etkileyici eylemlerden biridir ve sonraki çileciliği en kapsamlı ve katı türdendi.

Nasıralı İsa evlilik hayatının karmaşalarından kaçındı ve dünyanın zenginliğine ve ihtişamına karşı büyük bir küçümseme duydu. Yine de O bir
çileci değildi. İnsanlarla o kadar özgürce ilişki kuruyor, hatta onların şenliklerine bile katılıyordu ki, düşmanları onu haksız yere
"obur ve ayyaş" olmakla suçluyordu. O, en yüksek azizliğin
çilecilik yoluyla gelmesi gerektiği fikrini asla kabul etmedi.

Yakınlarını, çileci Esseneler arasında değil,
ev sahipleri ve iş adamları arasında buldu.

Bu iki büyük ruh da benzer şekilde, ayrıcalıklı bir törenin
egemenliği ve tiranlığı tarafından eziliyordu. Bir durumda, Gautama'nın öfkesini ve muhalefetini
uyandıran şey, Brahmanların sayısız kanlı kurbanları ve her şeyi kapsayan ve ezici ritüeliydi; diğer yandan, sayısız ayin, çocukça törenler ve Yazıcılar ile Ferisilerin içi boş dini ikiyüzlülüğü İsa'yı nefretle doldurdu ve O'nu tüm o sınıfı kınamaya yöneltti. "Yazıklar olsun size, Yazıcılar ve Ferisiler," O'nun onlara yığdığı öfkenin sık sık tekrarlanan ifadesiydi.

Bu nedenle, her ikisinin de kurduğu dinler kısmen,
yaşadıkları günlerin dini aşırılıkları ve hatalarından kaynaklanan tepkilerdi.

Ne İsa'nın ne de Buda'nın arkalarında hiçbir yazı bırakmamış olması gariptir, oysa yazı onların zamanlarında bilinen bir sanattı. Onların güçlü etkisi sözlü öğretim ve örnek yoluylaydı. Bu,
Musa, Muhammed ve
Konfüçyüs gibi diğer dünya liderlerinin yönteminden farklıydı. Bu, birinin dünyaya teslim etmek için kurtarıcı güç gerçekleri olduğunda, onun elçileri olarak bunları iletmeye hazır birçok kişi olduğunu kanıtlıyor. Düşüncelerini basılı sayfalarla iletmekten daha iyisi,
kendi zihinleriyle renklendirdikleri ve kendi coşkularıyla
değiştirdikleri mesajla dünyayı heyecanlandıracak olan müritlere canlı sesle iletmektir. Bu,
Mesih ve Buda'nın yöntemiydi.

Her ikisi de Doğu'nun bir çevresiyle çevriliydi. Onların öncülleri ve
önyargıları Doğu'dandı, doğulu; ve doğduklarında sahnelerle tanıştırıldılar ve Doğu'nun atmosferini solumaya başladılar. Dünya Dinlerinin tüm büyük kurucuları Doğu'nun adamlarıydı. Bunun nedeni şüphesiz Doğu'nun Batı'dan daha derin dini düşüncelerle daha yakın temas halinde olması ve
en yüksek dini duygular ve
cennetsel özlemlerle canlanmış olmasıdır. Elbette
dünya, dini yaşamı ve manevi kazanımları için tüm diğer kıtaların toplamından daha fazlasını eski Asya'ya borçludur. Ve Asya'ya her şeyden önce teşekkür edilmelidir çünkü o insanlığa Mesih'i ve Buda'yı vermiştir. Mesajlarının doğulu tadı ve yaşamlarının oryantal tonları için derinden minnettarız. Batılılara,
bunlar her zaman sessiz bir kısıtlama ve kutsal, huzurlu bir sükunet getirmişlerdir, bu hayatın telaşına ve endişesine karşı koymak için ki bu çok fazla maruz kalmışlardır ve bunlar onların varoluşlarının bir parçasıdır.

II

_Hayatlarını Kontrol Eden Ortak İlkeler_

İkisi de en derin samimiyete sahip insanlardı. Tüm sahtekarlık ve ikiyüzlülük onların doğasına yabancıydı; herhangi birindeki samimiyetsizliği en aşağılık ve en ölümcül günah olarak görüyorlardı. Gerçeğe olan bu yoğun sadakate,
İsa erken bir şehitlikle güçlü bir tanıklık yaptı; Gautama ise uzun ve kutsal bir yaşamla aynı sarsılmaz tanıklığı verdi. İkisi de
ikiyüzlülükle çürümüş ve dini ikiyüzlülüğün kutsal bir kıyafeti olarak kullanan ve
öfkeli tanrılara sahtekârlık tapınakları inşa eden toplulukların ortasında durdular. Çölde peygamberler gibi durdular ve tüm ikiyüzlülere yazıklar olsun dediler.

Üstelik hem İsa hem de Buda öğretilerinde son derece etikti. İnsanlığın sadece samimiyetsizlikle çürümediğini, aynı zamanda ahlaki dürüstlüğün ve etik asaletin çok sayıda törenle takas edilebileceği gibi boş bir yanılgıya düşerek kendini aldattığını gördüler. İnsanlar her zaman vicdanın ebedi taleplerini ve karakterin etik temelini ihmal ettikleri ölçüde ritüeli yüceltmeye eğilimli olmuşlardır. Yirmi beş yüzyıl önceki Brahmanların çok dilli töreni, insan hayatındaki eski doğruluktan kaçmaydı. Gautama bunu gördü ve asil ruhu, kurtuluşun dışsal dini biçimler olduğunu ve içsel bir kalp olmadığını ilan eden bir inanca isyan etti.

"Bütün günahlardan vazgeçmek,
Erdemli olmak,
Kendi kalbimizi temizlemek,
Bu, Budaların dinidir."

Bunlar, yeni ilkelerini dile getirdiği ve
babalarının inancına karşı tepki kampanyasını sürdürdüğü kelimelerdi.
İçsel ruhun saflığından başka hiçbir şey, onun ihtiyacını karşılamıyordu.

Aslında, bu kalp saflığı ve kutsallık bayrağını ne kadar yüceltirse, ruh üzerindeki manevi talepler hakkında o kadar az şey söylüyordu. Ayrıntılı törenler denemiş ve bunların eksik olduğunu görmüştü;
en katı dini çileleri uygulamıştı, ama bunlar ona pek fayda sağlamamıştı. Kutsal Boh ağacının altında üzerine doğan sessiz ışıkta, hiçbir şeyin _Dharma_ veya doğruluk kadar güçlü ve
iyilikli bir şekilde işlediğini gördü.

"Gerçek hazine, erkek veya kadın tarafından,
Hayırseverlik veya dindarlık, ölçülülük ve özdenetim yoluyla bırakılan hazinedir. * * * * *

Böylece saklanan hazine güvendedir ve kaybolmaz;
... bunu bir adam beraberinde götürür."

"Hiç kimse günahı hafife almasın, yüreğinde 'Bu
beni geçemez' demesin."

Bunlar bu büyük adamın inancının birçok asil etik teslimiyetinden sadece birkaçıdır.

Ve tüm hayatı boyunca, büyük feragatten sonra,
öğrettiği her şeyin etik güzelliğini kendisinde somutlaştırdı.

Peki Mesih İsa hakkında ne diyeyim?
Yüreğinin asil dürüstlüğünde, her zaman yücelttiği yüce etik ideallerde, uyguladığı ve tüm takipçilerine emrettiği ahlaki doğrulukta, kendisine kim benzerdi? Onun zamanında da, insanlar karakterin gerçek temelini unutmuşlardı; ve halkın dini liderleri kurtuluş yolu olarak insan geleneklerine ve insan yapımı ayinlere en büyük vurguyu yapıyorlardı.

"Nane ve kimyonu onda bir veriyorlardı" ve daha ağır konuları
unutuyorlardı yasa. Yıkanmamış ellerle yemek yemek, bir Samiriyeli ile düşüp kalkmak,
Şabat günü hendekten yük taşımak veya koyun kaldırmak, -bu
Ferisilere göre bir insanı cehenneme
götürecek bir günahtı; buna karşın yalan söylemek veya başka küfürler kullanmak veya
on emrin tamamını ayaklar altına almak, buna kıyasla, hafif bir suçtu.
Onlar tarafından bütün ahlaki kurallar etkisiz hale getirildi, törensel
arınma ise sistemlerinin başlangıcı ve sonuydu. Mesih her gün bu "körlerin kör liderleriyle" çatışmaya atılıyordu; ruhu
onların bütün dini sistemlerinden nefret ediyordu. Onları
"beyazlatılmış mezarlar" olarak niteledi. Bir insanı kirletenin kalp olduğunu gösterdi, "çünkü kötü düşünceler, cinayetler, zina, fuhuş, hırsızlık, yalancı şahitlik, küfürler kalpten çıkar." "Ne mutlu," diyor O,
"kalbi temiz olanlar, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler." "Eskiden onlara öldürmeyeceksin denildi;" ama Mesih aynı şekilde cinayetin nedeni olan öfkeyi de yasakladı. O sadece zinayı değil, zinanın kaynağı olan şehvetli bakışı da kınadı.

Takipçilerine "Sizin doğruluğunuz Kâtipler ve Ferisilerin doğruluğunu aşmadıkça, cennetin krallığına giremezsiniz" dedi. Baba'ya kendisine ait olanları kutsallaştırması için dua etti ve onlar uğruna Kendisini kutsallaştırdığını ekledi. Kutsallık O'nun için bir tutkuydu ve öğretisinin temelinde ahlaki temizlik ve etik dürüstlük vardı. Ve bu ve diğer şeylerdeki hayatı, öğrettiği erdemlerin mükemmel bir sergisiydi.
Ve o günden bu güne O'nun öğretisi ve örneği birbirini karşılıklı olarak destekledi. O'nda iman ve vicdan, dindarlık ve karakter birleşmişti. Böylece, Mesih'in bugün en iyi bilindiği ve en sadık şekilde
takip edildiği yerde, mükemmel bir insan ilişkileri duygusu
ve etik mükemmelliğe yönelik yüce bir arzu buluyoruz.

Dahası, bu iki büyük ruh geniş ve
evrensel bir hayırseverlikle
tüketiliyordu. Çevreleri, belki de dünyanın o zamanlar gösterebileceği en genel hayırseverliğe
karşıydı. Hindistan'da,
kast sistemi, çoğalan
dallarıyla
zaten büyük bir güce ulaşmıştı. O zamanlar olduğu gibi şimdi de, insanların sempatisini daralttı,
bir sınıfı diğerine karşı dizdi,
gurur besledi ve
karşılıklı güvensizlik ve anlaşmazlığı besledi.

Sakya Muni sahneye çıktığında, korkunç derecede bölücü
sistemin, her taraftaki banyan ağacı gibi kök saldığını ve
insanların hayatını ve düşüncelerini emdiğini gördü. Bu onu itti ve
tüm güçlü entelektüel ve ahlaki enerjisiyle ona saldırdı. O,
tüm insanları kardeş ilan etti ve insan sempatisine, sevgisine ve saygısına layık gördü. İnancının kapısını tüm sınıflara eşit şartlarda açtı.
İnsanları karakter temelinde
olmadığı sürece bölmeye yönelik her türlü çabaya şiddetle karşı çıktı. Müritlerine sadece tüm insanlara karşı sevgi ve nezaketi değil, aynı zamanda tüm alt yaşam biçimlerine karşı da benzer bir tutumu ısrarla tavsiye etti. Budizm'in bugün dünyanın üç büyük Misyoner İnancından biri olması ve karanlıkta olan tüm insanları araması, bu inancın kurucusunun yaşamın tüm alanını sevgiyle kucaklayan bir kalbe sahip olduğunun en iyi kanıtıdır. O, ırk ve akrabalık bağları ne kadar mütevazı
veya ne kadar uzak olursa olsun hiçbir insanın sevgisinin ve sempatisinin
nimetlerinden mahrum bırakılmaması gerektiğini düşünüyordu. İlginç bir gerçektir ki, Hindistan'daki neredeyse tüm geçmiş din reformcuları - hem Brahmanizm'in sınırları içinde olanlar
hem de dışında olanlar - sempatilerinde ve öğretilerinde kast karşıtıydı. Ancak evrensel bir kardeşliğin geniş temelini tutarlı bir şekilde koruyan ve bunu inancına temel bir ilke olarak dahil eden yalnızca Buda'ydı. Benzer şekilde, Nasıralı İsa dünyevi hayatını dar sempatilerin olduğu bir zamanda ve dünyada yaşamış en seçkin kişiler arasında olan insanlarla yaşadı. Yahudiler kendilerinin Cennetin özel olarak kayrılmış oğulları olduğuna inanıyorlardı. Ve dahası, _layık_ oldukları için, diğer tüm insanlardan üstün oldukları için yüceltildiklerini düşünüyorlardı. Bu nedenle, diğer
milliyetlerden uzak duruyor ve onları kendilerinden aşağı olarak, sosyal ve fiziksel bir temasla kirletecekleri şekilde hor görüyorlardı. Yirmi yüzyıl önceki Yahudi sosyal kurallarıyla günümüz Hinduizmi arasında birçok açıdan garip bir benzerlik vardır - aynı kibirli tavır ve ruh yoksunluğu - gururun mesafeliliği ve sosyal esaretin ürkek bayağılığı - toplumun iki ucunu temsil eder. Mesih de yüzünü bu aşağılık, yapay insan sınıflandırmasına karşı bir çakmak taşı gibi çevirdi. Başkalarına duyduğu aşağılamanın kabukları üzerinde yaşayan ve karakter açısından kendisinden sonsuz derecede üstün olan insanları ayaklar altına alan gururlu Ferisilere karşı yakıcı bir aşağılama duyuyordu. Fakat O, daha iyi şeylere özlem duyan dışlanmış Vergi Memuruyla sık sık arkadaşlık etti. Ve hatta, bu şekilde sosyal olarak dışlanmış olan insanları, kendi
iç çevresine girmeleri ve yeryüzünde davasının bayraktarları olmaları için seçti. Yeryüzündeki en aşağılık ve sosyal olarak
batmış adamın bile Tanrı'nın oğlu olduğunu ve onun ahlaki ve ruhsal
yenilenmesinde cennet sakinleri arasında sevinç olacağını öğretti. Ve bu aynı sınıfı düşünürken, son büyük gündeki yargı sahnesini anlatırken kendi halkına şöyle dedi: "Gelin, babamın
kutsanmışları, kardeşlerimin en önemsizlerinden birine nazik ve sevgi dolu davrandığınız sürece bana bunu yaptınız, Rabbinizin
sevincine girin." Yahudi olarak doğmuş olmasına rağmen, dininin kapılarını sonuna kadar açtı ve her koşuldaki tüm insanları davet etti. "Ey yorgun ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size
dinlenmenizi
sağlayacağım." O, takipçilerini tüm uluslara, tüm ulusları eğitmek ve gerçeğe getirmek için gönderdi. Ve tüm ülkelerde, O'nun prosedür yöntemi, önce insanların en düşük seviyesine ulaşmak ve sonra kademeli olarak en yüksek seviyeye yükselmek olmuştur, ta ki tüm ülkeyi ele geçirene kadar. Evrensel sevgi dolu kalbi, tüm sosyal katmanlardan tüm insanları içine aldı. Tek istediği, insanların O'na amaçlı, samimi ve ışık ve gerçeğe özlemle gelmeleriydi.

III

_Mesih ve Buda'yı ayıran ve farklılaştıran İlkeler ve Öğretiler_

Şimdiye kadar bu iki büyük insan liderinin yan yana durduğunu ve aynı özellikleri ve ilkeleri ortaya koyduğunu gördük.

Ancak, bizim için dikkate alınması gereken temel farklılıkları da ortaya koydular.

Her ne kadar onları birleştiren çok şey olsa da ve beş asırdan ve binlerce milden fazla mesafe onları ayırmış olsa da, aralarında zaman veya mekandan daha geniş bir uçurumun açıldığını da keşfediyoruz.

Yaşamları, doktrinleri ve yaydıkları inançlar garip bir şekilde çeşitli iddiaları ve eğilimleri ortaya koyuyor.

(1) Her şeyden önce ve hepsinin temelinde, İlahi Varlığa karşı tutumları yatıyor. İsa, en başta Tanrı'ya sarhoş olmuş bir Varlıktı,
Gautama'nın en belirgin zihinsel tutumu ise
agnostisizmiydi. Mesih, gökteki Babası'ndan bahsetmeyi ve onunla iletişim kurmayı hiç bırakmadı. Her gün kendisinde ve üzerinde parlayan
Göksel Varlığın tadını çıkarabilmek için insan toplumundan düzenli olarak emekli olmaya alışmıştı. Tanrı'ya danışmadan ve ondan talimat almadan hiçbir şey yapmadığını ilan etti. Ve bu,
Baba'yı insanlara ifşa etmek için dünyaya geldiğini ilan ettiğini hatırladığımızda yeterince doğaldı. Sözlerini dinleyin, "Benim yemeğim, beni
gönderenin isteğini yapmak ve işini tamamlamaktır." "İçimde yaşayan Baba işi yapar." "Baba, Oğul'da yüceltilir." "Baba'yı seviyorum ve O'na gidiyorum." "Baba'da olduğuma ve Baba'nın bende olduğuna inanmıyor musun?" "Ey doğru Baba, dünya
Seni tanımadı, ama ben Seni tanıdım." Tanrı ile birlik olma, Tanrı için yaşama ve günlük gücünü Tanrı'dan alma konusundaki tüm ifadelerinde, deneyimi son derece benzersizdi. O, enkarnasyonunun o günlerinde, yeryüzünde olduğundan daha çok cennette yaşadı. İlahiliğiyle ilgili herhangi bir düşüncenin dışında, ruhu Baba ile uyum içinde olan bir Tanrı adamı olduğu gerçekten söylenebilir.

Gautama Rishi'nin sözleri ve deneyimleri ne kadar da farklı! Birçok kişi ondan
bir ateist olarak bahsetti. Tanrı'nın varlığını inkar ettiğine inanmıyorum. Yine de, felsefesinde, dininde olduğu gibi, İlahi bir Varlığa ihtiyacı olmadığı açıktır. Zamanının koşullarında bunun için şüphesiz bir sebep vardı; çünkü bu, güçlü bir zihnin, o günün aşırı spiritüalizmine ve çok tanrıcılığına karşı tepkisi olarak görülebilir. Çünkü o günlerde, Brahman'ın derin maneviyatı taşmış ve bu katı düşünceli adamı iten
çok sayıda panteon yaratmıştı. Onun için _birçok_ tanrıya inanmamaktan _herhangi_ bir tanrının varlığına dair şüpheye geçmek sadece kısa bir adımdı. Ve bu agnostisizm
şüphesiz _Sankya_ düşünce okuluna olan düşkünlüğünden, yani Hint Agnostisizmi'nden yardım alıyordu. Her halükarda, onun kurtuluşları ve onun yerleşik dini, eğer gerçekten buna denilebilirse, Hindistan Teosofisi'nden öyle bir tepkidir ki, diğer tüm mükemmelliklerine rağmen, Hindistan'da herhangi bir süre için bir Devlet Dini haline nasıl gelebildiğini merak etmeye yol açar. Tanrısı, kurbanı, rahibi veya duası olmayan bir din, Tanrı arayan bir ruh için kesinlikle kasvetli bir çöldür. Ve yine de, Buda'nın tasarladığı ve müritleri arasında yaydığı şey buydu. Bu hayatın kötülüklerinin giderek artan bir bilincinin stresi altında, zihni, diğerlerininki gibi, rahatlamak için cennete yükselmedi; ancak kurtuluşu kendi kendine yapılmış bir kurtuluş olacaktı. Kendi erdemli sağ koluyla, sonsuz hayata -ya da, demeliyim ki, sonsuz ölüme- giden yolu açmak istiyordu. Böylesine tanrısız bir dini sistem altında, müritlerinin bu temel hatadan tepki gösterip, hayatının tüm planında Tanrı'ya yer olmayan o Buda'yı tanrılaştırması ve ona tapınması garip mi?

Her neyse, Mesih ve Buda bu konuda çarpıcı bir tezat oluşturuyor; birinin öğretisinin ihtişamı, kendisine hayran olan müridinin, gözlerini kaldırarak dizlerinin üzerine çökmesine ve evlatlık saygısı ve güveniyle, "Cennetteki Babamız" demesine neden olmasıydı. Diğeri ise takipçilerine yalnızca kendilerine yaslanmalarını ve hayatın kendisinden hızla kurtulmayı, cennetin insan ruhunun çaresiz feryadına
sadece boş, alaycı bir yankı olarak geri döndüğünü ilan ederek öğretti.

(2) Bu farklılığa karşılık gelen, insan hayatı anlayışlarındaki başka bir farklılıktı. İsa, insan ruhunun Tanrı'dan geldiğini, Tanrı için yaratıldığını ve Tanrı'nın Kendisinin onu sonsuza dek Kendisine getirmeye çalıştığını ileri sürdü. Onun hayat teorisine göre, insan kariyerinin hiçbir aşamasında yalnız bırakılmaz. Hayatında Tanrı'yı ​​eğlendirmeyi reddedebilir. Yaratıcısı ve Kurtarıcısına karşı isyankar bir hayat sürebilir; hatta varlığının Babasının varlığını bile inkar edebilir. Fakat Tanrı, sonsuz sabrının zenginliği içinde, onu kendi temel düşüncesine ve hayatına terk etmez. Kayıp koyununu arayan bir çoban gibi onu takip eder. Savurgan oğlunun dönüşü için şefkatli, affedici bir baba gibi onun dönüşünü özler. Bu görüşe göre insan hayatı, bayağı ve iğrenç olabilir ve en büyük günahlarda harcanabilir; fakat umut vardır. Bir kıvılcım kaldığı sürece her şey kaybedilmiş değildir. Tanrı hala ruhu yeni bir hayata getirmeye çalışıyor ve arıyor. Sevgi dolu iradesinin milyonlarca temsilcisi insana yardım etmek için komplo kuruyor; ve bu yüzden hayatının olasılıkları hala büyük. Bu yüzden, Rabbimiz Mesih'e göre, insan hayatının vizyonu parlak ve iyimserdi. Tanrı insanı kendi haline bırakmayacak. Onu kurtarma işine
cennetin ve yeryüzünün tüm kaynaklarını getirecektir. "Tanrı
cennetinde, dünyada her şey yolunda." Evet, her şey insan için umutludur çünkü Baba onu hala arıyor.

Gautama Rishi'nin insan hayatına bakışı bundan ne kadar farklıydı.
Ona göre, insan kader denizinde savrulan yalnız, çaresiz bir yaratıktır. Teknesinin tek kaptanı ve dümencisidir ve
kendi aklı tek pusulasıdır; koşulların
dalgalarıyla tek başına savaşmalı ve kendisi için bilinmeyen huzur limanını bulmalıdır. Onun haykırışını duyacak bir cennet, kendi dışında bir yardım veya kurtuluş
yoktur. Böyle bir insan için hayatın bir yorgunluk, varoluşun kendisinin de tarifsiz bir yük olması şaşırtıcı mıdır?

Bu yüzden Buda hayatta boşuna ışık ve neşe aradı ve
karamsarlık onun için, takipçileri için olduğu gibi, hayatın atmosferi haline geldi. Dante'nin Cehennem vizyonunda olduğu gibi, Buda Tapınağı'nın yaşam planında da kapılarının üzerinde şu sözler yazılıdır: "Buraya giren herkes umudunu yitirsin."

Bu adamın kim olduğu umurumda değil, alçakgönüllülükle, neşesiz, ilham vermeyen bir yaşam planı varsa, onun yaşam planının ciddi şekilde yanlış olduğunu savunuyorum; ve insanların kalpsiz, umutsuz bir liderden ziyade kendine güvenen, neşeli bir lideri takip etmeyi tercih etmeleri tamamen doğaldır. Eğer Tanrı insanın kaderine hükmediyorsa, daha iyi bir yaşam için samimi arayışçının çabalarının başarı ve bereketle taçlanmasını bekleme hakkımız vardır. İnsan, hayatı yok etmek için değil, onu geliştirmek ve içinde bolluk dolu bir yaşam bulmak için almıştır.

Çocuğu ölen genç bir anne, cesedi Buda'ya taşıdı ve ona saygılarını sunarak, "Efendim ve Üstadım, çocuğum için iyi olacak bir ilaç biliyor musunuz?" dedi. "Evet," dedi öğretmen, "Birkaç tane biliyorum. Bana bir avuç hardal tohumu getirin." Fakat zavallı kız onu almak için aceleyle uzaklaşırken, "Hiçbir oğlunun, kocasının, ebeveyninin veya kölesinin ölmediği bir evden hardal tohumu istiyorum." diye ekledi. "Çok iyi," dedi kız ve hala ölü çocuğu kalçasında taşıyarak istemeye gitti. İnsanlar, "İşte hardal tohumu," dediler; fakat o, "Bu evde bir oğul, bir koca, bir ebeveyn veya bir köle öldü mü?" diye sorduğunda, "Hanım, ne soruyorsun? Yaşayanlar az, ama ölüler çok!" diye cevap verdiler. Sonra başka evlere gitti, fakat biri, "Oğlumu kaybettim," dedi; diğeri, "Anne babamı kaybettim," diğeri, "Kölemi kaybettim." Sonunda, hiç kimsenin ölmediği tek bir ev bile bulamayınca, "Bu benim için çok zor bir görev," diye düşünmeye başladı. Ve zihni berraklaştıkça kararını
topladı, ölü çocuğu bir evde bıraktı ve
Buda'ya döndü. "Hardal tohumunu temin ettin mi?" diye sordu. "Ben temin
etmedim," diye cevapladı. "Köy halkı bana, 'Yaşayanlar az, ama ölüler çok' dedi." Sonra Buda, "Sen
sadece bir oğlunu kaybettiğini
düşündün; ölüm yasası, tüm
yaşayan yaratıklar arasında kalıcılığın olmamasıdır." dedi. Bu sözlerde pek az teselli!

Elbette, bu iki çatışan yaşam görüşünün insanlığın bu iki büyük liderinde nasıl kabul gördüğünü ve ifade bulduğunu görebiliriz. Çünkü,
İsa için, yaşamın anahtar kelimesi ilahi lütuf veya kefaret iken,
Gautama için bu kelime _Karma_ idi; bu kelime yüzyıllardır tüm Hindistan için felsefesinin ve yaşamının en gerçek ifadesi olmuştur.

Mesih, Tanrı'nın lütfunun her insanın hizmetinde olduğunu öğretti
bu hayattaki başarısı ve gelecek dünyadaki kurtuluşu için. Tanrı'nın işinin ve insanın çabasının her insanın hayatının temelini oluşturduğu ilham verici mesajı her zaman vurguladı.
Onun kurtuluş planında cesaretsizliğe yer yoktur;
çünkü, yaşam yolunda Tanrı ile el ele yürürken, insan ilerlemesine engel olan her düşmanı alt edebilir ve Tanrı'nın kendisi için olan amaçlarında en iyi ve en yüce olana ulaşabilir.

Ancak Buda, _Karma_ doktrinini yaşamın temeli olarak benimsediğinde, kendisi ve sistemi umutsuzluğa, kasvete ve cesaretsizliğe mahkum oldu. Gerçekten de her insanın kendi eyleminin meyvesini, son damlasına kadar içmesi gerektiği asil bir gerçektir; _Karma_ yasası dünyadaki her yaşamda amansız bir güçle işler. Sadece şunu anlayalım ki Tanrı, insanın bu yasayla başarılı bir şekilde yüzleşmesini sağlamak için her yaşama girebilir ve bu doğrudur. Ancak insanı _ebedi tecritte mahkûm edin; İlahi yardımın her ışınını ondan kesin ve _Karma_'sının işleyişi korkunç ve neredeyse bitmeyen bir trajediye dönüşür; yaşamın kendisinin silinmesinden başka kurtuluş umudu olmayan bir Sisifos görevi. Ve Doğu'nun büyük Ruhu buna inanıyor ve bunu öğretiyordu. Sorunla cesurca yüzleşti. Başlangıçta Tanrı'nın varlığını görmezden gelmiş ve böylece kendi kurtuluşunda en ufak bir dış yardım umudunu bile inkar etmişti; ve böylece sert, zalim, amansız _Karma_'nın yaşamın her şeyi kontrol eden ve evrensel yasası haline geldiğini savundu. Bir Hıristiyan için, şimdiye kadar söylenmiş en acıklı sözlerden biri, Buda'nın sevgili kuzenine ve müridine ölüm yaklaşırken söylediği sözlerdir: "Ey! Anantha,... Yolculuğum sona eriyor. Seksen yaşına geldim ve tıpkı yıpranmış bir arabanın ancak çok fazla dikkatle hareket ettirilebilmesi gibi, bedenim de ancak zorlukla hareket ettirilebilir... Gelecekte _kendi ışığınız, kendi sığınağınız olun; başka sığınak aramayın... Kendinizden başkasına sığınak olarak bakmayın_." 

Ve onları ayıran uçurumu daha da genişleten ve çok doğal olan şey, şimdiki insan yaşamının varoluşlarının yasalarını tatmin etmek için yeterliliği veya yetersizliği hakkındaki görüşleridir. 

İsa'nın geçerli olduğuna inandığı ve sürekli olarak ilan edip vurguladığı yasa, insan yaşamının kesinliğiydi - insanın bu dünyevi yaşamdan sadece bir kez geçmesi gerektiği ve ardından onu seçimlerinin ve dünyadaki yaşamının karakterine karşılık gelen sonsuz bir geleceğe getiren ölüm gelir. Ona göre, tekrarlanmayacak olan bu kısa dünyevi varoluş, ötesindeki görkemli yaşam için bir eğitim okuludur. Bu eğitime sadakatle kendini teslim eden ve Tanrı'nın ötesindeki sevinç ölümsüzlüğüne hazırlanmış ölüm kapısından geçen kişi kutsanmıştır. Gerçekten de İsa, cennette veya cehennemde kalıcı ve ebedi olacak olan dışında, gelecekteki herhangi bir doğum veya yaşamın ilk işaretini asla vermez. Bu yaşamın, tüm insanların ebedi kaderinin belirleyicisi olarak yeterliliğini hissetti. Ve O, yarattığı ve herkese sunduğu kurtuluşun, insanı ölümün tek kapısından sonsuz mutluluğa taşıyabileceğini hissetti. Eğer Tanrı dünyadan geçerek, kendi lütfunun ve yaşamının tohumunu ve gücünü hayata getirebilseydi ve bu tohum sonsuza dek ruhta çiçek açıp meyve verecekti. "Şaşmayın," diyor, "saat geliyor ki, tüm ölüler O'nun sesini duyacak ve ortaya çıkacak; iyilik yapanlar yaşamın dirilişine; kötülük yapanlar da yargının dirilişine. "Ve O, tüm insanların tek bir dünyevi yaşamdan sonra son yargısını tarif ederken, "bunlar sonsuz cezaya, ancak doğrular sonsuz yaşama gidecekler" der. Dahası, ölülerin durumunu tarif ederken, sadık İbrahim'in ölü bir günahkarın ruhuna, "Bizimle senin aranda öyle büyük bir uçurum var ki, buradan sana geçmek isteyenler geçemesin ve sen de oradan bize geçemesin." demesini sağlar. Yani, O, burada yaşadığımız yaşamın insanların kaderini öyle belirlediğini, sonsuzluğun kendi etkisini taşıyacağını iddia etti. Bu nedenle, bu tek yaşamın tüm insanlar için aciliyeti ve yüce önemi vardır. Öğretisine göre, evrensel ardıllık, yaşam, ölüm, diriliş, yargı ve sonsuz ödüldür.

Gördüğümüz gibi, insanın kendi kaderinin tek mimarı olduğunu ve bu nedenle _Karmasının_ işleyişine uyması gerektiğini savunan Buda'ya göre, tek bir kısa Hayat okulundaki çıraklık, karakterin bir testi ve kişinin ebedi kaderinin inşası için güvenilir bir temel veya geri alınamaz tek bir yargı için bir temel olarak tamamen yetersiz görünüyordu. Bu nedenle, bu büyük Hintli Rishi'nin metempsikoz veya göç doktrinini kendi doktrini olarak benimsemesi ve buna büyük bir vurgu yapması doğaldır. Ona göre, hayat bir okul, bir yer veya geçmiş eylemlerin meyvelerini yemek için bir fırsat olmaktan çok bir ıslaheviydi, herkesi bekleyen gelecek sonsuzluk için bir eğitimden çok. Gautama'nın bu dünyevi varoluşun düzeltici etkisi ve disiplin edici karakteri hakkında bir fikri olması gerektiği doğrudur; çünkü ruhun bu çok sayıdaki reenkarnasyon süreciyle açıklanamayan ve anlaşılmaz bir şekilde iyileştirildiğine dair sessiz bir varsayım vardır. Yine de böyle bir gelişmeyi beklemek için hiçbir neden göremiyorum. Felsefi ve ahlaki olarak, reenkarnasyon doktrininin _varoluş nedeni_ hayatın eşitsizliklerini açıklamaktır; ve bunu İsa'nın yapacağı gibi kalıtım doktrini aracılığıyla değil, _Karma_'nın cezalandırıcı gücüyle veya ruhu ardışık doğumlar boyunca takip eden ve onu koşullarıyla ifşa etmeye ve her doğumdaki deneyimleriyle önceki doğumun deneyimlerini yansıtmaya zorlayan eylemlerle yapar. Böyle bir doktrinin ahlaki etkisi, bir doğumu diğerine bağlayan bir bilincin (ahlaki sürekliliğin gerçek temeli) olmaması gerçeğiyle neredeyse imkansız hale gelir. Bayan Besant'tan başka, önceki varsayılan doğumunun ne olduğunu bildiğini iddia eden kimseyi tanımıyorum ve bu konuda onun iddiasına inanan biriyle henüz tanışmadım. Kişinin kesinlikle bilinçli bir bilgisi olmadığı bir şey için cezalandırılmasında ahlaki bir disiplin yoktur. Gautama'nın felsefesinin karakterini daha fazla ele almalıyız. Bilindiği gibi, tamamen materyalistti - son derece ruhsal olan
ortodoks Hindu felsefesinin tam tersiydi. Buda'ya göre, bedenden ayrı bir ruh diye bir şey yoktu. Öyleyse, onun öğretisine göre, bir doğumu diğerine bağlamak için ne vardı?
Brahmanizm'de, göç doktrini bu noktada çok açıktır,
çünkü tüm enkarnasyonlarını birbirine bağlamak ve birleştirmek için ebedi _Atma_ veya benlik vardır. Ancak, ruhun ayrı varlığını
inkar eden Gautama, bunun benlik olmadığını,
bir doğumdan diğerine geçen _Karma_ olduğunu savundu; ve böylece, dahil olan kişinin sayısız enkarnasyonunun içinden geçen ve birleştiren bir ruh kimliği olmadan _Karma_ birliği oluştu. Burada, ruhun kimliği yerine _Karma_'nın aynılığı nasıl ikame edilebilir? İşte, böyle bir materyalizmin, reenkarnasyon doktrininin olasılığına veya bilgeliğine olan
inanca getirdiği aşılmaz zorluklar.

Ve yine de burada, _Karma_ doktrinini kabul ettiği sürece, kişinin reenkarnasyon doktrininden kaçamayacağı unutulmamalıdır. Aynı sisteme aittirler ve birlikte kabul edilmeli veya reddedilmelidirler.

Ancak, insan sorunlarının çözümünde ve insanın kurtuluşunda ilahi lütfu bir unsur olarak vurgularsak, o zaman Tanrı ve insanın birlikte tek bir dünyevi yaşamın, ruhu ölümden sonra onu bekleyen tamamlanma ve kutsanmaya hazırlaması için yeterli olacağı sonucuna varmak doğaldır. Ancak tüm sorun çözülecekse ve tüm kurtuluş işi Tanrı'dan ayrı olarak insan tarafından gerçekleştirilecekse, o zaman Buda'nın bunu başarmak için akıl almaz sayıda doğum ve insan yaşamının gerekli olduğuna inanması haklı olmalıdır.

Mesih ve Buda tam da bu noktada zıt kutuplarla karşı karşıya geldiler. Ve tam da bu nedenle, yaydıkları inançlar, biri gençliğin sürekli canlılığını ve neşesini, diğeri ise cesareti kırılmış yaşın yorgunluğunu temsil eder.

Hıristiyanlık, kaderini belirleme konusunda ruh için işini birkaç yıllık kısa bir yaşamda yaptığını iddia eder; ve bu inancın ilham verici etkisi altında nabız hızlanır, gençlik umudu ve enerjisi çoğalır ve tüm ruh, hızlı zaferinin ve kurtuluşunun yakın bir vizyonuyla tutuşur. Öte yandan Budist, bunun uzun ve yalnız bir çatışma olduğunu bilir - bitmek bilmeyen doğum alayları onu yorar ve çok uzakta olan bir kurtuluşun belirsiz vizyonu ilham vermez. Hayat ona ağır gelir, cesareti
yitir, adımları kısalır ve temposu düşer.

(3) Bu bizi bu iki dünya liderinin
kabul ettiği ideallere getirir. Çoğu zaman insanların idealleri, başarılarından daha iyi bir hayat ve karakter ifşasıdır. Belirtmek istediğim bu idealler iki tanedir - içsel başarı ve nihai tamamlanma.

Peki, İsa ve Gautama'nın kişisel başarı için aradığı başlıca hırs neydi? İnanıyorum ki, edindikleri ve bu bölümün başında yer alan isimler bu soruyu bizim için yanıtlıyor.
"Mesih" ve "Buda", çocuklukta verilen kişisel isimler değildir, ayrıca kabilesel tanımlar da değildir. Bunlar öncelikle resmi
unvanlarını temsil eder. "Mesih", "Meshedilmiş Kişi" anlamına gelir ve "Buda", "Aydınlanmış Kişi" anlamına gelir - biri hizmet için ruhsal güçleri ifade eden bir terimdir, diğeri ise cemaat için entelektüel aydınlanma anlamına gelir. Biri Tanrı'nın ruhunun vaftizini aradı ve buldu, bu da O'nun karakterine dokundu ve onu dönüştürdü; diğeri ise hayatın sorunlarına
daha fazla ışık arıyordu; ve o ışığı, kutsal Boh ağacının altında o olağanüstü günde şafak sökene kadar
harika bir özlem ve sebatla aradı ve ışığı buldu ve bu nedenle "Aydınlanmış Kişi" olarak adlandırıldı.

Böylece, Mesih yaşamında vurgu etik ve ruhsal kazanıma yönelikti, oysa Buda'da aranan şey açık görüş ve aşkın aydınlanmaydı.

Yanlış anlaşılmasın. Adanma ve vizyonun aynı çizgide olduğu bir anlam vardır. "Bu, tek gerçek Tanrı ve gönderdiğin İsa Mesih olan Seni bilmektir," diyen Mesih'in kendisiydi. Manevi bilgi en yüksek yaşama giden yoldur - yaşamın kendisidir. Büyük ölçüde manevi deneyimle edinilmelidir.

Aynı zamanda, Buda'nın, Hindistan'ın her zaman yaptığı gibi, aranacak sonuç olarak bilgiye - _yersiz_ bir vurgu - vurgu yapması ilginç bir gerçektir. _Brahma Gnana_ yaşamın _summun bonum_'udur. İlişkimde kendimi doğru bir şekilde bilmek, derler ki, bu, kutsama için tek niteliktir. Öte yandan, İsa her zaman doğru bir ahlaki ve ruhsal tutum ve Tanrı ile ilişki üzerinde ısrar etti ve bu, insan yaşamındaki en yüksek noktadır. Söylediği mutlulukları dinleyin: "Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur; çünkü göklerin krallığı onlarınındır. Yas tutanlar ne mutludur; çünkü onlar teselli edileceklerdir. Yumuşak huylu olanlar ne mutludur; çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır. Ne mutlu doğruluk için açlık ve susayanlara; çünkü onlar doyurulacaklar. Ne mutlu merhametli olanlara; çünkü onlar merhamet bulacaklar. Ne mutlu yüreği temiz olanlara; çünkü onlar Tanrı'yı ​​görecekler. Ne mutlu barışçıl olanlara; çünkü onlar Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılacaklar. Ne mutlu doğruluk uğruna zulüm görenlere; çünkü cennetin krallığı onlarınındır."

Bunlar O'nun Krallığının mutluluklarıdır ve hepsi O'nun Kendisinin örneklediği ve aşıladığı
manevi lütuflara atıfta bulunur ve hiçbiri
aydınlanmaya atıfta bulunmaz.

Bu nedenle her ikisinde de, bir karşıtlık olmasa da, farklı bir bakış açısına sahibiz; bu sadece öğrenciyi bir ayrılık duygusuyla etkilemekle kalmamış; fakat
daha da önemlisi, bu iki inancın müritlerine
çok farklı özlemler vermiş ve iki
tür yaşamlara çok farklı özellikler kazandırmıştır.

Ancak, bu ideallerde daha önemli olan şey,
yaşamın neye yöneldiği ve nihayetinde neye ulaşması gerektiği konusundaki anlayışlarıdır.
Yaşamın
sonunda tamamlanması, İsa için Tanrı benzerliğinden başka bir şey ifade etmiyordu; O buna "Ebedi Yaşam" adını vermişti.
Tanrı'nın Kendisini süsleyen ahlaki ve manevi özelliklerin mükemmelliğine ulaşmış olmak; insan iradesinin bu şekilde bastırılmış ve yönlendirilmiş olması İlahi iradeyle paralellik gösterir; ruhun O'nun sevdiği her şeye karşı bir sevgi ve nefret ettiği her şeye karşı bir nefretle tüketilmesi, bu gerçekten de yaşamdır ve insan ruhunun en yüksek farkındalığıdır. Evet, dahası, bu hayattan bilinçli mutluluğa ve gelecek yaşamın sonsuz mutluluğuna geçmek, Tanrı ile birlikte yaşamak, O'nunla amaç ve karakterde bir olmak ve yine de ayrı bir bilinçli varoluş yaşamak, O'nun Varlığının ve lütfunun sonsuz güneş ışığında güneşlenmek, bu Mesih'in kendi halkının önünde aranacak amaç ve Tanrı'nın onların erişebileceği bir yere koyduğu tamamlanma olarak sunduğu bereketin doluluğudur.

Öte yandan, Nirvana, Buda'nın ideallerinin tüm alanını yoğunlaştırılmış bir şekilde barındıran kelimedir. Bu kelimenin orijinal anlamını tartışmak benim amacım değil. Ruhun güçlerinin dengede olduğu ve bunun sonucunda ortaya çıkan huzurun hayata nüfuz ettiği ahlaki bir başarı durumu anlamına geldiğini memnuniyetle kabul ediyorum. Ancak bunun, en başta, ruhun bedenle temasın ötesine geçtiği, yalnızca temasta bilinci, hissi ve insan faaliyetini bulduğu; doğumlardan kurtulan ruhun, ne düşünce, ne duygu ne de irade olmadan yarı-hiçlik temel durumuna geri döndüğü durum anlamına geldiğini de biliyoruz. Bu, yalnızca yaşamın çalkantılarından ve yükselen sıkıntılarından kurtulmanın olumsuz nimetinin bulunduğu bir durumdu. Buna yokluk demeden, insan varoluşuyla bağdaştırdığımız veya bağdaştırabileceğimiz her unsurda eksik olduğunu iddia ediyoruz. İçinde umut aşılayacak veya neşe getirecek hiçbir şey yok. Onun varlığında yapabileceğimiz tek şey sormaktır - Tanrı'nın evreninin çiçeği olan insan, ulaşmak istediği tek şey bu mu? Onun için uzun, kasvetli varoluşunu böylesine sefil bir başarısızlıkla sonlandırmaktan daha iyi bir şey yok mudur? Sefil bir insan hayatının ovalarından, eğer buna varoluş diyeceksek, varoluşun en
aşağı noktasına mı inmelidir?

Mesih'in gözünde, hayatın kudretli çatışmasından, sonsuza dek Babasının huzurunda yaşamaya uygun, arınmış, yüceltilmiş bir insan
çıkmaktadır ve sonsuza dek bu huzurun tadını çıkarmak üzere benimsenmiştir. Buda'ya göre, aynı insan hayatı başarısızlıkla son bulur ve sonsuza dek unutulmanın karanlık örtüsü altında dinlenmelidir ve Nirvana tarafından içine
yerleştirilen
tüm iyilik ve sevinç olasılıklarından mahrum bırakılmalıdır.

Daha yüksek bir tatminin yokluğunda, Buda'nın yapabileceği tek şey, gelecekteki tüm zamanlarda başkalarının hayatları üzerindeki yaygın etkisi nedeniyle, başarılarıyla övünmekti. Onu, George Eliot'ın asil özlemine katılırken hayal edebiliriz:--

"Ah! Görünmez koroya katılayım mı?
Yeniden yaşayan ölümsüz ölülerin

Varlıklarıyla daha iyi hale gelen zihinlerde: yaşayın
Cömertliğe teşvik edilen nabızlarda,
Cüretkar doğruluk eylemlerinde,
Kendiyle sonlanan sefil amaçlar için,
Gece gibi yıldızları delen yüce düşüncelerde,
Ve yumuşak ısrarlarıyla insanın arayışını teşvik eden
Daha geniş sorunlara...
Bu gelecek yaşamdır."

Ama Mesih bize bundan daha büyük bir umut ve daha yüce bir amaç verdi, hatta
kendimizin bol yaşamına bilinçli bir şekilde sahip olmak ve
dünyasal yaşamımızın başkaları için yaptığı sınırsız iyiliğin giderek artan bilgisi. İnsanlarda yaşamak gerçekten de bir sevinçtir; ama bu, o sevinci hissetme yeteneğini içerir; ve bu, yine, yalnızca Kendisine inanan herkese verdiği
Ebedi Yaşamın bir parçasıdır.

Sadece O'nun müridi şunu söyleyebilir:--

"Sevgili kardeşlerim, şimdi Tanrı'nın Oğullarıyız. Ama ne olacağımızı bilmiyoruz; ama O göründüğünde O'nun gibi olacağımızı biliyoruz, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz."

BÖLÜM XIII

MODERN DİNİ HAREKET

İnanç meselelerinde Hindistan her zaman aşırı muhafazakar olmuştur. Bu, büyük ölçüde düşüncenin herhangi bir şekilde kısıtlanmasından değil, Brahman inancının en katı koruyucusu ve her türlü yeni ve bağımsız hareketin
sert muhalifi olan Hindu Kast Sisteminden kaynaklanmaktadır.

Hindistan, rishilerine ve reformcularına sınırsız düşünce özgürlüğü sunmuştur. Ve bunun bir sonucu olarak inancı, kendi içinde her türlü dini spekülasyon ve felsefi sonucu barındırmaktadır. Hinduizm'in kapsayıcı adı altında elde edilen birçok zıt ve çatışan doktrin, teori, eğilim ve kurum, bu inancın her batılı araştırmacısına şaşırtıcı geliyor.

Ritüel meselelerinde bile, Brahmanizm her zaman Protestanlarına, mezhepçilerine ve "dışarı çıkanlara" sahip olmuştur. Dünyanın gördüğü en katı, hatta en acımasız engizisyon olan Kast Sisteminin bu sert hakimiyeti sırasında, her zaman özgürce düşünebilen ve fikirlerini ve yeni dini yöntemlerini ileri sürmeye kararlı insanlar olmuştur. Ve bunlar Hindistan'daki inanç tarihine pitoresk bir çeşitlilik katmıştır.

Ancak, kastın gücüne ve Hindu reformcularının kahramanca olmayan karakterine dikkat çekici bir övgüdür ki, yüzyıllar boyunca Brahmanizm'e karşı yapılan sayısız reform ve protestodan yalnızca biri - Budizm - kalıcı bir izolasyonla ayrı durmuş ve iki bin yıldan fazla bir süre boyunca ayrı bir kimlik ve yararlılık sürdürmüştür. Tüm bu protestocu inançlar arasında, tek başına, dünyaya büyük bir din olarak kendini kabul ettirmek için yeterli erkeksi güce ve ahlaki ciddiyete
kalıcı olarak sahip olmuştur. Ancak bunu, doğduğu topraklarda değil, diğer topraklarda ve diğer halklar arasında başarmıştır. Diğer tüm reform veya ana inancı devirme girişimleri gibi (ve bunu on yüzyıl boyunca büyük ölçüde başarmış olmasına rağmen), Budizm sonunda Brahmanizm'in güçlü emici gücüne boyun eğdi, Hindistan'ın baskın dini olarak devrildi ve halk arasında tüm gücünü ve kabulünü kaybetti. Bunun nedeni, hayati öğretilerinin çoğunun rakip inanç tarafından benimsenmesi ve Buda'nın kendisinin Vişnu'nun dokuzuncu enkarnasyonu olarak Hindu panteonuna kabul edilmesiydi. Bundan sonra, bu toprakların insanlarına yönelik belirgin bir misyonu veya mesajı yoktu ve doğal bir ölümle öldü. Hinduizmin kendisiyle temasa geçen inançları özümseme konusundaki iyi bilinen tutkusu ve Hindistan halkının baskıya boyun eğme ve barış uğruna her şeyi feda etme duygusal eğilimi, birçok asil çabanın ve birçok tutkulu girişimin yeni dini yaşam ve güç için mezarı olmuştur. Bununla birlikte, Hindistan'da dini çatışma alanına giren, tamamen Hindu inancının içinde kalsa da veya atalarının inancının dışına çıkmaya yetecek kadar canlılık ve itici enerjiye sahip olsa da, Hinduizm üzerinde az veya çok bir etki bırakmamış ve bugün insanların belirli sınıfları üzerinde bir güç veya başka bir şey kullanmayan bir reform hareketi yoktur.

I

Hinduizm'in birçok modern mezhebi başlangıçta günün baskın Brahmanizmine karşı protestolardı. Güney Hindistan'daki en popüler Vaishnava mezhebi, Ramanuja'nın _Visishdadvaitha_ mezhebi, ilk olarak Sankaran'ın katı panteizmine karşı güçlü bir protestoydu. Bu, düşünceli ve samimi bir din adamının, baskın Vedantizm'in insanlara dayattığı, bilinmez, etik dışı ve yaklaşılamaz Brahm'ın aksine, ruha huzur ve dinginlik getirebilecek kişisel bir Tanrı talebiydi.

_Madhwachariars_ bir adım daha ileri giderek, bugün birçok kişinin inançlarının temeli olarak kabul ettiği
bir düalizmi aşıladılar.

Bengal bölgesinde, Chaitanya tarafından dört yüzyıl önce aşılanan diğer Vaishnavizm mezhebi, bugün popüler bir tarikattır. Vahşi bir coşku ve coşkulu bir bağlılıkla dolu bir canlanmadır; ancak, bu Başkanlık boyunca, kültür ve öğrenim adamlarının çoğunu dikkat çekici bir şekilde cezbetmektedir.

Kendilerine _Sangamars_ diyen Saivite mezhepleri, birkaç yüzyıl önce, Brahmanların üstünlüğüne ve kast egemenliğine karşı bir ayaklanmaydı.

Gerçekten de Hindistan'daki neredeyse tüm din reformcuları, reformlarını kast karşıtı hareketler olarak ilerlettiler. Ancak daha sonra, çok az istisna dışında, tekrar kast girdabına çekildiler.

Sih dini, başlangıçta büyük Kabir'in zihninde tohumlarını bulan ve daha sonra on beşinci yüzyılda cesur reformcu Nanak Şah'ta doğan dini bir reformdu.
Bu, Müslümanlık ve Hinduizm'i uyumlu hale getirmek için kurnazca, sevimli ve aynı zamanda cesur bir girişimdir. Şu anda, bu da giderek kast egemenliğine ve Hindu ritüelinin büyüsüne yenik düşüyor.

Böylece her yüzyıl kendi reformcularını üretmiştir ve Brahmanizm'in bu büyük nehrinin kıyıları, protesto eden mezheplerin enkazlarıyla doludur, buna karşın bugün birçok başka tekne, ortodoks Hinduizm'in sadık elçileri olarak kabul edilmiş ve mesajını insanlara taşımaktadır.

II

Hindistan'daki modern dini reform hareketleri sayıca veya canlılık bakımından eksik olmamıştır. Ve bunlar büyük ölçüde bir yandan Çoktanrıcılık'tan, diğer yandan Panteizm'den uzaklaşarak modern bir Teizme doğru hareketler olmuştur. Birçok zeki adam ve birçok eğitimsiz ama ciddi ruh, kalabalık panteonlarından ve kitleleri büyüleyen ve aşağılayan çok başlı putperestliğinden bıkmıştır. Benzer şekilde, birçoğu Vedantizm'in bilinmeyen Brahm'ıyla tatmin olmaktan çıktı ve arzulayan kalplerinin taleplerini karşılayabilecek kişisel bir Tanrı arıyor.

Bu düşünce ve duygunun çoğu üst sınıflarda hala ifade edilemiyor; ancak yılların artmasıyla birlikte açıkça büyüyor.

Bu teistik hareket, kişisel bir Tanrı arayışı olarak, kesinlikle Batı düşüncesinin büyümesine ve özellikle de Hristiyanlığın doğrudan etkisine kadar izlenebilir. Bu, dinimize karşı hiçbir şekilde dostça olmayan teistik hareketler için de geçerlidir.

Modern teistik hareket, ilk olarak Bengal'in Brahman aristokrasisinden gelen Hindistan'ın asil oğlu Ram Mohan Roy'un yaşamında ve öğretilerinde kesin bir ifade ve ivme buldu. 1774'te, Amerikan Bağımsızlığının doğuşundan hemen önce doğdu. Hinduizm'in eski yazılarını iyi inceledi ve en önemlilerinden bazılarını İngilizce'ye çevirdi. Ayrıca, Hıristiyan Kutsal Yazılarını da hevesle ve coşkuyla araştırdı; bu amaçla kendini Yunanca ve İbranice dilleriyle tanıştırdı. Yeni Ahit ve onun ilkeleri onu o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, 1819'da "Barış ve Mutluluğa Rehber İsa'nın İlkeleri" adlı mükemmel bir risale yazdı ve yayınladı. Bu, İncil'in etik üstünlüğüne dair dikkate değer bir tanıklıktır. Daha sonra "Hristiyan dininin gerçeklerine inandığını" ilan etti. Bu keşifte ve bu inançlarda tek başına kalmaya isteksiz olduğu için, 1815'te kendi evinde "Atma Sabha" veya "Ruh Topluluğu"nu kurdu. Bu, kısa sürede küçük bir kiliseye dönüştü ve popüler putperestliğin ve Hindu törenlerinin kirletici etkisinden uzak tek Tanrı'ya ibadet etmeleri için uygun bir bina inşa edildi. Bu gerçekten büyük adam, herhangi bir Avrupalı ​​misyonerin yardımı olmadan, kendi kalbinin sessiz yalnızlığında ve Tanrı'nın Ruhu'nun etkisi altında, Teizmin en yüksek hakikatlerinden bazılarına yükseldi ve Hristiyan edebiyatının güçlü etkisi altında, halkı arasında birinci dereceden bir
reformcu oldu.

Ancak, İngiltere'ye yaptığı bir ziyaret sırasında hastalandı ve 1833'te öldü; ve teistik hareket birkaç yıl boyunca zayıfladı ve zayıfladı, onun liderliğinden ve ilham verici varlığından mahrum kaldı.

1843'te Ram Mohan Roy'un Brahmo Somaj'ı, başka bir büyük ruh olan Debendra Nath Tagore tarafından organize edilen başka bir _Sabha_ ile birleşti. Bu sağlam reformcunun rehberliğinde, Brahmo Somaj
hareketi yeni bir hayat ve enerji kazandı. Debendra Nath çok dindar ve cesurdu. Halkın uyguladığı şekliyle babalarının dinine karşıydı. Bununla birlikte, geçmişe bir şekilde bağlıydı. Hala Hindu yazıtlarına bağlıydı ve Vedaları yanılmaz olarak görüyordu. Ancak daha sonra, bu Hindu yazıtları daha fazla dikkatle incelendiğinde, onlara olan inancı önemli ölçüde sarsıldı ve onların en yüce otoritesini inkar etmeye başladı.

O ve buradaki toplumun diğer üyeleri, onları bir "Akıl Çağı"na götüren büyük bir mücadeleye girdiler. Vedalar nihai otorite olarak terk edildi ve Brahmo Somaj bir süreliğine "İncil'i olmayan bir Kilise" oldu ve üyelerinin daha yüksek aklından başka hiçbir dayanağı yoktu.

1852'de toplum yeniden düzenlendi. Aklın inancın temeli olarak yetersiz olduğu kısa sürede anlaşıldı ve sezgisel bir temele geçtiler. Bu da aklın kendisinden bile daha yetersiz görünüyordu. Birkaç yıl sonra, hareket yavaş yavaş bir ilham doktrini geliştirdi, liderlerin kendilerinin ifadeleri ilham edilmiş olarak kabul edildi ve üyeler için Tanrı'nın sesi haline geldi. Böylece, birkaç yıl içinde Brahmo Somaj inancına istikrarlı bir demir atma arayışında neredeyse bir daire içinde hareket etti; ve birkaç yıl önce terk ettiği Hindu pozisyonuna tehlikeli bir şekilde yakın bir noktaya geri döndü. Yukarıda belirtilen hızlı hareket, esas olarak Debendra Nath'ın desteğine katılan ve giderek dizginleri kendi eline alan ateşli bir genç sayesinde gerçekleşti. Bu genç adam Keshub Chunder Sen'di; ve kısa sürede Hindistan'ın tüm teistik hareketinin önde gelen figürü, kesinlikle en çarpıcı figürü oldu. Debendra Nath üzerinde giderek artan bir etki kazandı, kontrol eden ruh oldu ve ölümüne kadar Hindistan'daki Teizmin merkezi figürü olmaya devam etti. Chunder Sen büyük bir tutkundu, entelektüel kaynaklarla doluydu ve
ayrıca derin bir maneviyata sahipti. O, Doğuluların Doğulusuydu; zihni tamamen mistik bir tipti ve dindar Hindular gibi, çileciliğin zorluklarını seviyordu ve birkaç örnekte Yogi'nin yöntemlerinin büyüsüne kapıldı.

O, huzursuz bir ruhtu. Hinduizm'in ona itici gelen çok şeyi vardı; ve politeizm ve putperestliğin, halkının yaşayan bir inancın tüm güzelliğini öylesine ezdiğini hissediyordu ki, hakikat ve yaşam mesajının iletilmesini hızlandırmak istiyordu.
Hindistan için Teizmin yeni ve görkemli
gününü. Onun hızı, Debendra Nath'ınkinden o kadar hızlıydı ki, ayrılmalarını bir gereklilik haline getirmeleri sadece birkaç yıl sürdü. Bu 1865'te gerçekleşti. Bunun üzerine eski toplum "_Athi Somaj_", "Orijinal Somaj" olarak tanındı, Sen ve partisi ise iddialı bir şekilde "Hindistan'ın Brahmo Somaj'ı" olarak bilinen yeni bir örgüt kurdu. Bu 1866'da gerçekleşti.

Eski toplum hareketsizliğe gömüldü, reform ruhunun çoğunu kaybetti ve o zamandan beri teistik ilerleme alanında pek bir şey başaramadı.

Ancak yeni Somaj kısa sürede öne çıktı ve Hint teistik hareketinin hayatı ve somutlaşmış hali oldu.

Ancak Chunder Sen'in ciddi tehlikeleri vardı; ve bunlar onun erdemlerinin aşırılığında yatıyordu.

Yoğun doğası tarafından aceleyle ilerletilen, parlak entelektüel nitelikleriyle güce yüceltilen ve etrafında tanık olduğu dini ve manevi esaretten sevgili Hindistan'ını kurtarmak için tutkuyla özlem duyan, takipçileri arasında karşı konulamaz bir çekicilik ve güç kazandı ve sözleri onların tartışmasız yasası oldu; kurtuluşları ilahi ilham olarak gördükleri şeylerle yüklendi. Ve şüphesiz ki kısa süre sonra kendisinin hakikat ve yaşam mesajını dünyaya iletmede Tanrı'nın doğrudan bir aracı olduğuna inanmaya başladı. Bu inanç veya yanılgının (hangisini adlandırmayı seçerseniz seçin) etkisi altında sürüklendi ve takipçilerinin çoğunu ritüel ve örgütlenmenin şaşırtıcı yeniliklerine sürükledi. Ancak sonunda o kadar aşırı ve radikal oldu ki, başlıca takipçilerinden bazıları korktu ve huzursuz oldu. Başka bir ayrılığın
fırsatı, 1876'da Chunder Sen'in kızının Cooch Behar'ın genç Maharaja'sıyla evlenmesinde bulundu. Chunder Sen, Brahmo Somaj üyeleri için yeni bir evlilik yasasının yürürlüğe girmesi için kahramanca çalışmıştı. Bu yasaya göre hiçbir gelin on dört yaşından önce, hiçbir damat ise on sekiz yaşından önce evlenemezdi. Yine de, kendi kızının evliliğinde, esas olarak kendi enerjisiyle çıkarılan bu yasayı görmezden geldi. Liderin bu konuda ilahi rehberlik iddia etmesine rağmen, önde gelen takipçileri evliliği onun zayıflığına ve gururuna bağladılar.

Bu, Mayıs 1878'de başka bir ayrılığa yol açtı. Bu ayrılıkta, toplulukların çoğunluğu ve üyeleri Sen partisinden ayrıldı ve _Sadharna Somaj_--"Evrensel Somaj"ı kurdu. Bu ayrılık, Bay Sen için korkunç bir darbeydi; ve yine de onu, tatminsizlerin bugüne kadar üzerine
çöktüğü engellerden kurtardı ve ona, kalanlar arasında, yeni projelere başlama,
ve çoğu insan için çarpıcı ve birçoğu için şok edici olan birçok dini tuhaflığı tanıtma fırsatı verdi. "Yeni
İlahiyat" bayrağı altında, çeşitli bir ayin uyguladı ve Hıristiyanlığın ve diğer dinlerin en kutsal kurumlarından bazılarının yakın bir taklidi ve neredeyse bir alay konusu gibi görünen benzersiz bir tören geliştirdi.

Teistik hareketin bölücü zayıflığı, bu son bölünmede doruk noktasına ulaşmadı. Keshub Chunder Sen'in 1884'ün başlarında ölmesinden hemen sonra, yakın ailesi ve birkaç takipçisi, ruhunun hala sık sık konuştuğu Mandir'de ikamet ettiğini ve bundan sonra hiç kimsenin onun yerine geçmemesi veya Mandir'den konuşmaması gerektiğini ilan ettiler!

Bu birkaç kısa yıl içinde, Chunder Sen'in etrafında, Hindistan tarihinde iyi bilinen binlerce kişi gibi, yeni bir tarikat oluşmaya başladı. Takipçilerinden bazıları için sadece büyük bir din öğretmeni değil, aynı zamanda kendi hesabına bir tür enkarnasyon oldu, böylece herhangi bir canlının sevgili ölü üstadın kürsüsünden konuşmaya çalışması onlara küfür gibi göründü.

Doğal halefi Babu Protap Chunder Mozumdar'dı. Ölen liderin bu şekilde yüceltilmesine itiraz etti ve hareketlerinin yeni ışığa açık olması ve sürekli artan ilerleme ve ilerlemeyi araması gerektiği konusunda ısrar etti. Ancak aile inatçıydı ve yeni bölünme kaçınılmaz oldu; ve böylece Chunder Sen Hindistan'ın Mahatmaları saflarına geçti ve yakında tanrılarının enkarnasyonları arasında bir yere terfi edecek.

Bay Mozumdar, entelektüel olarak Chunder Sen'den aşağı değildi;
ve derin bir ruh ciddiyetine ve hem yazar hem de konuşmacı olarak güzel bir İngiliz stiline sahipti; bu da onu ve davasını kamuoyuna ve özellikle İngiliz ve Amerikan Teistlerine tavsiye ediyordu. Batı'yı birden fazla kez ziyaret etti ve derin samimiyeti ve belagati ile birçok Hristiyan dinleyiciyi büyüledi.

III

Bu Brahma hareketinin ilerlemesi pek de cesaret verici olmadı.

Bölünme eğilimini daha önce gördük. Harekette barış ve birlik sağlayan çok az şey var gibi görünüyor. En ufak bir öfke veya görüş ayrılığı sadece iç anlaşmazlık yaratmakla kalmadı, aynı zamanda yeni mezhepler de
ortaya çıkardı.

Hareketin liderleri hem yetenekli hem de teistik davaya kesinlikle bağlıydılar; ancak liderliğin en yüksek niteliklerini, özellikle de liderin kendisinin savunduğu ilkeleri ve davayı yücelten niteliği ortaya koymadılar. Ayrıca Somaj üyelerine, ortak davaları ve amaçları uğruna kendilerini inkar etmelerini sağlayan o fedakar şevki de vermediler.

Sayısal olarak, Brahmo Somaj'ın ilerlemesi çok
hayal kırıklığı yaratıcıydı. Son nüfus sayımında sadece 4050 üye vardı. Ve bunların dörtte üçünden fazlası Bengal'deydi.

Ancak bu, hareketin gücünü hiçbir şekilde temsil etmiyor;
çünkü, kendilerini Brahmo olarak kaydetmeyen birçok kişinin hareketle en derin uyum içinde olduğu doğrudur. Ve ayrıca, toplumun etkisinin temsil edilen sayılardan çok daha fazla olduğu unutulmamalıdır. Çünkü hareket, üyelerini neredeyse tamamen üst sınıftan almıştır; ve Brahmoların çoğunluğu eğitimli ve toplumda konum sahibi kişilerdir. Dahası, bu harekete Hinduizmin bir kurtuluş yolu olarak tamamen değersiz olduğuna dair derin inançları ve düşünce ve yaşamda en iyi olanı arama amacıyla katıldılar.

Hareketin bu aristokrat karakteri, popülerliğine büyük ölçüde
karşı çıkmıştır. Hareketin çekiciliği esas olarak İngiliz eğitimli erkek ve kadınlara yönelik olmuştur. Kalabalığa karşı hiçbir tutkusu olmamıştır; ayrıca kendi refahı için sokaktaki adama ulaşmak ve onları getirmek için birleşik bir çabanın önemini yeterince takdir etmemiştir.

Bununla birlikte, hareket tamamen Hint ruhuyla
dolmuştur. Liderler, Batı'dan farklı olarak Doğu yönünü ve yöntemini yüceltme ve vurgulama arzularında özel bir tavır sergilemişlerdir. Bu yüzden bu kadar sık ​​ve sert bir şekilde eleştirilmiştir. Batı standartlarına göre yargılanmış ve eleştirilmiştir çünkü Batı idealleriyle uyuşmamıştır. Zaman zaman misyonerler ve diğer Hıristiyan erkekler, kendi bakış açılarına göre, bu Brahma dostlarının Hıristiyan saflarına bir bütün olarak katılmamaları için hiçbir neden görmeyerek, onların tepkisizliğine tahammülsüz davranmışlardır. Bu Batılı ilkeler ve hayranlıkla birlikte, doğuya ait düşünceler ve önyargıların da olduğunu ve onları yabancı inançtan uzak tutan ve onları sık sık en batılı tezahürlerine şiddetle karşı koymaya yönelten paha biçilmez bir geçmiş mirasının olduğunu anlayamamışlardır. Hatta Mesih anlayışları bile belirgin bir şekilde Doğuluydu. Ve Batılı bir adamın, Mesih karakterine derin bir takdir ve Doğulu "Kardeşleri" olan Nasıralı İsa'ya olan sevgi dolu bağlılık açısından Doğulu bir adamla karşılaştırılabileceğini inkar ettiler.

Yine de, bu hareketin Hıristiyan temeli açıkça ortadadır. Ram Mohan Roy'un Hristiyan Kutsal Yazılarını inceleyerek nasıl yeni bir düşünce ve yaşam vaftizi aldığını gördük. Bu, teistik anlayışlarına yeni bir yön ve ilham verdi.

Chunder Sen ilhamının neredeyse tamamını İncil'den aldı; ve Mesih'in kendi gücünün büyüsü altında ve çok az Hristiyanın sahip olduğu bir tutkuyla, O'nu takip etmek ve O'nun nimetlerine tam olarak katılmak için yaşadı.

Yazar, Protap Mozumdar'a yaptığı kısa ziyareti asla unutamayacak, ikincisinin ölümünden kısa bir süre önce. İyi Cuma arifesindeydi.
Bu dindar adamı, on sekiz öğrencisiyle (biri Oxford mezunu) birlikte, ihanete uğradığı gece Üst Oda'da öğrencilerine söylediği şefkatli sözleri birlikte çalışırken buldu. Böylece, yaklaşan sabah O'nun ölümünü anmak için kendilerini uygun şekilde nitelendiriyorlardı. Ve Bay Mozumdar, ertesi gün belediye binalarından birinde büyük bir kitleye "Acı Çeken Mesih" hakkında güçlü bir ders verdi. Aklımıza şu düşünce geldi, kaç tane Hıristiyan, bu Brahmolar gibi, o akşam, Rabbimizin Sözlerini o unutulmaz olayda incelemek ve kendilerini bu şekilde kefaret ölümünü anacakları O'nunla _birlikte_ getirmek amacıyla bir araya gelmişti? Ayrılırken, o Tanrı adamının yazara acıklı bir tonda, "Ah, efendim, keşke bu konularda size ne kadar yakın olduğumuzu bilseydiniz!" demesine pek gerek yoktu. Bazıları, 1883'te aynı beyefendi tarafından yazılıp yayınlanan "The Oriental Christ" adlı dikkat çekici kitabı okumuş olabilir. Önsözde, dönüşümüne dair şu çarpıcı derecede güzel anlatımı yapıyor:--

"Yaklaşık yirmi yıl önce, sıkıntılarım, çalışmalarım ve koşullarım
bana Mesih'le kişisel ilişki sorusunu dayattı.... Günah duygusu içimde büyüdükçe ve onunla birlikte derin bir sefil huzursuzluk, özlem ve uygulama arasında bir uzlaşma zorunluluğu, gizemli bir şekilde Mesih'in Ruhu'na kişisel bir yakınlık hissetmeye yönlendirildim. Mesih'in yaşamı ve ölümü konusunun tamamı
benim için harikulade bir tatlılığa ve büyüye sahipti.... Sık sık
cesaretim kırılıp alay konusu olsam da, Mesih'e göre kalbimde davetsizce yükselen bir
şefkat ve onur duygusunda ısrar ettim. Noel ve Paskalya zamanlarında dua ettim, oruç tuttum. Gizlice Kalküta'daki kitapçıları dolaşıp sözde benzerlikleri topladım Mesih'in.
Bütün bunların nereye varacağını bilmiyordum, düşünmek istemiyordum....
Yaklaşık 1867 yılıydı... Kalküta'da neredeyse yalnızdım.
İçsel sıkıntılarım ve çilelerim gerçekten bir krize ulaşmıştı.
Bir hafta içi akşamıydı, şimdi tarihi unuttum.
Yaz akşamının kasvetli ve tekinsiz gölgeleri aniden karanlığa dönüşmüştü.... Hindu Koleji yerleşkesindeki
büyük gölün yanında oturuyordum.... Hıçkırıklı, sert bir rüzgar
suyun yüzeyinde yüzüyordu....
Ruhumun durumu, tüm ruhsal sefaletin tedavisi, benim için bilinmeyen
aydınlık ve huzur, Tanrı'nın çocuklarının payı olan şey üzerine meditasyon yapıyordum. Dua ettim ve
Cennet'e yalvardım. Ağladım ve sıcak gözyaşları döktüm.... Birdenbire bana öyle geldi ki,
kendimi kabul et, bana yakın bir yerde,
sorunlu başımı koymam gereken
daha kutsal, daha kutsanmış, en sevgi dolu bir kişilik
vardı. İsa kalbimde garip, insani, akraba bir sevgi, bir sükunet, sempatik bir teselli, satın alınmamış bir hazine olarak keşfedildi ve ben buna özgürce davet edildim. Doğamın tepkisi tereddütsüz ve anındaydı. İsa, o günden itibaren benim için yaslanabileceğim bir gerçeklik oldu. O zamanlar bir dürtüydü, bir ışık, sevgi ve teselli seliydi. Artık bir dürtü değil. Bir inanç ve ilkedir; binlerce denemeyle doğrulanmış bir deneyimdir... bir karakter, bir ruh, kutsal, feda edilmiş, yüce bir benlik, ki onu Tanrı'nın gerçek Oğlu olarak tanıyorum. Alçakgönüllü ışığıma göre, her zaman bu ilhama sadık kalmaya çalıştım. Birçok kişi tarafından ve en önemlisi de bir kişi tarafından yardım edildim, doğrulandım, cesaretlendirildim. Benim özlemim Mesih hakkında spekülasyon yapmak değil, İsa'nın hepimize olmamızı söylediği şey olmaktı.... Bu sayfalarda söylediklerim, herhangi bir insanın İsa Mesih'in yaşamı ve hizmeti hakkındaki fikirlerine bütünlük kazandırmaya yönelik olursa, bundan memnun olurum.... Hindu hata ve batıl inançlarının bu çökmekte olan sistemlerinin ortasında, bu soğuk, hayaletsi geçiş gölgelerinin, laikliğin ve agnostik şüphenin ortasında, benim için Mesih, ruhumun eti ve içeceği gibi oldu. Onun etkileri son yirmi yıldır etrafımda örülüyor ve Hıristiyanlığın dışında, kendimden başka birçok kişiyi daha bulduğum yeni bir katman oluşturuyor." 

Chunder Sen de Mesih, misyonu ve mesajı konusunda kendini bolca ifade etti. Fakat ona göre, yine Asyalı bir Mesih;
ve O, gerçekten Doğulu, evet, hatta Hindu bir şekilde kabul edilmelidir. Şöyle diyor:--

"O, Baptistlerin Mesih'i veya Metodistlerin Mesih'i değil, Tanrı tarafından gönderilen Mesih, sevgi ve uysallığın, hakikatin ve özverinin Mesih'idir; dünya onu onurlandırmaktan
memnundur. Eğer milliyetimizi ve doğu inancının tüm saflığını ve bağlılığını mezhepsel ve batı Hıristiyanlığı için terk etmemiz gerektiğini söylerseniz, en kesin şekilde Hayır diyeceğiz. O, _bizim_ Mesih'imiz, _Asya'nın_ Mesih'idir, bize geri dönmek için geldiniz. Doğu, Mesih'ini minnetle ve sevgiyle geri kabul ediyor. Fakat Doğu'nun ruhuna uymayan
Hristiyanlığınıza sahip olmayacağız. Bizim dinimiz
uyum dinidir."

Bu Doğu karakterini daha da güçlendirmek için şöyle devam ediyor:--

"İsa Mesih Asyalı değil miydi? Evet ve öğrencileri Asyalıydı ve İncil'in yayılması için öncelikli olarak kullanılan tüm kurumlar Asyalıydı. Aslında, Hristiyanlık Asyalılar tarafından ve Asya'da kurulmuş ve
geliştirilmiştir. Bunu düşündüğümde, İsa'ya olan sevgim yüz kat daha yoğunlaşıyor; Onu kalbime daha yakın,
ulusal sempatilerimde daha derin hissediyorum.... Ve bir Asyalının İncil'in imgelerini ve alegorilerini ve doğal manzaraların, gelenek ve göreneklerin tasvirlerini bir Avrupalıdan daha fazla ilgiyle ve bunların gücü ve güzelliğinin daha tam bir algısıyla okuyabileceği doğru değil midir?... Bu büyük gerçek ne kadar çok düşünülürse, umarım Avrupalı ​​Hıristiyanların Doğulu uluslara karşı antipatisi ve nefreti o kadar az olur ve Asyalıların Mesih'in öğretilerine olan ilgisi o kadar artar. Ve böylece Mesih'te Avrupa ve Asya, Doğu ve Batı uyum ve birliği bulmayı öğrenebilirler..."

Ve Bay Sen'in Mesih'in ölümünün daha yüksek önemini ve dolaylı etkisini tamamen takdir etmediği düşünülmesin. Bununla ilgili olarak şunları söylüyor:--

"İnsanlık Adem'de kayboldu, ancak Mesih'te yeniden kazanıldı. O, dünyanın kefaretiydi....

"Çarmıhtaki ölümü, özverinin en yüksek pratik örneğini sunar. Hayatını hakikat ve dünyanın yararına feda etti. Babasının iradesine itaat ederek, hayatını feda etti ve dedi ki, Senin isteğin olsun! Ve şüphesiz ki bu olguda, ortodoksların bile ona atfettiğinden daha derin bir anlam vardır, Mesih'in ölümü dünyanın hayatıdır..."

Verdiği birçok derste ve yazdığı birçok makalede, Mesih'in kalbindeki
harika yere ve düşünceleri üzerinde uyguladığı güce dair kanıtlara sahibiz. Şöyle haykırıyor:--

"Kutsanmış İsa, Tanrı'nın ölümsüz Çocuğu! Dünya için yaşadı ve
öldü. Dünya O'nu takdir etsin ve emirlerini izlesin!... İçsel varlığımın her yerinde Mesih'i görüyorum. O artık benim için bir doktrin veya bir dogma değil, ama Pavlus'la birlikte haykırıyorum, 'Benim için yaşamak Mesih'tir!'" Başka bir vesileyle şöyle diyor:--

"Peki, Mesih şimdi nerede? O, tüm Hıristiyan yaşamlarında ve
çevremizde işleyen tüm Hıristiyan etkilerinde yaşıyor... Onun etkisine karşı koyamazsınız; doktrinlerini inkar edebilirsiniz, hatta O'nun adını nefret edebilir ve reddedebilirsiniz, ama O doğrudan kalbinize girer ve yaşamlarınızı mayalar."

Bu hareketin diğer liderleri de aynı ruhla doludur. New Dispensation'ın editörü şu yorumu yapıyor:--

"Aslında Brahmoistler, Hıristiyan gerçeğini Hinduların veya hatta bazı Hıristiyan mezheplerinin sahip olduğundan
daha özel bir anlamda kabul etmişlerdir.... Hindistan'daki Brahmo Somaj'ın örgütü esasen
Hristiyan bir temele oturtulmuştur. Misyoner kadrosu
Hristiyandır ve tamamen 'Yarını düşünme' ilkesiyle yönlendirilmektedir. Misyon ofisinde, hepsi Hristiyan olan
duvarlarda sloganlar bulunur. Neredeyse her Brahmo evinde Mesih'in bir
resmi vardır. İsa'nın Bengalce dilindeki tek Hayatı, Hindistan'daki Brahmo Somaj'ın bir
misyoneri tarafından yazılmıştır. Gerçekten evanjelist
çalışmaları, üyelerinin yaşamı ve sohbetleri, Mesih'in
ruhunu ve etkisini açıkça
sokar...."

Başka bir Teist şöyle yazar:--

"İncil'deki İsa'nın ayaklarının dibine saygıyla oturdum, Dağdaki Vaaz'ın yüce ahlakını öğrenmek için. Fakat İsa, ahlaki bir güçten, _daha gerçek ve daha yüce İsa_'dan başka, uzun süre benim için
mühürlenmiş bir kitap olarak kaldı. Yukarıdan gelen ışık olmadan Tanrı'nın gerçek Mesih'ini kim bilebilirdi?...

"İsa, birçok Brahmo'nun kalp-kanını oluşturur.... Sadece bu sayede İsa'yı kalbimizde sevip besleyebildiğimiz
her şeyi feda etmeye hazırız.... Brahmo Somaj İsa'yı onurlandırmak ve ona saygı göstermek için doğdu, sonuç ne olursa olsun."

Sonsuza kadar çoğaltılabilecek bu alıntılardan, hareketin önemli ölçüde Mesih büyüsü altında olduğu ve O'nun Ruhu'nun büyük bir kısmıyla
doldurulduğu görülebilir. Ancak, hareket açıkça eklektik olduğu için, Brahmaist
asla Mesih'in etkisi altında tamamen dinlenmeye istekli olmadı. O, Mesih'e belki de yaşamında ve düşüncesinde en yüce yeri verdi, ancak benzersiz bir konum değildi. İsa onun için birçoğundan biriydi, ancak belki de
bir _primus inter pares_ idi.

Brahma Somaj'ın gücünün çoğunu çalan şey, onun bu eklektik karakteridir. İlk bakışta, birçok dinden en iyilerini toplamak, sınıflandırmak ve kodlamak ve onları bir din olarak onurlandırmak çok güzel bir şey gibi görünebilir. Ancak bu, hiçbir zaman herhangi bir insan için birleşik bir yaşam mesajı olamaz. Etik olarak kusursuz olabilir, ancak hayati bir
gücü yoktur. Her inancın ayırt edici, hayat veren ve ilham veren öğesi ortadan kaldırılmış ve yalnızca ortak, duygusuz ve ilham vermeyen öğeler korunmuştur.

Dahası, Brahmos, Teizmin, kendi başına, hiçbir insanı kurtuluş yolu olarak
tatmin etmediğini fark edememiştir. Şüphesiz ki İlahi Varlığın doğru bir
anlayışıdır. Ancak din, kurtarıcı bir inancın gücüne sahip olabilmesi ve bunu ortaya koyabilmesi için, İlahi Varlığın özelliklerini sergileme ve özellikle de O'nun insanlığa karşı tutumunu ve insan için yaptığı işi ortaya koyma açısından bundan çok daha fazlasını gerektirir.

Şu ana kadar bu hareketin hedefi ıskaladığı ve büyüklük ve güce ulaşmada başarısız olduğu anlaşılıyor.
Gördüğümüz gibi, liderler Rabbimiz'i harikulade bir şekilde yüceltmiş ve hatta bazı şekillerde O'na karşı bir tutku bile sergilemişlerdir. Ve yine de O'nu, doğasının ve insan için yaptığı işin belirgin benzersizliğinden mahrum ettiler. Önce eklektikler, sonra katı Üniteryenler ve son olarak da Hıristiyanlar. Brahmo Somaj'a etkinlik ve güç katmak için bu sırayı tersine çevirmeleri gerekiyor.

Mesih'e olan tüm ilan edilmiş sevgisine ve O'na ve işine olan büyük hayranlığına rağmen, Chunder Sen'in Yeni Dispensasyon'un son inancında İsa'nın ne adını ne de kurtarıcı işini anmaması önemli bir gerçektir. Bu inanç şöyledir:--

"Tek Tanrı, tek Kutsal Yazı, tek Kilise.
Ruhun Ebedi İlerlemesi.
Peygamberler ve Azizlerin Cemaati.
Tanrı'nın Babalığı ve Anneliği;
Erkek Kardeşliği ve Kadın Kız Kardeşliği.
Bilgi ve Kutsallığın, Sevgi ve İşin Uyumu;
En yüksek gelişimlerinde Yoga ve Çilecilik.
Egemene Sadakat. "

Ancak, bu hareketin eleştirimizden çok daha fazla övgüyü hak ettiği unutulmamalıdır. Miras alınmış bir esaretten, yozlaşmış bir inançtan, ahlaksız bir panteondan ve her şeyi kapsayan bir batıl inançtan, Tanrı ve Görevin doğru bir vizyonunun tam bilgeliğine ve bereketine geçmek asil bir çabadır. En iyisini başaramamış olsalar bile, yine de yüzlerini ona doğru çevirmişlerdir. Ve Hristiyan düşüncesinin ve batı medeniyetinin aracılığıyla nazik bir İlahi Takdirin onları buna yönlendireceği konusunda her türlü umut vardır. Batı Hristiyanlığımızı kabul etmemişlerse, Tanrı'nın onlar için daha iyi bir şey saklamış olması, onları sadece Hint zevki ve idealleriyle daha uyumlu olmakla kalmayacak, aynı zamanda ülkeyi batı tipi inancımızın henüz başaramadığı ve _göründüğü gibi_ bir şekilde ele geçirecek olan Hristiyan yaşam ve düşünce biçiminin gerçekleşmesine doğru eğitmek olabilir. yapamayan.

IV

Arya Somaj, Brahmo Somaj'a benzer bir harekettir, çünkü modern Hinduizme karşı kesin bir protestodur ve öğretisinde teistiktir. Ancak bu Somaj'ın teizmi, Brahmolarınkinden karakter olarak oldukça
farklıdır.

Dayanand Saraswati, yaklaşık 1825'te Gujarati ülkesinde doğmuş bir Brahman'dı. Keskin bir zekaya ve derin inançlara sahip bir adam olarak gelişti. Ayrıca Hristiyan Kutsal Yazılarını inceledi ve Hindu Şastraları'nda biraz bilgiliydi. Ana inancının Panteizminden
memnun kalmadı; kast sistemi sinirlerini bozdu ve ülkenin putperestliği ve batıl inançları ve özellikle insanların aşırı ahlaksızlığı onu derin düşüncelere ve faaliyete yöneltti. Panditlere başvurdu, ancak onlardan hiçbir sempati veya yardım bulamadı. Teizmini Vedalarda buldu ve bundan sonra büyük bir şiddetle Vedaların Tanrısının bir olduğunu ve kişisel bir Tanrı olduğunu ilan etti; ve bu kadim kitapları kendi inançlarıyla uyumlu bir şekilde yorumlamanın kolay bir yolunu buldu! İsa Mesih ona hiç başvurmadı. Gerçekten de, Rabbimiz'in hayatını çok ucuz ve kaba bir şekilde eleştirmeye düşkündür. Hristiyanlığa karşı tutumu hiç de nazik değildi; aslında, hareket şu ana kadar Hristiyan dinine olan düşmanlığından başka bir şeyle öne çıkmadı. Yine de, Dayanand'ın sahip olduğu en iyi fikirlerden bazılarının İncil'den öğrenildiği şüphesiz doğrudur; ve Arya Somaj inancımızın önemli derslerinden bazılarını öğrendi ve aşıladı. Dayanand, Panditlere yaptığı çağrıda cesaret bulamayınca,
sonunda halka yöneldi ve 1875'te Bombay'da Arya Somaj'ı kurdu. Ve en başından itibaren hareket popüler oldu,
kitlelere hitap etti ve onları kendi düşünce ve yaşam tarzına getirmeye çalıştı. Gördüğümüz gibi, bu konuda Brahmo Somaj'dan tamamen uzaklaştı ve sınıfların dini olarak kalmaktan fazlasıyla memnundu. Ancak diğer hareketler gibi,
yayılım ve etkisi bakımından büyük ölçüde yerel oldu. Şu anda yüz bin üyesinin yüzde 70'inden fazlası Birleşik Eyaletler'de ve geri kalanların neredeyse tamamı Panjaub'da.

Dahası, son zamanlarda üyelerini çoğunlukla eğitimli sınıflardan topladı ve bunların arasında yüksek kastlar çoğunlukla baskındı; Aryaların yaklaşık
dört beşte birinin iki kez doğmuş kastlardan olduğu söylenir,
bu çok önemli bir gerçektir. Dolayısıyla hem popüler karakteri ve yöntemleri, hem de üyelerinin yüksek sosyal konumu ve
eğitimsel eğitimi ve hızla artan
sayıları açısından Arya Somaj önemli bir harekettir.

Bu Somaj'ın inançlarında ifade edildiği gibi ilkeleri,
insanları güçle ele geçirecek türden değildir. Tanrı'nın birliğini, Vedaların yanılmazlığını vurgularlar; ve Somaj'ın genel amacı "insanlığın fiziksel, sosyal, entelektüel, ahlaki ve ruhsal durumunu iyileştirerek dünyaya iyilik yapmaktır." Ahlaki kuralları yüksek düzeydedir.

Ruhsal olarak tamamen ulusaldır ve mevcut ırksal düşmanlık ruhundan çokça yararlanır. Son "Huzursuzluk" sezonunda hükümetin Arya Somaj'ı bir isyan yuvası ve Batı'ya ve batılı şeylere karşı düşmanlığın besleyicisi olarak görmesi önemli bir gerçektir.

Arya Somaj, Teizm İncili'nin habercileri olarak insanları eğitmenin öneminin farkındadır. Himalayaların eteğinde bir _Guru Kula_
kurmuştur; burada çok sayıda genç adam doktrinleri konusunda eğitilmekte ve coşkuları sağlanmaktadır. Bu teolojik seminerden, birçok kişi, dinsel dilenciliğin ortodoks tarzında, öğretilerini yaymak ve hareketlerini topluma hiçbir masraf çıkarmadan, her yere yaymak için çoktan yola çıktı.

Bugün, Kuzey Hindistan'da, Arya Somaj kadar uyanık ve bu kadar acımasız bir Hristiyan davası düşmanı yoktur. Ruhu o kadar
tamamen ulusaldır, o kadar sıkı bir şekilde örgütlenmiştir ve günün ırksal ve politik çalkantılarına o kadar kolay uyum sağlar ki, Hristiyanlık bu bölgelerde en büyük düşmanını onda bulur.

Ancak, bu hareketin temsil ettiği teistik hakikatin canlı kıvılcımını, Hindistan'ın en büyük laneti olan kast sistemine düşmanlık ve ataların inancının birçok batıl inancına ve değersiz törenine karşı düşmanlığıyla birleşmiş haliyle takdir etmediğimiz düşünülmesin.

İçkiye, kasta, putperestliğe, erken evliliklere karşı bir siper olan ve kadın eğitimini, dulların yeniden evlenmesini ve çeşitli hayırsever kurumları şiddetle teşvik eden bu hareket çok sert bir şekilde kınanmamalıdır.

V

Bu bölümü Hindistan'daki Teosofi Cemiyeti'ne bir gönderme yaparak kapatmak uygunsuz olmayabilir. 1875'te Amerika'da kurulan ve kısa bir süre sonra Hindistan'a nakledilen bu hareketin liderlerinin, bir din olma iddiasını reddettikleri doğrudur; ancak bu iddia çeyrek asır önce kesinlikle yapılmış ve hararetle desteklenmiştir. Şimdi üyeleri tarafından "inançların çimentosu", "dinlerin uyumlaştırıcısı" olarak övülüyor.
Arya Somaj'ın 1879'da bu cemiyete katıldığı söyleniyor, ancak bu ilişkinin hiçbir sonucunu görmedik.

Teozofi'nin amaçlarının üç olduğu söylenir: (1) Evrensel bir kardeşliğin kurulması. (2) Antik dillerin incelenmesi. (3) Doğanın gizli gizemlerinin ve insanın gizli
psişik güçlerinin araştırılması.

Bu amaçlar son derece değerli görünse de, asıl kurucuları altında bahsedilen sonuncusu mistik saçmalıklara ve Hindistan'ın güçlü batıl içgüdülerinin kötüye kullanılmasına yol açmıştır.

Topluluk, Rus bir maceracı olan Madame Blavatsky ve zeki ve vicdansız ortağının suç ortağı olmasa da kolay bir aracı olan Amerikalı bir asker olan Albay Olcott tarafından kurulmuştur.

Hareketin erken tarihinde, Madras'taki merkezinde, Madame Blavatsky etrafında çok sayıda ateşli Hindu toplamış ve onları çeşitli numaralar ve seanslarla kandırmıştır. Bu, _Koothoomi_ ve kendisinin özel ajanı gibi göründüğü diğer Tibetli Mahatmalarla sürekli iletişim halinde olduğuna onları ikna etmek içindi! Bu ve benzeri diğer performanslar, kendisine yeterince ödeme yapmadığı için onunla kavga eden ve onu acımasızca ifşa eden Fransız suç ortakları olmasaydı devam edebilirdi. Tüm mesele _Madras Christian College Magazine_'de yayınlandı ve Rus hanım, makul bir dinlenme mevsimi için hızla Hindistan'dan Batı'ya gönderildi. Teozofi liderleri, Hintli takipçilerinin muazzam safdilliğine asla boyun eğmemeye
daima isteksiz olmadılar. Bununla birlikte, tüm eksikliklerine rağmen Teosofi'nin bu ülkedeki eğitimli sınıflar üzerinde önemli bir etki yarattığı inkar edilemez. Bu, büyük ölçüde halkın daha yüksek siyasi ayrıcalıklara doğru son zamanlardaki hareketini ve derin dinsel huzursuzluk ruhunu kullanmaya hazır olmasından kaynaklanmıştır. Bayan Besant'ın ortaya çıkışından bu yana, toplum büyük ölçüde onun dengesiz güçleri tarafından şekillendirilmiştir. Yeteneğini ve etkisini ülke genelinde güçlü bir gerici dinsel ruhun yaratılması ve geliştirilmesi için kullanmaktan çekinmemiştir. Halkın Hristiyanlığa doğru olan her eğilimini acı bir şekilde kınıyor. Dikkat çekici olan belagati ile Hindistan'ın inancını yüceltmiş ve hızla yok olan en kötü özelliklerinin çoğunu canlandırmış ve mumyalamıştır; hatta putperestliği ve benzer kötülükleri savunmuş ve bunları modern ve bilimsel fikirlerle uyumlu hale getirmeye çalışmıştır! Kendisi pratik olarak bir Hindu oldu, Hindu doktrinlerini açıklıyor ve Hindu törenleri uyguluyor. Batı'ya karşı doğu düşüncesini ve geleneklerini ısrarla korudu ve böylece kendisini İngilizce konuşan Hindular'ın gözüne soktu. Hindular onu tanrıça Saraswati olarak görüyor ve Batı'nın güçlü etkilerine karşı inançlarının en büyük savunucularından biri olarak panteonlarında ona yer vermeye istekliler! Bu konuda, Bayan Besant'ın insanlara telafisi imkansız zararlar verdiği söylenebilir. Çünkü dini reform ve ilerleme eğilimini durdurmaya yardımcı oldu ve Hindistan'da şu anda çok yaygın olan gerici ruha ifade ve güç kazandırdı. Başka herhangi bir kişiden daha fazla ve özellikle Batılı olduğu ve Batı aksanıyla konuştuğu için, bu topraklardaki ilerlemeyi sadece dinsel olarak değil, aynı zamanda toplumsal olarak da engelledi ve Hindistan halkına en büyük kötülüğü yaptı. Onun gözünde, Hindu felsefesi ve ritüeli, Hindu kurumları ve ev hayatı, Batı'dan öğrenecek neredeyse hiçbir şeye sahip değil ve takdir edilmek ve sevilmek için sadece bilinmeleri gerekiyor!

Şüphesiz ki, bu, onun şu anki popülerliğinin büyük bir kısmını açıklıyor.

Yine de, yaptığı bazı şeylerin değerini fark etmemek mümkün değil. Son zamanlarda reform çizgileri üzerinde biraz vurgu yaparak konuşmaya başladı. Halkın içinde daha geniş bir yüksek öğrenim arzusunu harekete geçirmede etkili oldu; ancak, erkekler için bir kolej kurulması için neden bu kadar çok şey yaptığını ve Hindistan'da çok ihmal edilen cinsiyetinin eğitimsel çıkarlarını ilerletmek için neden neredeyse hiçbir şey yapmadığını anlamak zor.

Albay Olcott'un, Teozofi'nin Kurucusu Başkanı'nın 1907'deki ölümünden sonra, Bayan Besant onun halefi oldu. Hindistan oyu açısından, bu önceden belli bir sonuçtu; çünkü Hinduizm'e karşı her türlü sempatisi Hindu kalbinde ona güçlü bir yer kazandırmıştı. Ancak seçildiği yöntem, Hindistan'daki hareketin gelecekteki seyrini ima ediyor.

Ölüme yaklaşırken, Albay Olcott Bayan Besant tarafından "Üstatlar"a -ölülerin uygun hayaletlerine- başvurmaya ve onlara danışmaya
yöneltildi. İngiliz kadını tercih ettiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Mahatmalar, Albay ve Bayan Besant ile akıllıca bir şekilde hemfikir oldular ve onu başkanlığa taşımak için güçlü bir dayanak noktası sağlandı. Ve Bayan Besant bugün
yaşayanlar tarafından seçilmektense ölüler tarafından seçilmenin kendisi için daha iyi olduğunu iddia ediyor. Göreve başlarken,
tüm Teozofistlerin "Üstatlara" tutunması ve
onların kararlarına uyması gerektiği konusunda ısrar etti. Yanılmıyorsak, bu Teozofi'de yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyor, en azından Hindistan'da, hareketin tamamen yüceltilmiş ölülerin yetkili sözcüleri tarafından yönetileceği ve çalıştırılacağı bir dönem! Böylece hareket, kaçınılmaz olarak onu birikmiş gizemleri ve kendi sürükleyici batıl inançlarıyla bir dine çok benzeyen bir şeye götürecek bir yola doğru oldukça
başlatılıyor. Hindistan, başka herhangi bir ülkeden daha fazla, böyle bir tarikatın gelişimine ve yayılmasına hayranlıkla katkıda bulunacaktır.

Teozofi çok sayıda örgüt ve üye tarafından temsil edilmiyor. Ancak hareket, adını almamış birçok kişinin sempatisine sahip; ve toplum, şu anda, kesinlikle çok sayıda eğitimli sınıfın lehine.

Ancak Ortodoks panditler, hareketten tamamen şüpheleniyor;
ve Bayan Besant'ın onlara bazı Hindu doktrinlerinin kendi yorumlarını dayatma girişimleri -kendi yorumlarına yabancı olan yorumlar da-
son zamanlarda takdir ve iltifatların var olduğu
bir muhalefet ruhuna yol açtı.

İnançların uyumlaştırıcısı olarak Teosofi, kalıcı olarak iyi olacak pek bir şey başarması muhtemel değildir. Günümüzde dinler birbirlerine karşı
sertliklerinin çoğunu kaybetmiştir.
Karşılaştırmalı Din
çalışması, her yerdeki insanları Büyük Dünya İnançlarının uyumsuzluklarından ziyade uyumsuzluklarını
büyütmeye yöneltmiştir. Teosofi, dinleri bir araya getirme işlevini bir külte
büyüyor. Ancak, var olan temel farklılıkları görmezden geliyor,
tüm inançları aynı eşitlik değerine getiriyor ve bunların kurtuluş yolları olarak eşit derecede
etkili olduğunu varsayıyor.

İnançların uyumlaştırılması gereken temel niteliklerine dair böylesine derin bir cehalet ve bu dinlerin farklı halklar için aynı etkiye sahip olduğu şeklindeki sakin bir varsayımla, Teosofi'nin herhangi bir inanca veya onların taraftarı olan insanlara, nihayetinde herkese bir kötülük yapmayacak bir hizmet sunabileceğini görmek imkansızdır. Hakikat olmadan barış, onur olmadan barış gibi, nihayetinde dinin ilerlemesine veya insanların kurtuluşuna
katkıda bulunmayacaktır. Teosofi'nin Doğu edebiyatının gelişimine yönelik ne sunacağı büyük ölçüde hakikate ve dine genel olarak ve Hinduizm ve Hristiyanlığa özel olarak karşı tutumuna bağlı olacaktır. Geçmişte Hristiyanlığa karşı sergilediği sert tutum, bundan sonra onun tarafından beslenecek edebiyatın ya çok tarafsız ya da çok aklı başında olacağına inanmaya teşvik etmez. Ve yine de Sanskritçe el yazmalarının korunmasında ve tamamen Doğu'ya özgü herhangi bir türde sağlıklı bir edebiyatın geliştirilmesinde başarabileceği her şey için minnettar olacağız.

BÖLÜM XIV

HİNDİSTANLIK'IN HİNDİSTAN'DAKİ GELİŞİMİ

I

Hristiyanlık en az on yedi yüzyıldır Hindistan'da bir yuva bulmuştur. Süryani Kilisesi, müritleri bir araya getiren ilk kilise olmuştur ve hala Malabar'ın küçük bir bölümünde 300.000 kişilik ayrı bir mezhep olarak varlığını sürdürmektedir. Roma Katolikliği de burada altı yüzyıllık mücadeleler ve çeşitli talihler yaşamıştır ve şimdi 1.500.000 takipçisi olduğunu iddia etmektedir.
9 Temmuz 1906'da Protestanlar, ilk iki misyonerlerinin Coromandel kıyısındaki Tranquebar'a ayak basmasının iki yüzüncü yılını kutladılar. Ziegenbalg ve Plutscho gerçekten Tanrı adamlarıydı ve bugün bu geniş yarımadanın her yerinde etkileri olan bir işi başlattılar.

Hindistan için yeni bir misyonerlik çabası dönemi başlattılar. Önceki çabalar kiliseyle ilgiliydi. Gerçekten de büyük adamlar bu topraklarda Mesih için çalışmışlardı; ancak onların başlıca amaçları biçimler ve törenlerden oluşan bir din kurmaktı. Dindeki ritüel konusunda Hinduizm'in öğreneceği çok az şey var ve Batılı din adamlarına önereceği çok şey var. İnancımızın bu topraklarda belirgin ve kalıcı bir başarı elde etmedeki erken başarısızlığının başlıca nedeni buradadır.

Ziegenbalg doğru yoldan başladı. Kendini halkla özdeşleştirdi; onların dilini iyi inceledi ve inancını yerel edebiyatta somutlaştırmak için acele etti; ve her şeyden önce, hemen Tanrı'nın Sözü'nü halkın diline çevirmeye başladı. İncil daha önce hiç Hint diline çevrilmemişti. On üç yıllık hizmetten sonra, bu büyük misyoner öldü; ancak haleflerine, Güney Hindistan'da halkın kurtuluşu için güçlü bir şekilde işleyen yerel bir İncil mirasını bıraktı. Ayrıca, bu iki yüzyılda Tanrı'nın Sözü'nü pratik olarak her önemli Hint lehçesine çeviren kendi
inancındaki sonraki misyonerler için de bir hız belirledi. İncil, kendi yerel dilinde açık duruyor ve bugün Hindistan'ın her yerlisini davet ediyor; ve birçok yerel dilde çeviri birden fazla kez revize edildi. Bu, Hindistan'daki bu iki yüzyıl boyunca Protestanlığın kayda değer bir zaferi olarak duruyor. Yazarın, inancımızın öncüleri tarafından hazırlanmış en eski Tamil kitaplarından birinin bir kopyası var. Bu kitaplar çoktan büyük bir kütüphaneye dönüştü - Doğu'nun herhangi bir yerel dilindeki en gelişmiş Hristiyan edebiyatı. Tüm kara misyon basınları her yıl hem yeni doğan Hristiyan topluluğunu beslemek ve neşelendirmek hem de Hristiyan olmayanlar arasında çoğalan okuyucuları Mesih'e kazanmak için milyonlarca sayfalarını yayınlıyor. Basın, belki de bu topraklarda Hristiyan düşüncesinin ve yaşamının ilerlemesinde en önemli kurum haline geldi.

İki yüzyıl önce bu kadar basit bir şekilde başlayan çalışmanın çeşitliliğinden etkileniliyor. Misyoner artık gölgelik bir ağacın altında birkaç cahil, kötü giyimli köylüye hitap eden vaiz değil. Hristiyan çabasının tüm bölümlerinde aktif olarak yer alıyor. Protestan misyonu, insanların yükselmesi için tüm çalışma alanlarını takip eden, ayrıntılı bir şekilde organize edilmiş bir faaliyettir. Sadece çeşitli pastoral çaba biçimleriyle uğraşan kiliseleri değil; Ayrıca, tüm köylere yaşam mesajını taşıyan evanjelistler ve İncil kadınlarından oluşan bir kadrosu vardır. Bu misyonlarda, 375.000 akademisyenin bulunduğu 10.000 günlük okul ve 307 yüksek kurumda bulunan 30.000 genç bulunmaktadır. Ayrıca, birçok kurumda öğretmen ve vaiz olarak dikkatli bir şekilde hazırlanan binlerce genç erkek ve kadın bulunmaktadır. Ayrıca, geçen yıl 2.000.000 hastayı tedavi eden tıbbi ev sahibi vardır; iyi eğitimli erkekler tarafından yönetilen endüstriyel kurumlar, yoksul ezilen köylüler için köylü yerleşimleri ve kör ve sağır-dilsizler için okullar vardır. Hindistan'daki modern misyonlar tarafından kullanılmayan, insanlara ışık, rahatlık, yaşam ve ilham getirebilecek neredeyse hiçbir kurum yoktur. [Resim: GÜNEY HİNDİSTAN'DA BİR HRİSTİYAN KÖY OKULU]

Ancak bu iki yüzyılın ilerlemesi, esas olarak
istatistikçilerin sütunlarına meydan okuyan ve sıradan bir dünya gezgininin
anlayışından kaçan hatlarda olmuştur.

Mesih'e getirilen ve şu anda bu topraklarda Protestanlığı temsil eden insanların sayısı, gerçekten de beklenenden çok daha azdır. 300.000.000 kişilik bir nüfusta iki yüzyıllık çabadan sonra yaklaşık bir milyonluk bir topluluk
övünecek bir şey değildir. Ve bu, şu anda birçok ülkede doksan bir farklı misyoner topluluğunun bu işte çalıştığı ve 4000 erkek ve kadından oluşan bir misyoner gücünü desteklediği
unutulduğunda daha da cesaret kırıcı görünebilir. Ayrıca, 1100 rahipten oluşan bir yerel Papazlık ve toplam 26.000 erkek ve kadından oluşan bir Hint ajansı da vardır.

Bu kadar büyük bir işçi gücü, dönüşümlerde daha büyük sonuçlar beklememizi kesinlikle haklı çıkarırdı.

Ancak, bu ajansın esas olarak yalnızca son birkaç on yılın ürünü olduğu ve artık sayıca çoğaldığı ve çok hızlı bir oranda
etkinliğinin arttığı unutulmamalıdır. Şu anda, misyonlarımızdaki Hintli ajanların tam 200'ü üniversite mezunudur ve daha da büyük bir kısmı kısmen üniversite eğitimi almıştır. Hint Hristiyan topluluğu, esas olarak düşük sosyal kökenli olsa da, eğitim ve erkekçe bağımsızlık konusunda kayda değer ilerlemeler kaydetti. Zaten Hindistan'daki en iyi eğitimli topluluk. Ve fırsatlarını ve yükümlülüklerini giderek daha fazla hissediyor. Ancak yakın zamanda, artan ulusal önem ve görev duygusu, Hint liderliği tarafından yönetilen, Hint fonları tarafından desteklenen ve çalışmaları Hindistan'ın kendi oğulları tarafından yapılacak bir "Ulusal Misyoner Topluluğu" düzenlemesine yol açtı. Bu topluluk kariyerine çok hayırlı bir şekilde başlıyor ve sadece mevcut koşulların belirtisi olmakla kalmıyor, aynı zamanda geleceğin Hint Kilisesi için umutla da dolu. Misyon örgütümüzün temellerini derinden atmak yıllar aldı. Gerçekten de, temel henüz tamamlanmadı. Ve yine de üstyapı çalışmaları çoktan başladı ve şimdi daha hızlı sonuçlar beklenebilir. Ancak bu topraklardaki Protestan Hristiyan çabalarının daha gizli ve dolaylı sonuçları, Hristiyan işçiyi tüm doğrudan sonuçlardan daha fazla teşvik ediyor.

Geçtiğimiz yüzyılda, en azından yirmi yasa, zalim dini ayinleri ortadan kaldırmak ve Hinduizm gibi insanlar arasında çok eski zamanlardan beri yerleşmiş olan iğrenç gelenekleri ve engelleri ortadan kaldırmak amacıyla yürürlüğe konuldu. Bu yasalar, ülkenin dini yöneticilerinin muhalefetine rağmen yürürlüğe kondu ve birçok durumda ciddi isyana ve dini fanatizme yol açtı. Ancak ülkede büyüyen Mesih ruhu bu putperest geleneklere tahammül edemedi; bu yüzden gitmek zorunda kaldılar.

Hindistan'daki sınıfları ele geçiren yeni ruh, geçmişin ruhuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Ülkeye dağılmış binlerce kurumda modern çizgilerde verilen yeni eğitim, duygusal intikamını eski düşünce ve inançlara getirdi. Batı felsefesinin bu başarıda asil bir payı oldu; ve okul müdürü insanların duygularını ve ideallerini dönüştürme çalışmasında öncü olmuştur. Hindistan'ın kutsal adamları, din adamları, muhafazakarlıkları nedeniyle üniversitelerden geçen ve Hindistan'ın zekasını, kültürünü ve ilerleyen gücünü temsil eden binlerce kişi üzerindeki tüm etkilerini kaybetmişlerdir. Misyon okullarımızın ve kolejlerimizin bu aydınlanma çalışmasında ve popüler ve temel düşünce ve duyguların dönüşümünde belirgin bir paya sahip olduğunu iddia etmek boş bir övünme değildir. Günümüzün dini huzursuzluğu bu ilerlemenin en belirgin özelliklerinden biridir. Son birkaç yılda Hindistan'da eski Hindu anlayışları ve kadim ayinleri lehine tuhaf bir dini tepki dalgasının geçtiği doğrudur. Ancak bunlar tamamen yeni ve güçlü, ancak aklı başında olmayan bir vatanseverliğin sonucudur. Ülkeyi "_Swadesha_" (vatan) diye yüksek sesle haykıran bir çığlık sardı. Doğu'ya ait her şeye karşı sevgi ve kabul, batılı şeylere karşı ise zıt duygular talep ediyor. Hindu kökenli olan her şey ve doğuya ait her şey, tam da bu nedenle, sağlam ve lezzetli olarak kabul ediliyor. Elbette, bu tepki en geniş ifadesini dinsel konularda buldu; ve batı kültüründen Hindu erkekler bugün, çeyrek asır önce kendi sınıfları tarafından alay konusu olan dini gelenekleri ve fikirleri _uygulamasalar da_ alkışlayacaklar. Ancak, gerçekte, bu vahşi Oryantalizm ne caydırılması ne de kınanması gereken bir şey. Denge ve sağduyuya ihtiyacı var; ancak, uyanmış öz-iddianın ve halk arasında doğan özgürlük duygusunun gerçek bir ifadesi. Zamanla, hareket terbiye edilecek ve mevcut çılgınlığının çoğundan kurtulacak. O zaman Hindistan ve kurtuluşu için geçmişteki her şeyden daha fazlasını yapacaktır.

Ancak bu arada, hem dini hem de sosyal açıdan sessiz bir devrim var ve toplumun tüm kesimlerinde kutsal işini yapıyor. Yeni dini örgütler ortaya çıktı ve toplumun en iyi üyeleri arasında takipçiler kazanıyor. Brahmo Somaj ve diğer çeşitli Somajeler, gördüğümüz gibi, politeizmi ve onunla ilgili her şeyi terk eden birçok kültürlü adam için sığınma ve dinlenme sağlıyor. Arya Somaj, her kesimden insana hitap ediyor ve onları bir araya getiriyor. Sosyal reformun örgütleri ve toplantıları, Hindu hatiplerin tüm insanlara bir lanet olan sosyal kötülükleri kınamak için bolca fırsat bulduğu her yerde var; ve ne yazık ki sonra evine dönüyor ve kendi ailesine hükmeden aynı sosyal tiranlıklara uysalca boyun eğiyor. Hindistan'ın bugün her şeyden daha çok ihtiyacı olan şey, inançlarla dolu ve bunlar uğruna ölmeye istekli küçük bir grup adam. Hindistan'ın kurtuluşu, reform davasında bir şeyler yapmak veya ölmek üzere bir araya gelmiş birkaç bin böyle adam sağlayabildiğinde yakın olacaktır.

İnancımızın dini yönüne değil, etik yönüne giderek daha fazla vurgu yapan Protestanlıktır; ve bu gerçeğe, bu yeni yaşam ve düşüncenin gelişimindeki etkisinin çoğu atfedilebilir.

Elbette, İngiliz hükümeti bu fikirleri politik ve sosyal olarak temsil etti ve destekledi. Başka türlü yapamaz ve kendi ilkelerine sadık kalamazdı. Etkisi, düşüncede en iyi ve yaşamda en doğru olanın gelişiminde en yaygın ve belirgin olan olmuştur.

Belki de bu iki yüzyıl boyunca Protestan misyonlarını, misyonerlerin kendilerini dönüştürenden daha büyük bir değişim ele geçirmemiştir. Ziegenbalg ile Carey arasında geniş bir uçurum vardır. Bir asır önceki Carey ile bugün Kuzey Hindistan'da misyoner olan torununun torunu arasında daha da geniş bir bağ var. Üstada olan bağlılık ve şevk bakımından hepsi bir; ancak Hristiyanlık, Hinduizm ve misyonerlik
amacı anlayışlarında, birçoklarının hayal ettiğinden çok daha genişler.

Ayrıca, Protestan misyonerlerin bir topluluk olarak artık birbirlerinden izole olmadıkları ve geçmişte olduğu gibi karşılıklı şüphelerle hareket edip küçük kıskançlıklarla yönlendirilmedikleri de unutulmamalıdır. Son on yılda bile dostluk, nezaket ve örgütlü arkadaşlıktaki gelişmeleri harikuladedir. Federasyon ve organik kilise birliği günlük düzen haline geliyor. Amerika ve İskoçya'nın dört mezhebi şu anda Güney Hindistan'da böyle bir planı mükemmelleştiriyor; ve bu, ülke genelinde Hristiyan arkadaşlığı için sürekli genişleyen bir hareketin sadece başlangıcı. Kimse bunun ne gibi büyük sonuçlar elde edeceğini
bilmiyor. Ancak hepimiz biliyoruz ki, kardeşçe saygı, sempati ve güven, geçmişin üzücü ayrıştırıcılığından çok uzaktadır, Tanrı'nın Krallığı'nın gelişinde bereketle doludur, ve İngiltere veya Amerika'da hakim olan birlik ruhundan çok daha ileridedir. Buna göre, Doğu'nun Batı'ya giden yolu
açacağına inanıyoruz.

Bu ve diğer birçok gerçek, bu toprakların hızla
Hristiyanlaştırılmasını bekleyenleri cesaretlendiriyor. Yine de, tekrar ediyorum, sonuçların
nispeten yetersiz olduğu gerçeğini göz ardı edemeyiz. Üzücü bir gerçektir ki, şu anda toplam Protestan Hint topluluğu, nüfusun sadece üç yüzüncü bir parçasıdır!

Ancak, bu sayısal
büyüme konusunda bile karamsar olmazdım. Geçmişte, rakamları çok fazla fetiş haline getirdik ve
inancımız istatistiklere çok fazla bağlandı.

Ancak, Hıristiyanlığın geleceği Hindistan'daki geçmişini geliştirecekse, tarihin dersleri iyi öğrenilmeli ve iyice sindirilmelidir. Çünkü, unutulmamalıdır ki, Hıristiyanlık bu topraklarda karşılaştığı kadar
güçlü bir düşmanla hiç karşılaşmamıştır. Hıristiyanlığın
üstesinden geldiği
Yunanistan ve Roma'nın kadim inançları, Brahmanizm'in
incelikli bilgeliği ve kudretli direnişiyle
karşılaştırıldığında çocukça ve
aptalcaydı. Hindistan'daki çatışmanın koşulları, militan inancımızın daha önce karşılaştığı koşullardan farklıdır. Ülkenin incelikli ve öldürücü felsefesi, dini liderlerinin kibirli gururu, halkın büyük ataleti, kastın kudretli tiranlığı, Hinduizmin alçaltıcı ritüeli ve onun sefahat düşkünlüğü, bunların hepsi, yıkılması neredeyse imkansız görünen bir direnme kalesi oluşturur.

II

Ve yine de inancımızın Hindistan'daki nihai zaferine kuvvetle inanıyorum. Tanrı'nın izniyle Hinduizmin bu kudretli kalesi teslim olacak. Ayrıca, birçok misyonerin düşünmeye meyilli olduğu gibi, Hristiyan egemenliğinin gününün o kadar uzakta olduğunu da düşünmüyorum. Şu anda inancımız adına ve Hindistan'ın atalarının dinine karşı faaliyet gösteren güçlerin birikmesi ve manevi güçlerin çoğalması var, bu da ülkenin gelecekteki dini gelişiminde harikalar yaratacak. Ancak inancımızın bu fethi, çoğumuzun beklemeye ve dua etmeye alışkın olduğu şey olmayacak. Batılıların miras aldığı ve içinde büyüdüğümüz dini yaşam ve düşünce biçimleri, dinimizin özüyle özdeşleşti; ve bu dışsal biçimlerden ayrı bir Hristiyanlık düşünmemiz neredeyse imkansız görünüyor. Bu konuda kendimiz için olmasa bile, çocuklarımız ve torunlarımız için sert bir uyanış olacağına inanıyorum. Batı _tipi_ Hristiyanlık, Hindistan'daki çatışmadan sağ çıkamayacak. Batı düşünce biçimleri ve inanç biçimleri, ülkeye daha uygun olanlarla yer değiştirecek. Batılı doktrinler ve inancımızın yönleri, Doğu bakış açısıyla tasarlananlara yol verecek. Örneğin, panteizmin en kötü öğretisinin, gerçek unsurlarını (çünkü önemli bir gerçek karışımına sahiptir) yeni bir Tanrı anlayışının oluşumuna teslim edeceğine inanıyorum; bu da Hint zihnine ve kalbine hitap edecek ve onları büyüleyecek. Gerçekten de, bugün, hatta en uzak Batı'da bile, Hindistan'ın ilahi içkinliğe olan monistik aşırı vurgusu ve yeni bir Hristiyan Tanrı anlayışına doğru ilerlemesiyle ilgili etkisine tanık oluyoruz. Modern düşünce alışverişi, Hindistan'a, hatta Amerika'ya, modern inancın şekillenmesinde etkisini veriyor. Ve eğer temel inanç konularında böyleyse, dışsal ifade ve Hristiyan gerçeğinin temel olmayan biçimlerinde çok daha fazla böyle olacaktır. Batı'daki bazılarımız, düşünme ve düşüncelerimizi canlı bir forma sokma biçimimizle çevremizdeki insanların biçimi arasında var olan ciddi uyumsuzluğu giderek daha fazla görüyoruz. Ve belki bir zamanlar olduğumuz gibi, bunun sebebinin Hint zihninin küntlüğü veya dinsel sapkınlığı olduğuna ikna olmadık.
Ne kadar erken olursa, Doğu ve Batı insanları arasında, aslında bir araya gelmemizle daraltılabilecek, ancak asla ortadan kaldırılamayan geniş bir zihinsel uçurum olduğunu o kadar iyi anlarız. Ve Batı baskısı bu topraklardan
kaldırıldıktan sonra, dışsal Hıristiyanlık türü, Hint Hıristiyanının zihinsel yapısına ve kendine özgü manevi yönüne bağlı olacaktır. Ve bunu sağlayıp uygulayabilene kadar, ki ben buna Doğu tipi Hıristiyanlık diyorum, inancını kardeşlerine çekici kılamayacak ve onu Hindistan'da yerel bir inanç haline getiremeyecektir.

Hindistan'da hakim olacak Hıristiyanlığın, inancımızın tekelini varsayan ve iddia eden mevcut kilisecilikle kuşatılacağını da düşünmüyorum. Hindistan'daki örgütlü ve kurumsal Hıristiyanlığın sınırları dışında, yaşayan ve kendini yayan bir Hıristiyanlık olan
muazzam miktarda Hıristiyanlık olma olasılığını düşünebiliyorum. Bugün Batı'da da durum böyledir. Batı'nın örgütlü kiliseleri, ülkenin hayati Hıristiyan yaşamının ve özlemlerinin giderek azalan bir bölümünü kendi içlerinde barındırmaktadır.
Hıristiyanlık, dinsel sınırları aşmıştır. Ruhu, binlerce hayırsever ve fedakar kuruluşun yaşamına, kilise Hristiyanlığının sınırları dışında, canlı akarsular halinde taşmaktadır. Hindistan'da ve tüm dünyada böyle olacaktır. Ve Hristiyan Kilisesi bunu hesaba katmalı ve politikasını buna göre şekillendirmelidir.

Bu ne olursa olsun, Doğu Hintliler, Japonların şu anda iddia ettiği gibi, giderek daha fazla, kendi
siyaset biçimlerine ve seçecekleri ve geliştirecekleri ritüel türlerine kendileri karar verme hakkını talep edeceklerdir.

Elbette, mevcut biçimlerin tamamen terk edileceğini söylemiyorum. Ancak, o kadar değiştirilecek ve tamamlanacaklardır ki, kendilerine özgü bir kilise tipi
sunacaklardır.

Ve eğer inancımız Doğu zihnine iyi uyacaksa ve onun yaşamında lütufkar bir güç haline gelecekse, neden olmasınlar ki? Hindistan'ın eğitimli insanları arasındaki büyüyen muhalefet, şu anda, aslında Hristiyanlığın kendisine karşı bir düşmanlık değil, onun Batılı kıyafetine ve ruhuna karşı bir düşmanlıktır. Ve bu zihniyet tutumunun çok fazla nedeni vardır. Uzlaşma ve uyum, Batı'nın inancını Doğu'ya sunarkenki zihninin özelliği olmamıştır. Hintli itaatkar olduğu ve kendini iddia etme ruhuna uyanmadığı sürece bu pek bir fark yaratmamıştır. Ancak bugün, o ruh çok yaygınken ve yeni bir milliyetçilik ve yarı sahte bir vatanseverlik doğuya ait her şeyle övünürken ve batılı olan her şeyden rahatsız olurken, uyum sağlama meselesi çok önemli hale gelmiştir.

Geçtiğimiz yüzyıllarda Hindistan'daki inancımızın göreceli çoraklığı, büyük ölçüde, hatta tamamen, yabancı dinsel biçimlerinden ve yabancı dillerde telaffuz edilen sloganlarından kaynaklanıyordu. Hindistan'daki geleceğin Hıristiyanlığı, insanların ruhunu solumalı ve halkın
dilinde ve yaşamında konuşmalıdır.

Hıristiyan Kilisesi'nin savaş narasının, Tanrı'nın Krallığı için sürekli artan coşku dalgasında yakında kaybolacağına inanmaya meyilliyim. Hıristiyanlar, şu veya bu mezhebi tanıtmaya daha az, Cennet Krallığı'nın iktidara gelmesine daha çok çabalayacaklar. Ve Hindistan, bu vurgunun
aktarılmasına çok kolay uyum sağlayacak bir ülkedir.
Hindu zihninin mistik türünde, Hindistan'ın bu vurgunun dışsal örgütlenmeden derin çalışan ruhsal güçlere ve gerçekliklere doğru değişmesiyle üstünlük sağlamasını beklememize yol açan çok şey vardır.

Dinlerin doğumunda en verimli ülke olan ve şu anda dünyadaki tüm büyük inançların sığınağı olan Hindistan, Hıristiyanlığa kendisini en çok memnun edecek biçimi ve yönü vermekte gecikmeyecektir.

Bu nedenle Hindistan'daki tüm Hristiyan liderlerinin yalnızca bu gerçekleri not etmekle kalmayıp, aynı zamanda istenen sonuca ulaşmak için ellerinden geleni yapmaları ve Hindistan'daki Hristiyanlığı ülkedeki her erkek ve kadına hitap edecek bir inanç haline getirmeleri önemlidir.

III

Hindistan'daki inancımızın fethi daha az değil, daha kapsamlı olacaktır, çünkü sadece harf değil, aynı zamanda ve özellikle ruh olacaktır.

İnancımız için temel olan ve Hindistan'ın evrensel ve kalıcı mülkiyeti olacak birkaç şey vardır.

1. Hristiyanlığın ruhu ve ilkeleri galip gelecek ve ülkeye hakim olacaktır. Hinduizmden farklı olarak Hristiyanlık ilkeleri ülkede şimdiden harika bir ilerleme kaydediyor. Ülkede ilkeleri Manu'nun değil Mesih'in olan birçok yeni kurum örgütlendi. Ülkenin en eski kurumları bile modern görünme arzusundan etkileniyor, bu da aslında Hristiyan yöntem ve ilkelerini tanıtma hırsı anlamına geliyor. Eğitimli
Hindular, özellikle, buna Hindu şeyleri Hristiyan terminolojisiyle yorumlamanın tuhaf zayıflığını eklerler. Özümsedikleri felsefe ve alıştıkları bakış açısı
Batı'ya özgüdür ve esas olarak Hristiyan'dır. Böylece kendi inançlarını incelediklerinde bunu bu Hristiyan önyargılarıyla yapıyorlar; ve hatta atalarının dinlerini savunduklarında bile, aslında Hindu pandit tarafından öğretilen ve halkın çoğunluğu tarafından inanılan Hindistan'ın yerli ürününü değil, Batı'nın kıyafetlerine bürünmüş ve bir Hristiyanın aksanıyla konuşulan Hristiyanlaştırılmış ve Hinduizm'i savunuyorlar. Hristiyan misyoner okullarında eğitim görmüş ve Uzak Batı'da birkaç yıl geçirmiş, Hristiyan bir atmosferle çevrili, Hristiyan duygularını özümsemiş ve bilinçsizce Hristiyan bakış açısını benimsemiş Hindu Swamiler, Hindistan'a popüler bir heyecan dalgasıyla geri dönüyor ve halka hitap ediyor ve minnettar vatandaşlarının alkışlarını alıyorlar. Peki Vivekananda ve Abhedananda gibi adamlar ve _Ananda_ kabilesinin geri kalanı Hindistan'a döndüklerinde ne öğretiyorlar? Kesinlikle ortodoks bir Hinduizm değil, ayrıca Doğu'nun saf felsefesi de değil. Hristiyanlığın Hinduizm kadar belirgin bir şekilde yer aldığı ve belki de daha belirgin bir şekilde yer aldığı garip bir bileşim. Abhedananda'nın yakın zamanda Madras'ta ilan ettiği kast sistemi neydi? Kesinlikle Hindistan'da bu isimle bilinen bir şey değil. Ve tüm dinleyicilerinin, tüm Hindu fikirleri ve uygulamalarına bu kadar yabancı olan kast sistemi anlayışını sunduğunda gülümsediğinden hiç şüphem yok. Aynı şey Vedantizmi ve bu topraklardaki tüm dini öğretilerin yorumlanması için de geçerli. Bunlar artık rishi ve pandit için yabancı terimlerle yorumlanıyor. Ancak (ve vurgulamak istediğim nokta bu) bu yorumlar giderek daha fazla eğitimli Hindu kitlesinin alkışı ve kabulüyle karşılaşıyor. Başka bir deyişle, Hinduizm'e atılan Hristiyan renklendirmesi ve ihtişamı, ülkedeki popülaritesini artırıyor.

Dini şeylere ve özellikle de dini düşünceyi kavramaya yönelik genel bakış açısından, bugün bir yandan eğitimli ve kültürlü Hindular ile diğer yandan Hindistan'ın yetkili din eğitmenleri arasında, Doğu'nun aynı bilgili adamı ile Batı'nın düşünceli adamı arasındaki uçurum kadar büyük bir uçurum var. Ya da, ülkenin çoğalan kurumlarına bakarsak, ki bunlar gerçekten Hindistan'ın önde gelen insanlarının düşüncelerini ve duygularını temsil ediyor, bunların Hindu olmayan, hatta Hindu karşıtı fikirler ve motiflerle dolu olduğunu kolayca görebiliriz. Bugün Hindistan'ın yaşamında çok şey ifade eden çeşitli Somajes ve diğer dini hareketler, hayatı Hindu olmayan bir bakış açısından yorumlama çabasıdır, ki bu da genellikle Hristiyan bakış açısı anlamına gelir. Her durumda, Hindistan'daki dini reform hareketleri şu anda büyük ölçüde eski Hindu anlayışlarına karşı isyan ruhunu soluyor. Sosyal Reform gibi önemli hareketleri düşündüğümüzde, Hristiyanlık ruhunu tamamen baskın ve Hindu öğretisi ve ritüeline keskin bir şekilde zıt olarak görebiliriz. Hindistan'daki Sosyal Reform hareketi, Ortodoks Hinduizm'e mümkün olduğunca az hakaret ederek kendini ifade etmeye çalışan Hristiyanlık ruhudur ve yine de sürekli olarak onun en derin ilkelerine karşı çıkar ve onun hayati unsurlarını kemirir. Bu topraklarda Hristiyanlık ilkelerinin yayılması için doğrudan Hristiyan çabasının yanı sıra en çok şey yapan iki güç, kamu okulları ve hükümetin kendisidir. Şu anda hakim olan ve güçlenen eğitim sistemi, açıkça Hristiyan düşünce ve ilkesinin bir destekçisidir. Bu okullara sıklıkla tanrısız diyoruz; ancak onlara haksızlık ediyoruz. Çalışmaları büyük ölçüde olumsuz olabilir; fakat
öğretileri gençlerin zihnini aptalca batıl inançlardan ve popüler Hinduizmin saçma uygulamalarından uzaklaştırır ve
aslında Hristiyan yaşam ve davranış anlayışları olan modern anlayışları oluşturur. Hükümet, önemli bir anlamda, Hristiyan prensipleri üzerine kurulmuştur; ve tüm idari süreçlerinde, Hindu ve Brahmanik'ten farklı olarak, Hristiyan adalet ve doğru davranış görüşünü örneklemektedir; böylece, eğer kişi Hindistan'ın kurumsal ve sosyal yaşamında iş başında olan manevi güçleri açıkça algılayabilseydi, sadece temelin değil, aynı zamanda büyük ölçüde üst yapının da karakterinde Hristiyanlaştığını görürdü.

2. İkinci olarak, Mesih Yaşam İdeali ülkede giderek artan bir çekicilik ve güç kazanmaktadır. Hindistan hiçbir zaman kendi
somutlaşmış bir idealine sahip olmamıştır. Tüm panteonunda hiçbir tanrı ve tüm asil bilgeleri arasında hiçbir tanrı, Hinduizm takipçilerinin önünde hiçbir zaman bir duruş sergilememiştir veya Hindu adanmışları tarafından hiçbir zaman insanların örneği ve insan yaşamı ideali olarak düşünülmemiştir. Hindu inancının dışsal üyeleri olan ve kurumsal Hristiyanlığa vaftiz edilmeyi hayal bile edemeyen binlerce kişi için İsa Mesih Yaşamın İdeali olmuştur. O, onlara günlük olarak özlemini çektikleri ahlaki mükemmellik türünü ve erkekliğin etik asaletini temsil eder. Krishna, ahlaksızlıklarına rağmen milyonlarca kişi tarafından övülebilir; ve Rama, sınırlı erdemi için övülebilir ve hatta sevilebilir; Yudhistra, zarlara olan haksız tutkusuna rağmen "Dharman" olarak adlandırılabilir. Ancak, modern eğitimli Hindistan'ın gözünde, yalnızca Mesih, karakterin mükemmel bir sınavıdır. Ülkenin her yerinde, kültürlü, ciddi düşünceli ve yüksek etik standartlara ulaşma hırsına sahip Hindular, İsa Mesih'te tüm tarih, mit ve efsanelerin sunduğu tek ilham ve kusursuz yaşam örneğini görürler. Ve bugün Hindistan'da, İsa'nın hayatını hevesle inceleyen, İncil anlatıları üzerinde kafa yoran ve Thomas Kempis'in "İsa'nın Taklidi" gibi Hristiyan ibadet kitaplarını okuyan bu güç ve nüfuz sahibi adamların bulunmadığı bir kasaba yoktur. Bu sonuncu kitap şu anda yazarın bir arkadaşı olan bir Brahman beyefendi tarafından tercüme ediliyor ve Hindu bir firma tarafından Hindu okuyucuları için yayınlanıyor! Bu tür insanları yıllardır tanıyorum ve kabilelerinin arttığından eminim; onlar, ruhlarının en derin özlemlerinin İsa örneğinde ilk kez yanıtlandığını
bulan insanlardır.

Herhangi birine nedenini sorun, size Mesih'in kendileri gibi Doğu'dan olduğunu ve örneğinin kendilerine benzersiz bir güçle
çekici geldiğini söyleyeceklerdir.

Hindistan'da, yaşam ideali kısıtlama olmuştur. İnsan hayatının saf bir kötülük olduğuna dair inançla başlayarak, tutkunun kısıtlanması ve her insan duygusunun (hem en iyi hem de en kötü) ortadan kaldırılması Hindular için hayatın amacı ve tamamlanması olmuştur. Bundan daha yetersiz bir şey olamaz ve Hindular bunu hissetmeye başlıyor. İsa Kültürü ve Kısıtlamayı temsil eder. Onunla birlikte, daha düşük tutkuların kısıtlanması daha yüksek olanın kültürüne yöneliktir. Günah adamı ölmelidir ki Tanrı adamı yaşayıp gelişebilsin. Bu, Brahmanik olanın aksine Mesih idealidir. Ve bu yaşam idealinin mayası tüm Hindistan'a yayılıyor ve milyonlarca insanın özlemlerini dönüştürüyor. Mesih hayatının Hindistan sınıfları arasında, kitleler arasında daha az ölçüde olduğu gibi, baskın ideal haline geldiğine dair sahip olduğumuz güvenceden daha ilham verici veya rahatlatıcı hiçbir şey yoktur. Bir Brahman beyefendi, yakın zamanda bana, kendisinin ve diğer Brahmanların ve diğer Hinduların Mesih'i Batı'daki bizlerden çok daha iyi anlayabildiklerini söyleme cüretini gösterdi. Ayrıca, onların, O'nun düşüncesinin derin anlamını ve hassas gölgelendirmelerini, onlar gibi Doğu'da olmayan bizlerden daha iyi anlayabildiklerini iddia etti. Bu topraklarda çeyrek asırdan fazla bir süredir Mesih'i öğreten ve yaşamaya çalışan bir adam olarak, bu açıklamanın küstahlığına gülümsedim. Ve yine de o adamın benim sahip olmadığım Mesih vizyonlarına sahip olduğunu biliyordum; ve Thomas Kempis'in kitabına, belki de benim sahip olduğumdan daha fazla düşkünlük duyduğunu. İsa'nın öğretilerinin ve yaşamının, tüm batılı insanların zihinlerine mümkün olabileceklerinden daha güçlü bir şekilde Doğulu ve derin mistik doğasına hitap eden yönleri vardır. Ancak bir şeyden eminim; yani, yüksek mevkilerde ve düşük mevkilerde, Rabbimiz'in öğrettiği ve örneklediği yaşam idealine aşık olan giderek artan sayıda Hindu var; ve onların bu yaşamı benden farklı yorumlamaları, bana daha az üzüntü veriyor, takdir etme bakış açılarını daha iyi anlama arzusundan daha fazla.

3. Ayrıca, Rabbimiz'in Enkarnasyonunun, Tanrı'nın gerçek tezahürü olarak benzersizliği ve yüce gücüyle, Hindistan halkı arasında hızla artan bir takdir bulduğuna inanıyorum.

Hindistan, sayısız enkarnasyonun ülkesidir. Doktrin, bu insanlar arasında adeta tohuma
döküldü. Tanrı'yı ​​bulma konusundaki aşırı hevesleri ve O'na biçim ve dünyevi varoluş verme konusundaki çok yönlü hayal güçleriyle yüklenmiş durumdalar. Hinduizm'de böyle bir _reductio ad absurdum_ seviyesine taşınmış hiçbir doktrin yoktur.

Hindular bugün, Hıristiyanlar izin verse, Mesih'i Vişnu'nun enkarnasyonlarından biri olarak memnuniyetle kabul ederlerdi. Emin değilim ama Vişnu'nun onuncu enkarnasyonunun Mesih'i temsil etmesi amaçlanmıştı. Her neyse, O'na olan artan aşinalıkları, zihinlerinde yavaş yavaş kendi enkarnasyonlarının
ucubeliklerine karşı bir tiksinti yaratıyor. Birçoğu, Tanrı'nın Mesih'teki Enkarnasyonunun, ırkımızın manevi yükselişi ve kurtuluşu için yeryüzüne "inen" tek enkarnasyon olduğunu öğreniyor; ve bu nedenle, kendi içinde kalıcılık ve evrensellik tohumu barındıran tek enkarnasyon olduğunu. Hindistan'ın küçük, grotesk ve yerel "soyları", insanların tüm Hindistan'ı kapsayan bir ulus olma özlemi içinde olduğu bu büyüyen
genişlik ve birlik günlerinde kimseyi tatmin etmeyecektir.

Hindistan yalnızca Mesih'te Tanrı'nın mükemmel vahyini bulmaktadır, çünkü
sadece O, O'nu sınırsız sevginin Babası olarak ifşa etmiştir; Tanrı, tüm insanların
Babası, onları sonsuz bir tutkuyla sevip hatta ölüme kadar aramıştır--Hristiyan Enkarnasyonunun mesajı budur. Ve
bu, Hindu enkarnasyonlarını karakterize eden ahlaki sapma ve insan çıkarlarına karşı bencil kayıtsızlıkla ne kadar da garip bir şekilde tezat oluşturmaktadır!
Mesih'te Tanrı'nın her zaman hazır, kişisel, sevgi dolu
Baba olduğunu, kayıp çocuklarını tekrar eve getirmeye çalıştığını görüyoruz. O, Hükümdar ve Sağlayıcı olarak son derece adil ve kutsaldır; ancak adaleti ve kutsallığı sevgisiyle
aydınlanır ve aşılanır. Ve Ebedi Ruh olarak, insanların kalplerinde onları Kendisine getirmek için çabalamaktadır. Bu, bu topraklarda giderek artan bir güç kazanan ve ibadeti Cape Comorin'den Himalayalara kadar yayılan
enkarnasyondur.

4. Mesih'in haçı Hindistan'da Tanrı'nın insana olan sevgisinin en yüksek ifadesi olarak kabul edilecektir.

Günümüzde birçok Hindu arasında, eski Yunanlılar ve Yahudiler arasında olduğu gibi, Mesih'in haçının bir suç ve bir engel olduğu doğrudur.
Vekaleten kefaret fikri, uzun zamandır benimsenen
_Karma_ doktrinine aykırıdır. Ve _Karma_ doktrininin ülkedeki evrensel yaygınlığının, kefaret doktrinine, günümüzde Batı'daki birçok Hristiyan arasında elde ettiği aynı tek taraflı yönü vermesi mümkündür, böylece vekaletenlik unsuru veya Tanrı'ya karşı etkinliği önemli ölçüde ortadan kaldırılmıştır. Onlar haçı yalnızca sevginin en yüce tezahürü olarak, ilahi örneğin bir parçası olarak, insanları en yüksek yaşam olan en düşük hizmete ve kendini yok etmeye çekmek için sonsuz güce sahip olarak düşünmekle yetinebilirler. Ancak, şu anda, Hindistan'daki haç, Hindular için üç çatallı mızraktan daha fazla öneme sahiptir. Ve haçın dili, düşünceli tüm insanlara giderek artan bir güçle hitap eder. Ve eğitimli Hindular arasında, dini yazılarının en eski ve en iyilerine geri dönme alışkanlığının, Hindistan'ı Karma'ya yaptığı vurgudan, örneğin Rig Veda'nın Purusha Suktha'sında Purusha'nın tanrılar tarafından kurban edildiği tasvir edildiğinde, orijinal, Budizm öncesi vekalet fikrine geri götürebileceğini düşünmeye teşvik ediliyorum. Brahmanalar'da da Prajabathi'nin tanrılar adına kendini kurban ettiği söylenir. Gerçekten de, Karma doktrininin, göç doktriniyle bağlantılı olarak, kendi içinde güçlü bir vekalet unsuru taşıdığı iyi söylenmiştir; çünkü bu doğumda acı çeken kişi, varsayılan bir önceki doğumun deneyimlerinden hiçbir şey bilmez ve bu nedenle, cahil olduğu ve vicdanının onu sorumlu tutamayacağı bir geçmiş için acı çekmektedir.

5. Ayrıca, Hristiyan günah anlayışının Hindistan'da giderek daha fazla kabul gördüğüne ve nihayetinde Hindu fikrine karşı galip geleceğine inanıyorum.

Kefaret doktrini ve günah doktrini yakından ilişkilidir; kefaretin göz ardı edildiği veya küçümsendiği yerde, günah anlayışı etik içeriğini kaybetmeye ve resmileşmeye eğilimlidir. Hindistan,
Buda aracılığıyla, uzun zamandır beslediği vekalet ilkesini ve kurbanlarının çokluğunu büyük ölçüde terk etti. Sonuç, kefaret ilkesinin kademeli olarak etkisizleştirilmesi oldu, ta ki kelime içeriğinden boşalıp, ülkenin en iyi insanlarının hiçbir şekilde kirlilik olmadığını bildiği belirli bir törensel kirlilik nedeniyle yalnızca pis bir hap yemek anlamına gelecek şekilde alçalıncaya kadar. Bu koşullar altında, günah fikrinin ahlaki sapma ve etik ilkelerin ihlaliyle ilgili olmaktan çıkıp yalnızca entelektüel körlük ve (daha yaygın olarak) törensel gevşeklik ve ritüelistik suistimalle ilgili olması doğaldır. Bu nedenle, bu hakikatten çifte sapma altında, vicdanın bu ülkedeki önemini ve otoritesini bu kadar büyük ölçüde kaybetmesi şaşırtıcı değildir. Ancak daha iyi şeylerin günü Hindistan'a geldi. Etik kavram ve yaşamın ahlaki önemi Hindistan'ı çok derinden etkilemeye başlıyor. Ve inanıyorum ki günah yakında
entelektüel yanılsama ve cehaletle,
ve ayrıca törensel düzensizlikle bağlantılı olmaktan çıkacak ve gerçek ahlaki çirkinliğiyle
bir irade meselesi olarak tanınacak, entelektüel bir şey değil,
en derin yaşam meselesi ve çocukça bir ritüel değil.

Böylece, Mesih'in gelişi ve batı düşüncesinin ve batı medeniyetinin ahlaki dürüstlük ve karakter asaletine vurgu yapmasıyla birlikte, günahın doğru renginde ve perspektifinde bir vizyon da büyüyor. İnsanların İngiliz hukuku ve
Batı'nın sosyal etiği ve Hristiyan inancının ilan ettiği Tanrı Krallığı'nın doğruluğunun gerçek anlamı konusunda kademeli olarak eğitilmesi, Vivekananda'nın ilan ettiği eski panteist fikri çok geçmeden ortadan kaldıracaktır. O, insanın işleyebileceği tek günahın
kendini bir günahkar olarak görme günahı olduğunu söylemişti! Ayrıca katillerin, yakın zamanda bildiğimiz kadarıyla, idam edilmek üzere götürülürken, adamı öldürenin kendisi değil, içindeki tanrı olduğunu söyleyerek kendilerini mazur görmelerini imkansız hale getirecek!

Hindistan gerçekten sessiz ama yine de güçlü bir
etik devrimden geçiyor. Yaşamın yorumlayıcıları olarak ahlak ve dinin temel ilkeleri hızla dönüşüyor.
Hristiyanlık, İsa'nın mükemmel yaşamında örneklendiği ve dört İncil'de ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, her yere yaşam ve karakter tohumlarını ekiyor.
Bunlarla karşılaştırıldığında, dört Veda'nın ve sonraki tüm Hindu edebiyatının mesajı, körlerin ışığın peşinde karanlık ve zayıf bir şekilde el yordamıyla ilerlemesinden başka bir şey değil. Bunlar, inancımızın beş temel yönüdür ki bunlar ebedi hakikatler arasındadır ve Hindistan'a evrensellik damgasıyla gülümseyerek gelmiştir ve ülkenin her yerinde kademeli olarak kabul görmektedir. Bunlar, insanların aşırı vurgulamaya ve göklere çıkarmaya meyilli olduğu "Sıfat Hristiyanlığı"ndan farklı olarak, yerinde bir şekilde "Özlü Hristiyanlık" olarak adlandırılan şeyi temsil eder. İkincisini tüm kalbimizle sevebilir, besleyebilir ve destekleyebiliriz; ancak bu bölümsel, kısmi ve geçicidir. Diğer yandan, birincisi kalıcıdır ve sonsuzluk çağları boyunca parlayacaktır. Bu ülke genelinde etkisi artacak ve yaygınlığı artacaktır, ta ki hepimiz merhum Chunder Sen ile birlikte, ondan çok daha fazla güvenle, "Hindistan, bu tacı takmaya İsa'dan başkası layık değil; ve O sahip olacak." diyene kadar. DİZİN

Abhedhananda Swami, 431.

Abul Fazli, 311.

Agra, 42, 308.

Büyük Akbar, 50, 311.

Aligharh College, 331.

Allah Upanishad, 319.

İslam'da Sadaka Verme, 324.

Hinduizm'de Fedakarlık, 183.

Amritsar, 61.

Amritsar Bölgesi, 335.

Animizm, 210.

Arjuna ve Vizyonu, 154, 161.

Arnold, Sir Edwin, 49.

Aryanlar ve Kast, 94.

Doğu ve Batı'nın Aryanları, 23.

Arya Somaj, 400-404.

Çilecilik, Yolu, 171, 215, 228.

İnançların Annesi Asya, 344.

Asoka'nın Sütunu, 57.

Astrolog, 251.

Astroloji, 217, 299.

Athi Somaj, 383.

Atma Doktrini, 167.

Atma Sabha, 380.

Aurangzeeb, 307, 312.

Uğurlu Günler, 218, 299.

Avidia, 170, 223.

Bande Mataram, 3.

Baptist, Amerikalılar, 84.

Berber'in Karısı, Ebe, 271.

Barrows, Dr. J. H., 126.

Mutluluklar, 369. Beef Eating, 126. Benares, 66. Bengal, Partition of, 2. Bengalees and Caste, 145. Besant, Mrs., 406, 409. Bhagavad Gita, 152, 189. Bhagavad Gita ve Bhakti, 182. Bhakti, 181. Blavatsky, Madame, 405. Boh Tree, , 368. Bombay, 39. Boykot, 2. Brahma, 279. Brahma Gnana, 170, 223. Brahmo Somaj, 380-400.

Buddha, 227.

Buda ve "Aziz Josaphat", 341.

Budizm, 69.

Budizm izole edildi, 375.

Burma'nın Ürünleri, 73.

Burma Kadınları, 80.

Calcutta Üniversitesi, 6.

Kast ve Ticaret, 134.

Kast ve İletişim, 109.

Kast ve Yemek Arası, 107.

Kast ve Evlilik Arası, 105.

Kast ve Sonuçları, 129.

Kast ve Totemizm, 114.

Kast ve Meslek, 98, 112.

Kast Çöküşü, 144.

Kast Cezaları, 115.

Kast Sistemi, 17, 22, 91-151, 177, 199.

Burma'da kast bilinmiyor, 84.

Nüfus Sayımı, 313.

Kast Üzerine Nüfus Sayımı, 96.

Chaitanya, 377.

Chakkerbutty, Profesör, 259.

Kastın Karakterizasyonu, 102.

Çocuk Evlilikleri, 214, 260.

Çince, 109, 284.

Mesih ve Buda, 338-373.

Mesih İdeali, 434-437.

Mesih'in Enkarnasyonu, 225, 437.

Mesih, Haç, 439.

_Christian College Magazine_, 202.

Müslümanlar İçin Hristiyan Çabası, 333.

Hristiyanlık ve Kast, 149.

Hristiyanlık--Hindistan'daki İlerlemesi, 412-443.

Chunder Sen, Keshub, 382.

Medeniyet, Batı, 7.

Hinduların Temizliği, 267.

Giyim, Hindu, 268.

Kongre, Ulusal, 8.

Bhagavad Gita'daki Çelişkiler, 187.

Cooch Behar, Maharajah, 384.

Kast Teorisini Geçmek, 100.

Hindu Evlerinde Mutfak Düzenlemeleri, 268.

Hindu Zaman Döngüleri, 286.

Dalhousie, Lord, 210.

Dans Eden Kızlar, 106, 212.

Dante'nin Cehennemi, 206, 212, 357.

Debendra, Nath, 381.

Bir Evin Adanması, 244.

Delhi, 53, 308.

Sürgün, 20.

Ayrılma, 179.

Şeytan Tapınması, 206.

Dharma, 346.

Çeyiz ve Evlilik, 260.

Dravidians and Caste, 101.

Dravidians and Devil Worship, 34.

Durgai Pujei, 315.

Hollanda Fethi, 38.

Dayanand Saraswati, 400.

Eklektisizm, 156.

Eğitim, 6.

Protestanların Eğitim Eserleri, 414.

Eliot, George, 372.

Epicure, Hindu, 268.

Hindu Şastralarının Eskatolojisi, 185.

Evrimci, 196.

Kader, Doktrin, 329.

Fetichism, 209.

Financial Statement, 13.

Fish Incarnation, 226.

Frazer, J. G., 114.

Fuller, Sir Bampfylde, 18.

Funeral Ceremonies, 272.

Furniture of a Home, 245.

Ganesh, 201.

Golden Temple, 65.

Government and Caste, 148. Yunan İmgeleri, 200.

Yunanlılar, 276.

Grierson, Dr., 319.

Guru Kula, 403.

Hindu Mimarisi, 33.

Hinduizm amorf, 194.

Hinduizm, Yüksek, 106, 190.

Hinduizm, Popüler, 190-219.

"Hindular oldukları gibi," 243, 257.

Hindular Tarihçiler Değil, 282.

Hinduların Ev Hayatı, 242-275.

Burç, 261.

Ev Yapımı, 243.

Ibbetson, Sir Denzil, Kast Üzerine, 97.

İdeal, İlahi, Hinduizm'de, 223.

İdealler, Hindu Dini, 220.

Putperestlik, 176.

Putperestlik, 176, 205.

İlyada, 153.

İmaduddin, Dr., 335.

Hinduizm'de Ahlaksızlık, 210.

Enkarnasyon, Hindu ve Hristiyan, 163, 200, 225.

Hindistan, İnançların Annesi, 30.

İravadi Nehri, 72.

İslam ve Kast, 325.

Hindistan'da İslam, 302-337.

İslam, Hindistan'daki Tarihi, 305.

İslam Puristleri, 327.

İslam Üniteryenleri, 309.

Jainizm, 41.

Japonya, 2.

Japonya'nın Zaferi, 5.

Japonca, 197.

İsa Asyalı, 394.

İsa ve Ferisiler, 348, 351.

Mücevherler, Aşk, 285.

Koçin Yahudileri, 38.

Jogendra Nath Bhattacharya, 130.

Ortak Aile Sistemi, 246.

Kali, 195.

Kali Yuga, 276-301.

Karens, 85.

Karma, Doktrini, 359.

Kauravas, 154.

Kipling, Rudyard, 21.

Bilgi, Yolu, 169.

Kohinoor Diamond, 50.

Ko San Ye, 87.

Krishna, 155, 165, 195, 291.

Kuruchetra, 154.

Lala Lajpat Rai, 20.

Hindu Ritüellerini Kaldıran Yasalar, 419.

Yasama Konseyleri--Genişletilmesi, 28.

Hindu Zaman Sisteminin Uzunluğu, 277.

Kurtuluş, Doktrini, 169.

Madura--Tapınağı ve Sarayı, 32.

Madwachariar, 377.

Mahabharata, 153.

Maha Yuga, 279.

Mandalay, 78.

Manu, 281.

Evlilik Bir Duygu Değildir, 260.

Teozofi'nin "Ustaları", 409.

Metempsikoz, 236.

Ilımlılar, 10.

Modern Dini Hareketler, 374-411.

Muhammedan Sadakati, 15.

Muhammedan Nüfusu, 302.

Muhammedizm, 42, 140, 302-337.

Zamanın Ahlaki Karakteri, 292.

Kaynana, 264.

Hindu Evinde Yas, 272.

Mozumdar, Protab, 386-391.

İsyan, the, 1.

Nana Sahib, 107.

Nanak Shah, 319, 378.

Natesa Sastri, Pundit, 293.

Yerli Doktorlar, 270.

Yeni Dispensasyon, 399.

Yeni Dispensasyonun İnancı, 396.

Müstehcenlik, Cezalandırıcı Yasa, 210.

Kastın Mesleki Teorisi, 98.

Odyssey, the, 153.

Olcott, Albay, 405, 408.

Omens, 217.

"Doğu Mesihi", 391.

Kastın Kökeni, 93.

Panjamas'ın Dışlanmışları, 208.

Pagoda, Ülkesi, 73.

Pal, Bepin Chandra, 12.

Pandavas, 154.

Pan İslam Hareketi, 332.

Panjaub--it Difficulty, 18.

Panteizm, 160.

Pariahs and Hindus, 209.

Parliament, Members of, 7.

Parsees, 40.

Pax Britannica, 312.

Pessimism, Hindu, 217.

Plutscho, Rev., 412.

Polygamy of Mohammedans, 320.

Polytheism, 199.

Prakriti, 159.

Prayaschitta, 120.

Press in India, the, 11, 21.

Prosperity in India, 14.

Protestanism and Caste, 143.

Protestanism, its Bicentenary, 412.

Protestant Missionary Force, 414.

Kadınlar Hakkında Atasözleri, 253.

Puranalar, 156, 277.

Sessizlik, 233.

Kuran, 318.

Rahu Kala, 300.

Demiryolları ve Kast, 147.

Rajputana Müslümanları, 316.

Ramachandra, 281.

Ramayana, 157, 281.

Ram Mohun Roy, 379.

Rangoon, 72.

Kastın Dini Teorisi, 95.

Feragat, 233.

Hükümet Geliri, 13.

Rishiler, 295.

Risley, Sir H., Kast Üzerine, 102.

Robson, Dr., 322. Romalı Misyonerler, 284. Sadharana Somaj, 385. Sadhus, 215. Saivites, 158. Sakti İbadeti, 212. Hinduizmde Kurtuluş, 184. Sarnath, 69. Sati, 255-257.

Sayuchya, 171, 229.

Okullar ve Kast, 148.

Schwey Dagon, 74.

İsyan, 12.

Şah Cihan, 45, 307.

Sham, a Huge, 232.

Şiiler, 327.

Shradda, 273.

Sidhartthan, 342.

Sihler ve İnançları, 62, 319.

Günah, Hristiyan Kavramı, 441.

Bir Evin Yeri, 243.

Siva'nın Üç Dişli Mızrağı, 300.

Yerde Uyumak, 246.

Sosyal Reform, 26, 98, 419.

Sosyal Kast Teorisi, 97.

Kahinler, 97, 251.

Güney Hindistan İslamı, 317.

Hint İnançlarının İstatistikleri, 31.

Sünniler, 327.

İslam'ın Batıl İnançları, 315.

Swadesha, 420.

Swami, Hindu, 198.

İslam'ın Kılıcı, 306.

Suriye Kilisesi, 34, 140, 412.

Tantras, 156.

Hindistan'da Vergilendirme, 14.

Tapınak Arabaları, 211.

Theebaw, 79.

Teizm, 378.

Teizm tatmin edici değil, 398. Teosofi Cemiyeti, 404-411.

Thomasians, 35.

Totemism and Caste, 114.

Towers of Silence, 40.

Transmigration, 362.

Travancore, the Land of Charity, 34.

Travancore Maharajah, 111.

Travel in India, 31.

Tribal Theory of Caste, 96.

Triumph of Christianity, 425.

Triumph of Christian Principles, 430.

Ultimate Salvation in Hinduism, 235.

Universities and Politics, 20.

University Graduates, 6.

Sury, 323.

Vaishnava Cult, 158.

Vedantic Philosophy, 156.

Vishnu, 279.

Visishdadvaitha, 376.

Vivekananda, Swami, 126, 431.

Batı Hristiyanlığı yetersiz, 240.

Batı Tıp Bilimi, 271.

Wherry, Dr., 311.

Dullar, Hindu, 213, 263.

Williams, Sir Monier, 321.

Hinduizm'de Kadınlar, 213, 252.

Eserler, Doktrin, 174.

Yama, 257.

Yoga Felsefesi, 156, 172.

Ziegenbalg, 412.

* * * * *

Proje Gutenberg'in Hindistan'ının Sonu, Yaşamı ve Düşüncesi, John P. Jones

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIA, ITS LIFE AND THOUGHT ***

***** This file should be named 28117.txt or 28117.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/1/28117/

Produced by Sankar Viswanathan, Juliet Sutherland, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
