*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Watch (Kırmızı Saat)
Yazar: J. A. Currie
Yayın Tarihi: February 18, 2009 [EBook #28116]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Watch, by J. A. Currie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Watch
       With the First Canadian Division in Flanders

Author: J. A. Currie

Release Date: February 18, 2009 [EBook #28116]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED WATCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+----------------------------------------------------------------+

* * * * *

"KIRMIZI SAAT"

FLANDERS'DAKİ İLK KANADA
BÖLÜMÜYLE

[İllüstrasyon: J.A. Currie]

"KIRMIZI SAAT"
FLANDERS'DAKİ İLK KANADA
BÖLÜMÜYLE

ALBAY J.A. CURRIE, M.P.

[İllüstrasyon]

LONDRA:
CONSTABLE AND COMPANY, LTD.
1916

TEKLİF HAKKI, KANADA, 1916
McCLELLAND, GOODCHILD & STEWART, LIMITED
TORONTO.

KANADA'DA BASILMIŞTIR.


FLANDERS'TA DÜŞEN
KANADA ASKERLERİNİN
ANISINA ADANMIŞTIR

Bunlar İmparatorluk için savaş düzeninde durdular,
Hun istilacısının yolunu keserek;
Görev çağrısıyla savaşa koştular,
Siperlerini tutmaya ya da düşmeye kararlıydılar;
Britanyalılar asla tiranlara diz çökmesinler,
Ama doğdukları gibi, boyunduruksuz ve özgür yaşasınlar.
Şimdi, uzak bir diyarın koynunda
Bu savaşçılar uyuyor, çünkü Tanrı'nın emri budur.
Kaderler her şeyi belirler ve kendi iradelerine sahiptir,
Ve ölümlüler kaderlerini yerine getirmelidir.

J.A. CURRIE, M.P.,
_Albay_.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

Önsöz 9

BÖLÜM I
Kanada'daki Kilties 11

BÖLÜM II
"Kızıl Nöbet" veya 48. Highlanders 18

BÖLÜM III
Yeni Sömürge Politikası 22

BÖLÜM IV
Silahlara Çağrı 28

BÖLÜM V
İmparatorluk Taburlarını Örgütlemek 37

BÖLÜM VI
Yeni Armada 46

BÖLÜM VII
Salisbury ve Stonehenge Taşları 63

BÖLÜM VIII
Mareşal Earl Roberts Yönetiminde 72

BÖLÜM IX
Bir Orduyu Şekillendirmek 81

BÖLÜM X
Majesteleri Kral ve Sağ Mareşal
Sayın Viscount Kitchener 90

BÖLÜM XI
Fransa'ya doğru 100

BÖLÜM XII
Flanders'ın bir yerinde 112

BÖLÜM XIII
Mareşal Sir John French ile 116

BÖLÜM XIV
Hiex Mermilerinin Altında 122

BÖLÜM XV
Fromelles'in Parlayan Siperleri 132

BÖLÜM XVI
General Sir Douglas Haig ile 146

BÖLÜM XVII
Neuve Chapelle Muharebesi 155

BÖLÜM XVIII
Kışlıklar ve Bivaklar 174

BÖLÜM XIX
General Sir Horace Smith-Dorrien ile 182

BÖLÜM XX
Ypres'teki Tarihi Çıkıntı 189

BÖLÜM XXI
Kızıl Horoz Ötüyor 197

BÖLÜM XXII
Alman Gazı ve Turcos 204

BÖLÜM XXIII
St. Julien Muharebesi 216

BÖLÜM XXIV
Asılmak 228

BÖLÜM XXV
Onlardan Geriye Kalan Tek Şey 245

BÖLÜM XXVI
General Snow ile Kazı 257

BÖLÜM XXVII
On İki Muhteşem Gün 267

BÖLÜM XXVIII
Başka Bir Şampiyonluk Kazanmak 275

BÖLÜM XXIX
Cesaretin Takdiri 281

BÖLÜM XXX
Aranıyor, Onlardan Daha Fazlası 286

Dizin 289

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

Albay John A. Currie Ön Sayfa

Yüzbaşı R. Clifford Darling, Yardımcı 24

48. Highlanders Subayları 40

Astsubay Olmayanlar Grubu Subaylar, 48. Highlanders 56

Kışlık Kıyafetli Gemide 72

Pullman Vagonumuz 88

Messines Yakınlarında Kilise Ayininde 48. Highlanders 104

V.C.'nin Bulunduğu Kilise Çan Kulesi Kazanıldı 120

Flanders'daki İşaretçiler 136

Kışın Siperler 152

Siperlerde İlk Yardım 168

Neuve Chapelle'deki Siperler 184

Ypres'teki Orijinal Çıkıntının Haritası 194

Ypres'e Giden Ünlü Yol 200

Çıkıntıdaki Kırılmanın Haritası 206

Bir Liman Deliğinden Keskin Nişancı Atışı 216

Dar Bir Kaçış 232

Çıkıntının Düzleştirildiği Harita 248

St. Julien Muharebesi'nden Sonra 48. Dağlıların Toplanması 264

ÖN SÖZ

Kanada'daki günlük gazetelerde ilk kez yayınlanan Yazarın Günlüğü'ndeki kabataslak notlara verilen nazik tepki, bu kitabın
üretimini teşvik etti. Bu notlar, daha okunabilir hale getirmek için
anlatısal bir biçimde sunulmuştur. Bunun bir savaş tarihi olduğu iddiası yok. Sadece, neredeyse sahadaki her birliğin ortak olduğu, kampanyanın hayatını ve olaylarını anlatan bir dizi kalem resmi.

Herhangi bir şeyin atlandığı yerde, yazarın, savaş devam ederken düşmana yardımcı olabilecek askeri nitelikte hiçbir bilgi veremeyeceği akılda tutulmalıdır. Askeri konulardaki görüşler ve gözlemler atlanmıştır. Çeşitli silahların, teçhizatların, tüfeklerin, personelin çalışmalarının, hataların, eksikliklerin ve savaşın yürütülme biçimine yönelik eleştirilerin
değerleri üzerine tartışmalar gelecekteki bir cildi beklemelidir.

Bu yayının, tüm genç erkekleri
"saflarda yerlerini almaya" ve askeri sistemimizin gönüllülük, askerlik veya Ulusal hizmet olup olmadığına bakılmaksızın
Kral ve İmparatorluk için silah taşımaya teşvik etmesi umulmaktadır.

İmparatorluğun tüm kaynaklarının seferber edilmesi ve konsolide edilmesi gerektiği her geçen gün daha da belirginleşmektedir. Konsolide ve mobilize edilmiş İmparatorluk kendi kendini idame ettirir ve yenilmezdir. Askeri ve mali güçleri dört katına çıkar. Bu hedefe ulaşmada gecikmeyi haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur, sadece siyasi uygunluk.
Birlikte sadece anlık güç değil, aynı zamanda güven ve uyum da olacaktır.

Dünya her zamanki gibi cesurca eylemler ve heyecan verici olaylarla doludur.
Britanya İmparatorluğu, çömlekçinin çarkında şekilsiz ve biçimsiz bir kil yığınıdır. Bu sömürgeci bakış açısıdır. Bizim görevimiz onu "kalbimizin arzusuna daha yakın şekillendirmek"tir.

Böylesine görkemli eylemlerin gerçekleştirildiği ve tarihin yazıldığı bu çağda yaşamak büyük bir ayrıcalıktır.
Cesurca eylemlerde bulunarak ölmemize izin verilmesi, İmparatorluğumuzun her zamankinden daha büyük, daha özgür ve daha mutlu yaşaması için daha iyidir.

TORONTO, 2 EKİM 1916.

BÖLÜM I

KANADA'DAKİ KİLTİYELER.

Bu kitapta ve diğer birçok kitapta olduğu gibi ilk bölüm en son okunmalıdır. İlk sıraya yerleştirilmesinin nedeni kronolojik sıranın korunması gerektiğidir. Ayrıca, cesur adamların heyecan verici eylemleri hatırlandığında, ne kadar kısa olursa olsun, bir ekte mumyalanmaktan daha iyi bir muamele gerektirirler.

Bu bölüm, Highland askerinin Kanada'da ilk kez ortaya çıkışını ele alıyor. Bu ortaya çıkış hem ilginç hem de trajikti. Bu cesur adamların seferlerini çevreleyen hikayeler ve efsaneler, şair ve romancı için birçok tema sağlamıştır. Bu bölüm bunlara yalnızca kısaca değinebilir.

Kanada'nın büyük ovalarını ve engebeli dağlarını baştan sona ararsanız, birçok güzel bitki ve çiçek bulursunuz, ancak tek bir funda sapı bile bulamazsınız. Tüm geniş Dominion'da yalnızca bir noktada, doğal olarak yetişen, İskoçlara özgü bu bitkiyi bulabilirsiniz ve bu da Halifax'taki Point Pleasant Park'tır.
Gelenek, 1757'de bu noktada, "Black Watch" askerleri olan 42. Highlanders'ın ilk kez Kanada topraklarına ayak bastığını söyler.
Amerika'nın en güzel parklarından biri olan bu parkta, ziyaretçilere hatıra avcılarına ve vandallara rağmen
güçlü bir şekilde gelişen bir İskoç funda tarlası gösterilir.

Black Watch, General Abercrombie komutasındaki Louisburg seferine katılmak için 1757 baharında Halifax'a geldi. Bazıları, Alay mensuplarının klan üyelerinin çoğunun
rozetini sürdürmek istediklerini ve funda tohumlarını şu anda
büyüdüğü yere ektiklerini söylüyor. Diğerleri ise askerlerin şiltelerinin veya yataklarının yolculuktan sonra buraya boşaltıldığını ve İskoçya'da doldurulan fundaların bu arsanın
büyüdüğü tohumu sağladığını söylüyor. Nasıl geldiği çok da önemli değil. Funda, Black Watch'un Kanada'da ilk çadırını kurduğu
noktada hala büyüyor.

Louisburg seferi terk edildi, ancak ertesi yıl
alay, Montcalm komutasındaki Fransızlara karşı Lake George'da düzenlenen operasyonlara katıldı. Oradaki ziyaretçilere Ticonderoga surlarının kalıntıları gösteriliyor. Bu harabelerin etrafında birçok efsane ve hikaye
tutuşmaktadır, ancak Ticonderoga'nın adı Sir Thomas Dick Lauder, Parkman ve Robert Louis Stevenson'ın şiiri tarafından ölümsüzleştirilen garip
hikayede sonsuza dek yaşayacaktır. Savaşın arifesinde, Black Watch'un Binbaşısı olan Inverawe'li Duncan Campbell'a, Campbell'ın sığınak verdiği bir adam tarafından öldürülen bir akrabanın hayaletinin
göründüğü anlatılır. Bu hayalet yıllar önce ona görünmüş ve onu "Ticonderoga"da buluşacağı konusunda uyarmıştı. Ertesi gün Binbaşı Campbell, Kara Nöbetçilerin hücum eden birliklerinin başında öldü ve bu cesur alay 655 subay ve asker kaybetti, bu da neredeyse Kanada'nın 48. Dağlıları olan "Kızıl Nöbetçilerin" Flanders'daki St. Julian Muharebesi'ndeki kayıplarına eşitti, o zamanlar sayımları 691 kayıp gösteriyordu. Kara Nöbetçilerin Ticonderoga'daki hücumu, İngiliz silahlarının en cesurca saldırılarından biriydi. Cesur Dağlılar, Montcalm komutasındaki Fransızların kütük siperlerine ve abattilerine doğru ilerledi, geniş kılıçlarıyla dalları kesti, yoldaşlarının yardımıyla surlara tırmandı, ancak sadece geri fırlatıldılar, yırtılmış ve kanayarak, gizli silahlardan çıkan üzüm taneleri ve birçok mazgal deliğinden gelen tüfek ateşiyle. Tekrar tekrar saldırdılar ve sonunda geri çekilmek zorunda kaldılar.

Ticonderoga'daki yiğitçe davranışları nedeniyle "Kara Nöbetçiler" Kral tarafından "Kraliyet" alayı ilan edildi.

Kara Nöbetçiler daha sonra uzun yıllar Kanada'da konuşlandırıldı ve bu eski savaşçıların torunlarından birkaçı bu son ve "En Büyük Savaş"ta Kanadalılar için tarih yazmaya yardımcı oldu.

Silahlı Highlander'ın Kanada'daki ikinci görünümü karakteristik olarak dramatikti. Fraser'ın Highlander'ları olarak geldiler, cesur Black Watch'un hemen ardından. Eski 78. olarak bilinen bu alay birçok şekilde kutlandı. Bu, Lord Lovat tarafından kurulan ve Pitt'in İngiliz Avam Kamarası'nda Highland birliklerine yönelik ünlü övgüyü sunarken aklında olan birlikti.

Bu alay ilk olarak Louisburg'un alınmasıyla kendini gösterdi. Abraham Tepeleri'ne tırmanan ilk kişiydi ve ünü, Wolfe'un Quebec'teki zaferiyle tarihe geçti. Fransız hattını sanki kağıtmış gibi yarmış olan bu alayın Quebec'teki şiddetli hücumu, Highlanders'ın, Culloden'dan sonraki gün, yaralı bir Highlander'a tabanca atmayı reddederek Komutanının öfkesine meydan okuyan genç kurmay subayı olarak putlaştırdıkları Wolfe'un düşüşüyle ​​çılgına döndüğü hikayesiyle açıklanır. Kanadalı bir şair olan Bay Duncan Anderson, Abraham Ovaları Muharebesi'ni anlatırken Fraser'lardan şöyle bahseder:

"Ve tiz boru, feryat eden koronasını,
Karanlık Culloden bataklığında, çiğnenmiş ölülerin üzerinde,
Şimdi her klan üyesinin bildiği 'Başlangıç' duyuluyor,
Hâlâ en asil kanın döküldüğü en öndeki rütbeye liderlik ediyor."

Fraser'ın alayı Quebec'te garnizondayken, daha sonra Flanders'ta tekrarlanan bir olay meydana geldi. Quebec'teki kötü hava koşulları nedeniyle, yetkililerden bazıları, erkeklerin kiltlerini çıkarıp pantolon giymelerine karar verdi. Alayın subayları ve adamları bunu duymak istemedi ve alayın tarihçisi, kiltin kış ve yaz boyunca giyildiğini ve "altı yıl boyunca doktorların, en soğuk kışlarda Highland kıyafetleri giyen adamların pantolon ve sıcak giysiler giyen alaylardan daha sağlıklı olduğunu" öğrendiğini söylüyor. Neuve Chapelle'deki siperlerde, kiltli Kanadalı askere pantolon giydirmek için bir ajitasyon başladı. Sabahleyin yerde kar ve su kovalarında yarım santim buz olduğu için, kiltten başka bir şey duymak istemediler. Soğuk algınlığı bilinmediği için sağlıkları da aynı şekilde iyiydi. Fraser'ın alayıyla birlikte, Sayın Arch. Montgomery, Eglington Kontu'nun oğlu tarafından yetiştirilen 77. Montgomery Highlanders da geldi. Bu alay, Fransızlara karşı Fort DuQuesne'de ve başka yerlerdeki operasyonların tamamını üstlendi.

Romantik ilgi, Montgomery Highlanders'ın anılarında saklıdır. Bu alay "Kayıp Alay" olarak bilinirdi. Efsaneye göre, cesur liderlerinden biri olan Binbaşı Charteris, Savaş'a gitmeden önce memleketi Perth'ten genç bir kadına aşık oldu. Charteris, iyi palasıyla kendine bir isim
kazanana kadar bekleyeceğine söz verdi, bu onun tek
servetiydi. Alayı Amerika'dayken mektupları ona ulaşamadı ve sonunda Charteris'in evine doğru yelken açtığı asker gemisi karaya
çıkarıldı ve alayının yolculuğu sekiz ay sürdü. Tüm eller kayıp olarak ilan edildi ve Binbaşı Charteris'in sevgilisi savaşa gitmemiş bir "tembel" olan başka bir subayla evlenmeyi kabul etti. Düğün çanları çalarken alay Perth'e doğru yürüdü, ancak yarım saat geç kalmıştı. Charteris Amerika'ya
döndü ve bir asker olarak öldü. Adı hala Illinois'deki bir kasaba olan Ft. Charteris'in adıyla anılıyor.

Kanada'ya kaydolan ilk Highland Alayı, ordu listesinde hala 84. olarak bilinen Royal Highland Emigrants'tı. Hiçbir alay, İngiliz hizmetinde temsil edilmemiştir ve Kanada'da bu yiğit birlik kadar
iyi anılmayı hak etmemiştir. Adı ve numarası
İngiliz Ordusu Listesi'nde yer almıştır. Başarıları asla
unutulmayacak ve tüm Kanadalılar tarafından
değerlendirilmelidir. Bu alay
1775'te Bağımsızlık Savaşı başladığında, Amerika'ya yerleşmiş olan Fraser's, Montgomery's ve Black Watch alaylarının Highlander'larından
oluşturulmuştur.

Bağımsızlık Savaşı çıktığında, Torlousk'tan Yarbay Allan McLean ve Athole'daki Strathardle'dan Yüzbaşı John Small, Amerika'ya yerleşmiş olan Highland alaylarının üyelerini temsil etmeye devam ettiler. Bu eski Highlander'lar, iki kişilik yeni taburların renklerine büründüler ve
devrim dönemi boyunca büyük bir ayrıcalıkla hizmet ettiler. McLean, Virginia ve Carolinas'ın sadık Highlanders'ları arasında eyaletlerde bir tabur oluşturdu.
Fraser'ın alayında eski bir subay olan Yüzbaşı McLeod ona yardım etti.
Birçok tehlike ve dolambaçlı yoldan geçerek askere alınan adamlar tabur buluşma noktasına ulaştılar ve hepsi bir araya geldiklerinde Quebec'e yürüdüler ve Montgomery ve Arnold komutasındaki Amerikan ordusuna karşı o ünlü kalenin heyecan verici savunmasını neredeyse üstlendiler.
Kuşatma boyunca, Highlanders'ın düzeni ve cesareti garnizonu canlandırdı ve Montgomery, kalenin altındaki bariyerde düştüğünde Kraliyet Highland Göçmenlerinin tüfeklerinin önündeydi.

İngiliz Tacı'na, Kraliyet Highland Göçmenlerinin ikinci kuşatma sırasında Quebec'te verdiği hizmetten daha büyük bir hizmet verilmemiştir. Onların yılmaz davranışları, İngilizlere yardım etmek için toplanan cesur Fransız-Kanadalıları taklit etmeye yöneltti ve ortak çabalarıyla Amerikan işgali ve kuşatması sona erdi.

İkinci tabur savaş sırasında Nova Scotia'da görev yaptı. Beş bölük, Lord Cornwallis'e New York'taki ve Güney kıyı eyaletlerindeki operasyonlarında eşlik etti.
Daha sonra iki tabur, Sir Henry Clinton'ın Baş Albay olarak atandığı 84. Alay'da oluşturuldu.

Tarih kendini tekrar ediyor ve cesur Kraliyet Highland Göçmenlerinin torunları, yüz yıldan fazla bir süre sonra, "Kızıl Nöbet" veya Kanada'nın 48. Highlanders'ı saflarında, büyük ölçüde Fransız-Kanadalılardan oluşan cesur Kraliyet Montreal Alayı ile birlikte Flanders'da aynı tugayda yan yana savaştılar.

Kraliyet Göçmenleri savaştan sonra Kanada'da dağıtıldığında, adamlar çiftliklerine geri döndüler. Albay McLean'in taburu
başlıca Ontario'ya yerleşti. Onların torunlarının çoğu hala
orijinal çiftliklerinde yaşıyor ve ülkelerinin kamusal ve özel hayatında onurlu mevkilerde bulunuyor. Small'un taburunun üyeleri
Nova Scotia'ya yerleşti ve onların torunları, Pictou'lu Yarbay Struan Robertson tarafından "En Büyük Savaş"a katılmak üzere bir Highland birliği
organize edildiğinde oradaydı.

1812 Savaşı sırasında, Glengarry, Ontario Kontluğu'ndaki Highland'lılar arasında Glengarry Fencibles olarak bilinen bir alay kuruldu. Bu askerlerin torunları, 1914'te Flanders'a hizmet sunan ilk kişiler arasındaydı. 48. Alayın cesur bir subayı olan Yüzbaşı Archibald McGregor, St. Julien Muharebesi'nde hayatını kaybetti ve Glengarry'li bu adamların soyundan geliyordu. Glengarry Fencibles, 100. Galler Prensi Alayı ile birlikte Lundy's Lane Muharebesi'nde en önde gelenler arasında savaştı. Bu alay o dönemde etek giymişti. On dokuzuncu yüzyılda Kanada'da birçok seçkin yayla alayı görev yaptı. Hala nazikçe anılanlar arasında şunlar yer alıyor: Yayla Hafif Piyade, 73., 74., 78., 79. ve 93. Alaylar. Bu alayların subay ve erlerinin çoğu, hizmet sürelerinin sonunda Kanada'dan satın alındı ​​veya ülkeye yerleşti. Böylece, kiltli askerlerin, İskoç kanından gelen adamların her zaman kendilerine uygun bir yuva bulduğu Kanada'nın öncü yaşamında ve yerleşiminde önemli bir rol oynadıkları görülecektir. Halkın armağanı olan en yüksek makamlar, organizasyon ve yönetim konusundaki dehaları Konfederasyonu mümkün kılan Sir John Macdonald, Alexander Mackenzie, George Brown ve Sir Oliver Mowat gibi İskoç kökenli adamlara gitmiştir. Ülkenin mali ve endüstriyel yaşamında Lord Strathcona, Sir James Drummond ve diğer birçok İskoç'un isimleri her zaman değerli olacaktır.

İskoç çocuğun "soluk sieling"den mi yoksa atalarının şatosundan mı geldiği önemli değildir, Kanada kıyılarına ulaştığında cebinde Mareşal'in sopasını bulur ve istediği yaşam alanında lider olabilir.

BÖLÜM II

"KIRMIZI GÖZET" VEYA 48. YAYLACILAR

Jakoben ayaklanmasından kısa bir süre sonra İskoçya'da görev yaparken, 42. Yaylalılar "Kara Gözetleme" olarak anılmaya başlandı.
Kiltlerinin kasvetli rengi ve yaptıkları iş, onlara bu lakabı kazandırdı ve bu lakabı o zamandan beri bu ünlü alaya yapıştırdı. Kanada'nın 48. Yaylacıları, "Kara Gözetleme" gibi kasvetli bir ekose giydi ve geniş kırmızı bir kareyle iç içe geçti. Sault Ste. Marie'deki bir çelik fabrikasında devriye görevi yaparken, bazı çarpıcı İskoçlar Kanada Alayı'na ilk kez "Kırmızı Gözetleme" adını taktı. Bu isim kabul edildi ve bu birliği tanımlarken "48." ile dönüşümlü olarak kullanıldı. Cesur Seaforth'ların tartanlarında açık gri bir kare, neşeli Gordon'ların parlak altın bir kare vardır, ancak 48.'nin bu karesi kırmızıdır ve
killer düzgün bir şekilde yapıldığında
çizgi tartanın kıvrımına gelir ve
erkekler yürüyüşteyken sallanan
killere tuhaf bir parıltılı etki verir. "Kızıl Nöbet" lakabı "Kara Nöbet" lakabı kadar iyi bilinmez, ancak İmparatorluk Taburu "Kızıl Nöbet" adını Ypres'teki büyük çıkıntıda sadakatle kazandı,
burada şeref noktasında nöbet tuttular ve Alman kitlelerini Calais'e ikinci büyük yolculuklarında durdurdular. Bu hikayenin bu hareketli
günler hakkında anlatacak çok şeyi var, ancak Kanada Milisleri ve özellikle bu alay hakkında birkaç söz söylemek yerinde olabilir.

Önceki bölümde Koloni Savaşları'nda görev alan Highland alaylarına atıfta bulunulmuştur. Bu birlikler düzenli birliklerdi, ancak her zaman onlarla birlikte veya onlara karşı hizmet edenler Kanada Milisleriydi.

Kolonilerin en başından itibaren bir Kanada Milisleri vardı.
Kızılderili savaşları sırasındaki başlangıcından yazının yazıldığı zamana kadar,
bu Milisler cesaretleriyle öne çıktı. Erken Fransız yerleşim günlerinde ortaya çıktı ve Kanada Milisleri
Montcalm'ın Ticonderoga, Detroit ve Fort DuQuesne'de savaşmasına yardım etti.
Yedi Yıl Savaşları sırasında, Kanada Milisleri sürekli olarak hizmet verdi.
Kanada'nın teslim olmasıyla, İl Milislerinin çiftliklerine rahatsız edilmeden dönmelerine izin verilmesi şart koşuldu.
Yıkılan kalelerden, silah ve rozetlerle, davullar çalarak, renkler uçuşarak ve kibritler yakılarak tüm savaş onurlarıyla yürüdüler. Kanada İngiliz olduğunda, milisler yeni Devlet
örgütüne dahil edildi. 1812 Savaşı sırasında Chateauguay, Detroit, Queenston Heights, Chippewa ve Lundy's Lane'de kendini tekrar gösterdi. İmparatorluk yetkilileri, Kanada Milislerinin yiğitçe davranışlarını birçok kez övdü.

1866'da Kanada Kolonileri Konfederasyonu tamamlandığında, ülkenin savunmasının büyük ölçüde Milislere bırakılmasına karar verildi ve Konfederasyonun bir koşulu da bu gücün muhafaza edilip güçlendirilmesi ve her yıl belirli bir miktar paranın harcanmasıydı.

1866'da Amerika Birleşik Devletleri'nden bir işgal tehdidi geldiğinde, Kanada Milisleri silaha sarıldı ve sınırları doldurdu. General Louis Riel, Kanada'nın Kuzey-Batı Topraklarında iki kez isyan bayrağını çektiğinde, ayaklanmayı bastıranlar sivil askerlerdi. Lord Wolseley komutasındaki İngiliz gücü, General Gordon'un Sudan'daki yardımına gittiğinde, Albay Frederick Denison, C.B., M.P. komutasındaki bir Kanadalı birliği, Nil mavnalarını o tarihi nehirden yukarı doğru yönlendirmeye yardımcı oldu. Yine Güney Afrika'da savaş çıktığında, Kanada birliği, Paardeburg'un zor kazanılan sahasında zaferle övündü ve İngiliz Ordusu için Güney Afrika'daki ilk kesin zaferi kazanmaya önemli ölçüde yardımcı oldu. Kanada Milisleri'ndeki 48. İskoç Alayı 1891'de kuruldu. Bir grup hevesli İskoç, Toronto Şehri'nde bir araya geldi ve ekose etek ve tüylü başlık giyen bir Milis Alayı kurmaya karar verdi. Komiteler oluşturuldu ve çok kısa bir sürede alayın üniforma giymesini sağlayacak yeterli fon toplandı.
O zamanlar Kanada Maliye Bakanı olan Sir George E. Foster, Başbakan Sir John A. Macdonald ve Ontario Eyaletinin Başbakanı Sir Oliver Mowat harekete destek verdiler. Yazar, eserde yer aldı ve ilk _Gazette_'de yeni birliğin Yüzbaşısı olarak göründü. İlk Komutan, Yarbay J.I. Davidson, Yarbay A.M.
Cosby, Yarbay W.C. Macdonald, Yarbay Robertson
ve Yarbay William Hendrie alayın orijinal komitelerindeydi. Bu kitabı yazdığım sırada, alayda aktif görevde bir Albay ve beş Yarbay vardı, bunlar Albay Currie, M.P., Yarbaylar Marshall, Hendrie, Dansereau, Miller ve Chisholm'du.

Kolordunun oluşumunda önde gelen isimlerden biri, ünlü Kelt bilgini ve antikacı olan Sayın Yarbay Dr. Alexander Fraser, Ph.D., A.D.C.'ydi. Seçilen tartan, ilk Albayının onuruna eski Davidson tartanıydı. Rozet, Kelt sloganı "Dileas Gu Brath" idi. Kanada Milisleri listesinde "48" numarası verildi, bu numara o zamandan beri iki kıtada ve üç ülkede, çadırlı arazide ve zorlu savaş alanında gururla taktığı başlıklarında ve rozetlerinde yer aldı. Güney Afrika Savaşı'nda alay kotasını gönderdi ve
adamlar büyük bir ayrıcalıkla hizmet etti.

Kanada'daki birçok Highland toplantısı bu alayın himayesinde yapıldı. 1897 Haziran'ında Islington'daki Kraliyet Askeri turnuvasına bir süngü takımı gönderildi ve bu takım üç ana etkinliği gerçekleştirdi: Koloni Bireysel Yarışması, Tüm Katılımcıların Bireysel Şampiyonası ve Takım Şampiyonası. Şampiyonayı Er George Stewart kazandı ve Kanada'ya döndüğünde kendisine büyük bir karşılama yapıldı.

Alay her zaman tüfek atışı konusunda büyük bir ilgi göstermişti ve
yazarın Komutan olduğu 1913 yılında, Tüfek atışı mavi kurdelesi, Kral Ödülü, Bisley'de birlik üyesi olan Çavuş Hawkins tarafından kazanıldı. O yıl, alayın Baş Albayı General Sir Ian Hamilton, Tacın Denizaşırı Kuvvetleri'nin teftiş turu için Kanada'ya geldi. Alayı gözden geçirdi ve memnun olduğunu ifade etti. Bu
ziyaret büyük bir onur olarak kabul edildi.

1914 yılının başlarında, alayın gücü 867'lik bir barış kuruluşuna yükseltildi, rütbe ve er ve kolordunun saha eğitimi, Lord Brooke'un eğitimdeki Kanada kuvvetlerinin komutasını verdiği Petawawa'da gerçekleşti. Alay iyi davrandı ve daha sonra ulaştığı yüksek verimlilik standardının kanıtlarını gösterdi. En büyük coşku hakim oldu ve kolordunun Ağustos 1914'te savaş ilan edildiğinde mükemmel bir formda olduğu görüldü. Denizaşırı hizmet için bir birim olarak gönüllü olan ilk kişiydi.

BÖLÜM III

YENİ SÖMÜRGE POLİTİKASI

"Sanırım Büyük Britanya Almanya'ya savaş ilan ettiğine göre, Kanada kaderini Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlayacak," diye gülerek konuştu Büyük Britanya'nın Almanya'ya savaş ilan ettiği gün tanıştığım bir Amerikalı arkadaşım.

"Hiçbiri," dedim. "Hafta bitmeden davulların
çaldığını duyacaksınız ve burada yeni askerlerin toplandığını göreceksiniz. Kanada da Büyük Britanya gibi
savaşta."

"Ama Quebec ile zorluk yaşamayacak mısınız?"

"Hiçbiri. Güvenin, Kanada'da İngiliz bağlantısı lehine son silah, gerekirse bir Fransız-Kanadalı tarafından ateşlenecek.
Genç yaşta evleniyorlar ve bu konuda gönüllü olmakta biraz yavaş olabilirler.
Bir erkeğin genç, çaresiz bir eşten ve büyük, küçük bir aileden
kurtulması büyük bir çaba gerektirir, ancak iyi bir savaşçı soyundan geliyorlar ve savaş söz konusu olduğunda kan ortaya çıkar."

"Eh, Monroe doktrinine her halükarda güvenebilirsiniz."

"Evet, biz de sizin gibi Monroe doktrinine inanıyoruz.
Flanders Ovası'nda bunun için savaşacağız."

"Ama Kanada'nın savaşta aktif bir rol alacağını mı kastediyorsun?"

"Elbette."

"Eh, hiç kimse senin bunu yapacağını düşünmemişti."

Bununla Sömürgelerle bağlantıya dair geleneksel görüşü ifade ediyordu.
Amerikan kolonileriyle kopuş zamanında, büyük Fransız ekonomisti Turgot, Avrupa şansölyeleri tarafından bir gerçek olarak kabul edilen bir ifade ortaya attı: "Koloniler meyve gibidir, olgunlaştıklarında ana gövdeden düşerler."

Almanya Meuse'ü geçip Belçika'ya girmeye karar verdiğinde, İmparator dışişleri bakanlığı tarafından Büyük Britanya'nın savaşa katılmayacağına dair güvence almıştı. İrlanda için Özyönetim, Sosyalizm ve Militarizm karşıtlığı gibi rahatsız edici sorular vardı ve Koloniler zenginlik ve nüfus olarak o kadar büyümüştü ki, eğer bunu yapmak isterlerse ana gövdeden düşmeye hazırdılar. Büyük Britanya, Belçika sınırlarını dokunulmaz tutma sözünü yerine getirmek için, yurt içinde iç savaşı ve yurt dışında Kolonilerini kaybetmeyi göze alır mıydı? Cevap, Almanya'ya derhal savaş ilan edilmesi, yurt içinde siyasi savaşın sona erdirilmesi, yurt dışında ise Kolonilerin adam ve para teklifleriyle muhteşem coşkusuydu.

Amerikan Kolonileriyle kopuştan önce, Büyük Britanya, bizim İmparatorluk hatları olarak adlandıracağımız bir sömürge politikası benimsemişti. Cromwell'in Seyrüsefer Yasaları, ona neredeyse tüm deniz ticaretinin, koruyucu tarifelerin ve imparatorluklar arası ve yurt içi ticaretin
biriktirdiği ödüllerin kontrolünü vermişti.

Yedi Yıl Savaşı'nın sonunda, İmparatorluk, dünya standartlarına göre yargılandığında, şimdi olduğundan çok daha büyüktü. Koloniler daha geniş ve nispeten daha güçlüydü. Şimdiki genel izlenim,
İngiltere'nin Amerika'daki Kolonilerinin o günlerde Almanya'nın Afrika Kolonilerini yönettiği gibi yönetildiği, ezildikleri ve
nasıl yönetildikleri konusunda söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığı ve ana ülkenin bir despot rolü oynadığıdır. Durum böyle değildi.
Amerikan Eyaletlerinin anayasaları, günümüzün birçok
koloni anayasasından daha demokratikti.
Amerika'daki tüm eyaletler halk tarafından seçilen bir parlamentoya sahipti ve bunlardan üçü, Connecticut, Rhode Island ve Massachusetts, bir üst Meclis veya Senato seçti. Rhode Island ve Connecticut kendi valilerini seçtiler ve bu iki eyalet, Maryland ile birlikte, İngiliz yasama organlarının veya Tacın veto veya müdahalesi olmadan yasalar çıkarabiliyordu. 1762'de Büyük Britanya'nın silahlı 337.000 adamı vardı ve bunların 25.000'den fazlası Amerika'dan gelen Kolonilerdi. On beş bin Yeni İngiltere denizcisi İspanyol Savaşı'na gönüllü oldu ve Yedi Yıl Savaşları sırasında Koloniler 400'den fazla korsan veya savaş gemisini yönetti ve Pensilvanya Eyaleti askeri amaçlar için o günlerde büyük bir miktar olan 440.000 sterlin harcadı. Koloniler bu kadar sadık ve sıkıntı ve tehlike zamanlarında Büyük Britanya'ya yardım etmeye bu kadar istekliyken, nasıl oldu da on yıl içinde İmparatorluk parçalandı ve Kolonilerin büyük bir kısmı kendi uluslarını inşa etmekle meşgul oldu? Bu zaman aralığında soruya tarafsız bir şekilde bakmak hala zordur.

Bu büyük suç deliliğinden kim sorumluydu?

Bir birey miydi?

Eski Sömürge politikası mıydı?

Yoksa, küçük bir mahalle siyaseti miydi?

Kolonilerdeki siyasi düşünce eğilimi genellikle Büyük Britanya'daki siyasi düşüncenin
antitezi olmuştur. Sömürge düşüncesi İngilizler için her zaman bir bilmece olmuştur. Son yıllarda hem rahatsız edici hem de kafa karıştırıcı olmuştur. Kendi ülkesinde birkaç yıl içinde, bir manzaranın barbarlıktan medeniyete geçişini, avcının çobana, çobanın çiftçiye, şehirlerin ve kasabaların bir gecede ortaya çıkmasını ve birkaç ayda fabrikaların ve bankaların kurulmasını kendi gözleriyle gören Sömürge, siyasi ekonominin doğuşunu kitaplardan ve küflü belgelerden çıkarmaya çalışan teorisyenle aynı siyasi sonuca nadiren ulaşır. Onunki, ince işlenmiş teorilerin altüst edemeyeceği dersler veren zorlu deneyim okuludur. Ekonomi ve hükümet hakkındaki Sömürge teorileri de böyledir. Devlet işleri söz konusu olduğunda geleneğin ölü ağırlığı boynunda asılı kalmaz ve emsal ancak doğru ve adil olduğunda sayılır.

New Jersey Valisi Pownall, Devrim Savaşı'ndan hemen önce "İngiliz Kolonilerinin Yönetimi" başlıklı bir kitap yazmıştır. Bu eserde Koloniler ile ana ülke arasında daha yakın bir siyasi birliğin gerekliliğine işaret etmiştir; aslında bir İmparatorluk anayasası taslağı hazırlamıştır. İngilizce konuşan insanlar arasında her zaman iki düşünce çizgisinin var olduğunu belirtmiştir.
Biri birliği, merkezileşmeyi, Emperyalizmi, diğeri ise bölünmeyi veya bireyciliği savunmuş ve İmparatorluğun her küçük biriminin mutlak bağımsızlığında özgürlük ve hürriyetin yattığını iddia etmiştir. Bu mücadele
hâlâ devam etmektedir.

[İllüstrasyon: CAPT. R. CLIFFORD DARLING, YARDIMCI]

Pitt, Kolonileri bir Dominyon'da birleştirme fikrini takip etseydi,
veya o zamanlar yapmaya zorlandığı gibi daha büyük bir birliğe,
Amerikan Devrimi büyük olasılıkla önlenebilirdi.

Ancak Pitt'in enerjisi o sırada Almanya'da devam eden savaşa yönelmişti ve Koloniler bir süreliğine ihmal edildi ve
felaket sonuçlar elde edildi.

Modern Almanya'nın tarihsel filozofları, tarihin kendini tekrar edeceği yanılgısını beslediler.

Amerikan Devrimi'nden beri, Büyük Britanya Pitt'in politikasından farklı bir Koloni politikası benimsemişti. Seyrüsefer yasaları
kaldırılmıştı, koruma ve ödüller geri çekilmişti,
_laisser faire_ doktrini hakimdi.

Amerikan Kolonileri bağımsızlıklarını güvence altına aldıklarında, on üç koloninin her biri çaresiz, bağımsız bir birimdi. Bağımsızlık
savaşında birleşmişlerdi, ancak bu birlik bir duygu birliğiydi, bir
anayasa yoktu, siyasi
eylem için birleşebilecekleri ortak bir zemin yoktu. Neyse ki, savaş
Washington, Franklin ve Hamilton gibi bilge vatansever adamlar yetiştirmişti ve onların çabalarıyla Koloniler'in
siyasi birliği sağlandı. Bunu başarmak on yılın daha iyi bir kısmını aldı. Bu, yeniden yapılanma politikasının bir parçasıydı. Daha sonra, Kanada'daki Koloniler de aynı yolu izledi. Aynı zamanda eyaletlerin özerkliğini ve dış ilişkilerde dayanışmayı garanti eden bir anayasa altında birleştiler. Avustralya ve Güney Afrika da aynı yolu izledi. İmparatorluk birliği politikası güç ve ivme kazanıyordu, ancak büyük savaş başladığında henüz bir düğmeye basmanın İmparatorluğun tüm mali, mekanik, politik ve askeri kaynaklarını harekete geçirecek makineleri çalıştıracağı noktaya ulaşmamıştı. O gün gelecek. Kolonilerin hemen ana vatanın yardımına koşması, yükü çekenin at değil, koşum takımı olduğu sözünü kanıtladı. İmparatorluk koşumu, henüz bir kavram bile olmayan, parçalardan ve yamalardan oluşan bir kümedir, ancak deneme zamanı geldiğinde, İmparatorluk ruhu tüm engellerin üstesinden gelerek Alman İmparatoru'nu ve tüm dünyayı şaşırttı. İmparatorluğun çeşitli bölgelerine ve tarafsız ülkelere atılan isyan tohumları boşunaydı.

Yaşlı bir İrlandalı kadın, Yurt Yönetimi duygusunu yurtdışında şöyle dile getirdi: "İngilizler İrlanda hakkını kullanmadı, ancak bunu şimdilik unutacağız, çünkü Almanların bizi dövmesine izin verirsek New York'ta bir daha asla başımızı kaldıramayacağız."

Alman programıyla ilgili en saçma şey, İngiliz halkı arasında vaaz edilen anti-militarizm propagandasıydı
ve en şaşırtıcı şey, İngilizlerin bu tür doktrinleri dinleyecek kadar öz saygıdan yoksun olmalarıydı. Asil ve lekesiz bir geçmiş, İngiliz halkına en yüksek anlamda askeri bir ulus olma hakkını vermiştir. Bir asırdır güneş hiç doğmamıştır, ancak ışınları özgürlük için ölen bir İngiliz'in yüzüne düşmüştür. Britanya'nın kılıcını çekmeye zorlandığı her yerde, özgürlük ve barış onu takip etmiştir. Hindistan, Kanada, Mısır ve Güney Afrika'nın kayıtları var. Almancılık yanlısı olmadıkça hiç kimse, bu kayıtlara rağmen, Büyük Britanya'nın askeri gücünü zayıfları ezmek veya zorunlu olarak fethetmek zorunda olduğu insanlara zulmetmek için kullandığını iddia edemez. Öyleyse neden Britanya'dan silahsızlanması ve dünya barışını koruma işini Hun ve Türklere devretmesi istensin? Bir İngiliz halkına anti-militarizmi vaaz etmek, onların zekasına hakarettir. Tüm uluslar arasında yalnızca Britanya, kılıcıyla barışı getirmiştir. Hıristiyanlığın, insanlığın ve medeniyetin çıkarları, onun her zaman büyük bir askeri güç olmasını gerektirir. Sözde anti-militaristlerin Alman yanlısı yalvarışlarını dinlememiş olsaydı, Avusturya-Almanya dünyayı fethetmeyi hayal etmeye cesaret edemezdi. Çok fazla acı önlenebilir ve hayat ve hazine kurtarılabilirdi. Bu savaş, Britanya İmparatorluğu'nda anti-militarizmi uygulayan ve vaaz edenlerin kapısına bırakılmıştır. Eğer Büyük Britanya 1913'te yarım milyonluk bir ulusal orduya sahip olsaydı,
savaş olmazdı.

Birilerinin dünyayı denetlemesi gerekir ve en iyi polis, haki giyen ve İngilizce konuşan kişidir.

BÖLÜM IV

SİLAHLARA ÇAĞRI

1870 Savaşı'nda Almanlar Ren Nehri'ni geçerek Fransa sınırına doğru ilerlediler. Bağımsız Lüksemburg Devleti ve Belçika Krallığı rahatsız edilmedi. O zamanlar Almanlar bu ülkelerin tarafsızlığına saygı duyuyorlardı. Yıllar önce yapılmış olan ve bu ülkelerin savaş durumunda işgal edilmesini garantileyen
anlaşmaları korudular. Bismarck, "kanlı" ve "demir" bir adam olmasına rağmen, kural olarak
anlaşmalara saygı duyuyordu.

Fransız sınırı, önceden kasıtlı olarak hazırlanmış toplar, kaleler ve siperlerle doluyken, Almanlar, 1914'te, savaş ilanında Fransa'nın doğu sınırına saldırmış olsalardı, ilk rauntta yenilme şansları yüksekti. Fransız Generaller siperlerden oluşan bir halkanın ardında ordularını kasıtlı olarak toplayabilir ve savaş cephesi o kadar daraltılabilirdi ki Almanların sahaya koyabileceği sayı üstünlüğü sayılamazdı.

Ancak, birkaç yıldır Alman askeri yazarları Alman işgal ordusunun Belçika ve Lüksemburg'dan geçmesi gerektiğini savunuyorlardı. İkinci ülkenin itiraz edemeyeceği biliniyordu, ancak Belçika'da durum farklıydı. Belçikalılar uyarılmıştı ve evrensel olarak sevilen hükümdarlarının liderliğinde silahlanmayla meşguldüler. Belçikalılar gururlu bir halktır ve Sezar'ın günlerinden beri birçok kez işgalci Almanları geri püskürtmüş ve evlerini ve sınırlarını dokunulmaz tutmuşlardı. Ancak Almanlar, geniş orduları Meuse'ü geçip Namur ve Charleroi'ye doğru yürüyüşe geçtiğinde Belçikalıların askeri ateşinin soğuyacağını ve resmi bir protestodan öte hiçbir direnişin gösterilmeyeceğini hayal ettiler.

Fransa ve Belçika uzun yıllardır dostluk şartlarında olduğundan,
Fransa-Belçika sınırı kalelerle korunmamıştı.
Ancak, Belçika'nın
Alman sınırı, birkaç yıl önce, Vauban gibi diğer seçkin Belçikalı askeri mühendislerin halefi olan Brailmont adlı ünlü bir Belçikalı mühendisin yönetimi altında
güçlendirilmişti.

2 Ağustos 1914'te Almanlar Fransa'ya savaş ilan etti ve Avusturya-Almanların Birinci
saha ordusu Liege yakınlarında Meuse'ü geçti. Almanlar, Fransızların Belçika'ya birkaç ordu gönderip Metz'den önceki kuvvetleri zayıflatacağını bekleyerek Liege'e iki hafta kadar erteledi. Fransız generaller yemi reddetti ve Alman ana ordusu Metz'den Paris'e giden eski yol boyunca saldırdığında hazırdılar. Almanlar yenildi ve savaş alanında 40.000 ölü bıraktı. Bu, dünya tarihinin en büyük savaşıydı.

Büyük Britanya, Belçika'nın tarafsızlığını ihlal ettiği için Almanya'ya savaş ilan etti ve Kanada'daki savaş hissi yoğunlaştı. Kanada'nın katılması gerektiği anlaşıldı. Tek soru, yardımın hangi biçimde olacağıydı.

Birkaç yıl boyunca "Alman Tehlikesi" sorunu tartışıldı, ancak birçok kişi Alman karşıtı konuşmanın hafif bir Şingoizm biçimi olduğunu düşündü. Kısa süre sonra Büyük Britanya'nın savaştaki payı olarak deniz savunmasını kabul edeceği ve sadece küçük bir kara ordusunun yurtdışına gönderileceği öğrenildi. Birkaç gün boyunca sorulan en önemli soru, Kanada'nın Müttefiklerle birlikte hizmet etmek üzere bir birlik göndermesine izin verilip verilmeyeceğiydi. Yine, Güney Afrika savaşında olduğu gibi, koltukta oturan eleştirmenler, İngiliz alaylarında hizmet etmek üzere bir dizi Kanadalının askere alınmasından yanaydı. Ancak Sir Robert Borden, Kanadalılardan oluşan bir birliğin askere alınacağını ve kendi subayları altında bir birim olarak yurtdışında hizmet edeceklerini bildirmekte gecikmedi. Sonra çok sevinç yaşandı.

Ortaya çıkan bir sonraki soru, birliğin milis alaylarından mı, milis alaylarından gelen taslaklardan mı yoksa milis dışından gelen askerlerden mi oluşacağıydı. Milis ve Savunma Bakanı derhal, Milis alaylarından tabur veya birlik kabul edeceğini ve adamların kendi subayları altında hizmet edeceğini duyurdu. Bu
çok tatmin ediciydi.

Avrupa'nın ilk askeri olan, Genel Vali Majesteleri Connaught Dükü'nün yol gösterici eli, savaşın başında ve boyunca her yerde görüldü. O zamanlar Genel Vali olması Kanada için şanslı bir durumdu.

Başbakan Sir Robert Borden, Kanada halkının silaha çağrıya verdiği muhteşem
cevaptan sorumluydu. Gerçek bir Kanadalı gibi, görevi küçük siyasetin kamuoyundaki alkışından önce koydu. Gelecek
nesilleri onun özverililiğine tam olarak itibar edecek.

Muhalefet lideri Sir Wilfrid Laurier, tüm partizanlığı bir kenara iterek, Hükümetin çabalarını içtenlikle destekledi. Onun muhteşem vatanseverliği bu zor zamanlardan daha yüksek seviyelere hiç ulaşmadı.

48. Highlanders'ın bir toplantısı derhal Subaylar karargahında yapıldı ve alayın tam bir tabur olarak gitmesini isteyip istemedikleri soruldu. "Evet" diyen ilk kişi, Flanders'daki sonraki hizmetleri büyük değer taşıyan alay cerrahı Binbaşı MacKenzie oldu. Diğer subaylar hizmetlerini sundular ve hemen bol miktarda subay olacağı görüldü; adamlara gelince, sayılar mevcuttu ve alayın bir birim olarak gitmesine karar verildi. Bazı subaylar gidecek yolu göremiyordu. İş ve aile bağları onları engelliyordu. Kıdemli subayları her zaman işlerini ve hayatlarını ülke hizmetinde feda etmeye hazır olan milis alayı ne mutlu.

Komutan olarak görevim, Milis Bakanı'nı hemen görmek ve 48. Highlanders'ın hizmetlerini bir birim olarak sunmaktı. Bakan için zorlu günlerdi. Ottawa'da onu personeliyle çevrili, kolları sıvalı, yığınla yazışmayla ve dışarıda onu görmek için bekleyen uzun bir insan sırası ile uğraşırken buldum. Alayı, eteklerini ve her şeyini alıp almayacağını sordum ve hemen alacağını, birkaç saat içinde Milislerin dış hizmete kaydolması için emir verileceğini ve Valcartier'de büyük bir eğitim kampı kurulacağını ve hepsinin denizaşırı hizmete hazır olacağını söyledi. Bu arada, kaydolan veya gönüllü olan birlikler yerel Karargah'ta talim görecek ve 48. ve Toronto birlikleri birkaç hafta boyunca Long Branch'te kampa girecekti. Basında 48.'nin benim komutam altında gönüllü olduğu duyuruldu ve
döndüğümde alayın 8 Ağustos Cuma günü denizaşırı çalışmalara başlaması ve acemi sınıflarını açması için bir geçit töreni düzenlemesini emrettim.

Cuma akşamı tabur dokuz yüz elli üç kişiyle geçit töreni yaptı. Büyük Silahhaneler insanlarla doluydu ve yüzlercesine içeri girme izni verilmemek zorundaydı. İnsanlar savaş ruhuyla doluydu ve heyecan yoğundu. İki bando hazırdı,
pirinçli bando kırk beş müzisyen ve flütçüler yirmi flütçüden oluşuyordu. Tabur sokaklarda yürüdü ve yürüyüş hattı boyunca bir milden fazla sokaklar o kadar coşkulu bir kalabalıkla doluydu ki
dörtlü adamların geçmesi neredeyse imkansızdı.
Binlerce bayrak dalgalandı ve insanlar çok heyecanlıydı. Birisi
şaka olsun diye alay başında Alman bayrağını salladı ve bir anda bayrak elinden koparılıp kalabalık tarafından parçalandı.
Şakacı hayatını kıl payı kurtardı. O gece, üç yüz elli beş asker denizaşırı hizmete katıldı. Alaydaki birçok adam yıllarca hizmet etmişti ve bazı durumlarda baba ve oğul saflarda yan yana duruyordu.

Orta yaşlı birçok adamı yanımıza almanın adil olmayacağı düşünüldü.
Bu uzun bir savaş olacaktı ve genç erkekler gerekiyordu ve yaş sınırı otuz, boy beş fit sekiz inç ve göğüs ölçüsü otuz sekiz inç olarak belirlendi. Bunlar askere alma çavuşlarına verilen sınırlardı ve çok sayıda adam teklif ettiği için, ihtiyacımız olan her şeyi elde etmekte zorluk çekmeyeceğimizi biliyorduk.

15 Ağustos'ta Kanada Milislerinin seferberlik emri verildi. Toronto Kolordusu'na Long Branch'te eğitime girmeleri için talimatlar da verildi ve bana Long Branch'teyken Tuğgeneral olarak görev yapmam gerektiği söylendi. 17 Ağustos'ta 48. Highlanders Silahhane'de geçit töreni yaptı ve "High Road'u alacağız" diyen
gayrimenkulcülerin önderliğinde Union İstasyonu'na yürüdüler ve Long Branch Kampı'na doğru yola çıktılar.

Long Branch, Toronto Şehri'nin yaklaşık on iki mil batısında yer almaktadır.
Burada mükemmel bir Tüfek Atış Poligonu ve dört veya beş bin adam için yeterli konaklama yeri bulunmaktadır. İngiliz Ordusu'nda Kanadalı bir subay olan ve Kanada eğitim kadrosuna bağlı olan Binbaşı Sweny ve Binbaşı Dixon, Tugay kadrosu subayları olarak görev yaptı ve çok geçmeden kamp işler hale geldi.

Taburun kampta geçirdiği ilk gece korkunç bir
fırtına oldu, yılların en kötülerinden biri. Aktif hizmetteki ilk gecemizdi ve şüphesiz birçok kişi bunun Flanders'daki "Kızıl Nöbet"in geleceğini haber verip vermediğini merak etti.

O gece Komutan pek uyuyamadı.
Manzarayı gündüz gibi aydınlatan korkunç fırtına ve savaş için ham birliklerden oluşan bir taburu eğitme ve disiplin altına alma sorumluluğuyla birlikte, görünüm çok fazla sıkı çalışma anlamına geliyordu. Haftada bir kez bir Milis Taburu'na talim yaptırmak, bu tür işlere kıyasla eğlenceliydi, çünkü ayak ve kol taliminin yanı sıra, saha eğitimi de vardı ve en kötüsü, askerlerin ve astsubayların karargahta ve sahada bir askerin görevleri konusunda eğitilmesiydi. Malzeme en iyi kalitedeydi, üniversitelileri, iş adamlarını ve ülkenin endüstriyel yaşamıyla ilişkili adamları içeriyordu. Biçimi ve geleceğinin sorumluluğu, komutanına aitti. Subaylar ve astsubaylar en baştan eğitilmeliydi. İngiliz ordusunda, subayların ve astsubayların görevlerinin geleneği, yani alayın iç ekonomisi, nesilden nesile yazılı olmayan yasalar veya kurallar olarak aktarılır. Bazı şeyler, genellikle diğer birliklerinkinden farklı olarak, alayın tarihindeki bir olayın anısına, belirli bir şekilde yapılır. Hiçbir daimi emrimiz ve alay geleneğimiz yoktu. Düzenli bir alayda, bir astsubay "Çalışmasını" nasıl "devam ettireceğini" pratik deneyimlerden ve diğer astsubayların işlerini yaparken görmesinden öğrenir. "Görevli" astsubay olmadan çok önce ne yapacağını bilir. Bizim durumumuzda bu görevler derslerle öğretilmek zorundaydı. Bu zor olurdu. Kampta olduğumuz ilk sabah, subaylar ve astsubaylar için dersler başladı.
Yardımcı Yarbay Darling ve Yardımcı Yarbay yapılan Teğmen Warren, bu noktada çok değerli hizmetlerde bulundular,
ayrıca Başçavuş Grant, Komisyon verilen Çavuş Alex Sinclair ve daha sonra Staffordshire alayının taburlarından birinde Bölük Komutanı olan ve Çanakkale Boğazı'nda yaralanan Çavuş Radcliffe de aynısını yaptı. Adamlar tüfek eğitimi için Yüzbaşı McGregor'a teslim edildi. Neyse ki, aralarında Bisley'de Kral Ödülü sahibi Çavuş Hawkins, Çavuş Graham ve süngü eğitmeni Çavuş Williams'ın da bulunduğu birkaç iyi tüfek eğitmenimiz vardı.

Astsubay olmayan ve eğitmen olarak nitelendirilmek isteyen tüm genç erkeklerden bu sınıflara katılmaları istendi ve çok sayıda kişi bu sınıflara katıldı. Çok verimli oldular ve İngiltere'ye gittiğimizde birçoğu Yeni Ordu'ya öğretim görevlisi olarak transfer oldu ve İngiliz hizmetinde çok
hızlı bir şekilde yükseldi.

Yarımada Savaşı'nda Sir John Moore ve General Crauford tarafından eğitilen Hafif Tümen'in örgütlenmesi ve disiplini, her zaman gelecekteki ordular için bir model olarak not edildi. Bu sistemi mümkün olduğunca yakından takip etmeye karar verildi ve Wellington Dükü'nün İspanya, Portekiz ve Fransa'da büyük bir ayrıcalıkla hizmet verdiği Hafif Tümen'in Daimi Emirleri, yeni Highland taburumuzun daimi emirlerinin temeli oldu. Eğitim
sınıfları, bir kez kurulduktan sonra, çok düzgün bir şekilde ilerledi. İyi, net, kararlı ve yüksek sesli bir emir
sözü edinmeye büyük önem verildi.
Bir Highland Taburunu harekete geçirecek hiçbir şey, "rs" harfinin iyi duyulduğu
keskin bir emirsözcüğü kadar etkili olamaz. Tuğgeneralin Long Branch'teki görevleri beklendiği kadar zor olmadı, çünkü oraya eğitim için giden birlikler Niagara'daki eğitim kamplarına alışkın deneyimli eğitmenler tarafından yönetiliyordu, bu yüzden çeşitli birlikleri düzene sokma işi çok hızlı ilerledi. Ancak anti-militaristler çok meşguldü ve beni telefonla isimsiz arayıp, Kayzer'e karşı silaha sarılmanın ve benimle birlikte savaşa bu kadar çok iyi adamı götürmenin ne kadar korkunç bir şey olduğunu bana hatırlatıp durdular. Diğerleri, Kanada'yı savaşa dahil etmeye çalıştığım için Cennet'in gazabını başıma yağdıran sinir bozucu isimsiz mektuplar yazdılar, Keltlerin ikinci görüş yeteneğinden muzdarip üçüncü bir grup ise, geceleri gökyüzünde parlayan gizemli düşen yıldızların ve meteorların ve diğer alametlerin, savaşta İngiliz birliklerine ve özellikle 48. Highlanders'a korkunç bir felaketin habercisi olduğunu anlattı. Kurmay subaylar Binbaşı Dixon ve Sweny, ikisi de kısa süre sonra ilk birliği organize etmek için Valcartier'e çağrıldı. Daha sonra Binbaşı Sweny, Cepheye gitmesi emredilen alayına katılmak için İngiltere'ye gitti. Binbaşı Sweny Kanada'da kalsaydı, şüphesiz ki
kurmayda üst düzey bir komuta ve çok hızlı bir terfi alacaktı, ancak o daha erkeksi bir rol oynamayı seçti ve çağrıldığında İngiltere'deki kendi alayına katıldı. Savaş ona hak ettiği terfiyi kazandırdı.

18 Ağustos'ta Avam Kamarası Ottawa'da toplandı ve Taht Konuşması, Kraliyet Majesteleri Connaught Dükü tarafından okundu,
haki, orada bulunan askerlerin üniformasıydı. Avam Kamarası'ndaki meslektaşlarıma veda etmek için Ottawa'ya kısa bir ziyaret, seçim bölgemdeki Collingwood'a yeni bir postane binasının temel taşını koymak için kısa bir gezi ve tekrar Flanders'a hazırlanma işine geri döndüm. Askerler Long Branch'teki kampa yerleşmeden hemen sonra, her adamın tifo aşısı olması gerektiği emri verildi ve süreç Cumartesi günü başladı. Adamlar neşeyle sıraya girdiler ve alay cerrahı Binbaşı MacKenzie'nin kollarına bir iğne ve serum
batmasına izin verdiler.

Ertesi Pazar günü bir kilise geçit töreni vardı. Vaaz, alay papazı olan Rahip Binbaşı Crawford Brown tarafından verildi. Kamptaki çeşitli birlikler, hatların yakınındaki küçük bir doğal amfitiyatroda geçit töreni yaptı. Birçok kişi törene katılmak için Toronto'dan yola çıktı. Teğmen John Slatter komutasındaki alay bandosu dışarı çıktı ve tören için müzik sağladı. Gün güzelce aydınlık ve biraz sıcaktı. Vaaz başladıktan sonra, birçok adam serumun etkilerini hissetmeye başladı ve birkaçı devrildi ve yeni tabur ilk kez "sedye taşıyıcısı" çağrısını duydu. Erkeklerin
hepsine oturmaları emredildi. Aşılamanın etkisi, kişinin birkaç saat boyunca gerçek tifoya yakalanmasını sağlamaktı, bundan sonra hızlı bir iyileşme oldu ve erkekler arasında tifo olmaması, önleyicinin etkinliği hakkında çok şey söyledi.

Her akşam taburda kamp ateşi yakılır ve "şarkı söylenirdi" ve yüzlerce kişi Toronto'dan gelip eğlenceye katılırdı, eğlence bando müziği, korolar ve Highland danslarından oluşuyordu. Günler
çok keyifli ve hızlı geçiyordu. 27 Ağustos'ta, taburun Valcartier'e gidip orada denizaşırı hizmet için oluşturulan birliğe katılması emri geldi ve bir öncü birlik hemen o kampa gitti. Taburun ayrılış tarihi 29 Ağustos Cumartesi olarak belirlendi. Bu, Flanders'a giden yolda ilk yürüyüş olacaktı.

BÖLÜM V

İMPARATORLUK TABURUNUN ORGANİZASYONU

Kanada İmparatorluk taburlarının denizaşırı hizmet için
organize edilmesi ve donatılması işi, Milis Bakanı Tümgeneral Sir Sam Hughes ve Departmanının subayları tarafından büyük bir şevkle üstlenildi.

Kiliselerin etkisi sayesinde ülkenin en iyi genç sınıfı büyük sayılarda ortaya çıktı. Din adamları, YMCA'nın spor salonlarında eğitilmiş sporculara başvurdu ve
sıralar kısa sürede çok sayıda Kanadalı lacrosse ve
hokey oyuncusunu barındırdı. Daha sonra, ülkedeki hemen hemen her çocuğun yürüyebildiği andan itibaren uyguladığı, erkekçe ve zorlu yerli Kanada sporları olan lacrosse ve hokeyin, cesur ve yürekli askerler yetiştirmek için hayranlık uyandıracak bir karaktere sahip olduğu gösterildi. Lacrosse ve hokey sopalarını kullanmaya alışmış olan çocuklar, tüfeği taşımayı ve kullanmayı kolaylaştıran kol ve omuz kasları geliştirirler. Sıcak ve uzun süreli bir çatışma sırasında saatlerce ateş etmek, onları başka türlü olacağı gibi yormaz veya tüketmez. Süngü hücumunun
sert işinde, kafalarını korurlar ve yakın mesafede rakiplerini alt etme yeteneklerine güvenirler. Darbeden veya süngüden korkmazlar, çünkü hayatları boyunca
zorluk çekmeye alışmışlardır. "Soğuk çelik" söz konusu olduğunda, kendine cesaret ve güven duyan adam kazanır, çünkü yirmide on dokuz kez diğer adam kılıçlar çaprazlanmadan önce
bastırılır ve hemen ellerini havaya kaldırır veya
kaçar.

Bu adamların ahlaki karakteri ve etkisi ilk
birliğe nüfuz etti, bunun sonucunda İmparatorluk, Cromwell'in Yeni Ordusu'nun günlerinden beri Birinci Kanada Birliği'nden daha atletik, cesur veya Tanrı korkusu olan bir orduya sahip olmadı. Savaş
tarihlerine "Kanada" adını kazıma işi bu temiz, ayık, dindar, atletik genç adamların
ellerine emanet edildi. Bu güveni nasıl koruduklarını gelecek
çağlarda tarih altın harflerle anlatacaktır. Pasifizmi vaaz etmede öncü olan çeşitli mezheplerden birçok din adamı, Belçika'nın acımasızca işgalini duyduklarında, Alman kültürünün boş sahtekarlığını fark ettiler ve Hun'u gerçek ışığında gördüler. İmparatorluk büyük bir savaşa sürüklenirken, eski ve şımartılmış tutarlılık fikirlerini düşünmenin zamanı değildi. Alman yok edilene kadar hiçbir tür barış olamazdı. Sonsuz bir itibara sahip olarak, kendilerini tüm kalpleriyle davaya adadılar ve hiçbiri direnişi vaaz etmede, asker toplamada ve Kızıl Haç Derneği ve diğer çeşitli vatansever ve ulusal örgütler için gece gündüz çalışmada onlara denk değildi. Bu kadar çok sayıda adam öne çıktığında, önce kimin alınması gerektiği konusunda epeyce tartışma oldu, argümanlar daha çok önceki seferlerde hizmet görmüş gaziler veya "kurdele" adamlarından yanaydı. Kanada'dan Güney Afrika savaşına giden yaklaşık iki bin adam hala hayattaydı ve Eski Ülke'den çok sayıda gazi Kanada'ya göç etmişti ve birkaç istisna dışında tereddüt etmeden hizmetlerini sundular. Cerrahı geçerlerse işe alınıyorlardı ve sonrasında iyi hizmet verdiler. Özellikle Princess Pats, İngiliz Kolombiyalı ve Batı Alaylarında çok sayıdaydılar. Bu adamlar, yabancı doğumlu olmalarına rağmen, "Kanadalı" olmakla övünüyorlardı. Ancak, ilk birlikteki Kanada dışında doğanların yüzdesini artırdılar, ancak ilk birlikteki subayların neredeyse tamamı Kanadalıydı. 29 Ağustos 1914 Cumartesi günü, Taburumuz sabahın erken saatlerinde geçit töreni yaptı ve Long Branch Kampı'na veda etti. Ayrılmamızdan önceki gece bir "şarkı" veya konser düzenledik. Sabah Toronto'ya gitmek için arabalara binip öğle saatlerinde Silahhane'de buluşmamız için düzenlemeler yapılmıştı. Bu sayede adamlar arkadaşlarını veya sevgililerini
görebileceklerdi. Güvenli bir şekilde trene bindik ve Queen Street'ten Silahhane'ye doğru yürürken cesur bir gösteri yaptık.
Gazlı çalgılar "Highland Laddie" çalıyordu. Saat birden kısa bir süre sonra insanlar toplanmaya başladı ve kısa sürede talim salonunu doldurdular. Çok az kasvet vardı ve herkes neşeliydi. Biz içeri girerken, Vali Yardımcısı Sir John Gibson ve Leydi Gibson geldiler ve bana subaylarımdan biri olan oğulları Teğmen Frank Gibson'dan bahsettiler ve onun birliğin subayı olmasından duydukları memnuniyeti dile getirdiler. Gerçekten de cesur bir genç askerdi; Kraliyet Askeri Koleji'nden mezundu ve her zaman hoş bir
gülümsemeyle dolardı. Diğer ebeveynler de bana oğullarından bahsettiler. Garnizonun bazı yaşlı subayları, subaylarımın çok genç olduğundan ve olgun yaşta yeterince subayımız olmadığından korkuyorlardı, ancak deneyim, yaşın cesaret veya yiğitliğin tekelini vermediğini, ayrıca metanet ve sağduyunun da tekelini vermediğini gösterdi.

Vali Yardımcısı, Şehrin Belediye Başkanı Bay Hocken ve Papaz Binbaşı Rahip Crawford Brown tarafından unutulmaz konuşmalar yapıldı. Mükemmel konuşması, adamlar için teselli ve neşe doluydu. Onlara cepheye gitmelerine izin verilmesinin büyük bir onur olduğunu ve ülkelerinin onları her zaman takdir edeceğini ve onlara minnet borcu olacağını söyledi. Silahhaneler, "Yüksek Yolu alacağız" adlı savaş şarkısını
çaldığında tezahüratlarla çınladı ve tabur
kapılardan dışarı ve yağan çiseleyen yağmura doğru
salındı,
ama buna rağmen binlerce insan sokakları doldurdu. Attığımız her
adımla heyecan daha da yoğunlaştı ve Valcartier'e gitmek için trene bineceğimiz Don İstasyonu'na
vardığımızda,
sıralardaki düzenin neredeyse tamamı kaybolmuştu. Genç hanımlar
erkeklerin tüfeklerini taşıyordu, diğerleri onları çiçeklerle süslüyordu, diğerleri
kollarına yapışmıştı ve kaldırımlar heyecanlı bir şekilde tezahürat eden
insan kitlesiyle doluydu. Dostlar ve akrabalar alayı cepheye uğurlamak için Ontario Eyaletinin her yerinden geldiler. Hayatımda birçok kalabalık gördüm, hem de heyecanlı kalabalıklar, ama o öğleden sonra istasyonun üstündeki Don Köprüsü'nü ve trenimize giden her mevcut bakış açısını ve caddeyi kaplayan kalabalık büyük ihtimalle en büyüğüydü. Bizi uğurlamak için 100.000 kişinin toplandığı tahmin ediliyordu. İnsanların bize veda etmesi çok dokunaklıydı. Gözyaşı yoktu, ağıt yoktu, ama tezahürat, samimiyet ve iyi niyet ve içten bir uğurlama vardı. Kalabalığa rağmen adamlar kendi arabalarına binmeyi başardılar ve Cephe'ye yolculuğumuzun ikinci turunda istasyondan zamanında ayrıldık.

Teğmen Barwick ulaşım görevlisi olarak görev yaptı ve geçit töreni 970 adam ve subaydan oluşuyordu.

Quebec'e giden Kanada Kuzey Demiryolu'nda mükemmel bir yolculuk yaptık,
ama orada biraz zaman kaybettik ve Valcartier'e geç kaldık. Adamların battaniyeleri, tüfekleri ve ekipmanları yanlarındaydı. Onlar
mühimmat hariç her şeyle sahaya çıkmaya hazırdı.

Valcartier'e vardığımızda hala yağmur yağıyordu, ancak
zaten orada bulunan birlikler
çıktı ve tezahürat etmek ve içeri girdiğimizi görmek için yolun kenarına dizildiler. Milis Bakanı, Ottawa'dan Yarbay Murphy ile birlikte bizi istasyonda karşıladı ve rehberler bizi gece kalacağımız hatlara götürdü.

Doğa, Valcartier'i güzelleştirmek için çok şey yaptı ve Quebec'ten bu güzel vadiye kadar olan yol boyunca her mil, tarihi çağrışımlarla dolu.
Öncelikle, sığlıkları ve çamurlu düzlükleriyle General Wolfe'un Quebec'e ilk saldırısında onu engelleyen St. Charles nehri var.
Birkaç mil
gittikten sonra, Kirby'nin "Le
Chien D'Or" adlı öyküsüyle ünlenen ünlü Chateau Noir veya
Intendant Bigot'un İnziva Yeri kalıntılarına yaklaştık; Sir Gilbert Parker'ın "The Seats of the Mighty" adlı eserinde;
W.D. Howells ve Joseph Marinette tarafından. Geriye sadece bir yığın harabe kaldı.
Ünlü labirent gitti, şüphesiz yakacak odununa dönüştürüldü.
Yine de
her gece Caroline'in ruhu, yerel geleneklere göre,
kıskanç rakibi Madam
Pean tarafından öldürüldüğü yeri ziyaret ediyor. Daha ileride, yüzlerce yıl önce Kanada'da Kızılderililere yönelik ilk misyonun kurulduğu Loretto köyü var. İşte bugün, başlangıçta Fransız yerleşimcilerle kaderlerini paylaşan ve daha sonra İngilizlerin müttefikleri olan vahşi İrokualar tarafından yok edilerek bedelini ödeyen o güçlü Kızılderili kabilesi Huronların sonuncuları yaşıyor. İki yüz yıldan fazla bir süredir, 1697'den beri, bu kalıntılar Loretto Şelalesi'nin sesinde güven içinde yaşıyor ve Loretto'nun Santa Casa'sının bir kopyası olan ve Loretto'daki Meryem figürünün bir kopyasını içeren Loretto Misyon Kilisesi'nde yüz elli yıldan fazla ibadet ediyor.

[İllüstrasyon: 48. DAĞLILAR SUBAYLARI

Soldan Sağa - Üst Sıra: Teğmen J.A.M. Livingstone, (W); Teğmen W.P. Malone; Teğmen L.V. Jones, (G.P.); Teğmen H.M. Scott, (G); Teğmen G.P. Taylor, (K); Teğmen R.H. Davidson; Teğmen Q.T. Langmuir, (K);
Onurlu Yüzbaşı Moffat, Rahip; Teğmen H.A. Barwick, (G.P.); Teğmen F.M.
Gibson, (K).

İkinci Sıra Ayakta: Teğmen A.J. Sinclair, (W); Teğmen E.W. Bickle,
(W.G.); Teğmen A.E. Muir, (K); Teğmen C.V. Fessenden, (G.P.); Teğmen
E.O. Bath, (G.P.); Teğmen W.B. Lawson; Teğmen F.H.C. MacDonald,
(G.P.); Teğmen F.J. Smith, (G.P.); Teğmen J.A. Dansereau (W.G.); Teğmen
W.W. Jago, (W); Teğmen W. Mavor, (G.W. 3); Teğmen P.G. Campbell; Teğmen
P.P. Acland, M.C., (W).

Oturuyor; Yüzbaşı Frank Perry; Yüzbaşı A.M. Daniels, (K);
Yüzbaşı C.H. Musgrove, (W); Yüzbaşı F.G.M. Alexander, M.C.,
(G.P.); Cerrah Binbaşı A.J. MacKenzie; Yarbay Wm. Hendrie,
(Bölüm Yeniden Atlı Subayı); Albay J.A. Currie, M.P., (G),
(Komutan); Binbaşı W.R. Marshall, D.S.O., (K); Binbaşı
J.E.K. Osborne, (W.G.P.): Yüzbaşı G.H. McLaren, (G.); Yüzbaşı A.R.
McGregor, (K.); Kaptan R.R. McKessock, (G.W.P.).]

Daha ileride, yol, güçlü
Laurentian Dağları'ndaki derin bir yarıktan, Jacques Cartier nehrinin geniş St. Lawrence'a doğru sorunlu bir şekilde ilerlediği yere çıkar. Orada, güzel ve geniş bir vadide, nehirden zarif teraslar halinde yükselen ve St. Lawrence'a bakan yüksek dağların ortasında, yaklaşık yüz yıl önce, Wellington'ı Waterloo'ya kadar takip eden bir grup gazi bir yerleşim yeri kurdu ve kılıçlarını saban demirlerine
dövdü. Şimdi köy kilisesinin bahçesinde, davul veya trompetten habersiz uyuyorlar. Onların torunları daha dün orada yaşıyordu, ancak şimdi toprakları Valcartier Kampı için arazi sağlamak üzere satın alınmıştı.

Long Branch'teki yeşil tarlalarda kurulan temiz kamplardan sonra bizim için manzara pek de davetkar değildi, ancak Departman emrindeki
zaman içinde harikalar yaratmıştı. Üç haftadan kısa bir sürede bir
bataklık temizlendi, sokaklar su şebekeleriyle döşendi ve hatta
bazı yerlerde kaldırımlar döşendi. Mount Roby, borunun tiz sesi, tüfek takırtıları ve sahra toplarının kükremesiyle yankılandı.
Büyük ölçekte bir kamp kurma işi, Batı Kanada'daki şehirleri ve kasabaları düzenleme konusunda yetenekli ustabaşıların emrindeki yüzlerce işçi tarafından yürütülüyordu. Geldiğimizden sonraki gün bize kendi hatlarımız verildi ve sıkı çalışmaya başladık.

Taburumuza, üs bölüğü ve nakliye dahil olmak üzere 1.170 sıradan oluşan İmparatorluk Kuruluşuna kadar saflarımızı dolduracak kadar adam transfer ettik. Bunu başarmak için 95. alay, Kobalt ve Sudbury'den, madenciler ve arayıcılardan oluşan, ayrıca Grey County'nin 31. Alayından ve 13. İskoç Ejderhalarından küçük müfrezeler alındı.

48. Highlanders, "Red Watch", Birinci Kanada Tümeni, C.E.F.'in 15. Taburu oldu. Daha sonra, tüm subayları, astsubayları ve erleriyle birlikte Düzenli İmparatorluk Alayı statüsüne kavuştu ve İngiliz Ordusu Listesinde "48. Highlanders" ismiyle anıldı.

Alay, komutan tarafından, tüfekler, süngüler ve sırt çantaları dışında Tac'a masraf çıkarmadan, düzenli bir Highland taburu olarak tam üniformalı ve donanımlı olarak devredildi ve böylece ülkeye 25.000 dolar tasarruf sağlandı.

Kampın komutası Albay Victor Williams'a aitti. Yaklaşık otuz üç bin kişiyi aktif savaşa hazır hale getirmek, giydirmek, donatmak ve talim yaptırmak kolay bir iş değildi. Kampta içkiye izin verilmiyordu ve adamlarla ilgili çok az zorluk vardı.

7 Eylül Pazar günü, Tümen Connaught Dükü tarafından denetlendi. Taburlar yarım taburlar halinde yürüdü ve çok iyi bir
gösteri yaptılar.

Subaylar ve erler gece gündüz çok çalıştılar. Karşılaşılan birçok
zorluğun en büyüğü, birlik için subay ve erlerin seçimiydi.

İlk başta tüm subayların uygunluklarının incelenmesi önerildi ve onları incelemek için bir Kurul atandı, ancak birkaç gün sonra bu Kurul pes etti ve seçim meselesi Komutanlara bırakıldı.

Miliste hiç hizmet etmemiş olan birçok kişi komuta için bağırıyordu
ve Milis Bakanı'nın yapması gereken bazı işler vardı. Birlik tugaylara ayrıldı ve taburumuz, Alayımız, Kanada Kraliyet Dağlıları, Montreal, Montreal Kraliyet Alayı, esas olarak Fransız-Kanadalılardan oluşan ve daha sonra Kanada İskoçları olarak adlandırılan 16. taburdan oluşan Highland Tugayı'na yerleştirildi. Bu birlik Victoria ve Vancouver, B.C.'den, Winnipeg, Manitoba'dan ve Hamilton, Ontario'dan oluşan Highland Şirketlerinden oluşan bir birlikti. Her şirket farklı bir ekose giyiyordu, ancak bu onların verimliliğini etkilemedi. Komuta Albay Turner, V.C.'ye verildi. 14 Eylül'de, General Crozier adlı bir Amerikalı subayın huzurunda, Kraliyet Hazretleri tarafından tekrar incelendik. Yağmur, önceki incelemede olduğu gibi, bir dereceye kadar engelledi. Pazar günü, 20 Eylül'de, Quebec'li Canon Scott, Tümen'e bir vaaz verdi. Bir platform kurulmuştu ve Ekselansları ve personeli ayine katıldı ve ardından birlikleri gözden geçirdi. Başbakan Sir Robert Borden sabah geldi ve taburumuzu ziyaret etti. Subaylarımızın hepsi tanıştırıldı. Kendisine Leydi Borden eşlik etti. Nakliye araçları, birliği İngiltere'ye taşıyacak olan St. Lawrence'ta toplanmaya başlamıştı. Ekipmanımız neredeyse tamamlanmıştı ve bizi oldukça saygın hale getirecek kadar
talim yapılmıştı. Hepimiz sahaya uygun olduğumuzu düşünüyorduk. Daha sonra farklı bir şey öğrendik.

Bir adamın haki üniformayı giydiği anda tam eğitimli bir asker olduğu fikrinin nasıl da ona bulaşması çok garip. Kanada'da yıllarca düzenli askerimiz olmadı ve eğitim genellikle Güney Afrika Savaşı'ndan sonra şekillendi. Piyadeler hasır
şapkalar ve tulumlar giyiyordu ve düzensiz süvari
havası modaydı. Düzgün atış yapabilen ve bir haftalık eğitim alan herhangi bir Kanadalının saflarda yerini alabileceği ve Kral'ın ilk Ordusu'nun düzenli bir askeri kadar iyi bir asker olabileceği sevgiyle hayal ediliyordu. Bir adam üniformasını giyer giymez herkes ona "Cepheye ne zaman gideceksin?" diye sormaya başladı. Bunu kendisinin çözebileceği bir soru olduğunu ve disiplin ve eğitim eksikliği nedeniyle Cephe'de engel ve rahatsızlık yaratmayacağını varsayarak. Halk bu şekilde adamların ve subayların hayatlarını çok sefil hale getirdi. Zorlu bir eğitim sürecine yerleşmek neredeyse imkansızdı. Lord Kitchener bir adamın asker olarak şekillenmesi için gereken süreyi altı ay olarak belirlemişti. Büyük çabalarla bu süre kısaltılabilirdi, ancak kazandığımız deneyimden dokuz ay hedefe daha yakın olurdu. Eğitim, iki ay ayak ve kol tatbikatı,
iki ay özel birliklerdeki adamların özel eğitimi, örneğin
işaretçiler, sedye taşıyıcıları, makineli tüfekçiler, bomba atıcılar, vb.,
ve iki ay boyunca çok sayıda gece çalışmasıyla zorlu saha eğitimi verilerek hızlandırılabilirdi. Ancak
ülke basını Cepheye gitmemiz için bağırıyordu ve
kamuoyu "acele edin" diyordu. "Taburlar organize olmuştu ve 29 Eylül'de hareket etmemiz için emir geldi.

Yürüyüş için geçit töreni yaptığımızda sabah hafif bir yağmur çiseliyordu. Nakliye arabalarımız erkenden hareket edip Quebec'e doğru yürüyüşe geçmek zorundaydı ve onları harekete geçirmek zor bir işti.

Adamlar arasında kumar oynamayı ve küfür etmeyi bastırmak için elimden gelen her şeyi yapmıştım ve birkaç kez kişiler kötü dil kullandıkları için önüme çıkarıldığında onları azarladım ve sert dil kullanımının her zaman Komutan Subay'a bırakıldığını söyledim. Bu sabah nakliyeyi hareket ettirmek için bazı seçkin kelimeler
kullanılması gerekiyordu. Ancak, saatin tik taklarına göre hareket ettiler ve Başçavuş Grant, yüzünde bir sırıtışla, bundan sonra rütbelerde küfür olmayacağını, çünkü herkesin Komutan'ın bu konudaki niteliklerinden oldukça memnun olduğunu söyledi.

Yine borular çaldı "High Road'u kullanacağız" ve yaklaşık bir buçuk mil kadar bir yürüyüşten sonra, Quebec'e doğru iki bölüm halinde trene bindik.

Quebec'te fazla beklememiz gerekmedi. Kuzey Atlantik'teki en iyi gemilerden biri olan "Megantic" nakliye gemisi, alayımızı gemiye almak için uzun tahtalarla iskeleye çekildi. Atlar ve vagonlar ayrı bir gemiye binecekti, ancak gemide onlar için bolca yer vardı. Hepimiz uzaklaşmaktan memnunduk, çünkü karşılaştığımız herkesin "Ne zaman gidiyorsun?" diye sormasıyla bu durum monotonlaşmaya başlamıştı.

VI. BÖLÜM

YENİ DONANMA

Quebec'teki St. Lawrence Nehri hareketli bir manzara sunuyordu.
H.M.S. "Indomitable" oradaydı, limanda bu kadar çok aktivite veya bu kadar çok gemi mi vardı. Her nakliye gemisi yüklenir yüklenmez iskeleden
ayrıldı ve dereye demir attı. Tüm birliklerimiz "Megantic"e bindiğinde, demir attık, Cape Diamond açıklarındaki dereye
çektik ve "kancamızı attık", saflardaki bir kara adamının söylediği duyuldu. Şehrin otelleri ve pansiyonları, askerlere veda etmek için geziye gelen adamların arkadaşlarıyla
dolmuştu. Şehir hayat ve aktiviteyle doluydu ve
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve gece manzarası çok güzeldi. Eski Cape Diamond tacını takmış ve binlerce elektrik ışığıyla
parıldayan ismiyle biliniyordu. Akşamın gölgesinde, Abraham Ovası'nın ölümsüz savaşını kazanmak için, artık uzakta loş ve sessiz olan Ainse d'Fulon Koyu'ndaki yüksekliklere tırmandı, General Wolfe Gray'in "Mersiyesi"ni okudu ve bilinçsizce, "Zafer Yolları ancak Mezara Çıkar" kehanet sözleri zihninde belirdi. Wolfe, bu gölgelerde, bir sonraki yarın olgunlaşacak ve dünya tarihinin en büyük üç dönemine yol açacak olan Quebec'in düşüşü, dünyanın deniz üstünlüğünün üç çatalını Britanya'nın eline veren, eski Fransa rejiminin temellerini yıkan ve büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin temel taşını koyan planlar üzerinde kafa yordu. Mürettebattan biri, eski demir atma şarkısının nakaratını mırıldanıyordu, "Le Chien d'Or--Kızını seviyorum;" bir melodi
yoldaşlarının Amiral Nelson'ı, o zamanlar bir "middy" olan, "Le Chien d'Or"un ev sahibinin kızının
hileleri ve hayranlıkları yüzünden zorla kaçırdıkları günden beri St. Lawrence Nehri'ni rahatsız etmiştir.

Taburların uzaklardaki ayak sesleri, çarpık sokaklarda yürürken bataryaların birbiri ardına gelen uğultusu kıyıdan belli belirsiz geliyordu. Yüz yıllık barışın uykusu kabaca
kırılmıştı. Avrupa alevler içindeydi. Medeniyet saatinin kolları bir asır geriye dönmüştü. İmparatorluk yine tehdit altındaydı ve Kanada
savaştaydı.

Cumartesi gecesinden Salı akşamına kadar Quebec açıklarındaki nehirde yattık, sonra tekrar iskeleye yanaştık ve temiz su aldık. Kaptan bana barın açılıp açılmayacağını sormuştu. "Hayır, kapat" dedim ve o da bunu çok neşeyle yaptı ve White Star hattının yirmi yedi yıldır ilk kez "kuru gemi" kullandığını söyledi. Bizi İngiltere'ye götürmek için yeterli suyu olduğunu düşünmüştü, ancak üç gün boyunca çok sayıda kuru Highlander ile deneyim yaşadıktan sonra yanıldığını anladı ve tekrar iskeleye yanaştı ve tüm öğleden sonra ve akşam boyunca tanklara yavaş yavaş su aktı. Tümen Mühimmat Kolonu'ndan Albay Penhale gemideydi ve kıdem almaya hak kazanmıştı. Her saat ve her türlü havada yapılan denetimlerle gemi yönetimi sorumluluğundan kurtulduğum için çok mutluydum. Gemiye yerleşir yerleşmez, Kaptan'dan cankurtaran botu istasyonlarının bir planını vermesini istedim, böylece adamlar gerekirse, herhangi bir karışıklık olmadan, cankurtaran botlarındaki görev yerlerinde mümkün olan en kısa sürede toplanabileceklerdi. Bu planı aldım ve sonra sorun başladı. Düzenli oda adamları listelerle istasyonlarına bağlamaya başladı ve ben bir gün sabırla bekledim ve hala sadece karışıklık vardı, bir ofisin bir grup adamı yönetmesinin ne kadar zor olduğunu gösteriyordu, bunu uzun zaman önce öğrenmiştim. Emir subayı "Rush" dedi ve her liste yapıldığında bazı isimlerin eksik olduğu görüldü ve sonra tekrar yeni listeler yapılması gerekti. Sonunda geminin taslağını aldım, teknelerin pozisyonunu gösterdim, şirketlerin Kaptanlarını çağırdım ve tekne alanını aralarında paylaştırdım, ve onlara önce şirketlerindeki adamları can yelekleriyle farklı istasyonlara yerleştirmelerini, her tekne takımının yoklamasını yapmalarını, sonra onları görevden almalarını ve bir saat kadar sonra birlikleri "karargahlarına" "göndereceğimi" söyledim. Bir saat sonra alarm borusunu çaldım ve biraz kargaşa oldu, ancak güverteleri inceledim ve her adamı can yelekleriyle görev yerinde buldum. İlk seferde yirmi beş dakika sürdü. Bu dönüşü üç kez yaptık, böylece adamlar iskelelerinden cankurtaran botlarına giden doğrudan yolu hemen öğrendiler ve on dakikada pozisyon alabildiler, bu da çok iyi olarak kabul edilir. Her sabah ve akşam fiziksel tatbikat için bir zaman çizelgesi hazırlandı ve uygulandı. 9'dan 10.30'a kadar sağ yarım tabur güvertede ilk yirmi dakikayı, sonra da fiziksel tatbikatta geçirdikleri sürenin kalanını tatbikat yaparak geçirdi. Bu öğleden sonra tekrarlandı ve karaya çıktığımızda adamların hepsi formdaydı. Subaylar ve
hepsi turu geçmek zorundaydı.

Çarşamba gecesi 10.15'te Quebec'ten ayrıldık ve çok geçmeden
herkes uyumaya başladı. Gece karanlık ve durgundu, Cape Diamond'ın yanından geçerken. Muhteşem bir gemimiz vardı ve her gün ona olan hayranlığımız artıyordu. Dışarıda bir fırtına olsa bile, gemi bir kilise kadar sabitti. Her üç adamın bir odası ve her biri için bir ranza vardı. Milyonerler gibi yaşıyorlardı.
Subaylar ve
çavuşlar ise her türlü konfora sahipti.

Kaptanımız James adında çok iyi bir adamdı. Liverpool'lu bir İngiliz'di, aristokrat bir havaya sahipti ama oldukça mütevazıydı, her zerresiyle bir beyefendi ve denizciydi.

Sonunda, akıntıya girdik ve bilinmeyen yerlere doğru yola koyulduk. St. Lawrence'ta güzel bir yolculuk yaptık. Ertesi gün güneş parlıyordu ve kıyıda Fransız-Kanadalı köylerinin, uzun dar çiftliklerin ve büyük kiliselerin ana hatlarını görebiliyorduk. Gaspe Yarımadası'na yaklaştığımızda, uzaktaki dağlar karla kaplıydı. Önümüzden ayrılan vapurları tek tek gözden geçirdik. Akşam, pilotumuzu bırakarak Flame Point'ten ayrıldık. Flame Point'te, alacakaranlıkta kıyıda mavi roketler veya işaret fişekleri yakarak bizi uğurladılar. Alacakaranlık çökerken Gaspe Yarımadası'nın etrafında yavaş yavaş dolaştık. O zaman, Kaptan'a Gaspe Havzası'nda buluşma emri verildiğini öğrendik. Kısa süre sonra bu limanın girişini işaret eden
ışıkları gördük. Kaptanın
ses hattı vardı ve ben işaretçilerle birlikte üst güvertedeydim.
Çok geçmeden karanlıkta kalmış küçük bir geminin ana hatlarını seçtik. İşaret lambamızı ona doğru çevirdik ve adını sorduk. Bir
an sonra cevap geldi: "İngiliz Savaş Gemisi, gün doğmadan limana girmeyin." Kaptan, yüz kulaçlık zincirle çapasıyla dibi bulamadı, bu yüzden bütün gece dışarıda kalıp geri geri gitmek ve ilerlemek zorunda kaldı. Hepimiz kendimizi güvende hissederek yatağa girdik, kruvazör biraz uzaktaydı. Sabah uyandığımda
borular kahvaltı için "Subayların Çağrısı"nı çalıyordu. Kabin penceremden dışarı baktım ve giyindikten sonra aceleyle güverteye çıktım. Gaspe Havzası'ndaki
görüntü asla unutulmayacak bir şeydi. Yirmi sekiz nakliye gemisi demir atmıştı, birçoğu Kuzey Atlantik ticaret filosunun çiçeğiydi. İçinde bulunduğumuz gemi White Star Line'ın en iyisiydi, "Megantic". Biraz uzakta kardeş gemisi "Laurentic", ayrıca "Franconia", "Allonia", "Royal George" ve "Royal Edward" vardı, hepsi birinci sınıf gemilerdi. Hava parlak, berrak ve sıcaktı ve Havzanın suyu petrol kadar pürüzsüzdü.

Memurlarımızdan bazıları Quebec'ten ayrılmadan önce mektuplar aldılar, mektuplarda bir önceki pazar günü, denizde olması gereken birliğin güvenliği için kiliselerde dualar edildiği,
Quebec limanında demir atmış sessizce seyrederken yazıyordu. Ayrılmadan önce son nakliye gemisinin gelmesini bekliyorduk. Saat on civarında köprüdeydim, tezahüratlar duydum ve birinin adımı seslendiğini duydum. Güvertede aşağı koştum ve bir römorkörle yanımıza gelen Milis Bakanı'nı gördüm. Filonun turunu yapıyordu. Gemiler arasında bir gün geçirdi ve nakliye gemilerinden birine binmesiyle ilgili epeyce konuşuldu, ama binmedi. Hepimiz İngiltere'ye
indiğimizde bizi beklerken görmeyi bekliyorduk. Gün sessizce geçti. Kimsenin karaya çıkmasına izin verilmedi. Geminin kayığı White Star filosunun diğer gemilerini görmek için aşağı indi ve gecikmiş postalarımızdan bazılarını aldık. Cumartesi günü gelgitle birlikte yelken açacaktık. Tüm nakliye gemileri gelmişti ve Gaspe Havzası'nda İngiliz kıyılarına yelken açan en büyük Armada toplanmıştı. Bu büyük Armada'da Anavatan'a Pax
Britannicum'u korumak için yardım edecektik. Otuz bir nakliye gemisinde yirmi beş binden fazla adam vardı. Limanda sıralar halinde demirlemişlerdi ve gelgit yükselip alçaldıkça yön değiştiriyorlardı, şimdi bir yöne, birkaç saat sonra da başka bir yöne gidiyorlardı. Hükümet, subaylara Colt Otomatik Tabancalar ve yüksek güçlü dürbünler vermişti. Gözlüğüm çok yüksek güçlüydü ve beş mil ötedeki çiftlik evlerinde çalışan kadın ve erkeklerin figürlerini seçebiliyordum. Havzadaki İngiliz savaş gemileri, "Diana", "Eclipse", "Talbot" ve "Charybdis" gibi yavaş hızdaki eski küçük kruvazörlerdi. Sonuncusu Amiral'in amiral gemisiydi. Bu gemilere oldukça fazla endişeyle bakıyorduk. Atlantik'teki Alman gemileri olan "Dresden" veya "Karlsruhe" bunlardan herhangi birinde, aslında dördünde de sadece bir lokma olurdu. Hepsi limanın ayrı bir bölümünde demir attılar ve Amiral'in gemisindeki işaretçi, "Barınız açık mı?" diye işaret ederek eğlendi. "İskoç nasıl?" Adamlarımız da aynı şekilde karşılık verdi. Bu sivrisinek
filosu, bu Armada'yı karşıya geçirmek için büyük bir iş yapıyor gibi görünüyordu. O sırada bir donanma "gent"ı veya mürettebatın bazılarının ona "hossifer" dediği kişi gemiye geldi ve Kaptan'a gizli talimatlarını verdi. Yani, konvoyun oluşturulması ve konvoyun sis, fırtına veya başka bir nedenle dağılması durumunda her gün için bir buluşma noktası. Kaptan, saat üçte, üç kol halinde,
sağ, merkez ve sol hat olmak üzere yelken açacağımızı söyledi, her hatta yaklaşık on gemi vardı.
Hız on knot olacaktı. Sol hattı biz yönetecektik, H.M.S.
"Eclipse" dört kablo boyu önde olacaktı. "Charybdis" merkeze, "Diana" ise hattın soluna, "Talbot" ise arka muhafız olarak görev yapacaktı. Gemimiz önce yola çıktı.
"Eclipse"in
Kaptanı direğinin yüksekliğini Kaptanımıza geri gönderdi ve güverte subayı sekstantla doğru açıyı okuyarak mesafeyi sürekli olarak koruduk. Hattımız içeri ve dışarı doğru zikzaklar çizdi ve sonra Gaspe Burnu'nu göremeyecek duruma gelene kadar
ve üç hat da yan yana geldi.

Ayrılmadan önceki son günün öğleden sonra kıyıdan insanlarla dolu siyah bir gaz teknesi
uzaklaştı. Onları gözlüklerimle dikkatlice taradım. Gemimize birkaç yüz metre kadar yaklaştılar ve durduktan sonra, filonun geri kalanına bakarak geçtiler. Mürettebat, kıçta toplanmış bir kadın hariç, açıkça balıkçı olan erkekler ve kadınlardan oluşuyordu. Bir Alman'a çok benziyordu ve kaba paltosunun altında güzel bir bluz ve iyi kıyafetler vardı. Şüphelerim vardı ve onun bir gazeteci veya bir Alman casusu olduğunu düşünmeden edemedim. Akşam yemeği masasında Kaptan'a bu tekneden bahsettiğimde, gemide "Alman bir kadın" gibi şüpheli bir yolcu olduğunu söylediğini görünce şaşırdım. O, bir gözlemciydi, Kaptan James, R.N.R. "Vay canına, son geçişte gemide onun gibi bir
şey vardı. Grönland'a doğru yelken açtım, yolumu kesip Belle Isle'dan içeri girdim. Bu
kadın gemiye bindiğinde kolunda bir sepet vardı.
Sepetini fark ettim ve içindeki güvercinler kısa sürede tencereye ulaştı. Onları ondan aldım. Bir fırtına kopardı ama gemide hiçbir posta güvercini istemiyordum. Güzel turta yaparlardı."

Şimdi ayrılmadan önce bu ülke hakkında birkaç kelime söylemeliyim.
Buluştuğumuz
havza çok güzeldi ve iyi korunuyordu. Birkaç balıkçı teknesi beyaz yelkenler açıyordu ve köylülerin başlıca
endüstrisini ilan ediyordu. Kıyıda Fransız-Kanadalılar ikamet ediyor.
Ufukta en belirgin nesneler, geleneksel yaldızlı kuleleri ve etraflarında beyaz kulübe kümeleri olan büyük kiliselerdi. Kıyı dik bir şekilde yükselir ve çiftlikler arka plandaki tepeleri taçlandıran ormanlara doğru incelir, bu tepeler denizden
bin fit yukarıdadır. Havzadan ayrılırken solumuzda Körfez'in
şiddetli dalgaları tarafından kesilmiş devasa kil veya kumtaşı kayalıkları vardı. Bir deniz feneri, rüzgarda bir tahta kadar sert bir şekilde yükselen bir Birleşik Krallık bayrağının bulunduğu bir bayrak direğiyle Burnu taçlandırıyordu. Solda kıyı şeridini işaretlemek için kaya kütleleri ve birkaç küçük ada vardı. Bir yerde, denizin doğal bir köprünün altından geçtiği
"Delinmiş Kaya" adı verilen kemerli bir kayayı açıkça görebiliyorduk.

Körfeze doğru yelken açarken ay parlak bir şekilde yükseldi. Sonra bulutlar etrafını sardı ve bir haça benzeyen tuhaf bir hale oluşturdu.
Bunu iyi bir alamet olarak aldık. Belle Isle'dan mı yoksa Cape Ray'den mi gideceğimizi düşünüyorduk, ancak saat dokuz civarında üç hat güneydoğuya doğru rotasını belirledi ve sonra güney rotasını alacağımızı anladık. Hava tam da istenildiği gibiydi ve su bir değirmen havuzu kadar durgundu. Hafif serindi, çünkü Newfoundland'dan gelen esintiler her zaman böyledir. Sabahleyin, deniz feneri ve kablosuz istasyonuyla o eski
Kolonya Cape Rae'yi görebiliyorduk. Gemide kablosuz bağlantımız vardı, ancak mesajları kesmek dışında kullanmamıza izin verilmiyordu. Kaptan 4 Ekim'de öğlen gözlemini yaptığında, Enlem K. 47 derece 36', Boylam B. 59 derece 51'deydik. Ana yoldaki bir haritada her günün seyri enlem ve boylamla birlikte kaydediliyordu. Kuzeydoğudan esen rüzgarlar ve güzel hava dedikleri şey vardı. Öğle vakti civarında Cape Breton'u uzaktan gördük. Gün boyunca hiçbir şey olmadı. Kuzey ve batıda bulutlu, güneyde ise açıktı ve güneş parlıyordu. Quebec'ten ayrıldığımızda kuru bir kantin açmıştık ve bir kara ofis işi yapıyordu. Gemide sarhoş edici nitelikte içecek satılmıyordu.

Kaptan gözlemini yaptığında Gaspe'den sadece 190 mil
yol almıştık. Ertesi gün hava güzeldi. Sabah solumuzda bir geminin belirdiğini gördük ve kruvazör onunla "konuşmak" için dışarı uçtu. Görünüşe göre iyiydi, "The Bruce" Newfoundland'dan Sidney'e gidiyordu. Bizi ilk gördüğünde kaçmaya başladı, çünkü Armadamızın görüntüsü çok etkileyiciydi. Arkadaş olduğumuzu anladığında kovalamaca sadece kısa bir süre sürdü. Sonra çok garip bir şekilde solumuzdaki ufuktan büyük, gri bir
savaş gemisi kaydı ve parlak gökyüzüne
karıştı. Büyük bacalarından dumanlar yükseliyordu ve savaş başlığı olan iki büyük direk onu oldukça korkutucu gösteriyordu. Ufuktan
hemen ötede görüş alanının dışındaydı. H.M.S. "Glory" olduğunu gördük, bir dretnot.
Onu orada bulundurmak çok rahatlatıcıydı, hızı yirmi üç knot ve dört on iki inçlik top.

Öğleden sonra su fışkırtan iki balina geldi ve filoya baktı. Bir süre bizimle kaldılar ama sonra yoruldular.

5'inde öğlen, 24 saatte 213 mil yol kat etmiş olarak Enlem 46 derece 17', Boylam 35 derece 03'teydik. "Monmouth" nakliye gemisi sürekli geri çekilerek bize sorun çıkarıyordu. Ertesi gün Newfoundland'ı
görünmezden gelecektik ve nasıl bir hava olacağını merak ediyorduk. Adamlar talim ve egzersizle meşguldü, subaylar da öyle. Geminin YMCA'sının Onursal Başkanı yapıldım ve gemide düzenlenen bir konser Vatanseverlik fonuna hatırı sayılır bir miktar kazandırdı. Gemide dört vaizimiz vardı. Bir rahibimiz olacaktı ama bir şekilde
gelmedi. Bugün başka bir vapur "Charybdis" tarafından kovalandı ama bizi atlattı. Kaptanın dediği gibi, hepimizden daha "üstündü" ve kuzeydeki sisli bir bankada kayboldu.
Sonra Cape Race'ten uzaklaştık ama orayı göremedik. Rüzgar güneybatıya döndü ve Atlantik'ten aşağı gelen
kötü dalgaları dağıtmaya başladı. Yirmi dört saatte sadece 210 knot hıza ulaşmıştık, konumumuz Enlem K. 45 derece 36', Boylam B. 50 derece 11'di. Gece boyunca dümen
tekerleği sıkıştı ve gemimiz filonun arasında çılgınca koşmaya başladı. Hepimiz
uyuduk ama Kaptan düzelene kadar güvertede kalmak zorundaydı. Hiçbir zararı olmadı.

Ertesi gün de güzeldi. Arkamızda her zaman bir fırtına olmuştu ama henüz yetişmemişti. 7 Ekim öğlen
Enlem 46 derece 46' K., Boylam 45 derece 25' B., 210 mil daha yol kat etmiştik
ve bu gidişle 20'sinde Southampton'a varmamız gerekiyordu.
Akşam gemide birbirlerini kovalayan, sudan dışarı atlayan ve genel olarak yaramazlık yapan bir yunus sürüsüyle eğlendik.
Çok yakında havanın daha ılıman olacağı Körfez Akıntısı'na varmayı bekliyorduk. Odamdaki elektrikli ısıtıcı havadaki
soğukla ​​başa çıkabilecek kadar büyük değildi. 8'inde 214 mil yol aldık ve hala sorun çıkaran "Monmouth", Amiral tarafından öne çıkması ve "hazırlıklı ol" işareti verildi. Amiral tüm Kaptanları korkutmuştu. Öğleden sonra Körfez akıntısına girdik. Bir adam denize yeşil bir bez kova attı, tamamen daldırdı ve suyun sıcaklığını ölçtü. 56 dereceydi. Ertesi gün öğlen 62 dereceydi. 9'unda 250 mil yol aldık, bu bir rekordu. "Monmouth" ikinci rüzgarını bulmuştu ve güçlü bir şekilde gidiyordu. Bazı gemiler sallanıyordu ama çok fazla değil. 7'sinde, kıç tarafımızdaki gemide bulunan bir askerin öldüğünü söylemeyi unuttum. Alayına yeniden katılmak için evine giden bir yedekti. Gemi hattan düştü ve bayrağını yarıya indirdi ve çanını çaldı, onu denize gömdüler. Tüm bu zaman boyunca hava, parlak
güneşli günler, uskumru rengi gökyüzü ve dolunayda ay ışığı geceleriyle arzu edilebilecek her şeydi.

İlk gece dışarıdayken, Kaptan dikkatimi kuzeye doğru bakan ve geleneklere göre savaşın habercisi olduğu söylenen bir kuyrukluyıldıza çekti, ancak gözlüklerimizle aramaya gittiğimizde
batmıştı. 7'sinin akşamı, "Dipper" veya Büyük Ayı'nın kuyruğundaki ikinci yıldızın hemen güneyinde gördük. Gemideki en güçlü gözlüklerimden, geminin teleskoplarından daha güçlü olduğu için, kuzeydoğuya doğru uzanan büyük kuyruğuyla oldukça net bir şekilde görebiliyordum. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde oldukça büyük olacaktı.
Hava parlaklığını sürdürdü ve her zaman arkamızda bir fırtına asılı kaldı, ancak asla yetişmedi.

8'inde Körfez akıntısına iyice girdik ve suyun sıcaklığı 62 derece olarak kaydedildi. 65 dereceye kadar.. Bundan önce geceler o kadar soğuktu ki, yorganımı çıkarmak zorunda kaldım, ama ılık suya girdiğimizde, onu atmak zorunda kaldım. Kuzeyden biraz dalga vardı ve hepimiz biraz perişan hissettik ama gerçekten hasta olacak kadar değildi. Gün boyunca önünde bir mavna olan büyük bir altı direkli yelkenli, görüş alanına girdi ve hattan aşağı doğru yola koyuldu. "Eclipse" onun peşinden gitti ve onu konvoy hattından çıkardı. "Aman Tanrım," dedi Kaptan bana, "o adamın konvoyun yolundan çekilmediği için cezası alınacak." Bir deniz subayının şikayetinin, bir ticaret
hizmetindeki subayın belgelerini elinden alabileceğini gördüm.

10 Cumartesi günü, kalkıp penceremden dışarı baktığımda,
sancak tarafında başka bir büyük savaş gemisi vardı. Ona iyice baktığımda,
Süperdreadnought sınıfından olduğunu fark ettim.
H.M.S. "Cehennem Ateşi" lakaplı "Kraliyet Prensesi" olduğu ortaya çıktı. Saatte 34 knot hıza ulaşıyor ve çok ağır zırhlı olmasının yanı sıra sekiz adet 13-1/2 inçlik top taşıyordu. Alman'ın notunu düşüren Tanrı yardımcı olsun, çünkü denizdeki en güçlü savaş
makinelerinden biriydi.

Cumartesi öğleden sonra adamlara yarım tatil verdim, çok takdir ettiler.
Subaylar boş zamanlarını
karıştırma tahtası ve gemide oynanan diğer oyunları oynayarak geçirdiler.

Öğleden sonraları subaylara harita okuma ve
topografya üzerine dersler verdim. Görünüşe göre çok ilgiliydiler ve birkaç dış subay katılmak için izin istedi. Elli subay için sadece bir set enstrüman vardı, bu yüzden ders
zorlukla devam etti. Karaya çıkana kadar çok şey bırakmak zorundaydık.
Pazar günü çeşitli mezhepler tarafından dini ayinler yapıldı.

5'inin sabahı, Cape Race açıklarında, konvoyda bir alarm olduğunu söylemeyi unuttum, "bir adam denize düştü." gemiler
borularını çalmaya başladı ve "Princess Pats" ile birlikte "Royal Edward", hattan çıktı ve teknelerini indirmeye başladı,
aynı anda bayraklarını dalgalandırdı. Kıç taraftaki bir sonraki gemi de bir tekne indirdi,
ve adam yaklaşık on beş dakika soğuk suda kaldıktan sonra alındı. Sonra Amiral, adamların
armaya tırmanmaması gerektiğini belirten bir mesaj gönderdi.

Pazar günü "Allonia" konvoydan ayrıldı ve Amiral ile birlikte yola devam etti.
İngiliz Hükümeti'nin Antwerp'i kurtarmak için birlik göndermesini sağlamaya çalıştıkları söyleniyordu,
telsizden öğrendiğimize göre Antwerp Pazar günü düşmüştü.
Rüzgar Pazartesi günü kuzeyden gelen sisli bir sisle birlikte tüm gün devam etti. Sabah Land's End'den
açık olacaktık.

Pazar öğleden sonra Dreadnought sınıfından başka bir savaş gemisi sessizce
önümüzdeki yerini aldı. Bu H.M.S. "Muhteşem." Denizciler, bunun yılın bu zamanında yaptıkları
en güzel yolculuk olduğunu söylediler.

Pazartesi günü, 12'sinde, şirketler arasında bir sinyal yarışması yaptık. Her şirket tüm adamlara semafor kodunu öğretiyordu. Başlamak için iyi bir şeydi, ancak Cephede yalnızca
Mors sistemini kullanıyorlar. Yaklaşık yüzde yetmiş beş. alaydaki adamların
bir kısmı semafor alfabesini çok rahat okuyabiliyordu. Bir
savaş gemisi bir sinyal gönderdiğinde gemideki herkes bunu okurdu. "H" Bölüğü sinyal yarışmasını
kazandı.

[İllüstrasyon: GRUP ASTSUBAYLAR. 48.
DAYLAKLILAR]

Aynı akşam, Yüzbaşı Osborne komutasındaki "F" Bölüğü tarafından bir konser verildi. Katılmam istendi ve katıldım. Büyük bir
başarıydı.

Pazartesi sabahı birinin kapıyı yumruklayarak karanın
görünürde olduğunu söylemesiyle uyandım. Kalktım, giyindim, biraz çay ve çörek yedim
ve güverteye çıktım. Sislerin içinde ileride Lizard Point vardı.
Bir fırtına esiyordu ama deniz çok şiddetli değildi.

12'sinde saat 10 civarında konvoydan ayrıldık ve daha hızlı gemiler yelken açmaya başladı, ancak hala kimse varış noktamızın ne olduğunu bilmiyordu. Dün akşam sinyalciler bize Generalimizden, kim olursa olsun, bir mesaj getirdiler, "beyaz çantaları boyayın"
"ve karaya çıkarken bir günlük erzak taşıyın." Adam, boya ve kahvenin bittiğini bilmiyordu, bu yüzden adamlar beyaz çantalarını boyayamıyordu. Birisi geri dönmeyi önerdi, "telsizle biraz boya gönderin." Ancak adamlarımızın çantaları aldığımızda soluk renkteydi, bu yüzden iyi durumdaydık.

Gemide bir kızamık vakası gelişti, bunun Alman olduğundan şüpheleniliyordu, başka bir Alman "korkunçluğu" vakası. Akşam su sakin ve ılıktı ve gece çok karanlıktı. Harika fosforlu
gösteriyi görmek için güverteye çıktım. Gemi altın veya daha doğrusu güneş ışığı denizinde yüzüyor gibiydi. Harika bir şeydi.

Yaklaşık on mil öteden geçerken Lizard's Point'e iyice baktık. Bir uçurumun üzerinde büyük beyaz bir kale ve güzel yeşil çiftlikler vardı.

Bu bölümü kapatmadan önce tüm subayların ve adamların iyi davranışlarına değinmek gerekir. İşaret verme personelindeki adamlarımız
zor zamanlar geçirdiler ama görevlerini iyi yaptılar. Adamlar ve subaylar
pembe bir durumda kıyıya çıktılar.

İngiltere'yi ilk gerçek bakışımızı 14'ünde yakaladık. Eddystone Light açıklarında pilot gemiye geldi. Çok iri ve şişman bir adamdı ve denize
düşme konusunda çok gergindi. Tahminimce en az iki yüz elli pound ağırlığındaydı. Tırmanması gereken merdiven
içi örülmüş basamaklı bir ipten yapılmıştı ve vücuduna
bağladığı bir ipi ona doğru sallandırdı.

Gemiye bindiğinde ilk defa asıl varış noktamızın Southampton olduğu ve o sabah Eddystone Deniz Feneri'nden gelen bir telsiz mesajıyla Plymouth olarak değiştirildiği söylendi. Bir önceki akşam, savaş gemisi "Princess Royal" buharla
hattı aşağı doğru geliyordu. Sol tarafımızdaydı. Kolonumuzu yarı yolda geçti - güvertesini ve direklerini giydi - mürettebatı tamamen beyazdı - ve kolonumuzun sağından o kadar yakın geçti ki güvertesine bir bisküvi fırlatabilirdiniz. Muhteşem bir savaş makinesiydi. Adamlarımız güverteleri ve her müsait alanı sıraladılar ve kendilerini kısık sesle tezahürat ettiler. O gemi su üstündeki en hızlı savaş gemisiydi. Sıradan Dreadnought'lar yirmi bir knot hızla seyreder. "Emden" ve "Karlsruhe", Alman Korsanları, yirmi altı knot hızla seyrederdi, ancak "Princess Royal" otuz dört knot hızla seyredebilir. Gemimiz kolumuzun başındaydı ve pruvamızın yanından geçerek tekrar yerini aldı
sanki hareketsiz duruyormuşuz gibi, dümenine o kadar hızlı ve kolay bir şekilde cevap verdi. Güverteleri aksiyon için temizlendi, 13-1/2 inçlik topları bitti.
Batan güneşte tüm metal işçiliği altın gibi parlıyordu. Büyük gri bir yata benziyordu. Bu konvoya harika bir şekilde bakılmıştı. Sanki
her zaman dört büyük savaş gemisi ve beş hafif kruvazör tarafından konvoy ediliyormuşuz gibi görünüyordu. Savaş gemileri her zaman ufkun altındaydı, ta ki sağda "Glory"yi görene kadar. Bu Cape Breton açıklarındaydı. Gerçekten de
İngiliz Donanması harika ve geleneklerine her zaman bağlı. Kanal'dan yukarı yelken açıyor ve Büyük Britanya'ya denizin komutasını veren büyük Amirallerin yelken açtığı liman olan Plymouth'a
çıkıyorduk. Gün güzeldi, sonbahar güneşi parlak bir şekilde parlıyordu ve İngiltere kıyıları kızıl bronz kahverengisiydi. Ağaçlar tamamen yeşildi, ancak denizden bakıldığında renk şeması Kanada manzarasından çok daha canlı bir yeşildi. Günün erken saatlerinde Lizard'da bir kablosuz kulesi ve can kurtarma istasyonları görebiliyorduk. Kıyı dik, büyük bir tebeşir uçurumu hattıydı. Plymouth'dan on dört mil uzakta Eddystone Deniz Feneri'ni geçtik. Bu, dünyadaki en ünlü deniz fenerlerinden biridir. İlk ışık 1697'de burada su altındaki bir resif üzerine dikildi. Büyük bir fırtına sırasında
yıkılmasından altı yıl sonra. Ahşaptan yeniden inşa edildi ve
yapı 1755'te yanana kadar
Atlantik'in darbelerine dayandı. Üçüncüsü veya adıyla Smeaton Kulesi 1757'de dikildi. Duvarcılıktan yapılmıştı ve 1882'ye kadar, yani yüz yıldan fazla bir süre ayakta kaldı. Kaptanımızın bana söylediğine göre, bu harika eski fenerin bir kısmı
hala Plymouth'da kullanılıyor. Mevcut fener 135 fit yüksekliğinde ve Sir James W. Douglas tarafından 400.000 dolara inşa edildi. Yaz aylarında,
Plymouth'dan gezi vapurları kalkıyor ancak yolcuların çok azı karaya çıkıyor.

Limana yaklaştıkça limanı koruyan
sivri burunlu muhripler ve torpido botlarıyla karşılaşmaya başladık ve
girişe yaklaştığımızda ağaçların arasından bir kalenin göründüğü geniş bir park ve arazinin manzarasıyla
çok mutlu olduk. Bu park
Earl Edgecombe'un ikametgahı olan Mount Edgecombe olarak bilinir. Park
İngiltere'deki en güzel parklardan biridir ve Sound'un bir tarafının tamamını kaplar. Gözlüklerimizden burada açık havada büyüyen güzel çimenler, yürüyüş yolları ve tropikal palmiyeler görebiliyorduk. Kısa süre sonra Sound'un girişini neredeyse kapatan büyük dalgakıranı ayırt edebildik. Her tarafta kirli duvarlardan ve mağaralardan topların siyah, açık ağızlarını görebiliyorduk. Kıyı hatları her iki tarafta yaklaşık beş yüz fit yükseliyordu ve büyük bataryalar ve Kitchener ordusunun beyaz çadırları neredeyse her yerde görülebiliyordu. İngiltere'nin savaşta olduğuna dair kesinlikle hiçbir şüphe yoktu. Dalgakırana yaklaştığımızda bir sürü kürekli römorkör bizi karşılamak için dışarı fırladı ve sirenleri bizi dünyanın en ünlü limanına güvenli bir şekilde götürmek için çalıyordu. Bu limandan Drake, Hawkins ve Cooke gibi dünyayı ilk kez dolaşan büyük kaptanlar yelken açtı. Bu limandan
William Longsword, Fransızlar Kral John'u yenmek için bir sefere çıkmak istediklerinde onları yendiğinde çıktı. Sir Howard
Effingham ve Drake'in, İspanyol Armadası'na saldırmak için
çıkmadan önce ünlü bowling oyunlarını (her bowling oyuncusu hikayeyi bilir) bitirmek için açıkça görebildiğimiz bir tepe olan Hoe'da oyalandığı yer burasıydı. Burada,
aynı derecede ünlü, İngiliz Donanması'nın babası ve organizatörü olan Blake,
deposunu kurdu ve Hoe'nun arkasındaki şehirdeki St. Andrew kilisesine
güçlü yüreğini bıraktı. Bu Ses'ten, Amerika'daki Hacı Babaları karaya çıkarmak, orada daha büyük ulusların temellerini atmak ve
burada savaşmak için bulunduğumuz ve yeni dünyada bir asırlık barış sağlayan Pax Britannicum'u yeniden kurmak için Mayflower çıktı.

Giderek yaklaştık ve kısa süre sonra uzun, eğimli top namlularıyla çevrili devasa bir çelik kule tarafından korunan dalgakıranı geçtik. Kasaba uyanmış gibi görünüyordu ve açık alanlar insanlarla dolmaya başladı. Drake Adası'ndaki denizciler ve öğrenciler, bir yuvadan çıkan
tavşanlar gibi pencerelerden dışarı
çıktılar. Gözlüklerimizle Hoe'daki yoğun kalabalığı görebiliyorduk,
ki şu anda halka açık bir park. Hoe'nun üzerinde yükselen Sir Francis Drake'in devasa heykelini görebiliyorduk,
sanki bizi karşılıyormuş gibi, çünkü bu kesinlikle Ses'e giren büyük bir Armada'ydı, Kral Philip'inkinden daha büyük, barışçıl bir Armada; bu ikinci Armada büyük ölçüde ikinci ve üçüncü nesil öncülerden oluşuyordu, Anavatan'a Kolonilere ve medeni dünyaya özgürce verdiği şeyi geri vermek için geri dönüyordu. Yaşlı Sir Francis bugün yaşasaydı bu manzara karşısında ne derdi?
Plymouth'dan Tavistock yakınlarındaki bir malikanede, bir torun Drake'in mürettebatını karargahlarına götürdüğü eski davulu koruyor. Ölüm döşeğinde bu davulu miras bıraktığında, İngiltere kıyıları tehlike altında olmadığı sürece çalınmaması yönünde talimatlar bıraktığı ve çalınırsa İngiltere'nin büyük bir adam çıkaracağı veya acil durumu karşılayacak büyük bir şeyin gerçekleşeceği söylendi. Davul sadece iki kez çalınmıştı ve yardım geldi, önce büyük Amiral Blake ve sonra Amiral Nelson. Birisi Kanadalı birliği getirmek için ona sinsice vurmuş olmalı.

Yavaş yavaş iç limana doğru ilerledik. Kıyıdaki ve limandaki savaş gemilerindeki beyaz çizgiler, donanma öğrencileri ve "katranlar" "giyinme" gemisine dönüştü. Bunu daha önce "Princess Royal"in güvertesinde görmüştük. Burada yüzlerce ve binlercesi vardı. Kesinlikle İngiltere denizci sayısında bir gevşeklik göstermedi. Kıyıdan gelen tezahüratları duyabiliyorduk ve borularımız "Kuzeyin Horozu"nu çalıyordu. Adamlar buna karşılık olarak kendilerini
sesleri kısılana kadar neşelendirdiler. Sonra kıyıdaki sivillerin bir üniversite çığlığı gibi bir şey
verdiğini duyabiliyorduk. Dinledik ve "Yüreğimiz
kırıldı mı? Hayır." diye duyuldu. Adamlarımıza hiç bu şekilde çarpmamış gibiydi. "Joe" Chamberlain'den ödünç alınan son Londra Müzik Salonu argo ifadesini duymamıştık, bu yüzden adamlarımız "Neşelenin, en kötüsü henüz gelmedi" diye karşılık verdi ve herkes kahkahalarla güldü. "Megantic" yavaşça şamandıraların arasından, onu paramparça edecek kadar dinamit yüklü mayınların arasından girip çıktı. İç limana Hamoaze denir. Drake Adası'nı geçerken, 1670'te inşa edilen ve hala işgal edilen kalenin toplarının altındaydık; 1835'te donanmaya erzak sağlamak için inşa edilen büyük bir tesis olan büyük donanma erzak deposunu geçtik. Sonra, Kraliyet Donanması'nın merkezi olan Devonport olarak bilinen Sound'un o kısmına girdik. Devonport büyük donanma depolarından biridir ve orada büyük donanma gemi inşa tesislerinden biri bulunmaktadır. Devasa buhar kuleleri, limanın sol tarafındaki duvarlar boyunca kollarını diker ve birkaç yerde, inşa halindeki savaş gemilerinin devasa kaburgaları çıplaklıklarını ortaya koyar. Rıhtımlarda, savaş gemilerine bindirilmeye hazır, yığılmış dev çam kütükleri gibi devasa toplar görülebilir. İskelede birkaç büyük savaş gemisi vardı, bunlardan biri Kuzey Denizi'nde bir Alman denizaltısının üzerinden geçerken tabanından birkaç tabağı düşürmüştü. Daha da ileri gittik ve sonunda
kablomuz büyük bir şamandıraya bağlandı ve demirleme yerimize ulaştık. Kimsenin kıyıya çıkmaması emri verildi, bu yüzden eve, Pilot'a bir kablo kaydırdım, o da altın bir altındı. Bozuk parası olmadığını söyledi,
ama ona bozuk paranın kendisinin olduğunu söyledim. Büyük Pilot'umuzun yardımcısıydı. Bir dakika baktı, sonra korkuluktan mavi bir çizgi gibi kayboldu, merdivenden aşağı, tender'ın üzerinden, yanından geçen başka bir tender'a seslendi ve bizim kablo zincirimiz çıkmadan önce onu iniş merdivenlerinden tırmanırken görebiliyordum ve sanırım hala koşuyordu. Altın burada da başka yerlerde olduğu gibi büyüleyici ve hizmet anlamına geliyor.
Kablo gayet iyi geçti.

Filonun görünümü herkesi harekete geçirmiş gibiydi ve
rıhtımlar ve rıhtımlar bütün akşam boyunca kalabalıktı. Borular, güzel bir bahar akşamında
geri çekiliyor ve "İlk Görev"ten sonra
galıcılar, yıllar önce kahverengi fundalıklar ve tüylü ormanlar arasında duyulan ve şimdi çiftlik, şehir ve birçok
barışçıl ve neşeli şömine başındaki o kadim savaşçıların torunlarını ataları gibi Kral ve Ülke için savaşmaya ve gerekirse İmparatorluğun yaşaması için ölmeye çağıran o kadim melodileri söylüyorlardı.
Adamlar o gece uyumak için kendi kendilerine şarkı söylediler. "Lights Out" çalındıktan
çok sonra bile şarkılarını duyabiliyordum. Yolculuk sona ermişti ve hepimizin güvenli bir şekilde buraya kadar gelebildiği için Her Şeye Kadir ve Merhametli İlahi Takdire şükredebiliriz. Hiçbir Komutan
Subay benimkinden daha iyi bir adam grubuna sahip olmamıştı. Hiçbir Komutan
Subay daha az sorun yaşamamıştı - herkesin davranışları çok iyiydi. Biz
bin yüz elli yedi güçlü ve sadece bir kişi hasta olarak karaya çıkardık. Geri kalanlar, sürekli fiziksel tatbikat sayesinde, pembe durumdaydı, her yere gitmeye hazır ve uygundu. Tek bir pişmanlığım vardı ve o da bazılarının asla geri dönmeyebileceğiydi. Yine de, Bismarck'ın dediği gibi, İmparatorluğun ve gücün bedeli, ne sözle, ne anlaşmalarla, ne vaatlerle, ne de altın haraçla değil, "kan ve demirle" ödenmelidir.

BÖLÜM VII

SALISBURY VE STONEHENGE TAŞLARI

Perşembe günü, 14 Ekim'de, karaya çıkma emri geldi. Kanada filosunun
tüm gemileri oradaydı. Son anda Plymouth'a gönderildiğimizi ve tren ulaşımının sağlanması gerektiğini öğrendik. Her türlü söylenti dolaşıyordu; biri hemen Fransa'ya gideceğimizi, Rouen'de karaya çıkacağımızı ve sonra trenle
Fransa'nın güneyine gideceğimizi söylüyordu; diğerleri Mısır'a gideceğimizi söylüyordu; ve birçoğu da Türkler savaşa girerse bunun sorun olmayacağını söylüyordu.

Plymouth'lu olan alayımın Başçavuş Radcliffe ile birlikte karaya çıktım. Ancak karaya çıktığımda nişanlısının Plymouth'da yaşadığını öğrendim. Şehrin her yerini ve ülkenin bir kısmını dolaştık. Burası Devonshire, elma şarabı ve kremanın ülkesi. İkisini de denedim; ikisi de mükemmeldi.
Karaya çıkmak iyi hissettirdi, ancak yolculuk o kadar keyifliydi ki iyi gemimizden ve kaptanımızdan ayrılmak bizi üzdü. İngiltere'de insanların savaştan dolayı çok bunaldığını, ancak
ruhlarının düzeldiğini gördük. Tersaneler meşguldü, ancak Plymouth, Stonehouse veya Devonport'ta (üç kasaba bir arada) neredeyse hiç ev yoktu, ancak donanmada bir kişi vardı, konvoy tutuyordu veya Kuzey Denizi'nde nöbet tutuyordu. Plymouth gazetelerinden birinin editörüyle tanıştım, çok iyi bir adamdı. Ondan, kasabanın Belediye Başkanı ve Şirketinin Kanadalılar için bir kamu resepsiyonu düzenlediğini, ancak Lord Kitchener'ın teklifi veto ettiğini öğrendim. Ayrıca bana Doğu kıyısındaki bazı gemilerin ve denizdeki bazı Alman kayıplarının olduğunu, ancak sansürcünün
bizim gelişimizi bile yayınlamamıza izin vermediğini söyledi. Bir yerlerde bir şeyler yapan büyük bir adamın olduğunu ve adresinin Savaş Ofisi'nden çok uzakta olmadığını öğrenmeye başlamıştık. Sokaklarda, bazıları silahlı, bazıları üniformalı, çoğunluğu ise ikisi de olmayan yüzlerce genç adamla karşılaştık. Hepsi Keltçe şarkıları ve minör tonlarıyla "Tipperary" şarkısını söylüyordu. Görünüşe göre, savaş şimdiye kadar büyük bir savaş şairi veya müzisyeni üretmemişti, "Tommy Atkins" veya "Soldiers of the Queen" gibi hiçbir şey
yazılmamıştı. Elbette savaş şarkılarının hepsi "Made in Germany" değildi.

Her meydan, park ve özel çimenlikte talim yapan askerler vardı, hepsi genç adamlardı ve hepsi de ölümcül bir ciddiyetle. Ayrıca, geldiğimiz gün Quebec'ten Fransızca konuşan bazı genç adamların ve Winnipeg'den bir Sırp'ın kıyıya çıktığını ve basında, birliğin çoğunlukla Müttefikler için savaşmaya gelen Fransız Kanadalılar ve Sırplardan oluştuğu duyurulmuştu.
Savaş bittikten sonra, sanırım birileri Kanadalıların yaptıkları için Çinlilere tüm itibarı verecek.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Gün boyunca gemide kaldık. Yakında inşa edilen devasa bir Dreadnought'taki perçinleyiciler, plakaya kocaman harflerle "Bravo Kanadalılar" mesajını yazdılar. Semafor sinyallerinde çok iyi olan adamlarımız, kısa süre sonra kıyıyla kablosuz bir bağlantı kurdular ve aralarında gün boyunca çok hareketli bir sohbet devam etti. Öğleden sonra Kaptan James'e yolculuğumuzun bir hatırasını sunduk ve böylesine iyi bir komutana sahip olmaktan duyduğumuz memnuniyeti dile getirdik. Kıyıya çıktığımızda gümüşü ona aldık. Ertesi sabah, personelden bir subay gemiye geldi ve General Alderson'ın Kanada Seferi Kuvvetleri'ne komuta etmek üzere atandığını ilk kez öğrendik. Kıyıda, General Hughes'a çok benzeyen, personel şapkalı bir subay görebiliyorduk, ancak bu, Toronto'dan Albay Davidson'dı. Öğle vakti gemimiz rıhtıma yanaştı ve iskeleler açıldı ve karaya çıkarma başladı. İki müfreze halinde hareket etmemiz emredildi, bu yüzden sağdaki taburun yarısını Binbaşı Marshall'a verdim ve tüm erzaklarımızın güvenli bir şekilde karaya çıkarılmasını sağlamak için sol tarafta kaldım. Askerleri taşıma konusunda çok şey öğrendik. Gelecekteki birliklerde dikkat edilmesi gereken bir şey, her birliğin kendi gemisinde kendi vagonları, atları ve arabaları olmasıdır. Quebec'e bindiğimizde atlarımız ve vagonlarımız bizden alındı. Atlar bir gemiye, koşum takımı bir başkasına, vagonlar bir başkasına, tekerlekler bir başkasına vs. bindirildi. Her şeyi yoluna koymak haftalar sürdü ve Valcartier'de yapılan tüm işler boşa gitmişti.

Bir diğer şey de, adamlar Webb gibi iyi bir
donanım olmadan yurtdışına gönderilmemeliydi. Oliver ekipmanı bir şakaydı. Kanada'da iyi deri, kanvas ve yünlü kumaş üretme tesislerimiz varken, Webb kadar iyi, hatta daha iyi bir ekipman üretmememiz için hiçbir neden yok. Tüm mühimmat artık elli mermi tutan kanvas fişekliklerdeki klipslere
paketleniyor ve ekipmanların yüklendiği büyük mühimmat keselerine çok az ihtiyaç var. Mümkün olduğunca az kayışla yeşil krom deriden yapılmış veya Kanada'da yapılmış ve su geçirmez hale getirmek için sabun ve şap solüsyonuyla işlenmiş iyi, sert, soluk kanvastan yapılmış bir ekipman Webb kadar iyi iş görür. Neyse ki alayımıza mükemmel bir Webb ekipmanı verilmişti ve kuvvetin geri kalanı için ekipmanın İngiltere'de verilmesi bekleniyordu. Tugayımızın dışındaki Tümen birkaç gündür Oliver sırt çantalarını ve çantalarını çayla lekelemekle ve bunu çok kötü bir şekilde yapmakla meşguldü. Sağdaki yarım tabur battaniyelerini, çantalarını ve sırt çantalarını omuzladı ve bir mil uzaklıktaki istasyona doğru yola koyuldu. Tüfeklerimiz kutulanmıştı ve bizi takip edeceklerdi. Akşam altıda ayrıldık. Plymouth'dan trenimizin hazırlanması için bir saat beklemek zorunda kaldığımız istasyona doğru yürürken hava kararıyordu. Kısa süre sonra istasyonda epey bir kalabalık toplandı ve herkes adamlarıma bir şişe viski ve cin vermek istedi. Elimden geldiğince durdurdum ama iki aydır içki içmeyen birkaç kişi yolda kaldı, sadece o zaman değil, daha sonra da. Kanada'daki adamlarımızı denemeli ve onlara serbestlik vermeliydik, böylece içki içenler gelmeden önce ayıklanmış olurlardı. Trenimiz saat sekiz civarında geldi ve varış noktamızın Patney İstasyonu olduğu ve kampımızın istasyonun yakınında olduğu söylendi. Yola çıktık ve gece saat bir civarında Patney'e vardık. Adamlar koşudan çok keyif aldılar. Her istasyonda geçerken insanlar toplandı ve seslerini kesene kadar tezahürat ettiler, ta ki hepimiz gerçek kahramanlar olduğumuzu düşünene kadar. Patney'e varana kadar sadece iki durak yaptık, biri İngiltere'nin en eski şehirlerinden biri olan ve Roma işgalinden kalma Exeter'daydı. Bu şehir Vaspasian zamanında Iscea'ydı. Romalılardan önce bile her zaman müstahkem bir şehirdi ve güzel bir
katedrale sahipti.

Diğer durağımız Newton Abbot'tu. Burada Orange'lı William, doğru hatırlıyorsam, pazar meydanındaki bir taşın üzerinde
ilk kez İngiltere Kralı ilan edildi.

Patney istasyonunda, istasyon platformunda Binbaşı Mareşal ve
birkaç subay, aralarında Yüzbaşı McGregor da vardı. Bize, yukarı çıkarken "A" Bölüğü'nden (Yüzbaşı McGregor'un) birkaç adamın
ptomaine veya başka bir zehirlenme türüyle hastalandığını ve
kötü durumda olduklarını söylediler. Hemen birinin onlara bir şey verdiğinden şüphelendik. Otuz beş tanesini kolik ve çok şiddetli ağrılarla yerde bulduk. İstasyonda onlar için battaniyeler serilmişti ve cerrahımız Dr. MacKenzie onlarla ilgilenmek için fazla zaman harcamadı. Bana hiçbir vakayı ciddi görmediğini söyledi,
zavallılar çok acı çekiyor olsalar da. Taburun sol yarısını üst geçitten geçerek rayların üzerinden geçirdik ve
sağ yarısının bizi beklediğini ve çantalarımızı ve battaniyelerimizi almak için hazır olması gereken
nakliye arabalarını beklediğini gördük. Gece bir kurdun ağzı kadar karanlıktı ve birkaç fenerin loş ışıkları, adamların İngiliz yolunun çitlerinin yeşil duvarları arasında sağlam çizgiler halinde durduğunu gösteriyordu.

Bir çekme nakliye aracı geldi ve adamlar çantalarını bu çekme birliğini oluşturan iki büyük minibüse kaldırmaya başladılar. Birkaç ilçe polisi bizi kampımıza götürmek için oradaydı, kampın on bir mil uzakta olduğu söylendi. Bu neşeliydi. Yarım taburumun çantaları ve battaniyeleri için ulaşım yoktu, bu yüzden bir süre sonra Marshall tüm ekipmanlarını gemiye aldı ve veda etti ve istasyonda kalan otuz beş hastayı
çıkararak yarım taburuyla boşluğa doğru yola koyuldu. Borular cesurca, "High Road'u alacağız", tüm Highland Alaylarının yürüyüş melodisini çaldı ve kısa süre sonra kara karanlık onun müfrezesinin sonunu yuttu.

On bir millik bir gece yürüyüşü ihtimali geri kalanımız için pek de neşeli değildi. Başka bir çekiş motoru ve vagonların ekipmanlarımızı bizim için taşımasını bekleyerek yolda durduk. Bir saat geçti, ulaşım yok, iki saat, ulaşım yok. Ulaşımımızın yanlışlıkla Lavington istasyonuna gittiğini ve bizim için geri dönmek üzere yolda olduğunu duyduk. Saat üçe çeyrek kala subaylar ve astsubaylar yola koyulup kendi çantalarımızı ve battaniyelerimizi taşıyarak kampa gitmemizin daha iyi olacağına karar verdiler. Adamlar sabahı beklemektense gitmeyi tercih ettiklerini söylediler, bu yüzden bir polis memuru elinde bir fener ve bir bisikletle bize rehberlik etmek için gönüllü oldu. Çantaları ve battaniyeleri omuzlama emrini verdim ve yola koyulduk. Her adam sırt çantasını ve tam teçhizatını, üç battaniyeyi, bir lastik çarşafı ve botlar, giysiler ve benzeri şeylerle dolu bir çantayı taşıyordu. Adamların bazıları tam olarak yüz ila yüz yirmi beş pound taşıyordu. Başçavuş W. Grant kolun başında yanıma geldi ve tamamen karanlığa doğru yürüdük. İlk başta o kadar karanlıktı ki neredeyse insan hissedebiliyordu. Yol sağlam ve ayak altında çakmak taşı gibiydi ve çok geçmeden biri "Bugünün Ordusu Tamam" diye başladı ve herkes koroya katıldı. Yavaş bir tempo belirledik,
Kısa ve rahat adımlar attık, böylece
Kaptan Warren'ın komutasındaki kolun sonu yetişebildi. Genç Warren harika bir adamdı, asla
yorulmazdı, her zaman neşeliydi, her zaman ne yapacağını bilirdi.
Kaptan Darling ve Warren adlı iki iyi saha görevlisiyle
kutsanmıştık.
On beş dakikanın
sonunda iki çalılık ve uzun ağaç sıraları arasında durduk. Polis memuru bana adamların çalılıkların kıyısına oturabileceklerini söyledi, bu yüzden ilk dinlenme iyi oldu. On dakika
sonra tekrar yola koyulduk. Yol kıvrım kıvrım kıvrılıyor gibiydi.
Her iki taraftaki arazi kamyon ve sebze tarımıyla kaplıydı.
Karanlığa rağmen yürüyüş için ideal bir geceydi, ne çok
sıcak ne de çok soğuktu. Adamlar yürüyüş kuyusunun önünde duruyorlardı. Yaklaşık bir çeyrek saat sonra, Düzenli Oda Çavuşum Çavuş Hermitage arkadan koşarak gelip bana kolu durdurmamı söyledi, çünkü
bir adam bir menfeze
kaymış ve çamura saplanmıştı. Çavuş onu
çıkartırken ısırgan otlarıyla
sokulmuştu. Bu onu ateşlendirmişti. Ülkesinin kilt giydiği için ona
öç aldığını söylediğimde bu durumu düzeltmedi. Ancak, yavaşladık. Bu gidiş muhteşem bir
uygulamaydı çünkü Flanders'ta bu türden
bir sürü gece yürüyüşü
yapacağımıza şüphe yoktu. Adamlar, gemide aldıkları mükemmel fiziksel eğitim sayesinde, ağır yükleriyle yürüyüşe muhteşem bir şekilde katıldılar. İlk molada bir grup sigara yaktı ve başlar başlamaz öksürük korosu, baştan çıkarıcı otun akciğerler ve bronşlar üzerindeki ölümcül etkisini gösterdi. Komutan Subaylar, sigara içmeme ve su şişelerini kullanmama konusunda emir verdi ve adamlar yürüyüşün geri kalanında ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Kampımıza gelmeden yaklaşık bir saat önce, bir çekiş trenine tam gaz girdik ve ben hemen ele geçirdim. Treni döndürdüm ve adamlara çantalarını büyük minibüslere yüklemelerini söyledim, bunu çok neşeyle yaptılar çünkü bu, yüklerini hafifletiyordu. Dik bir tırmanıştan sonra büyük Salisbury Ovası'na ulaştığımızda, sabah saat beş sularında hava soğuk ve sisliydi, bir adamın cesaretini
alabilecek türdendi. Çadırlarımıza vardığımızda
gün ışığıydı. Erkekler için sıcak çay hazırdı ve
yere bir battaniyeye sarınıp uyumamız çok uzun sürmedi.

Büyük paltomu, kılıcımı ve ekipmanımı taşıyarak on bir mil yol kat ettim ve
botlarımı nasıl kutsadım. Ne bir sıyrık ne de bir ağrı, sadece
harikaydı. Saat üçten yediye kadar on bir mil, zifiri karanlık bir gecede fena sayılmaz. Günün geri kalanında neler olduğunu hepimiz çok az biliyorduk. Yüzbaşı Donaldson subayların bagajlarının gönderildiğini gördü ve akşam olduğunda oldukça rahattık ve
Cumartesi gecesi iyi bir uyku çektik.

Salisbury Plains'e vardığımızda yaptığımız ilk iş, Pazar günü açık hava kilise ayinine katılmaktı. Londra gazetelerinin tüm
fotoğrafçıları bizim fotoğraflarımızı çekmek için oradaydı. Şüpheli kişilere karşı dikkatli olmamız konusunda uyarıldık ve kameralı bazı beyefendiler yakından sorgulandı. Sonunda etrafımıza bakmak için vakit bulduk. Eğitimimiz için gönderildiğimiz Salisbury Ovası, Wiltshire'dadır ve İngiltere'nin ortasında yüksekte bir tebeşir platosudur. Tarihi
çağdaşlıkları ve kötü iklimiyle dikkat çeker. Kuzeyden, güneyden olmak üzere iki büyük ana demiryolu hattı vardır. Bu ovalar kuzeyden güneye yirmi beş mil ve doğudan batıya yirmi beş mil uzunluğundadır. Arazinin çoğu askeri amaçlarla Taç tarafından ele geçirilmiştir ancak kavşaklarda hala çukurlarda yuvalanmış küçük İngiliz köyleri vardır. Ovalarda ise av ve atış ayrıcalıkları hala Malikane Lordlarının elindedir.

Ülke, görünüşte Calgary yakınlarındaki Rocky Dağları'nın eteklerine çok benzer. Eğimler genellikle kuzeydedir. Bizler burada fundalıkta yürüyen ilk silahlı adamlar değildik. İngiltere'nin efsane ve tarih açısından bu kadar zengin bir yeri yoktur. Her tarafta harabeler ve anıtlar görebiliyorduk.

Kampımızın hemen önünde, Downs'un ortasında, Britanya Adaları'ndaki en eski harabeler ve tüm Avrupa'daki en ilginç tarih öncesi yapı olan Stonehenge yükselmişti. Stonehenge'den bahsetmek veya geçmişini canlandırmaya çalışmak, bu ovalarda yaşayan ve Mısır'ın büyük Piramitleri'nin yapıldığı dönemden daha uzak bir dönemde daha kaba medeniyet ve din yöntemlerinden yararlanan insanlarla uğraşmak demektir. Burada, çapı yaklaşık yüz fit olan bir daire içinde, yüzlerce mil uzaklıkta bulunamayan bir taş olan granitten yapılmış bir dizi büyük sütun yükseliyor, aslında en yakın olanı Fransa'nın kuzeyi. Her levha yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde ve bir tapınak biçiminde kaba bir şekilde biçimlendirilmişler. Tasarımda geometrik şekiller kullanıldığı ve onları yetiştirenlerin bir tür güneş kültü uyguladığı, çünkü güneşin gölgesinin yalnızca Yaz Ortası'nda ve Mayıs Günü'nde çeşitli noktalardan geçtiği söyleniyor. Druidlerin burayı inançlarının büyük tapınağı olarak kullandıkları ve her yıl dini törenlere katılmak için Avrupa'nın dört bir yanından tapanların geldiği varsayılıyor. Her ne olursa olsun bu ülke çok güçlü bir Kelt veya İngiliz ırkının merkezi olmuş olmalı, çünkü
burada ve orada Ovalar üzerinde yığılmış devasa höyükler var, bunların
antik kralların
gömüldüğü yerler olduğu söyleniyor. Bir höyük veya tümülüs yaklaşık
on beş ila yirmi fit yüksekliğinde ve yetmiş ila yüz fit çapındadır.
Ovalar üzerinde burada ve orada çok sayıda tümülüs bulunmaktadır.
Bu Druid Keltlerinden sonra bu ovaları işgal eden bir sonraki insanlar
Britonlardı ve köylerinden bazılarının kalıntıları hala bulunabiliyor.
Sonra Romalılar geldi ve her zamanki gibi izlerini bıraktılar.
Stonehenge taşlarının kuzeyinde, yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, hala "Ben Hur" sahnelerini hatırlatan bir araba yarışı parkurunun kalıntıları bulunmaktadır.
Pistin bir ucunda, yüzyıllardır var olan meşeler büyümüştür. Çok uzakta değil, Stonehenge'in yaklaşık bir buçuk mil doğusunda, Vespasianus Kampı'nın devasa toprak duvarları var. Buradan Büyük
Roma Generali'nin Filistin'i fethetmek için yürüdüğü söyleniyor. Yaklaşık dört mil
güneyde, yüksek bir tepenin tepesinde, bir zamanlar bir Roma Şehri olan Eski Sarum'un kalıntıları var. Her biri bir günlük yürüyüş mesafesinde olan Sarum surlarından, yedi büyük Roma Kampı'nın kalıntıları görülebilir.
Romalılar Britanya'yı yaklaşık dört yüz yıl işgal ettiler, bu süre Amerika'nın Keşfi'nden
öncesine kadar sayarsak daha uzak bir süre.
Her yerde medeniyetlerinin izleri var, işgalleri sırasında ülkenin zengin ve kalabalık olması gerektiğini gösteriyor.
Generallerinden en az dördü bu Ovaları terk edip İmparatorluk morunu
aldılar. Ne kadar da heyecan verici zamanlar olmalı. Eski Sarum, zengin Romalıların ve Britanyalıların, köleler tarafından sedyelerinde taşınarak, o eski kuyunun şifalı sularından içtikleri Bath'a giden yolu sarıyordu; bu kuyunun, şu anda o harika sinir uyarıcı minerali -radyum- içerdiği keşfedildi. Bu Ovalardaki her taş, her tepe harika bir hikaye anlatabilirdi.

Romalılardan sonra Saksonlar geldi ve iyi Kral Alfred, Krallığını şekillendirirken ve Danimarkalıları
kovarken bu Ovalar tarafından bilinmiyordu. Daha sonra Norman Fatihi geldi ve Sarum'u kalelerinden biri olarak aldı. Ve bugün bile savunma için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygundur. Sarum'da bir piskoposluk veya piskoposluk kurdu ve bu daha sonra Salisbury Şehri'ne taşındı. Sarum daha sonra geriledi ve yok oldu ve yavaş yavaş terk edildi. Ancak, "Çürümüş" Bölgelerin en dikkat çekeni olan yarım düzine seçmeninin Parlamento'ya genç bir At Tacı, Pitt the Elder, daha sonra Lord Chatham göndererek ölümsüzlüğü kazanmasıyla son bir tekme attı. Daha sonra coğrafi bir ifade olmaktan çıktı. Bu dikkat çekici yerin tarihinin geri kalanını arıyorsanız, dünyada bulunabilecek en büyüleyici geç Gotik mimari örneklerinden biri olan Salisbury Katedrali'nde arayın. Orada William Longsword ve diğer cesur haçlıların mezarını bulacaksınız. Oliver Goldsmith'in Salisbury'de yaşadığını ve "The Vicar of Wakefield" romanını orada yazdığını ve Gay'in "Beggar's Opera"yı Stonehenge'in birkaç mil doğusunda bulunan Amesbury köyünde yazdığını göreceksiniz. Ama gördüğümüz her şeyin içinde bizi en çok etkileyen şey, yenilmez lejyonerlerin demir disiplinini hatırlatan Roma kalıntıları ve Kelt atalarımızın büyük anıtları olan Stonehenge'in yüce taşlarıydı.

BÖLÜM VIII

MAREŞAL EARL ROBERTS'IN ALTINDA

Silahlarımızı ve teçhizatımızı beklemek için birkaç gün yerleşmek zorunda kaldık ve bu arada Tümen Komutanımız General Alderson tarafından bir subay toplantısı düzenlendi.

Tartışmanın ana konusu, hatlarda "ıslak"
matlar olmasıydı. Toplantının sonucu, bunların savaş ofisi için müteahhitler tarafından kısa bir süre sonra kurulması ve bize çok fazla sorun çıkarması ve kendilerine uygunsuz davranan birkaç adama Kanada'ya hızlı bir dönüş bileti alma şansı vermesiydi.

Her taraftan gelen cazibelere rağmen, Kanadalıların takdirine
göre, kendilerine son derece iyi davrandılar. Bunların tam yüzde sekseni tamamen içki içmiyordu. Yaklaşık yüzde onu, çoğunlukla yaşlı erkekler, ara sıra içki içiyordu ve yüzde üçten fazlası içmiyordu. Bu sonuncular için hayat kısa sürede bir yüke dönüştü. Bu iyi davranış birlikleri Flamanlara kadar takip etti. Geçip siperlere girdikten kısa bir süre sonra Fransız Hükümeti askerlere tüm içkilerin satışını yasakladı. Fransa'da bir askere sert içki satan herhangi bir meyhane sahibi çok ağır bir şekilde cezalandırılır. Askerlere satmalarına izin verilen tek içki, her kavşakta küçük ev yapımı bira fabrikalarında üretilen ve Flaman halkı tarafından su yerine tüketilen, yaklaşık yüzde üç alkollü hafif bir biradır. Su, alçak kesimlerde çok kötüdür ve sadece yemek pişirmeye uygundur, ayrıca zencefilli gazozun gücünde ve sirke tadında hafif bir yerel şaraptır. Fransa'da hafif biraların, şarapların ve fermente edilmiş içkilerin içkilerden ayrı olarak lisanslandığını gördük. Bu yöntem iyi bir memnuniyet sağladı. Sert içkiler veya içkiler askerlere yalnızca doktor tavsiyesiyle veriliyor. Düzenli olarak rom
satımı yok ve Chicago Pasifisti Jane Adams ve diğerlerinin askerlerin cesaretlerini korumak için rom ve "uyuşturucu" ile doldurulduğuna dair hikayeleri, İngiliz, Fransız ve Kanadalı askerler söz konusu olduğunda kasıtlı olarak yalanlardı. Herhangi bir tür sert içki, bir içecek olarak değil, bir uyuşturucu olarak görülüyordu. Satılan bira ve şarap, zencefilli bira veya yeni yapılmış fırıncı ekmeğiyle hemen hemen aynı alkol içeriğine sahipti. Flanders'daki ordu "sarhoş kahramanlar" üretmiyordu. İçkiyi kesemeyenler evde bırakılsa daha iyi olur. Hiçbir savaşta hiçbir değerleri yoktur.

[Resim: KIŞ GİYSİLERİYLE GEMİYE GİRİŞ]

Bu toplantıda ayrıca, Lord Roberts'ın Kanada Ordusunun Fahri Başkomutanı olduğunu ve birkaç gün içinde bizi denetlemek için geleceğini, ayrıca Majesteleri Kral ve Lord Kitchener'ın da geleceğini büyük bir memnuniyetle öğrendik. Bu önemli olaylar için
çok çalıştık. Bu arada Kanada'dan Milis Bakanı geldi ve kampımızı ziyaret etti, ayrıca aralarında Londra'da Ontario Eyaletini temsil eden Bay R. Reid'in de bulunduğu birkaç seçkin kişi daha vardı.

Kampımızın düzeni Valcartier'deki kadar iyi değildi. Çadırlar yaz boyunca kurulmuştu ve ardışık bölgesel taburlar tarafından işgal edilmişti ve Kanada'da sahip olduğumuz kalın su geçirmez pamuklu kanvas çeşidinden değildi. Bunlar, Seksenlerde Kanada'da kullandığımız keten türündendi ve o kadar inceydi ki
üzerlerinden yıldızları sayabilirdiniz ama yazın kullanmak için uygundu.

Çimlerde kazı yapmamamız konusunda ciddi bir şekilde uyarıldık,
özellikle yağmuru taşımak için çadırların etrafındaki hendekler veya
yemek pişirme ateşlerimizi yakmak için yerde delikler açmamamız, çünkü arazi
avcıların elindeydi ve yerdeki herhangi bir delik bir atlının köprücük kemiğini veya bir atın bacağını kırabilirdi.

Tümen bölündü ve her kampta yaklaşık bir tugay olmak üzere çeşitli kamplara yerleştirildi, bunlar birbirinden yaklaşık bir mil uzaklıktaydı.
General Mercer komutasındaki Birinci Tugay Bustard Kampı'ndaydı.
General Currie komutasındaki İkinci Tugay
ve General Turner, V.C. komutasındaki Üçüncü Tugay, Batı Güney'deydi. Albay Burstall komutasındaki topçular Birinci Tugay'daydı, Süvariler ise Sling çiftliğindeydi ve Tümen Karargahı Bustard Kampı'ndaydı. Earl Roberts 27 Ekim Cumartesi günü bizi teftiş etmek için geldi.
Kandahar'ın kahramanını, Quebec'teki Abraham Ovası'nda bir Mareşal'in kızıl ve altın renginde parıldayan
Kral'ın önünden geçtiği günden beri görmemiştim. O zamandan beri ordudaki aktif görevinden emekli olmuş ve kendini Ulusal Hizmet davasına adamış.
Önemli gün geldi ve tugaylar kampımızın güneyindeki bir yamacın yamacı boyunca büyük bir kitle halinde taburlar halinde sıraya dizildi.
Tabur tabur, batarya batarya, filo filo, hat yaklaşık iki mil boyunca uzanıyordu. Kanadalıların ilk incelemesinde cesur yaşlı gaziyi karşılayan muhteşem bir adamlar topluluğuydu ve bu onun son komutasıydı.

Geldiğinde genel selamla karşılandı. Daha sonra, subayların hepsi öne çağrılmışken, hattın önünde büyük gri bir arabaya bindi. Her bir tabura ulaştığında araba durdu, General Hughes komutanları tanıttı ve Lord Roberts onlara nezaketle konuştu. O gün, büyük gri araba onlara yaklaşırken subayların bazılarının atları kötü davrandı ve bazı koltuklar kaybedildi, ancak benim büyük şarj cihazım muhteşem davrandı. Büyük arabaya baktı ve sürücünün şeker veya elma olup olmadığını görmek için burnunu sokmak istedi. Milis Bakanı General Hughes, Earl Roberts'ın yanındaki koltuğa oturdu. Yaş, Kandahar ve Güney Afrika gazisine çok nazik davranmıştı. Lord Roberts, düzenli olarak su içen biri olmasına rağmen, aşırı yaşına rağmen yirmili yaşlardaki bir subayınki kadar parlak ve kırmızımsı, çok canlı bir ten rengine sahipti. Bu tür bir ten rengi, bir adamın Kanada'daki bir içki karşıtı kulübüne kabul edilmesini zorlaştırır.

Sesi net ve yankılıydı. "Albay Currie," dedi, "Sizinle birlikte bu türden kaç kişi var? Gerçekten de muhteşem bir grup ve İmparatorluk, ihtiyaç anında gelen bu cesur askerlere minnet borçludur."

"Bin yüz yetmiş, efendim." diye cevapladım.

"İyi bir grup ve tam olarak eğitildiklerinde kendilerini iyi gösterecekler," dedi.

Teşekkür ettim ve gitti.

Yağmur çiselemeye ve çiselemeye başladı ve hareket ettiğimizde, Ova'dan ayrılana kadar üzerimize yapışan o tatsız havanın ilk tadını aldık. Birçok kez, "Ingoldsby Efsaneleri"nin yazarı R.H. Barham'ın dizeleri aklıma geldi.

"Ah, Salisbury Ovası kasvetli ve çıplak,
En azından birçok insanın öyle dediğini duydum,
İtiraf etmeliyim ki hiç gitmedim.
Ne bir çalı, ne bir çalılık ne de bir ağaç görebiliyorsun,
Ne çit, ne hendek, ne kapı, ne de çit,
Kilometrelerce bir ev veya kulübe,
Yağmura yakalanmak çok kötü bir şey,
Gece yaklaşırken, Salisbury Ovası'nda."

Pazar günü, 25'inde, Tümen'in adamları Dr. McNamara, M.P. ile Salisbury Ovası'nı ziyaret eden
Piskopos Taylor Smith'in bir vaazını dinlediler.

Londra basını Kanada Tümeni konusunda çok hevesliydi. Resimli gazetelerde çeşitli birliklerin ve subayların fotoğrafları vardı. Nezaketleri çok takdir edildi.

Lord Roberts, bizi çok övdüğü bir Günün Emri yayınladı. Şöyle dedi:

"Kanada'nın bize böylesine değerli bir yardımda bulunma konusundaki hızlı kararı bizi derinden etkiledi. Bu karar, Milis Bakanınız, eski dostum Tümgeneral Hughes'un mükemmel organizasyonu ve itici gücü altında, bence olağanüstü kısa bir sürede harekete geçirildi. Savaş ilanından itibaren üç aydan kısa bir süre sonra, bu seçkin asker grubunu İngiliz topraklarında selamlayabiliyorum."

Flanders'ta heyecan verici olaylar yaşanıyordu. Bu sıralarda, Kanada'da Kraliyet Majesteleri Connaught Dükü'nün kadrosunda görev yapmış olan Albay Lowther'ın ağır şekilde yaralandığını büyük bir üzüntüyle öğrendik. Ayrıca, Kraliyet Majesteleri'nin kadrosunda yer almış olan İskoç Muhafızları'ndan Binbaşı Rivers-Bulkley'nin öldürüldüğünü de öğrendik. İkincisi, daha bir yıl önce, Ottawa'daki Kraliyet Majesteleri Connaught Düşesi'nin
Nedimelerinden biri olan Bayan Pelly ile evlenmişti.

Batı cephesindeki Alman işgalciler Liege'i geçmişti.
Waterloo veya Charleroi'de büyük bir savaş, Mons'ta bir savaş ve Le Cateau'da bir savaş daha yapılmıştı. Fransız Hükümeti Paris'i terk etmişti. Dünya tarihinin en büyük
savaş Metz yakınlarında gerçekleşmişti.
Veliaht Prens'in Ordusu paramparça edilmişti ve General Von Kluck'un Paris'e
yürüyüşü Marne'de durdurulmuştu. Sonra Müttefikler saldırıya geçmiş ve Almanları Aisne'e geri sürmüştü. Ypres,
Hazebrouck, Estairs ve Armentieres, Belçika ve Fransa'nın Batı sınırında geri alınmıştı. 42 santimetrelik devasa Avusturya kuşatma topları, Belçika ve Fransız kalelerinin antik betonu için fazla gelmişti, ancak işgal dalgası durdurulmuştu.

Birkaç gün sonra, 29 Ekim'de, Londra'da Sayın Yarbay Grant Morden, Milis Bakanı Tümgeneral Sayın Sam Hughes ve Kanada birliğini komuta eden subayların onuruna Kraliyet Otomobil Kulübü'nde bir akşam yemeği verdi. Diğer subayların yanı sıra ben de katılmaya davet edildim ve akşam yemeği şimdiye kadar katıldığım en önemli akşam yemeklerinden biriydi. Katılan önemli adamların sayısından çok, Lord Roberts'ın halk önünde konuştuğu son olay olması nedeniyle. Diğerleri arasında Lord Islington, Lord Iverclyde, Sir A. Trevor Dawson, Sir Gilbert
Parker, Sir Joseph Lawrence, Sir George Armstrong, Lord Charles
Beresford, Sir John Curtis, Sir Edward Carson, Rt. Hon. Walter H.
Long, Sir Reginald McLeod, Albay Sir Edward W. Ward, Sir Vincent
Callard ve Fransız Büyükelçiliği'nden Monsieur R. Thien de la Chaume vardı.

Kanada'ya kadeh kaldırma töreni Sir Charles Beresford tarafından güzel bir konuşmada yapıldı ve konuşmada Kanadalıların önceki savaşlardaki değerli hizmetlerine değinildi.
Kanada'ya kadeh kaldırma törenine, Kanada Yüksek Komiseri olarak görev yapan Sir George Parley, M.P. yanıt verdi. Lord Roberts daha sonra
Tümgeneral Hughes'a kadeh kaldırma törenini teklif etti. Bu kadeh kaldırma törenini teklif etmek için ayağa kalktığında çok sıcak karşılandı ve muhteşem gösteriden açıkça etkilendi. Yarım saatten fazla bir süre büyük bir samimiyetle konuştu. İlk olarak Güney Afrika'da kendisine bağlı olarak görev yapan Kanada birliklerine övgü dolu bir övgüde bulundu. Orada komutayı devraldığında gönderdiği ilk
telgraf Kanada'yaydı. Daha sonra Salisbury Ovası'nda incelediği birliklerden en sıcak ifadelerle bahsetti. Bu kadar iyi ve istikrarlı bir
grubun bu kadar kısa bir
sürede bir araya gelebileceğini
düşünmemişti. Milis Bakanı'nı bu kadar kısa bir
sürede bu kadar muhteşem
sonuçlar elde ettiği için takdir etti. Yağmurda incelediği
birliklerin davranışlarını övdü.

Daha sonra savaş konusuna döndü ve dinleyicilerine, ciddi bir düşmanla ve Britanya İmparatorluğu'nun yıkımıyla savaştıklarını hatırlattı. Hazırlıklı olmaları nedeniyle bize
çok büyük sıkıntı
yaratacaklarını öngördü ve tahminine göre savaşın sahaya sürülebilecek her adamı gerektireceği konusunda bizi uyardı. Lord Kitchener çok fazla adam çağırmamıştı ve mümkün olan en kısa sürede
her türlü çaba sarf edilerek
mevcut adamlar eğitilmeliydi.

İmparatorluk boyunca yaptığı seyahatlere atıfta bulunarak, Kolonilerdeki insanların mücadelenin büyüklüğünü daha çok takdir ettiğini ve
evdekilerden daha vatansever olduğunu söyledi.
Bunu
okullardaki eğitime bağladı ve vatanseverliğin Anavatan okullarında daha fazla öğretilmemesinden ve
İngiliz Bayrağının Kanada ve diğer Kolonilerde olduğu gibi okulların üzerinde dalgalanmasından
üzüntü duydu.

Seyirciler büyük bir dikkatle dinlediler ve sözlerini
tekrar tekrar alkışlarla desteklediler.

Downs, açık düzende talim ve çalışma için çok uygundu.
Çim iyi ve sertti ve şimdiye kadar çamur veya kum yoktu. 1914'teki yeni talimlere başladık. Talim amaçlı taburlar, her bölükte dört müfreze olmak üzere dört bölüğe ayrıldı.

Yerleşir yerleşmez Majesteleri Kral ve Lord Kitchener'ın bizi denetlemek için dışarı çıkacakları söylenmişti, bu yüzden büyük etkinlik için olabildiğince çabuk
harekete geçtik. Bir gün önce prova yaptık. Birlikler kendi tugay kamplarının önünden geçen ana yollar boyunca mevzilerini aldılar. Batı Güney'deki Kampımız, iki piyade tugayı içeriyordu, bizimki, Highland Tugayı ve İkinci Tugay. Majesteleri, Lord Kitchener, Earl Roberts ve personeli
Salisbury'den motorlu araçlarla geleceklerdi ve biz onu karşılamak için
Salisbury'den gelen ana yolun doğu tarafında toplandık.
Atlı birlikler batı tarafında toplanacaktı. Cesur bir gösteri yaptık
ama taburların bazıları henüz süngülerini almadıkları için tam donanımlı değildi.
Tatbikat büyük bir başarıydı.
General
Alderson'ın personelinde subay olan Amiral Beatty'nin kardeşi Binbaşı
Beatty hepimizi içeri aldı. Savaş Ofisi'nden bir general subayı bizi süzecekti ama gelmeyince
güler yüzlü Binbaşı hareketleri yaptı ve ancak her tabur sırayla onu genel selamla karşıladıktan sonra
ve önümüzden geçerken silahlarını uzattıktan sonra
ve rozetlerine baktıktan sonra kandırıldığımızı anladık. Elbette
bir Binbaşı olarak alayların komutasındaki subaylardan daha kıdemsizdi ve
onurlandırılmaya hakkı yoktu, ama bunları bir sırıtışla kabul etti ve
prova iyi geçti.

Kral Batı Güney'e geldiğinde ertesi gün Kral'ın havası vardı.
Kraliyet Grubu tam zamanında geldi.
Majesteleri Kral, Majesteleri Kraliçe ve bazı Bekçiler; Lord
Kitchener, Savaş Bakanı, Earl Roberts, Lord
Stamford, Sir Richard McBride ve birkaç kurmay subay vardı. Sıraya dizildik ve muhteşem bir gösteri yaptık. Kral, hatlara doğru geldi ve
karşımızdaki topçu ve Tümen Süvarilerini denetlemeye başladı. Kraliyet Grubu daha sonra yaya olarak geldi ve Majesteleri her subayı selamladı ve sonra sıraların arasından geçip
orada burada adamlara bir şeyler söyledi. Atlı birlikleri geçtikten sonra yolu geçti ve piyade hattına doğru yürümeye başladı. Taburlar sağdan sola doğru sıralanmıştı. Majesteleri Kraliçe ve
Nedimeleri Sir George Perley ile birlikte Kral ve
Lord Kitchener'ı takip ettiler. Birkaç dakika içinde taburumuzun sağ kanadındaydılar. Majestelerini selam sırasında geniş kılıçla karşıladım ve
General Turner, V.C. tarafından
tanımlandım. Bana tartanımız hakkında
ve içinde kaç adamım olduğunu sordu. Ona tüm alayın tartan giydiğini söyledim. Subaylarla tanıştırıldı ve sonra
Başçavuş Grant ve Lord Kitchener ile birlikte safları dolaşmaya başladı.
Birisi beni geri çağırdı ve Majesteleri ile tanıştırıldım, siyah bir takım elbise ve siyah bir şapka giymişti, yas tutuyordu ve beni gülümseyerek karşıladı.

Majestelerini, 1902'de Toronto Şehri'ndeki Parlamento Binaları'nda
Kral ve Kraliçe, o zamanlar Galler Prensi ve Prensesi olan
tarafından verilen resepsiyon gecesinden beri görmemiştim. Hiç değişmemişti ve dünyada Kraliçe'ye Majesteleri Kraliçe Mary'den daha çok benzeyen bir kadın yoktur. Taburumuzun ön cephesine dikkatlice baktı. Orada altı fit iki inçten kısa tek bir adam bile yoktu. Gençlik ve zeka her yerlerinden okunuyordu, ancak taştan oyulmuş gibi duruyorlardı.

Sıradan geçerken nazik yorumu "Ne kadar iyi bir grup adam" oldu. "Hepsi de profesyonel adamlar ve öğrenciler gibi görünüyor."

Savaşa gelmelerindeki vatanseverliklerinden bahseden bir konuşma, Kanada'ya güvenle dönmeleri için bir dua ve ardından bir veda ve "Size ve Alay Albayınıza iyi şanslar," diyerek Kraliyet Grubu, Kanada İskoç Alayı'na doğru yola çıktı. Bu, incelemeyi
sonlandırdı ve motorlara binip daha fazla askeri incelemek üzere
Sling Plantation Kampı'na doğru yola koyuldular. Tugayımız
yolun kenarına doğru ilerlemişti ve geçerken üç mil öteden duyulabilen
alkışlar aldılar. Kraliyet Partisi'nin
dönmesini bekledik ve yolun her iki tarafına dizildik ve daha fazla
alkış yaptık. Lord Roberts'ı son görüşümüzdü. Birkaç gün sonra
Fransa'ya gitti ve eski Teğmeni Sir John French komutasındaki birlikleri ziyaret ederken St. Omar'da aniden öldü. Dilediği gibi, silah sesleri arasında öldü. Oraya yaptığı ziyaretle aynı zamana denk gelen bir zamanda, İngilizler Almanları Yperlee Kanalı'nın arkasına sürdüler ve ilk Kanada Tümeni orada ölümsüz bir ün kazandı. Onu Ulusal Hizmet ve her adamın savaşla ilgili görevi hakkında konuşurken duyanlar onun ciddiyetini ve coşkusunu asla unutmayacaklardır. Onun sesi, Yunan vatansever Demosthenes'in sürekli haykırışı gibi, asırlar boyunca yankılanarak İngiliz doğumlu erkekleri görevlerine çağıracak, "Yine de ey Atinalılar, hala zaman var.
Ve büyüklüğünüzü yeniden kazanmanın veya Maraton ve Salamis'inize layık bir şekilde ölmenin bir yolu var. Yine de ey Atinalılar, bunu
elinizde tutuyorsunuz ve bunun yolu şudur. Ordularınızı kiralamayı
bırakın. Siz, her biriniz gidin ve saflarda durun,
ve ya ihtişamıyla tüm zaferlerin ötesinde bir zafer sizi bekliyor,
ya da büyük bir düşüş yaşayacaksınız ve geçmişinize layık olacaksınız."

Birkaç gün sonra Birinci Kanada Birliği'nin subaylarına ve adamlarına İmparatorluk birliklerinin statüsü ve rütbesi, yani İngiliz Düzenlileri verildi. Bu, tüm subayları, astsubayları ve astsubaylardan ve astsubaylardan kıdemli adamları Kanada milislerinde veya
Ana Toprak kuvvetlerinde aynı rütbede yaptı.

BÖLÜM IX

BİR ORDUYU ŞEKİLLENDİRMEK

"Eşlik ve Mahkûm, Sağa Dön. Hızlı Marş," diye çınladı
Başçavuş Grant'in sesi, nizamiye çadırının kapısında.

Üç adam, sıra halinde, kapıdan içeri girdi ve
benim oturduğum kamp masasına ulaştıklarında, Başçavuş devam etti,
"Dur, Sola Dön, Sağa Giyin."

Adamlar, bana doğru dönerek hızla döndüler. Ortada, başı açık, mahkûm duruyordu, yirmi iki yaşlarında genç bir adam, her iki yanında süngüsü çekilmiş asık suratlı yaşlı bir asker.

Bir "Nazi Odası", Komutanın genellikle sabahleyin, adamların, şirket komutanlarının başa çıkamayacağı herhangi bir suçla
suçlanarak önüne çıkarıldığı mahkemedir.

Bu çok ciddi bir olaydır ve taburun tüm subaylarının, özellikle de suçlanan adamları olanların, katılması gereken bir geçit törenidir. Komutan Subayın her iki yanında "Dikkat" pozisyonunda dururlar. Yardımcı sağ tarafta dimdik durur. Tek başına Komutan Subay oturur.

Başçavuş, suçun niteliğinin ve tanıkların isimlerinin belirtildiği "Suç Belgesi"ni Yardımcı Darling'e uzattı. Darling şunları okudu:--

"10 Aralık'ta saat 14:00'te, 48. Highlanders'tan Er John B---- Bournemouth'daki Park'ta izinsiz dolaşırken bulundu. Gözaltına alındığında şiddetli bir şekilde tacizde bulundu.
Tanıklar, Bournemouth'lu Polis memurları 'J----' ve 'D----'." Ardından, Bournemouth'daki bir memurun huzurunda polis memurlarının aldığı deliller geldi: "10 Aralık'ta saat 14:00'te, Polis Memuru 'J----', Polis Memuru 'D----' ile birlikte Bournemouth'daki Park'ta devriye gezerken, 15. Tabur'dan Er B----'yi iki genç bayanla birlikte bir park koltuğunda otururken gördüm. Bu gibi durumlarda
alışıldığı üzere kendisine geçiş izni olup olmadığını sordum. 15. Tabur'un Komutanı tarafından imzalanmış ve bir gün önce süresi dolmuş bir geçiş izni gösterdi. Er B----'nin 'izinsiz olarak yok' olduğunu belirttiğimizde, Komutanından o gün telgrafla bir uzatma beklediğini söyledi. Kendisini gözaltına almamızın bizim görevimiz olduğunu söylediğimizde, bize 'Kalın kafalı John Bulls' diye seslenerek çok küfürlü bir şekilde davrandı. 'Şişko İngilizler,' 'Koyun kafalılar,' 'Lanet İngilizler,' vb. Ayrıca İngiliz halkına çok şiddetli terimlerle hakaret etmişti." Polis memurları onu ele geçirmiş ve onu kamptan sonra gönderilen geleneksel eskorta teslim etmişlerdi.

Emir subayı "suç kağıdını" okumayı bitirdiğinde, Er B----'ye söyleyecek bir şeyi olup olmadığını ve suçlamanın doğru olup olmadığını sordum.

Söyleyecek bir şeyi yoktu. "Doğru. "

"Bu Tabura katılmadan önce İngiltere'den ne kadar süre uzaktaydınız," diye sordum.

"Üç yıl, efendim."

"Kanada'da üç yıl ikamet etmenin vatandaşlarınıza
haksız yere hakaret etmenize ve onlara 'şişko kafalı İngilizler' demenize izin verdiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordum.

Durumun komikliği ona çarpmış gibiydi.

"Bilmiyorum, efendim."

"Eh, yokluğunuz sırasında maaşınız Kraliyet Emri ile kesilecek ve vatandaşlarınıza
bir daha küfürlü dil kullanmamanız konusunda uyarıldınız."

"Eşlikçi ve Mahkum, Sola Dönün, Hızlı Marş, Uyarıldı!" diye kükredi Başçavuş, mahkum odadan ayrılırken ve subaylar
hep birlikte kahkaha attılar.

Elbette Er'in adı B ile başlamıyor, ancak bu olay
Birinci Kanada Tümeni'nin adamlarını
dolduran ruhun bir örneği. Bir adam bronz omzunu giyer giymez Üzerinde "Kanada" yazan
bir rozetle Kanadalı oldu ve tire işaretini unuttu.
İngiliz doğumlu, Fransız-Kanadalı veya Kanada doğumlu olanlardan bahsedilmiyordu.
Bu büyük meseleler, evde kalanlara
tartışılıp çözüme kavuşturulmak üzere bırakılmalıydı.

Aslında, "Red Watch"ta yalnızca bir safkan Kanadalı vardı. Valcartier'de nakliye
sürücüsü olarak katıldı. Safkan bir Kızılderiliydi ve bundan çok gurur duyuyordu. Kral için biraz savaşmak üzere bir aile ve
iyi bir çiftlik bırakmıştı. Beni görmeye
geldiğinde, alayımızın biraz savaş göreceğini bildiğini ve bizimle
gitmek istediğini söyledi. Ona atlarla başa çıkıp çıkamayacağını sordum. Başarabileceğini
söyledi ve ben de onu büyük bir sevinçle nakliyeye koydum. Salisbury Ovası'na
ulaşmasından kısa bir süre sonra onunla ilgili çok
komik bir olay yaşandı. Bir gece, iznini birkaç saat aşmıştı ve hemen muhafız tarafından görevlendirildi,
onu muhafız çadırına koydular.

Şafak vakti, tutuklunun kaçtığının bulunmasıyla muhafız çadırında büyük bir üzüntü yaşandı. Bir muhafızı "kaçırmak" veya "zorlamak" ciddi bir suçtur, bu yüzden kısa bir süre sonra at sıralarında bulunup Düzen Odası'na getirildiğinde, işler ilginç görünüyordu. Ancak, açıklaması çok yaratıcıydı ve öyle bir samimiyetle yapılmıştı ki, bunu kabul etmekten kendimizi alamadık. Dedi ki,
gün doğmadan uyandığında kendini yabancı bir
çadırda bulmuş. Atlarına bakması gerektiğini biliyordu, bu yüzden
yoldaşlarını rahatsız etmemek için olabildiğince sessizce dışarı çıktı ve her zamanki gibi görevlerini yerine getirdi. Doğrulanan hikayesi,
ona af kazandırdı. Sonrasında çok iyi bir asker olduğunu kanıtladı ve
St. Julien Muharebesi'nde, nakliye aracı Ypres'teki karargahından top atışına tutulduğunda ve atları öldürüldüğünde, emekli olmak yerine bir tüfek ve cephane aldı ve dört mil aşağıdaki çıkıntıdaki siperlere doğru yolunu buldu, orada yoldaşları Hunlarla yakın mesafeden savaşıyordu. Orada yaralandı, gazlandı ve esir alındı.
Adı Lickers'dı ve kesinlikle ırkının tüm savaşçı özelliklerini sergiliyordu.

Kanada'dan ayrıldığımızda eğitimimizi tamamlamak için İngiltere'de biraz zaman geçirmeyi bekliyorduk.
Herkes bir sürü yetenekli İngiliz eğitim eğitmenine teslim edileceğimizi ve uygun cilayı elde etmek için İngiliz düzenli alaylarının yanına yerleştirileceğimizi düşünüyordu. Bu, şüphesiz, çok arzu edilir bir şey olurdu, ancak Salisbury Ovası'na ulaştığımızda, İngiliz Savaş Ofisi'nin "Kitchener Ordusu" olarak bilinen şeyi geliştirmenin sancıları içinde olduğunu gördük. Tüm ülke, asker alım komiteleri, bandolar ve vatansever örgütlerle doluydu ve müzik salonlarındaki şarkılar "Askerin Vedası" türündeydi. Eğitebilecek her asker kullanıldı. Emekli olan subaylar ve emekliler geri çağrıldı ve memnuniyetle geldiler. Bize eğitimimizde talimat verecek ve rehberlik edecek subaylar sağlamak yerine, Yeni Ordu'nun yardımına gelmemiz istendi ve elimizden geldiğince çok sayıda subay ve eğitmen verdik. Yeni ordudaki komisyonlar Kanada Ordusu'nun astsubaylarına serbestçe teklif edildi ve her tabur en iyilerinden on ila yirmi tanesini verdi. Bu genç adamlar daha sonra kendilerini büyük bir itibarla akladılar. Benimkilerden biri Çanakkale'de Askeri Haç'ını kazandı.

Başa çıkmak zorunda kaldığımız en zor şeylerden biri disiplindi.
Başa çıkmak zorunda olduğumuz en zor şeylerden biri de disiplindi.
Bir köyde veya bir çiftlikte büyüyen genç Kanadalı için, eğer o subay daha bir gün önce onbaşı rütbesi almış bir yoldaşsa, üst düzey subayının emirlerine uyması gerektiğini anlamak ilk başta zordu.
Eğer emir bir emir diliyle ifade edilmişse, bu iki kat daha zordu.

Öte yandan subaylara ve astsubaylara astlarına zorbalık yapmamaları veya onları sindirmemeleri gerektiği öğretilmeliydi. Yeni disiplini edinmemiz uzun sürmedi. Herkes istekliydi.

Artık erkekler büyük ölçüde kendileri için hareket etmek zorunda olduğundan, İngiliz ordusundaki disiplin sistemi değişti. Şimdiki fikir, erkeklere üstlerinden korktukları için değil, görev duygusuyla itaat etmeleri öğretilmesi gerektiğidir. Ordular, çok eski zamanlardan beri liderlerine çeşitli nedenlerle itaat etmiştir. Roma lejyonları, vatandaşlıklarına olan saygıları nedeniyle itaat etmiştir; Cromwell ve Japonların askerleri, dini nedenlerle, Almanlar, üstlerindeki subaylardan korktukları için ve günümüzün İngiliz ve Fransız orduları, vatanseverlik ve yüksek görev duygusu nedeniyle itaat etmiştir. Bir asker, görev duygusuyla itaat ettiğinde, subayları öldürülse veya sakat kalsa bile "devam edecektir". Cesaretleri çok daha yüksektir. Önceki savaşlarda, bir taburun yok edildiği veya sayılarının yüzde onunu kaybettiği durumlarda, emekli olmak bir utanç olarak görülmezdi, ancak bu savaşta bu tür kayıplar dikkate alınmamıştır. Kanada ordusundaki taburlar %70'e varan kayıplar verdi ve hala yılmadan yerlerini korudular ve kalan subaylarının karşı saldırı ve süngüleriyle hücum etme emirlerine neşeyle karşılık verdiler.

Bu disiplini sağlamak biraz sabır gerektiriyordu. Bir adama "davranış belgesini" -yani alay kayıtlarında yaptıklarını anlatan sayfa- uygunsuz davranış kayıtlarından temiz tutmanın ilk görevlerinden biri olduğunu öğretmek için genellikle düzenli odasına birkaç ziyaret gerekiyordu.

Bir diğer sıkıntılı konu da adamlara "izin" ve "geçiş izni" olmadan kamptan ayrılamayacaklarını ve "geçiş iznini" aşmanın yanlış olduğunu öğretmekti. Bir asker kamptan ayrılmak istediğinde bölüğüne komuta eden subaydan izin almak zorundaydı. Daha sonra Tabur Komutanı Subay tarafından imzalanmış bir "geçiş belgesi" alır ve bu geçiş belgesiyle silahlanarak geçiş belgesinde belirtilen süre boyunca serbest kalır.

Kralın ziyaretinden sonra katılmayı düşündüğümüz bir sonraki büyük etkinlik, Belediye Başkanı gösterisiydi. Kanadalılar temsil edilecekti ve her taburu kimin temsil edeceği konusunda oldukça fazla heyecan ve ilgi vardı. Bu onuru çok çalışmış ve çok yetenekli olmuş Teğmen Frank Smith'e verdim.

Belediye Başkanı gösterisi Londra'nın yıllık etkinliklerinden biriydi ve hepimiz onu görmek için can atıyorduk. Temple Bar'a yakın bir balkondan alayı izlemek için Sir Joseph Lawrence tarafından davet edilme şansına eriştim. Alay o kadar sık ​​anlatıldı ki herkes her şeyi biliyor. Kanadalılar çok güzel bir gösteri yaptı. Albay Williams'ın komutası altındaydılar. Teğmen Frank Smith komutasındaki Highland müfrezemiz son derece şık görünüyordu ve ertesi sabah Londra'nın birkaç resimli günlük gazetesinde tam sayfa yer aldı.

Geçit töreninde beni çok etkileyen bir şey, İngiliz düzenli birliklerinin dörtlü gruplar halinde sokakta yürürken birbirlerini örtme şekliydi.
Tüfekleri dört çelik şerit oluşturuyordu.
Ayrılmak yoktu.

Tabur kısa sürede takım tatbikatıyla başlayan zorlu bir eğitim ve öğretim müfredatına yerleşti. Matkap, matkap, matkap,
tüm gün boyunca, yağmur yağsın veya güneş açsın, ve neredeyse her zaman yağmur yağardı.

İlk başta İngiltere'deki çiftçilerin yağmura hiç dikkat etmemesi bizi çok şaşırttı. Yağmurda sürmeye devam ettiler, Kanada'da ise ücretli adamı ahırın sığınağına gönderirlerdi.
Bir süre sonra, yağmurda sürmezlerse
hiçbir şekilde sürme yapamayacaklarını anladık.

Taburlar sadece günlerini talim yapmak için ayırmakla kalmıyor,
birlik talimlerini tamamladıktan sonra haftada iki gece eğitim alıyorlardı.

Bütün bunlar kısa sürede adamları forma sokmaya başladı.

19 Kasım Perşembe günü, 3. Tugay, Bay Rudyard Kipling'den bir ziyaret aldı.
Öğle yemeğinde onunla oturdum ve çok değer verdiğim bir dostluk kurdum. Bay Kipling, dönemin en büyük adamlarından biri,
İmparatorluğun ilk Emperyalisti. Kanadalılar hakkında çok güzel şeyler söyledi.

27 Kasım'da Kanada Tümeni, güney komutanlığının Komutanı General Pitcairn Campbell tarafından incelendi. Tümen, Downs'ta uzun bir hat halinde sıralanmıştı ve
müthiş bir görünüme sahipti. Şimdiye kadar gördüğüm en ilham verici manzaralardan biriydi. Ovalarda bolca yer vardı ve birkaç evrimi gerçekleştirdikten sonra, millerce uzunlukta bir hat oluşturduk ve bir miktar yürüdük, ardından birkaç tümülüsle taçlandırılmış bir sırtta saldırı için düzenlendik. Taburların adımları ve batarya atlarının nal sesleriyle toprak titriyordu. Savaş düzenindeki otuz bin Kanadalı asla unutulmayacak bir manzaraydı. Mücadele etmek zorunda olduğumuz zorluklar düşünüldüğünde her şey iyi geçti. General Campbell'a M.P. Bay Walter Long eşlik etti. Öğle yemeğinden sonra 48.'ye gitme nezaketini gösterdi ve mükemmel görünümümüz için bizi çok övdü. Saha eğitimi ve sıkı çalışma adamlar üzerinde harikalar yaratıyordu. Her gün daha iyi askerler oluyorlardı. Diğer taburlar için de aynı şey geçerliydi. Subaylar samimiydi ve bilinçsizce komutaları altındaki adamlara tam olarak ihtiyaç duydukları şeyi veriyorlardı. Rütbelerde Britanya Adaları'nda doğmuş çok sayıda adam vardı. Subayların çoğu Kanada doğumluydu ve Britanya doğumlu askerler Sömürge subaylarıyla muhteşem bir şekilde anlaşıyor. Karşılıklı saygı giderek daha yüksek bir düzeyde verimlilik ve disiplin getiriyordu. Yurt dışına gönderilmediğimiz için hala çok fazla hoşnutsuzluk vardı. Bizim durumumuz Kitchener Ordusu'ndaki kadar kötü değildi. Herkesin haki giysili adamlara sorduğu soru "Cepheye ne zaman gideceksiniz?" idi. Üniformanın insanların zihninde nasıl etki ettiği harika. Bir adam üniforma giydiği anda Cepheye gitmeye hazır olduğunu düşünüyorlar. Bu, adamlara yansır ve herkes "Cepheye ne zaman gideceksin?" diye sorduğunda neredeyse sabırsızlıktan çılgına dönerler. Ancak bir asker bir süre talim yaptıktan sonra, hala öğreneceği bir şeyler olduğunu fark eder. Sonra, Cepheye vardığında, onu asker yapan şeyin sadece talimlerini bilmesi değil, aynı zamanda emirleri yerine getirme ve ta ki talimleri unutana kadar aynı şeyleri tekrar tekrar yapma deneyimi olduğunu keşfeder ve hiç düşünmeden doğru şeyi yapar. Askerlere "Cepheye" ne zaman gideceklerini soran insanlar, hemen Cepheye gitmemelerinin erkeklerin suçu olmadığını unuturlar. Bacağını kaybeden ve sol kolu dirseğinden kırılan bir adam, evine geri gönderilmiş ve bana üniformalı olduğu için herkesin ona ne zaman Cepheye gideceğini sorduğundan şikayet etti. Kasım ayında, baş korsan "Emden"in, Avustralyalı kruvazör "Sydney" tarafından, İngiliz Donanması'nın geleneklerini sürdüren

hararetli bir eylemden sonra yakalanıp işsiz bırakıldığını öğrendik. Ayrıca, İngiltere'deyken Kanadalıların, bir Alman işgali durumunda Doğu kıyısının savunmasında pay sahibi olması gerektiğini de öğrendik. İki ayrı olayda gece yarısı çağrıldım ve hazır olmam konusunda uyarıldım.

Amesbury yakınlarındaki Lark Tepesi'nde Kraliyet Uçan Kolordusu'nun bir okulu olduğunu ve havacıların her gün tepemizden uçtuğunu söylemeyi unuttum.
Ovada birkaç yerde Uçan Kolordusu tarafından yeni bilimin çıkarları uğruna hayatlarını veren subayların anısına anıtlar dikildi.
Kanadalılardan bazıları bu Kolordusu'na katıldı.
48. Alay'dan Teğmen Lawson, yetenekli ve deneyimli bir mühendis,
daha sonra katıldı ve Mezopotamya'da görev yaptı. Taburumuzdaki bir adam katılmak istedi, ancak savaş istatistiklerine göre bir Highland Taburu'nda öldürülme şansının bir uçan filoda olduğundan çok daha fazla olduğu kendisine söylendiğinde,
48. Alay'da kalmaya karar verdi.

Noel'e doğru Glasgow'a gidip Glasgow taburlarından biriyle futbol oynama daveti aldık. Noel Günü'nde farklı alaylardaki bir dizi Kanadalı kürekçi Thames'te sekizler için yarıştı. Kanadalı hızlı mürettebatlara ait sekiz birinci sınıf adamımız vardı, yani Teğmenler Alex. Sinclair,
Acland, Bickell, Muir, Taylor, Bath, Wilson ve Campbell. Mürettebatlar
evdeki kulüplere göre düzenlenmişti. Mürettebatlar taburlara göre olsaydı, muhtemelen kazanırdık.

[İllüstrasyon: PULLMAN KOÇUMUZ]

Futbol takımımız Yeni Yıl Günü'nde Glasgow'a gitti ve Annie's Land'de oynadı. Çok güçlü bir oyun oynadılar ancak onları cezalandıran yeni
kurallarla karşı karşıyaydılar, bu yüzden kazanamadılar.

Glasgow halkı çok nazik ve minnettardı.

BÖLÜM X

MAJESTELERİ KRAL VE MAREŞAL ŞEREFLİ VİSKONT
KITCHENER

"Onu başı üstünde mi gömdüler, yoksa tam tersi mi?"

Yani biz, Toronto Telegram'ın editörü Bay J.R. Robinson
ve ben, Westminster Abbey'de kutsal zeminde "Nadir" Ben Jonson'ın kendi yerini talep ettiği noktada duruyorduk ve
"Innocents Abroad" oynuyorduk ve rehberimizle biraz eğleniyorduk. Bize İsviçreli olduğunu ve "Buffalo Bill", "Sir" Thomas Edison ve diğer ünlü Amerikalılara orayı gösterdiğini söyledi.

"Sanırım onu ​​ayakta diktiler," diye cevapladı rehber.

"Sözlüğü yazan adam o muydu?"

"Sanırım o," diye cevapladı rehber. "Edebiyatçı bir adam olduğunu anladım."

"Bu Goldsmith denen adam kimdi? İlk rehinci miydi yoksa
saatleri icat eden adam mıydı?"

"Sanırım saatlerle bir ilgisi vardı," dedi rehberimiz,
derin bilgimizden hayrete düşmüş bir şekilde.

"Bu Salisbury kimdi?" diye sorduk. "Böyle güzel bir anıta sahip olmak için önemli biri olmalı?"

"Zengin bir avukattı," diye yanıtladı aldığımız. Kesinlikle
paramızın karşılığını alıyorduk.

Koridorlarda aşağı yukarı dolaştık; taşların altında Britanya'nın onurlandırılmış ölüleri yatıyordu.

"Beni en çok etkileyen şey," dedi Robinson, "büyüklere ait mezar ve anıtların sayısı değil, bir şekilde, bu Kutsallar Kutsalı'ndaki, Britanya ırkının Şöhret Tapınağı'ndaki Ölümsüzlerin mezarlarına
sıkıştırılarak büyüklüğün gölgesine sızmayı başaran sayısız önemsizlere ait anıtlar."

Rehberimizi gönlümüzce sorguya çektikten ve neredeyse bayılana kadar besledikten sonra, Cromwell'in anıtına ve Charles I.'in ölüm cezasını aldığında durduğu büyük salondaki noktaya bakmak için etrafta dolaştık. Resimleri, hepimize çok fazla sorun
çıkaran Kaiser olan, Almanya'nın William'ına çok benzeyen zavallı Charles.

Gördüğüm tüm kamu binaları arasında Westminster'daki William Rufus'un büyük Salonu beni en çok etkiledi. Norman mimari düzeninde. Yapının tasarımı ve sadeliği muhteşem. Kral William, geleneğe göre, bu görkemli yapının Thames kıyılarında inşa etmeyi planladığı büyük Parlamento Binaları'nın ön odası olarak tasarlandığını ziyafet veren saray mensuplarına duyurdu. Taşların şiirini okuyan kişi, bu gerçekten büyük kralın kariyerini yarıda kesen dikkatsiz okçuya içten içe lanet okur, çünkü bu, "Kızıl William"ın çalkantılı saltanatı sırasında tasarladığı ve başlattığı tek büyük yapı değildir. Londra'nın üç belirgin anıtı şunlardır: Kızıl William Salonu, Cromwell'in heykelinde görülen kasvetli baskın çizgiler ve İmparatorluğun en önde gelen kurucularından olan büyük Clive'ın asil ve dengeli başı. "London Bridge is falling Down", "Red Watch" ve diğer birçok Highland Alayı'nın yürüyüş melodisidir, ancak şarkının Keltçe sözleri "Well tak' the High Road"dur. Londra Köprüsü, Zeppelin saldırılarına rağmen yıkılmamıştı ve buradan, set boyunca uzanan binaların muhteşem manzarasıyla Thames'e iyi bir bakış attık. Thames Nehri, Emperyalistler için çok şey ifade eder. Mississippi Nehri'ne katıldığı yerde Missouri Nehri'ni, sıvı çamurdan oluşan bir senfoni oluşturan iki devasa akarsuyu, yüzlerce gemiyle dolu iki yoğun şehir arasında akan Detroit Nehri'ni gördüm, ancak Thames, Thames, sıvı tarihi temsil eder. Herkesin Noel veya Yeni Yıl'da tatile çıkacağı ve Majestelerinin arkadaşlarını ziyaret etmek için tatil isteyenler için ücretsiz ulaşım sağlanacağını bildirdiğinde büyük bir sevinç ve coşku yaşandı. Büyük Britanya veya İrlanda'daki herhangi bir yere ücretsiz seyahat, adamlarımız için çok şey ifade ediyordu. Hükümet, 1913'te, yolların kontrol altında olacağı süre boyunca, sahiplerine kazanç miktarını ödemeyi kabul ederek İngiliz demiryollarını devralmıştı. Demiryollarının yöneticileri yolları işletmek üzere bir Kurul oluşturmuşlardı ve tüm bunlar o kadar büyük bir başarıydı ki Hükümet neredeyse tüm işi bedavaya yapıyordu. Londra Devletçisi'nin dilinde bu, İngiliz hükümetinin şimdiye kadar yaptığı "en iyi pazarlık"tı.

Demiryollarının laneti rekabettir. Hükümetler, hizmet maliyetini düşürmek ve aynı zamanda ücret indirimlerine son vermek için ücretleri ayarlamaya çalışabilir ve çalışmışlardır, ancak hizmette veya işletmede rekabet diye bir şey vardır ki bu da çok fazla tren çalıştırmak anlamına gelir ve Hükümetin kontrolü sona erer.

Ancak tüm mesele askerlerin lehine sonuçlandı. İngiltere'de arkadaşları olan adamlarımız tatilleri için Noel'i seçtiler. İskoçlar Yeni Yıl'ı seçtiler ve İrlandalılar ikisini de seçtiler ve istediklerini yaptılar, çünkü hangi Komutan, alıcının atalarının evini bir daha asla görme şansı varken, Yeşil Ada'da iki haftalık bir tatili reddedebilirdi?

48. Highlanders'ın boruları Glasgow'da Yılbaşı Günü'nde çaldı,
ama İskoçya savaşla çok meşguldü ve dinleyemiyordu. Birkaç günümü
Hebrides'te geçirdim. Burası Highlands'deki bir turun tanımı için uygun bir yer değil. Highland Tepeleri'nde insanı
çok derinden etkileyen bir şey var. Zirveler Saw
Tooth Rockies, Kicking Horse Sıradağları, Cariboo Dağı veya Superior Gölü'nün kuzeybatı kıyısındaki Agawa Vadisi Sıradağları kadar görkemli değil,
ki bu muhtemelen tüm dünyadaki en güzel yer,
ama İskoç Tepeleri'nde sadece onlara ait olan ciddi bir ihtişam var. Görkemleriyle katedral gibidirler. Şa
ra değil, şairler ve askerler yetiştirmişler.

Ama İskoçya savaş için silahlanmakla meşguldü. Askerlik çağındaki her adam
sahaya çıkıyordu. İskoçları savaşa göndermek için askerlik hizmeti gerekmiyordu. Yüzde doksan üç. İskoç Manse'nin oğullarından
gönüllü olup gitmişler ve sadece askerlik çağındaki topallar, aksaklar ve körler kalmıştı. Eğer bu savaş çok uzun sürerse
şişelerde satılanlar dışında hiç İskoç viskisi kalmayacaktı.

Bir günümü Mull ve Iona'da deniz kuvvetlerine asker
kaydı yaptıran bir arkadaşımla motorla gezerek geçirdim. Dönüşte bir köyde durduk ve o genç bir adamı görmeye giderken ben küçük bir kulübenin karşısındaki otomobilde oturuyordum, ön kapısında eteklerine iki küçük çocuğu yapışmış uzun boylu, yakışıklı bir genç kadın duruyordu. Bana konuşmak için cesaretini toplamayı başardı.

"Belki de savaştan geliyorsunuz, efendim?" dedi yüzünde hüzünlü bir ifade ve güçlü bir Highland aksanıyla.

"Kocam Highland Alaylarından birinde, belki de taburunu, Argyles'ı gördünüz?"

Olumsuz yanıt verdim ve bir Kanada Highland Alayına mensup olduğumu ekledim.

"Bu köyde savaşa gitmemiş sadece iki genç adam kaldı," diye gönüllü oldu. "Ve yarın buradan gitmeleri gerekecek, yoksa kadınlardan haber alacaklar."

"Siz İskoç kadınlar erkeklere karşı çok katısınız," dedim yarı şakacı bir şekilde; "Hepsini savaşa gönderiyorsunuz. Geriye kimse kalmayacak. O iki küçük çocukla neden kocanızın savaşa gitmesine izin verdiniz?"

Bu onu bir an şaşırttı, sonra alaycı bir şekilde doğruldu ve bana dönerek, gözleri oldukça parlayarak şöyle dedi:

"Ben bir Cameron'ım, efendim. Savaşa gönüllü olmasaydı onunla bir daha asla konuşmazdım."

Söylediklerimden pişman oldum ve eski Jakoben şarkısının nakaratı aklıma geldi, "Bir Cameron asla pes edemez." Bu, Büyük Savaş'taki İskoç Highland halkının ruhuna bir örnektir.

İskoç kanından olan her insanın, en azından kısa bir süre için de olsa İskoçya'yı görüp orada yaşaması ve çocuklarının "Ev"i görmesini sağlaması bir görev olarak görülmelidir. İskoçya halkı, özellikle Kanadalılar olmak üzere,
İskoç kökenli ikinci ve üçüncü nesil Amerikalılar ve Koloniler'in İskoçya'ya neden "Yuva" dediğini anlayamıyor.
Nedeni kolayca açıklanabilir.

Amerika'da sürekli olarak zenginlik, sosyal veya politik büyüklük elde etmek için mücadele ediyoruz veya başkalarının başarıya ulaşmasını engellemek için sürekli mücadele ediyoruz. İskoçya'da sadece çok kısa bir süre kaldık ve insanların nazik ruhu ve evcimen dostluğu bize yeni bir deneyim yaşattı. Bu, kişinin kendi şöminesinin etrafında dönen iyi niyet duygusuna benzer. Bir ülke olarak İskoçya "Yuva"dır.
En mütevazı balıkçıdan ülkenin en yüksek doğumlularına kadar oradaki herkes size biraz nezaket göstermek ve kendinizi evinizde hissetmenizi sağlamak için can atıyor.
Bu yüzden İskoçya askerlerin, şairlerin, devlet adamlarının ve
kahramanların beşiğidir.

Tatil sezonu biter bitmez Kanadalılar tekrar Saha Eğitimine yerleştiler. Her sabah vagonlarımızla yola çıktık
ve bize gün boyu yetecek kadar yiyecek. Talim ettik, savaştık ve
yeni taktik dersleri uygulamaya koyduk. Özellikle tüfek kullanımına, örneğin adamlara ve takım liderlerine hedefleri isimlendirme ve tanıma, ayrıca mesafeleri pratik yöntemlerle değerlendirme eğitimi gibi konulara dikkat edildi. Her gün daha verimli hale geliyorduk.

Noel tatillerinden önce Hayling Adası'nda "Hythe" Kursu'na katılma ve tüfek ve makineli tüfek eğitimi sertifikası alma şansına erişmiştim. Oraya, eski Bisley tarzı kasıtlı atışın kesin bir taraftarı olarak gitmiştim. Birinci İngiliz Ordusu'nun müthiş tüfekçilerini yetiştiren yeni İngiliz tüfek sistemine
geçmiş bir mürit bıraktım. Bu askerler Almanları
ateşlerinin büyük hızı ve doğruluğuyla alt ettiler. Almanlar, İngilizlerin otomatik tüfeklerle silahlanmadığına neredeyse inanmıyordu.

Hayling Adası'ndan dönerken bir kaza geçirdim ve şans eseri benim için kötü bir
sonuç olmadı. General Turner,
V.C. ve Yarbay Burland eşliğinde, Salisbury şehrinden Lark's Hill Kampı'na bir otomobille götürülüyordum,
otomobilin direksiyonu bozuldu ve bir sete çarptık, araba kaplumbağa gibi döndü. Sürücüyle birlikte ön koltukta oturuyordum ve saatte otuz mil hızla giden
makine sete çarptı. Kendimi hazırladım, kırık bir boynun ve kampanyamın ani ve utanç verici bir şekilde sona ermesinin vizyonlarını gördüm. Ancak Providence beni
bir çizikten bile kurtardı, cam ön cama o kadar güçlü bir şekilde fırlatılmış olmama rağmen, onu atomlara ayırdım. Araba devrilirken,
üstün desteklerini kavrayacak kadar aklım başımdaydı ve böylece
arabanın önünden fırlamaktan kurtuldum. Albay Burland ile arka koltukta oturan General Turner, V.C.,
makinenin altına gömülmüştü ve kendimi kırık camdan ve enkazdan temizlerken onun inlediğini duydum, bu arada otomobilin arka tekerlekleri
motoru besleyen karbüratörde kalan benzin
kadar dönmeye devam etti. Onu enkazdan çıkarmayı başardık
ve onu Salisbury'ye geri götürmek için başka bir otomobile el koyduk,
burada köprücük kemiğinin ve birkaç kaburgasının kırıldığı görüldü. Çok neşeliydi ve tek kaygısı, yaralarının onu Cepheye gitmekten alıkoymasıydı. Bu kitap, ben hala "askerlik" yaparken yayınlandığı için, üstlerimden herhangi bir şey söylemek konusunda dudaklarım mühürlüydü. Tek söyleyebileceğim, General Turner, V.C.'den daha cesur, daha iyi, daha doğru bir adamın hiç yaşamadığıdır.

Saha eğitimimiz adamlarımızı çok hızlı bir şekilde getirdi. Yavaş yavaş
tecrübeleniyorlardı. Lark Hill'deki kendi inşa ettikleri kulübelere girmişlerdi ve bu kulübeler sıcak ve rahat olduğundan hayat gerçek bir zevk olmaya başlamıştı.

Ocak ayının son haftasında Sayın Sir George H. Perley ve Lord Islington bizi Lark Hill'de ziyaret ettiler ve gayriresmi bir öğle yemeğinde onlarla birlikte olma zevkini yaşadık.

4 Şubat 1915 Perşembe günü, alayın tarihindeki en büyük günlerden biriydi. Önceki hafta, Sir George Perley ve Lord Islington kulübelerimizi ziyaret edip asker yemekleriyle ilgili bizimle uğraştıklarında, Geçici Yüksek Komiser bana Majesteleri Kral ve Lord Kitchener'ın önümüzdeki hafta Kanada Tümeni'ni incelemek ve veda etmek için geleceklerinin muhtemel olduğunu söyledi. Bu, İngiltere'de fazladan subaylarla kalmak zorunda olan delikanlılar dahil herkesi uyumlu hale getirdi. Çarşamba öğleden sonra saha subayları inceleme alanını gezerek, kazık çakarak biraz zaman geçirdiler, bu yüzden arazi hakkında bir şey söylemek yersiz olmayacaktır. Lark Hill Kampı, batıya bakan hafif bir yamaçta yer alır ve kulübemin kapısından, bir zamanlar bu ovalarda yaşayan ve dönemin kahramanlarına devasa höyükler dikmiş olan büyük ırkın görkemli anıtı olan Stonehenge'i görebiliyordum. İnceleme alanı, büyük ölçüde Kanadalılar tarafından inşa edilen yeni demir yolu hattındaki kampın yaklaşık bir buçuk mil batısında seçildi. Stand kuzeye bakacak şekilde yerleştirildi ve uzun hatlar, ikisi doğu ve batıya doğru uzanıyordu. Yaklaşık bir mil güneyde Stonehenge görülebilir ve inceleme alanının arkasındaki Signal Höyüğü'nden nehir ve Old Sarum uzakta görülebilir. Ovaların her yerinde, Druid Keltleri tarafından dikilen, bazıları yirmi fit yüksekliğinde, diğerleri daha küçük, çeşitli boyutlarda devasa höyükler yükseliyor. Bu, her
çağda büyük bir askeri merkez olmuş olmalı. Biz kesinlikle ilk gelenler değiliz ve bu, otuz yüzyıldır savaşçının ayak seslerini yankılayan gerçek tarihi bir alan. Kralın Kanada birliklerini incelemek için seçtiği alan olması uygundu.
Sabah çok davetsiz görünüyordu. Yağmur, sulu kar ve kar yağma tehdidi vardı. Bir an için hava aydınlandı ve sonra bize
paltolarla paketler halinde geçit töreni emri verildi, ancak birlikler yere vardığında
çok şiddetli yağmur yağıyordu ve sonuçta paltolarla denetlendik.

Birlikler iki sıraya yerleştirildi, yaklaşık iki yüz adım
uzaklıkta, süvariler sağda, sonra topçular ve
yardımcılar, sonra piyade, üç tugay, birliğin en iyisi. Downs'tan geçerek tayin edilen yerlerine doğru yürürken kesinlikle iyi görünüyorlardı. Eğitim etkisini göstermişti.
İlk incelemeden çok daha iyi görünüyorlardı, o sırada birçoğunun üniformalarının parçaları yoktu ve tatbikat
oldukça gevşek ve uçlarından yıpranmıştı.

Ancak, o tarihi bir olaydı çünkü o sırada bizimle birlikte Majesteleri, Kral ve gülümsemesi o kadar parlaktı ki onu görmek için tüm yolculuğa değerdi.

Kral saat on birde gelecekti ve o saatten birkaç dakika önce, tren Amesbury tepeleri boyunca yukarı aşağı giderken bir lokomotifin düdüğü duyuldu. Yol, herhangi bir seviyeye ulaşma iddiası olmadan tepelerin yamaçları boyunca inşa edilmişti. Bu anıtı Salisbury Ovası'nda geride bırakacak olan sağlam Kanadalılar tarafından inşa edilmişti, Stonehenge'den, höyüklerden veya Keltler, Saksonlar, Normanlar veya Romalıların yıkılmış surlarından ve hendeklerinden daha kullanışlı, hatta daha süslü veya dayanıklıydı. Tren iki lokomotif ve iki vagondan oluşuyordu. Birkaç dakika sonra durdu ve Majesteleri ve Kurmayları dışarı çıktı ve tahta bir yürüyüş yolu boyunca onun için dikilmiş olan ve Kraliyet Sancağı'nın üzerinde yüzdüğü platforma doğru ilerlediler. O kürsüdeki yerini alırken bir trompet çaldı ve bir adam olarak askerler selam vermek için geldi. Her çift sıra bir milden uzundu. Majesteleri ve Kurmayları, General Alderson ve Albay Seely, M.P. eşliğinde,
soldaki ilk hattan aşağı doğru yürümeye başladılar, sonra ikinci hattın önünden sağa doğru geri döndüler. Majesteleri
standı terk ederken birlikleri komuta eden subaylar indiler.

Benim alayım ikinci hatta soldan ikinciydi. Majesteleri
subay hattı ile ön saftaki adamların arasında yürüyordu.
Kurmaydaki en belirgin kişi,
mucizevi bir şekilde, bir yaz sabahı gibi gülümseyen Lord Kitchener'dı. Majesteleri
alayın soluna yaklaşırken, onu selamlayarak karşıladım. Benimle
tokalaştı ve ben de sol tarafındaki yerimi aldım. Bana çok nazikçe adamların sağlık durumu hakkında sorular sordu ve birlikleri etkileyen
korkunç grip salgınından neredeyse kurtulduğumuzu bilmekten büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti. Ona, adamların homurdanmadıklarını, bunu işlerinin bir parçası olarak gördüklerini ve Majesteleri ve İmparatorluk için "üzerlerine düşeni yapmaktan" oldukça memnun olduklarını temin ettim. Kanadalıların hoş olmayan koşullara katlanmak zorunda kalmalarının çok kötü olduğunu, ancak birkaç gün içinde yurtdışına gideceklerini ve kendilerini öne çıkaracaklarından emin olduğunu tekrarladı. Sonra benimle el sıkıştı, bana veda etti ve kendime ve alaya "iyi şanslar" diledi. Lord Kitchener daha sonra el sıkıştı ve "Size ve iyi alayınıza iyi şanslar, Albay" diyerek bir sonraki tabura geçtiler. Kurmaydaki diğer subaylardan birkaçı el sıkıştı ve bir süre sohbet etti. Majesteleri sağlık açısından oldukça iyi görünüyordu ve onu Batı Güney'de ilk gördüğümüz zamandan daha iyi ruh halindeydi. O gün, Orduya verdiği sıkı çalışmanın etkilerini gösteriyordu - bugün burada, yarın kilometrelerce uzakta. Ancak o ilk zorlu günler bitmişti. Savaş iyice kontrol altına alınmıştı. Almanların
ölçüsü, hem denizde hem de karada alınmıştı.

Savaş başladığında insanların korktuğu tek şey
etkili bir liderliğin olmamasıydı. Kimse Kral'ın İmparatorluğun gördüğü en güçlü
ve en iyi Kral olacağını hayal etmemişti. İngiliz halkının harikulade siyasi dayanışması yalnızca ona atfedilebilir. Kitleler
Kral George'un büyük bir Kral olacağına dair gizli bir hisse sahipti.

Majesteleri kürsüye döndü ve biz çift sıra halinde yürüdük, süvariler dörtlüler halinde sekiz sıra, topçular ikişer top, piyadeler dörtlüler halinde çift sıra, sekizer adam yan yana.
Sonra treni geçerken Majesteleri'ni neşelendirmek için demir yolu boyunca dört sıra ilerlediler. Şapkalar tüfeklerin ağızlıklarına yerleştirildi ve adamlar çılgınca neşelendiler. Majesteleri Kraliyet Arabası'nın penceresinde durup el salladı ve Kral'ın ikinci incelemesi
bitti. Adamların Majesteleri'nin orada olmamasına ne kadar pişman olduklarını söylediklerini duydum, çünkü ilk ziyaretinden ve askerlere olan ilgisinden çok keyif almıştık.

Artık her şey yoluna girdi ve Fransa'ya
geçmek için hazırlanıyoruz.

Zaman zaman Valcartier'e kurumumuza yedek subay olarak giden ve diğer birliklere
transfer edilen subayların iyi geçindiklerini öğrenmek büyük bir zevkti. Teğmenler Smith
ve Ian Sinclair Kanada Kraliyet Dağlıları'na,
Teğmen Bell 17. Tabur'a gitmişti. Hepsi daha sonra Fransa'da kendilerini gösterdiler.

Salisbury Plains'de Yüzbaşı J.W. Moffatt bizim Tabur'a Rahip olarak transfer edildi. Hemen subay eğitim sınıfına katıldı ve muharip subay olarak kalifiye oldu, böylece gerekirse Flanders'daki etkili birliklere transfer olabilirdi. Hepimizin çok sevdiği biriydi.

BÖLÜM XI

FRANSA'YA GİDİYORUZ.

"Efendim! Sizin için bir fincan kahve hazır ve atınız on beş dakika içinde kapıda olacak."

Kendimi saat onda yatağıma atmıştım, Fransa yolundaki ilk yürüyüş için tam donanımlıydım ve saat on iki kırk beşte kapımın çalınmasıyla ve ardından görevli oda çavuşunun sesiyle uyanana kadar
derin bir uyku çekmiştim.

Kulübemin kapısına gittim ve dışarı baktım. Gece bir kurt ağzı kadar karanlıktı. Bu kuzey enlemindeki yıldızlar alışılmadık bir parlaklıkla
parlıyordu.

9'unun akşamı, General Turner'ın alayımın 11'inde Fransa'ya doğru yürüyüşe geçeceğini bana bildirdiği Üçüncü Tugay Karargahına gitmem istendi.

Bu öğrenildiğinde büyük bir sevinç yaşandı. Çadırlar telaş ve faaliyetle uğulduyordu. Herkes cilalama ve paketlemeyle meşguldü. Yedek kitler ve kit çantaları Salisbury'de bırakılacaktı. Birçoğu
asla talep edilmeyecekti.

Zamanında hazırlanmamız neredeyse imkansız görünüyordu. Henüz bir saatlik bildirimle yürüyüşe çıkmayı öğrenmemiştik, ancak bagajımızı normal ödeneğe indirmemiz söylendi.

İngiltere'den ayrıldığımız için üzgün değildik çünkü Salisbury Ovası'nda günde bir düzine kez yağmur, ayak bileğinden diz derinliğine kadar değişen çamur, ıslak giysiler ve kötü çadırlarla birçok tatsız saat geçirmiştik.

Birkaç istenmeyen kişi, ıslak matara kötülüğüyle karşılaşmadıkları Valcartier'deki Kuvvetimize sızmıştı. Bu adamlar İngiltere'ye vardıklarında serbest kaldılar ve Kanada'ya geri gönderilmek zorunda kaldılar. Yelken açmadan önce ıslak matara testinden geçirilmeleri gerekirdi. Kanada'ya çok para kazandırırdı. Bu adamlar Londra'daki Kanadalılar hakkında çok fazla konuşulmasına neden oldu. Londra, bir Alman yalan fabrikasının Karargahıydı ve orada bizim hakkımızda her türlü söylenti dolaşıyordu. Örneğin, Prenses Pats hakkında, Flanders'a gittiklerinde siperlerini tutamadıkları ve sinirlerini yatıştırmak için Londra'ya geri getirilip "bir yere" saklanmak zorunda kaldıkları söylendi. Bu, İngiliz ordusu için şimdiye kadar toplanmış en görkemli birliklerden biri hakkında utanmazca bir yalandı, altı ayda İngiliz hattındaki "sıcak köşeleri" tutarak 2.700'den fazla kayıp veren, yani etkin gücünün yaklaşık üç katı olan bir birlik. Bu yiğit birliğin Ypres ve St. Eloi'deki eylemleri sonsuza dek şarkılarda ve hikayelerde yaşayacak ve Yarbay Farquhar'ın ve diğer yiğit liderlerin isimleri İngiliz Ordusu'nun gelecekteki yıllıklarında unutulmayacak. Salisbury halkı bizi terk ederken görmekten üzgündü çünkü şehirde çok para harcamıştık. Yürüyüşe çıkmadan önceki gün faturalarımızı ödemek, bagaj ve kitlerin depolanmasıyla ilgilenmek ve eski Sarum'un kalıntılarına gitmeden önce bir ziyarette bulunmak için şehri ziyaret etmiştim. Büyük bir halkın bu muhteşem kalıntılarının tefekkür edilmesi, Yunan ve Roma medeniyetini yok edenlerin Hunlar olduğu gerçeğini hatırlatıyor. Hun, komşusundan savaş sanatında kendisini etkili kılacak kadar yeterli medeniyeti emdiğinde, Thor'un deliliği olan askeri bir çılgınlığa kapılır ve çağların medeni çabalarını yok etmeye çalışır. Hiçbir şeyi değiştirmeden dünyayı karanlığa ve barbarlığa
götürür. Greko-Romen medeniyetini yok etti ve dünya dört yüzyıl boyunca
mutlak karanlığa geri döndü. Sonra Şarlman geldi ve medeniyetin, hukukun ve edebiyatın
yeniden doğuşu yaşandı. Eğitim ve sanatlar tekrar
gelişti, ancak ondan sonra tekrar fetihçi Hun geldi ve ardından
uzun bir karanlık ve barbarlık dönemi daha geldi.

Taburun önüne çıktım ve iki bölüğün karanlık ana hatlarını zar zor seçebiliyordum. Diğer ikisi hazırlanıyordu ve
iki saat sonra Binbaşı Mareşal komutasında yürüyüşe geçeceklerdi.

Benimle birlikte Quartermaster, Yüzbaşı Duguid, Emir Subayı, Yüzbaşı Darling, Ulaştırma Subayı, Yüzbaşı Jago ve trenin çoğu vardı. Adamları hareket ettirmede biraz zorluk çektik. Ulaştırma subayına araç ve hayvan sayısını sordum ve bana on bir vagonu olduğunu söyledi. Kavşağa gittim, alayı durdurdum ve nakliyeye önde gitmelerini, saymalarını emrettim. Alayı yürüyüşe geçmeye çağırdığımda, Yüzbaşı McGregor'un boğuk "Dörtlü sıra olun! Sağ! Sol tekerlek! Hızlı Marş!" emri karanlıktan geldi ve kolu harekete geçirdi.

Lark Hill Kampı ve Salisbury Ovası'na son bir kez baktım. Downs'taki ışıklar hayat belirtisi gösteriyordu. Lark Hill kulübelerinde birkaç mutlu gün geçirmiştik, İngiltere'de geçirdiğimiz en mutlu günlerdi.

Elimde bir elektrik feneri vardı ve yolu ben gösteriyordum. Yürüyüş için çamurlu yolu daha iyi hale getiren hafif bir don vardı.
Yaver, nakliyeye bakmak için önden gitti ve Başçavuş
Grant eyer pruvamda yürüdü. Atım, sanki o da ayrılmaya sevinmiş ve Fransa'da olmak için can atıyormuş gibi arka ayakları üzerinde dans etmeye devam etti. Kısa süre sonra ileride Amesbury'nin ışıkları parladı ve bir süre sonra Amesbury Malikanesi'nin kapılarını geçerken yolun her iki tarafında uzun köknarlar kapandı.

Bu kapılar yüz yıldan fazla bir süre önce inşa edilmiş ve ünlü bir mimar olan Inigo Jones tarafından tasarlanmıştı.

Bir saat içinde istasyondaydık. Yaklaştığımızda istasyon bahçesine doğru ilerledim ve trenimizin henüz gelmediğini gördüm. Alay, tren platformunda yürüdü ve nakliyeye baktığımda, topallayan ve eyer çantalarımı taşıyan yedek binicilik atımın yol kenarında bırakıldığını gördüm. Emrimden biri olan Er Gold'u onları araması için geri gönderdim ve
alayın ikinci yarısıyla birlikte getirmesi talimatını verdim.

Trenimiz yarım saat gecikti ama geri döndüğünde yüklememiz uzun sürmedi. İngiliz açık vagonları yakın bir şekilde birleştirilmiş ve nakliyemizi alan açık vagonlar, Amerika'daki sirk vagonlarının yüklendiği gibi
tren sonundan yükleniyor. Kırk dakikada atları ve vagonları
taşıdık. Tren görevlilerini o kadar şaşırttık ki
tamamladığımızda hepsi gelip beni görmeye geldi ve ne kadar hızlı
yüklediğimizi söylediler. Demiryolu nakliye subayı kompartımanıma geldi ve bana orada dört yıldır asker yüklediğini ve
bu kadar hızlı ve temiz bir iş görmediğini söyledi.

Tren hareket etmeden önce on beş veya yirmi dakika oturmak zorunda kaldık çünkü
zamanımızın ötesindeydik. Varış noktamız bize söylenmemişti. Kompartıman çok soğuktu çünkü buhar yoktu, ancak
tren hızla ilerledi ve kısa süre sonra Salisbury'deydik. Batıya doğru yola devam ettik.
Neyse ki Kanada'da uzun bir yolculuk bana
koltuğumda oturarak uyuma alışkanlığı kazandırmıştı ve bundan faydalandım. Şafakta
uyandım ve Avonmouth'un liman kenti olan Bristol'a yaklaştığımızı gördüm.

Sabah yedi civarında gemiye bineceğimiz limana vardık.
Yeşil tarlalar kırağıyla parlıyordu ve sisin arasından görünen
uzaktaki tepeler karla kaplıydı. Tepelerin aralıklarından
burada ve orada büyük yüksek fırınların yükselen alevleri görülebiliyordu. Burası kömür ve demir bölgesi.

İstasyona ulaştığımızda limanın Tümenimizi Fransa'ya taşımak için bekleyen
nakliye araçlarıyla dolu olduğunu görebiliyorduk.

Gemiden indim ve birliklerin idaresinden sorumlu olan R.T.O.'yu sordum. Şehrin yukarısında kahvaltı ettiğini gördüm. O gelene kadar yaklaşık on beş dakika beklemek zorunda kaldık. Sonra
özür diledi ve zamanında geleceğimizi beklemediğini söyledi.
Sonra
nakliye aracını boşaltmak için bir yorgunluk ekibi çağırmakla meşgul oldu, ancak
biraz buharını attıktan sonra ona yorgunluk ekibinin kolonun başında beklediğini ve çeyrek saattir kendisini beklediğini ve boşaltma platformuna götürülmek istediklerini söyledim. Sonra "işimizi bildiğimizi" söyledi ve o zamandan sonra şeker bundan daha tatlı olamazdı. Bize nakliyemizin _Mount Temple_ olduğunu söyledi ve bana gemiyi gösterdi ve birkaç dakika içinde adamları gemiye aldık. Kısa süre sonra meşgul oldular ve vagonları ambara astılar. Bir önceki akşam, Binbaşı McGee komutasındaki beş inçlik top bataryasının ve bir mühimmat kolonunun gemiye girdiğini gördük. Büyük topları alt ambara yerleştirmişlerdi ve bir denizaltının bizi torpido ile vurması durumunda mükemmel bir patlamayı garantilemek için yeterli miktarda lidit istiflemişlerdi. Yaverimiz ve hizmetkarımız kısa süre sonra bizi kamaralarımıza yerleştirdiler.

Gemiye bindikten birkaç saat sonra Binbaşı Marshall sol yarım taburla birlikte geldi ve çok başarılı bir şekilde gemiye bindirildiğini bildirdi. Ancak
demiryolu şirketi bir vagon eksik olan bir tren sağlamıştı ve
bir sonraki trenle getirilmek üzere dört at ve sekiz katır geride bırakılmak zorundaydı.
Ulaştırma çavuşum olan Çavuş Fisher'dan sorumluydular, kendisi çok iyi bir adamdı, en iyi astsubaylarımdan biriydi. Ulaştırma çavuşum olan Çavuş Gratton, Lark Hill'den ayrılmadan önce hastalandı.
Diğer birçok iyi subay gibi, astsubaylar ve yanımda olmasını istediğim adamlar gibi,
kalbini yiyerek geride bırakılmak zorundaydı, yani,
Bronşiyal rahatsızlığı ve dizinde ağrı olan Teğmen Davidson,
Teğmen Lawson'ın bronşiyal rahatsızlığı ve boğazında ağrı vardı.
Yüzbaşı
Marshall zatürreye yakalanmıştı, Teğmenler Campbell, Kay ve Wilson'ın her biri biraz zatürreye yakalanmıştı.
Teğmen Art. Muir bronşiyal zatürreden iyileşiyordu.
Yüzbaşı Musgrave ve Teğmen Malone, iyi ve istikrarlı subaylar, üs bölüğünde kalmak zorundaydı. Teğmenler Acland ve Livingston, birkaç hafta önce Fransa'daki İngiliz birlikleri için "Detaylar" ve takviyeler konusunda eğitim vermek üzere gönderilmişti ve ikisi de Falmouth'da İngiliz Tommi'lere biraz cila
vermek için çok çalışıyorlardı. Ayrılmadan önce General Alderson'a, Teğmenler Acland ve Livingston'ı geri almama izin vermesini rica ederek yazdım, ancak "hayır" cevabı aldım. Ben Yeni Yıl'da Glasgow'dayken Falmouth'a gönderildiler. Kampta olsaydım onlardan ayrılmazdım.

[İllüstrasyon: 48. HIGHLANDERS, MESSINES YAKINLARINDAKİ KİLİSE AYİNİNDE ATEŞ ALTINDA, RAHİP F.G. SCOTT GÖREV YAPTI]

Öğleden sonra erken saatlerde yüklemeyi bitirdik ve daha sonra katırlar Çavuş Fisher'ın sorumluluğunda geldi ve güvenli bir şekilde gemiye yerleştirildi. İskelede adamlarıma içki vermeye niyetli insanları uzak tutmakta biraz zorluk çektim.

Oldukça kalabalıktık ve bu geminin bir kez enkaza
uğradığı söylendi, ancak eski güzel C.P.R. bayrağı direk başında dalgalanıyordu ve bunu iyi şans alameti olarak aldık ve öyleydi.
Öğleden sonra adamları cankurtaran botu istasyonlarına gönderdim ve gemide birkaç can yeleğinin eksik olduğu yönünde neşeli bir bilgi aldım.
Kişisel kullanımım için bir iç motorsiklet lastiği taşımayı düşünüyordum, ancak yanımda götürmeyi unuttum, bu yüzden bir şey ters giderse
bir tavuk kümesinde veya ambarda şansımı denemek zorunda kalacaktım.

Adamlar çok neşeliydi. Tarla kuşları gibi şarkı söylüyorlardı. Bazıları
yeni evli eşlerini İngiltere'de evde bırakmıştı. En azından biri,
en iyi adamlarımdan biri, iki eşini geride bıraktığı için fazla evliydi.
Toronto'daki alaya katılmış ve
ayrılık ödeneğini Paisley'deki bir eşine vermişti. Salisbury'ye vardığımızda
başka bir kadın Glasgow'dan karısı olduğunu ve ödeneği talep ettiğini söyleyen bir mektup yazdı. Talihsiz bir anda Paisley'e bir yolculuk yapmıştı
ve karısı No. 1, karısı No. 2'yi ziyaret ederken ona saldırmıştı ve
bir olay olmuştu. Bana onu iki eşlilikten tutuklatmakla tehdit eden bir mektup yazmıştı. Bunun işe yaramayacağını gördüm çünkü tatmin talep eden üç çıkar vardı. Birincisi, Kral'a karşı görevi vardı. Onu eğitmek ve
buraya getirmek çok paraya mal olmuştu. Kral'ın hapisteyken ona hiçbir faydası olmayacaktı ve ülkeye sadece ek bir masraf olacaktı ve iyi bir asker hizmetten mahrum kalacaktı. Bu yüzden Karım 1'e, eğer ona aylık yirmi dolarlık maaşını verirse savaştan sonra onu rahat bırakmasını önerdim. Aklı başında bir İskoç kadın gibi önerimde Süleyman'ın bilgeliğini gördü ve kabul etti. Karım 2 ayrılık ödeneğini aldı ve Kral birinci sınıf bir askerin hizmetlerini aldı ve üç çıkar da tatmin oldu. Alayda bir düzineden fazla adamla Fransa'ya doğru yola çıktık ve davranış kağıtlarında kayıtlar vardı. Daha iyi davranan bir sürü adam bulmak zor olurdu. Onlara korku disiplininden daha iyi olacak olan görev disiplinini aşılamayı başarmıştık. Napolyon, "Bana en çok cezayı veren alayı göster, sana en kötü disiplini gösteren alayı göstereyim" demişti. Haklıydı. Sabahın erken saatlerinde yelken açtık. Erken kalktım ve
biraz kahvaltı ettikten sonra güverteye çıktım. Tümen
Kurmaylarından Albay Burchall Wood önceki öğleden sonra bize katılmıştı ve o benim kıdemli subayım olduğu için ona rapor verdim, ancak benim misafirim olmayı ve komutayı
almamı tercih ettiğini söyledi. Griffith adında bir Galli olan Yüzbaşı bana denizaltılara göz kulak olmak için
baş ve kıçta dolu tüfeklerle elli kişilik bir muhafız istediğini söyledi. Ayrıca köprüye iki makineli tüfek yerleştirdik, bu yüzden gelecek olan denizaltıya acıdık. _Mount Temple_ sakin havalarda on knot hız yapabiliyordu ve
Kaptan bana bir "denizaltı" gelirse, tam gaz gidip onu
aşağı indirmeyi planladığını söyledi.

Saat onda Britanya Kanalı'ndaydık. Galli
Tepeleri karla kaplıydı ve harika bir gündü, yüzeyde neredeyse hiç dalgalanma yoktu. İki destroyer, "1" ve "2" Numaraları, gün boyunca önümüzde ileri geri "numaralar" yapmaya devam etti.

Fransa ile veya başka bir şeyle uğraşmadan önce, şunu söylemek istiyorum ki
Kanadalı Mühimmat Subayları çok çalışkandı ve
"samansız tuğlalar" yapmak zorundaydılar.
Albay Strange'in ölümü,
bir Kanadalı, benim
Malzeme Sorumlum ve Kral'a daha iyi veya daha deneyimli hiçbir subay hizmet etmemiş olan
Yüzbaşı Donaldson'a gitmesi gereken bir boşluğu
açtı.

Ancak, işi yapmak için bir İngiliz subayı çağrıldı.
Eski okuldan bir İngiliz subayı ile Kanadalı arasındaki
fark, birincisinin bir işle karşılaştığında,
"Adamımı çağıracağım" demesidir, yani işi yapmak için "bürokratik" eğitim almış bir astsubay. Kanadalı sorumluluğu kendisi alır ve meselenin halledilmesini sağlar.

İlk akşam aydınlık ve berraktı ve dürbünümü yıldızlara doğru
tuttum. Kaptan bana barometrenin düştüğünü ve
havanın değişmesinin muhtemel olduğunu söyledi.

On üçüncüsü genellikle herkes için zor bir gündür ve bu da bir
istisna değildi. Gün doğumundan kısa bir süre sonra yüksek bir sesle,
mobilyaların çarpmasıyla ve tabakların şangırtısıyla uyandım. Gerçekten de
fırtına yaşıyorduk. Birinci subay salondaydı. Odası benimkinin karşısındaydı ve içeri girmeye çalışıyordu, ancak odasındaki çekmeceler ve sandalyeler kapıya yığılmıştı. Ona neyin
sorun olduğunu sordum ve bacağını incittiği için bir cerrah istediğini söyledi. Teknelerden biri gevşemişti ve bağlarken bacağı sıkışmıştı. Tekne sürüklenmişti. Gemi bir sarkaç gibi gidiyordu, her
atlayışta neredeyse kırk beş derece sallanıyordu. Bir dakika
kamaramızın karşı tarafındaki üst ranzada yatan Binbaşı Mareşal'e baktım, bir sonraki dakika ranzasındaki perdeler
tam başımın üstünde asılıydı. Sonra gemi bir dönüş yapıp başının üzerine
dönüyordu ve pervanenin kükremesi bize kazanlarda hala bol miktarda buhar olduğunu söylüyordu. Sonra pervaneler batıyordu ve şok
gemiye bir titreme gönderiyordu. Kanalın "denizlerinde"ydik. Denizaltılar
yakalamasa fırtınanın bizi yakalayacağı gibi görünüyordu. Birinci subaya doktorun revirdeki bir odada olduğunu ve güvertede topallayarak yardımla götürüldüğünü söyledim.
Kaptan Frank Perry, Haziran sabahı kadar neşeli bir şekilde geldi.
Günün Subayı ve birinci sınıf bir denizciydi. Odama gelip dışarıda büyük bir fırtına olduğunu, adamların iyi olduğunu,
çok azının hasta olduğunu, bir topçu atının ahırından kaçtığını ve
kendisinin yere düştüğünü ve muhtemelen öldüğünü; ayrıca vagonların ambarda serbestçe dolaştığını ve bir veya ikisinin etrafta vals yaptığını bildirdi. Bunları
söylerken kabinin zeminine oturmak zorunda kaldı. Yağ bezi ceketi sırtından yırtılmıştı ve ayrılan misafiri
hızlandıran başıboş bir kapı vücudunun çok hassas bir yerine çarpmıştı ve oturmasını bile zorlaştırmıştı. Yanlarım ağrıyana kadar güldüm.

Amirallik liman işçileri vagonları ambarda istiflemişlerdi ve
her şeyi berbat etmişlerdi. Büyük topların bağlanıp bağlanmadığını sordum,
alt ambarda biri gevşerse geminin
yanından kağıt gibi geçeceğinden korkuyordum. Bana büyük topların bağlandığını söyledi ve ben de ona bir yorgunluk ekibi çağırıp saman balyalayıp
arabaların arasına atmasını ve isyanı durdurmasını, sonra da vagonları bağlamasını emrettim. Görevi için ayrıldı.

Kâhya bana biraz Bovril ve bisküvi getirdi ve benim tavsiyem üzerine ranzasında kalan Binbaşı
Marshall siper
talimlerine başlamak için sert lokma yemeye başladı. Güle güle Perry geri döndü ve
Çavuş McMaster'ın düştüğünü ve kolunu kırdığını bildirdi. Yüzbaşı
MacLaren ayağa kalkmıştı ve iyi bir cerrahtı ve yaralı uzvu hemen iyileştirdi. Çavuş düşmüş ve dirseğini demir güverteye çarpmıştı.

Adamların hepsi tabanlarında ağır demir çiviler olan İngiliz botlarını giyiyorlardı ve çelik bir güvertede iyi durmuyorlardı. Denize birkaç kez baktım ve bir papatya gibiydi. İçeri giren ve çok kötü hava olduğunu bildiren Kaptanı gördüm, ancak Cape Ushant'ı geçmeyi umuyordu.

Kaptan Perry, geminin bazen saatte yaklaşık yarım knot yol aldığını, bazen hiçbir şey yapmadığını, dümen tutmadığını ve
eğer bir çukur varsa, denizin çukurunda geçen zamanın yarısını, çünkü çapraz bir fırtınanın denizi piramitlere çevirdiğini bildirdi. Ayrıca bana her şeyin hızlı yapıldığını, adamların neşeli olduğunu ve görünürde Alman denizaltısı olmadığını ve fırtınanın tüm gün boyunca korkunç bir şiddetle devam ettiğini söyledi. Muhripler, İngiliz Sahili'nden ayrılır ayrılmaz hızla yola koyulmuşlardı. Gün boyunca birkaç kez gemi en uç noktasına geldi ve mürettebat onun geri dönmeyeceğini
düşündü, ama geri döndü. Yatakta bir ısırık aldım ve bütün gün orada kaldım. Perry, adamların erzak ve beslenmesiyle ilgilendi.

Ertesi sabah saat yedide uyandım ve gemi hala sallanıyordu.
Kaptan Perry iyi bir gece geçirdiklerini, başka bir teknenin ve ayrıca küpeştenin birazının gittiğini söylemek için geldi.
Topçulara ait at ölmüştü. Saat dokuz civarında kalktım ve saat onda geminin etrafını dolaştım ve Batı Fransa'daki St. Nazaire'e gittiğimizi söyleyen
Kaptan'ı gördüm. Bu yer, Almanların Marne'den çekilmesinden önce İngiliz üssü olarak kullanılıyordu.

Gün boyunca hava yumuşadı ve turlarıma devam ederken,
adamların neşeli olduğunu ve atların çoğunun geminin merkezine taşındığını gördüm. Bu da bir gelişmeydi. Atlarımın hepsi iyiydi.
Bacağı hala sorun çıkaran büyük kısrak hariç. Öğleden sonra
güneş çıktı ve hava o kadar ısındı ki
paltosuz dolaşabiliyorduk. Salisbury Ovası'nın 300 mil güneyindeydik. Kırlangıçların yaz mevsimini takip etmesine şaşmamalı. Henüz Sault Ste. Marie'nin enlemi kadar alçakta değildik. Toronto'nun enlemine ulaştığımızda ne olacaktı?

Gün boyunca birkaç gemi ters yönden yanımızdan geçti. Hepsi serseri veya asker gemileriydi. İrlanda Kıyısı'na yakın ilk gün, uzakta büyük, üç direkli, tam donanımlı bir gemi gördüğümüzü söylemeyi unuttum. Tüm yelkenleri açılmış halde muhteşem bir görüntüydü. Nelson günlerinde bu yelkenli gemilerden oluşan bir filo ne kadar da muhteşem bir görüntü sunmuş olmalı. Şimdi gemiler sadece alçak siyah
platformlar ve bacalar gösteriyordu. Onlarda ne bir yenilik ne de bir romantizm vardı.

Akşam Kaptan yakında Fransız Sahili'ndeki deniz fenerlerini göreceğimizi söyledi. Hava kararır kararmaz gökyüzünde kırk mil ötedeki Belle Ile'de büyük bir ışığın çift çakmalarını görebiliyorduk.
Bu dünyadaki en harika ışıklardan biriydi.
Deniz hala
yüksekti ama iyi vakit geçiriyorduk. Kaptan bana limana ancak öğleden sonra saat dörtte, gelgit yükseldiğinde varacağımızı söyledi. Loire'nin ağzına geldik ve durduk,
bir pilotu bekledik. Sonra gemi ciddi bir şekilde sallanmaya başladı.
Sinyalcilerle birlikte köprüdeydim ve bir dakika havadaydık
ve bir sonraki dakika kara deniz altımızda esnedi. Artık
deniz bacaklarım
olmuştu. İki veya üç ışık sallanıyordu ve çok güçlü bir deniz feneri ışığı her beş saniyede bir uğursuz bir ışık saçıyordu. Güvertedeki subay varış noktamıza yaklaşık yirmi mil uzaklıkta olduğumuzu ve sabahın dörtünden sonra, gelgit yükseldiğinde ancak oraya varabileceğimizi, eğer o zaman da öğleden sonraya kadar varamayacağımızı söyledi. Güle güle, dalgalarda yukarı aşağı sallanan bir ışık gördük ve bunun pilot olduğunu söyledi. İlk turda gemiyi ıskaladı ama
rüzgar altına geldi ve loş ışıkta iki adamla birlikte bir teknenin kabuklarını gördük. Birkaç dakika içinde onlara bir ip atıldı,
merdiven korkuluktan aşağı indirildi, pilot basamakları kavradı ve
tehlikeli tırmanışına başladı. Fransız bir denizciydi ve ölümcül bir ölüm gibi tutundu ve güverteye güvenli bir şekilde
çıkmayı başardı. Dümen evine girdi ve ben yatağa girdim.

Ne olduğunu görmek için ertesi sabah erken kalktım. Öğleden önce gemiyi rıhtıma yanaştıracaklarını ve hemen
çıkmaya başlayacağımızı öğrendim. Loire nehri taşkındı ve
yeterli su derinliği sağlamak için gelgite gerek yoktu.

Muhteşem bir sabahtı ve çok geçmeden rıhtımdaydık.
Tipik bir Fransız limanıydı, pek de çekici değildi ama hareketli bir yerdi.
Her türden Fransız askeri etraftaydı, bazıları görev başındaydı, bazıları
kolları askıdaydı, bazıları da görünüşe göre aylaklık ediyordu. Öğlen civarı
iki şişkin römorkör bizi kilitten geçirdi ve bir iskeleye bağladı. Bir Kanadalı nakliye subayı ve amirallik görevlisi gemiye geldi.
Hazır olur olmaz boşaltmaya başlayabileceğimiz ve
"kaşlar" (atlar için eğimli platform veya iskele tahtaları)
yerleştiğinde atları indirmeye başlayabileceğimiz söylendi. Hazırlanmamız uzun sürmedi. Rıhtıma nöbetçiler yerleştirildi ve çeşitli yorgunluk grupları atları kontrol etti. Büyük kısrağım oldukça topaldı ama diğer
atım iyi durumdaydı. Biskay Körfezi'nin tehlikelerinden kaçmıştık ve şimdi Batı Fransa'daydık. Akşama doğru, bize kırsala gideceğimiz söylendiği için, ulaşım görevlisine trene ne zaman bineceğimizi sordum. Boşaltmamızı tamamlar tamamlamaz bana söyleyebileceğini, ardından Fransızlardan bir tren sipariş edeceğini söyledi. Daha sonra Fransızların askerleri
harika bir şekilde
taşıma sistemine sahip olduğunu öğrendim. Fransa'da asker taşımak istediğinizde onlara söylersiniz
ve size belirli sayıda vagon, bir muhafız minibüsü, bir subay arabası ve adamlarınızı, atlarınızı
ve vagonlarınızı
taşıyabileceğiniz belirli sayıda araba sağlarlar. Size ne zaman hareket edeceğinizi söylerler ve siz de
dakikasına hazır olmalısınız. Yüklemeyi bitirmediyseniz, tren
aynı şekilde hareket eder. Fransızlar arasında telaş yoktur, ancak her şeyde
ölümcül bir verimlilik vardır.

BÖLÜM XII

"FLANDERS'TA BİR YER"

Bah! Ba! Ba! Ba-a-a! Moo! Moo! M-o-o-o! Ugh! Ugh! Ugh! Ba-a-a-a!

Kuzey Fransa'daki bir istasyonun demir yolu platformunda yürüyüşe çıkmıştım, lokomotif kömür ve su için durduğunda, vagonlara doluşmuş adamlardan gelen bu ahır bağırışları korosu
bana bir sığır trenini hatırlattı. Durup şaşkınlıkla döndüğümü gördüklerinde bir kahkaha koptu.

"Çok üzgünüm beyler, bu kadar kalabalık olmanız."

"Önemli değil efendim," diye neşeli bir cevap geldi, "bunun için buradayız."

Böyle eğlenmelerine şaşmamalı, çünkü cepheye ve konaklama yerine
iki gece ve bir gün yolculuk yapmışlardı;
Eh! Bunu sadece orada bulunmuş olanlar anlatabilir veya fark edebilir.

Fransızlar birlikleri harika bir şekilde hareket ettiriyorlar. Her tren belirli sayıda vagon, düz vagon ve yolcu vagonundan oluşuyor. Subayların ve personelin sıkıştığı kompartımanlı bir yolcu vagonuna sekiz kişi giriyor. Düz vagonlarda vagonlar, silahlar ve araçlar çalıştırılıp bağlanır ve vagonlara adamlar ve atlar
sıkıştırılır. Her vagonun üzerine "Cheveaux 8, Hommes 40" yazısı boyanır, bu da tercüme edildiğinde vagonun kapasitesinin sekiz at veya kırk adam olduğu ve her vagona 40 adam koymak zorunda kaldığımız ve onları o kadar sıkışık bir şekilde yerleştirdiğimiz anlamına gelir ki, geri kalanlar ayakta dururken sadece sekiz adam aynı anda yatabilirdi. Bu yüzden çok zorlu bir yolculuktu, ancak adamlar homurdanmadı. 48 saat buna katlanmak zorunda kaldılar ve bunu homurdanmadan yaptılar.

Cepheye vardıklarında bundan daha büyük zorluklar beklediler,
ve daha sonra elini sıktığımda ve korkunç yaralarına pişman olduğumda zavallı, paramparça bir savaşçının bana söylediği gibi, "Siz aldırmayın, Albay.
Biz bunun için buraya geldik."

İndiğimizde akşam yedide trene doğru yürümemiz söylendi ve dakikası dakikasına hazırdık. Nazaire sokaklarında sessizce yürüdük ve çeyrek saat sonra istasyona ulaştık. Treni hazır bulduk ama mürettebat, kondüktör ve motor yoktu. Su deposundaki bir görevli, mürettebatın ve nakliye görevlisinin kafede yemek yediğini söyledi. Hemen geldiler ve yüklemeye başladık. Barnum & Bailey's sirki hiçbir treni bizim kadar hızlı yüklemedi. Yüklemeyi tamamladığımızda bana tren emirlerim ve üzerinde duraklamaların ve yemek saatlerinin yazılı olduğu büyük bir sarı bilet verildi. Önümüzde en az yirmi dört saatlik bir yolculuk vardı. Rouen'a vardığımda daha fazla emir alacağımız söylendi. Üç günlük erzak taşıdık, bu yüzden kompartımanıma tırmandım ve kısa süre sonra uykuya daldım. Tren başladıktan kısa bir süre sonra uyandım ve Loire Nehri kıyısı boyunca büyük bir şehirden geçtiğimizi gördüm. Sabah yedi civarında atları beslemek ve sulamak ve adamlara dixies veya oval kamp kazanlarında çay yapmak için durduk. Bin adam ve altmıştan fazla at ve katırla ilgilenmek oldukça ciddi bir işti, ancak örgütümüz bu testten başarıyla geçti. Malzeme Sorumlum Yüzbaşı Duguid işini biliyordu. Teğmen Dansereau'yu keşif ve tercümanlık subayımız olarak atadım. R.M.C. mezunu ve iyi bir subaydı. Güzel bir ülkeydi ama Batı Ontario ile kıyaslanamazdı. Kare, hüzünlü görünümlü pencereleri olan birçok büyük şatodan geçtik ve yamaçlar üzüm bağlarıyla kaplıydı. Kırmızı kildeydik, Devonshire veya Niagara'daki gibi bir toprak. Manzara, çoğu eski ve yelkensiz yel değirmenleriyle noktalanmıştı. Öğle vakti Paris'e sadece kırk mil uzaklıktaki büyük bir demiryolu merkezi olan Le Mans'a geldik. Sonra Rouen'e doğru batıya döndük. Akşam yemeği için La Hutte'de durduk. Birkaç büyük kavşağı olan küçük bir yol kenarı istasyonuydu. Platformda bir İngiliz subayı vardı. Yer tam kırsaldaydı. Bana orada kalmaktan çok keyif aldığını, ancak kırsal Fransa'nın Paris gibi olmadığını söyledi. Hattın yukarısındaki bir ulaştırma subayının 48.'yi çağırmaya devam ettiğini söyledi. Yaklaşık on iki yaşında güzel bir taşralı kız, erkeklere uzattığı büyük bir sigara kutusuyla geldi. Bu, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri yaptığımız ilk gösteriydi. Görünüşe göre insanlar İngiliz subayları görmeye alışkındı ve bize pek dikkat etmiyorlardı. Biz sadece "İngiliz"dik. Öğleden sonra kasabalarda durduğumuzda,
sokaklar ve istasyona giden yollar insanlarla doluydu. Akşam saat
on civarı Rouen'e vardık. Biletimin
yazdığı kadarı buydu. Ancak bir memur geldi ve biletimi aldı, ancak
kısa bir süre sonra bilet ve bir başkasıyla geri döndü ve bizi daha ileriye gönderdi. Trende bir gece daha geçirecektik. Artık eski
Brittany'deydik ve tekrar tebeşirli bir ülkedeydik. Ertesi gün bildirilecek pek bir şey yoktu. Saat on civarı Bologne'a vardık.
Kanada üs hastanesi burada konuşlanmıştı ve daha fazla
gitmeyeceğimizi düşündüm, ancak devam ettik. Ayrıca, ünlü bir İngiliz Kraliçesinin
kalbinde yazılı olduğunu söylediği Calais'den geçtik. Kesinlikle bize ülke çapında bir tur yaptırıyorlardı. St. Omar'da bize Hazebrouck'a gitmemiz gerektiği söylendi, akşam yedi civarı oraya vardık ve bizi sürekli soran R.T. Subayı da trene bindi. 1913'te Toronto'daki Queen's Hotel'de verilen St. Andrew yemeğinde benimle ve subaylarla birlikte oturan kişi Teğmen Russell'dı. Varsity'ye gitmişti ve beni ve subaylarımızın çoğunu tanıyordu. Onu tekrar gördüğümüze çok sevinmiştik. Bana kırsala doğru beş mil yürümemiz gerektiğini söyledi ama eğer istersem, inşa edilmekte olan ve bu tür bir kullanım için hazırlanmış yeni bir hastanedeki lojmanlarda bütün gece kalabilirdim. Hastaneyi seçtim çünkü adamlarım iki gün iki gecedir vagonlarda ayaktaydı. Sokaklardan hastaneye çeyrek mil yürüdük ve saman kirişlerin üzerine yatmamız uzun sürmedi. Lojmanlarımızı burada bulurken Çavuş Burness ve bir flütçü zemindeki bir delikten düşmüştü. Burness çok kötü yaralanmıştı ve daha fazla
ilerleyemiyordu.

Bu 17 Şubat akşamıydı ve "tuhaf bir şey ama bu alay büyük hareketlerinin çoğunu on yedincisinde bitirdi," diye belirtti düzenli oda çavuşum.

BÖLÜM XIII

SAHRAMAN MAREŞAL SIR JOHN FRENCH İLE

"Ben Fransa'daki İngiliz Ordusunun Komutanıyım," dedi, şapkalı ve üniformalı, iri yapılı, kırmızı yüzlü, gri saçlı bir subay.

"Evet, Sir John," diye cevap verdim, selamlayarak.

"Sizi ve taburunuzu daha önce Toronto'da görme şansına eriştim. Toronto Highlanders'ın hepsi sizinle mi?"

"Evet, Sir John," diye cevapladım, "çoğu."

Tugayımız, Caestre'den çok uzak olmayan bir şerbetçiotu bahçesinde Başkomutan tarafından denetleniyordu.

Her zamanki gibi yağmur yağıyordu. Valcartier'e ilk gittiğimizden beri yağmur yağmadığı henüz gözden geçirilmemişti.

"Kuruluşunuz tamamlandı mı?"

"Evet, Sir John. Aslında yirmi kişi fazlayız ve korkarım ki
bunun için beni 'kızdıracaksınız', ancak gece yürüyüşe çıktık ve üs bölüğündeki bazı adamlar ayrıldığımızı duyunca, karargahlarından gizlice
çıktılar, beş mil yürüdüler ve karanlıkta yürürken
sıralara gizlice girdiler."

"Böyle bir taburu, birkaç kişi fazladan getirdiğiniz için asla kızdırılmayacaksınız. Hepsine ihtiyacımız olacak. Size bol şans,
Albay. "El sıkıştık ve 16. Taburu incelemek için yanına gitti.

"Ben İkinci Ordu'nun Komutanı Subayım" ve General Sir Horace Smith-Dorrien ile selamlaşıp
el sıkışıyordum. Sir John French ise İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin baş subaylarıydı.

General Sir Horace Smith-Dorrien'i sık sık duymuştum ve şimdiye kadar
tanıştığım herhangi bir subaydan daha fazla etkilemişti beni. Ortanın üzerinde boylu, geniş omuzlu, başı omuzlarında dik duran, kararlılığın ve gücün yaşayan bir örneği gibi görünüyordu. Davranışları nazik ve kibardı.

Alayımızın birkaç yıl önce İngiltere'ye manevralar için bir müfreze gönderdiğini ve subaylardan bazılarıyla tanışmaktan
memnuniyet duyduğunu hatırlattı.

Taburun güzel görünümü için bana iltifat etti ve
gitti.

Başka bir subay el sıkıştı. O, Connaught Prensi Arthur'du.

"İyi şanslar Albay, ve senin iyi alayın."

Sonra başka bir subay durdu ve el sıkıştı. Lord Brooke'tu. O, bir yıl önce Petawawa'da Kanada kuvvetlerine komuta etmişti. "Yakında Kanadalılardan bir komuta almayı umuyorum," diye bilgilendirdi. Bana öyle oldu. İkinci Tümen'de bir Tugay aldı.

Birkaç dakika içinde inceleme bitti ve Caestre'deki kışlalarımıza geri döndük.

Tabur, Hazebrouck hastanesinden ayrılmadan iki gün önce,
temizlik yapmak ve geride kalanları getirmek için bir piket bırakarak.
Çok şükür ki pek çoğuyla uğraşmadık ve Salisbury Plains'teki kötü hava koşulları olmasaydı, hastanelerde yaklaşık yetmiş beş iyi adam vardı, çok az zayıfımız olurdu.

Hazebrouck'tan Caestre'ye kuzeye dönen ana yola girdik. Savaş bölgesinde kışlalara gidiyorduk. Kışlaya
bırakılacağımız yer, İngilizlerin elindeki hattın tam ortasının hemen arkasındaydı.
Doğuda, biraz kuzeyde, ünlü Ypres kasabası vardı, tam doğuda on iki
mil Armentieres, güneybatıda on yedi mil La Bassee, güneyde on beş mil uzaklıkta Bethune vardı. Doğuda yirmi mil veya yaklaşık olarak
Toronto'dan Port Credit'e kadar, Almanların elindeki ünlü Lille kalesi vardı. Eski Fransız Flanders'ındaydık.

Yol boyunca yürürken çiftçiler tarlalarda saban sürüyor ve çalışıyorlardı.
Çocuklar bize bakmak için dışarı koştu. Hepsi
sarışın ve keten saçlıydı. Evdeki bir pazar günü kadar huzurluydu, ancak
tarlaların arasından geçen siperler bize savaşı hatırlattı.
Almanlar buradaydı, ancak Marne'den gelen büyük yoldan ayrıldılar.
Yol, yaklaşık 8x16 inç kare büyüklüğünde büyük taşlardan ve granit sertliğinde bir modeldi.

Caestre'ye varmadan hemen önce Royal Montreal Alayı'na rastladık
yolda durduk ve bir atlının yan yolda ilerlediğini gördüm
elini salladı. Bize katıldı ve "Megantic"te bizimle birlikte olan Tümen Cephane Kolonu'ndan Albay Penhale olduğu ortaya çıktı.

Önümüze bir yerleşim subayı, Teğmen Dansereau göndermiştim ve
kasabaya bir mil yaklaştığımızda Sir Adam Beck'in ödüllü atı "Sir James"e binen General Alderson yanıma geldi.
Bir süre yol aldık ve bana gelecekteki
programımız hakkında, konuşmaya cesaret edebildiği kadarıyla, biraz bilgi verdi. Neden durdurulduğumuzu öğrenmek için önümüzde bulunan köye gittim. Kasabanın
dış mahallelerine vardığımda üç atlı belirdi. Bunlar ceketlerinde bir sürü kurdele olan İngiliz subaylardı. Selamlaştık ve ben iyi bir
tırısla giderken, ancak o geçerken gülümseyip selam verdiğinde, Kraliyet Majesteleri Connaught Prensi Arthur'u tanıdım.

Şehre girdiğimde, Tugay Komutanı tarafından Tugay'ın taburları arasında kışlaları paylaştırmak için önceden gönderilen Yüzbaşı Pope'u buldum. Taburuma köyün batı kısmı verildi. Kışlanın nasıl işleyeceğini merak ediyordum. Bana bir bira üreticisi
verildi. Bira fabrikası arka bahçedeydi. Odama götürüldüm
içinde büyük bir yatak, bol miktarda büfe ve şöminenin üzerinde hiç kullanılmayan bir çift muhteşem bronz lamba vardı.

Çok geçmeden yerleştik ve bir muhafız ve bir de
içeride
piket yerleştirdik. Daha sonra her gün görevlerden birini
teçhiz etme planını benimsedik. Her gün bir şirket tüm görev subaylarını, muhafızları, piketleri ve yorgunluk ekiplerini sağlıyordu. Bunun avantajı, adamların her zaman kendi subayları altında çalışıyor olmalarıydı.

19 Şubat Cuma günü Tugay Karargahına gitmem için çağrıldım. Orada Toronto Topçu Alayı'ndan Albay Mitchell'i ve diğer alay komutanlarını buldum. Kısa süre sonra bir İngiliz Generali geldi. Ordnance'dan General Campbell'dı. Bana tanıştırıldı
ve epeyce sohbet ettik. Bana Gordon'lara ait olduğunu ve burada olduğumuz için çok mutlu olduğunu söyledi. O gitti ve kısa bir süre sonra başka bir General geldi. Bize kolordu Komutanımız General Pultney olduğunu söyledi. Yanında başka bir General daha vardı, yanıma oturdu ve bir iki dakika konuştuk. Sonra General Alderson geldi ve bize ertesi gün yapılacak incelemeden bahsedildi.

Öğleden sonra Tuğgeneral ve ben incelemenin yapılacağı alana gittik. Yolun karşısında eski moda, şirin bir kilise bahçesi ve daha ileride bir bira fabrikası vardı. Arkamızda bir Flaman şerbetçiotu bahçesi vardı. Bu ülke bira fabrikaları, bozuk yel değirmenleri ve şerbetçiotu bahçeleriyle dolu. Mezarlıkta bir Alman Prensi'nin gömüldüğünü söylediler. Mezarı işaretlenmemiş. İngilizler ve Almanlar birkaç ay önce yolun aşağısında oldukça akıllıca bir eylemde bulundular. Bize altı bin İngiliz askerinin kırk bin Alman'ı yendiğini ve onları koyun gibi Lye'nin üzerinden sürdüğünü söylediler.

Bir okul odasındaki subay yemekhanesini açtık. Subayları mümkün olduğunca uzun süre birlikte yemek yemeye çalıştım çünkü biliyordum ki
bölgelerimiz daha fazla boşalır boşalmaz bölük bölük dolaşmak zorunda kalacaktık. Bu sırada neredeyse alarm mahallerini işgal ediyorduk. Adamlar muhteşem davranıyorlardı. Sakinler onlara nazik davrandılar ve tabii ki
tüm yedek paralarını aldılar. Kasaba halkı
çoğunlukla eski Flamanlardan oluşuyor. Flamanların meşhur uzun burunları, keskin yüz hatları ve açık tenleri var. Bazen tıknaz, esmer bir kişide Valon kökeni görülüyor. Köylülerin bazıları sadece Flamanca konuşuyor, ki bu da eski Gal dillerinden biri.

Alay ertesi sabah erkenden kalktı ve herkes tıraş oldu ve temizlendi. Şimdiye kadar, mermiden daha fazla kan döken o korkunç ama meşhur asker
vebasından uzak durmuştuk.

Alay saat onda alarm noktasında geçit töreni yaptı. Saat on buçukta
yürüyüş yaptık ve birkaç dakika içinde geçit töreni alanındaydık. Oradaki ilk alay bizdik ve kısa süre sonra _toplu halde_ kasabaya doğru sıralandık. Subayların atlarından inmeleri emredildi ve ben atlarımı geri gönderdim. Kısa bir süre sonra Tugay personeli geldi ve tüm Tugay iki sıra halinde sıralandı, sağda 14. Montreal Alayı,
ilk sıranın solunda 13. Kraliyet Dağlıları,
ikinci sıranın sağında bizim alayımız ve solda Kanadalı İskoçlar.
Denetleyen generaller geldi ve kendilerine geleneksel selam verildi.
Denetleme Kraliyet Dağlıları ile başladı ve önderlik eden Generalin gri saçlı, kısa boylu, tıknaz bir adam olduğunu fark ettim. Montreal Alayı boyunca yukarı aşağı gidip geldi ve oradan
ileri geri gitti. Sola gideceğini bekliyordum ama
doğruca bana doğru yöneldi ve Başkomutan Sir John
French'i daha önce anlatıldığı gibi tanıdım.

Gözden geçirmeden sonra öğleden sonra yolunu kaybetmiş ve birliklerle birlikte Cepheye gelmiş olan Canon Scott'la tanıştım.
Benimle küçük bir Flaman restoranında yemek yemesini istedim ve mükemmel bir Flaman yemeği yedik.
Ev sahibi çok hareketli bir yaratıktı.
Saksağan gibi Fransızca ve kırık İngilizce gevezelik ediyordu ve
sahnedeymiş gibi hareketli bir şekilde oradan oraya uçuyordu. Rahip, tüm olayın
bir Fransız komedisinden bir sahne gibi olduğunu söyledi.

Rahip Scott, Kanada'da iyi bilinen bir şair ve din adamıydı. Oğlu, Kanada taburlarından birinde subaydı ve daha sonra yaralandı. Rahip Scott, Quebec şehrindeki şık bir cemaati terk ederek Birinci Birlik'te Papaz olarak gönüllü olmuştu.
Onu o geceki taburumuzun gücüyle aldım.

Adamların hepsi gerçekten çok iyi davrandı.
Tümen emirlerinde, diğer alaylarda sarhoşluktan dolayı birkaç adamın yürüyüş hattından
düştüğü ve vurulduğu bildirilmişti. Kanadalılar
bu gibi şeyler için cepheye gitmeye fazlasıyla hevesliydi.

[İllüstrasyon: V.C.'NİN KAZANILDIĞI KİLİSE KULESİ]

21 Şubat Pazar günü, Rahip Scott'un sabah alaya vaaz vermesini ayarladım. Köyden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki yeşil bir alana doğru yürüdük ve içi boş bir kare oluşturduk.
Gün aydınlık ve açıktı, Kanada'da tipik bir Mart günüydü.
Yer çok ıslak ve ıslaktı, ancak güneş cesurca parlıyordu.
Manzara çok etkileyiciydi. Rüzgar yoktu ve kuzeydoğumuzda, yaklaşık üç veya dört mil ötede korkunç bir savaş sürüyordu.
Topların davul sesleri yeri sarsıyordu ve bazen iyi
Kanon neredeyse duyulmuyordu.
Flanders'da ilk ayinini top sesleri arasında yapma deneyiminin bu eşsiz deneyiminden bahsetti.
İlahileri oldukça neşeyle söyledik ve sonra başka bir ayine katılmak üzere ayrıldı.

Adamlarıma birkaç teşekkür sözcüğü söyledim ve sonra
konutlara geri döndük.

BÖLÜM XIV

HIEX KABUKLARI ALTINDA

"Yarın siperlere doğru yürümemiz gerektiği yönünde emirlerin düzenli odasına ulaştığını duydum. Sanırım subay yemekhanesini savaştan sonraya kadar
kapatmamız gerekecek."

22'sinde görev yerimin kapısına geldiğimde Cerrah Binbaşı "Alick" MacKenzie'den aldığım selamlama buydu.

Az önce dörtnala gitmiştim. Subaylarımızın alay cerrahımıza sevgiyle seslendiği "Alick", bir grup Flaman çocuğunun
etrafında kapının önünde oturuyordu. Ben
giderken onlara İngilizce dersi veriyordu. Nereye gitsek,
çocuklar alayımızın M.O.'sunda bir arkadaş tanıyor gibiydi.

Ona sonunda siperlere gideceğimiz için mutlu olduğumu ve Binbaşı Marshall, emir subayı, Yüzbaşı Darling, sinyal subayı, Teğmen Dansereau ve benden oluşacak bir personel yemeği oluşturacağımızı söyledim. O akşam 15. Tabur subayları Caestre'deki Akademi'de birlikte akşam yemeği yediler ve bu hepimizin birlikte yemek yiyeceği son zamandı. Hepimiz neşeliydik ama fazla tören yoktu. Bize verilen emir siperlere daha yakın bir yere gitmemiz ve Armentieres Şehri'nde karargâh kurmamızdı. Armentieres, Vauban tarafından inşa edilen ve bir zamanlar ünlü Marlborough Dükü tarafından kuşatılan ve ele geçirilen ünlü kale olan Lille'in yaklaşık on mil batısındadır. Savaştan önce büyük bir üretim merkeziydi. Karşılıklı siperler hattı Armentieres'in yaklaşık bir buçuk mil doğusundaydı. Mümkün olduğunca hafif yürüyecektik, çantalarımız nakliye
kamyonlarında taşınacaktı. Taş döşeli bir yolda zorlu bir yürüyüş olacağı için bütün günü buna hazırlanarak geçirdik.

Siperlere ilk yürüyüşümüz 23 Şubat'ta başladı ve geçit töreni yapmamız biraz zaman aldı. Alayım ilk kez dakikasında yürümedi. Başlamak için on dakika geç kalmıştık. Sonra nakliyenin yetişmesi için beş dakika durdum. Bir önceki gece bize üç yüz çift
lastik çizme verilmişti ve bunları vagonlara yığmak zorunda kaldık, bu da gecikmeye neden oldu.

Yoldan iki mil yukarıda General Alderson geçmemizi bekliyordu. Her bir müfrezeye dikkat kesildi ve subaylar selam verdi.

General görünüşe göre çok memnundu. Fletre köyü yakınlarında
General Sir Horace Smith-Dorrien ve kurmayları bizi bekliyordu. Bir süre bizimle yaya olarak yürüdü ve alayı yürüyüşte
gösteren görünüm için bana iltifat etti ve bize iyi şanslar diledi.

Fletre köyünde General Pultney ve General Turner, V.C., kendi kadrolarıyla birlikte bizi bekliyordu. Onlara geleneksel selamı verdik ve öğleden sonra General Pultney bana
subaylarımdan birinin elinde bir sopayla onu selamladığını ve
iki adamın dikkat çekildiğinde pipolarını çıkarmadığını haber verdi.

General Pultney'in "klas" dediğimiz şeye sahip olduğunu fark ettik ve
tüm eleştirilerin bundan ibaret olmasından çok memnun olduk.

Yürüyüş saat üç buçuk civarında sona erdi. Kısa süre sonra
kondularımızı bulduk. Tüm yol boyunca taş bloklu bir yol vardı.
Adamların tabanlarında demir çiviler olan
yeni İngiliz botları vardı ve sert, pürüzsüz
taşlar yürümeyi çok zorlaştırıyordu. Alayın
geçirdiği en zorlu yürüyüştü. Çantaları ve büyük paltoları vagonlara koymak büyük bir karışıklığa neden olmuştu. Şehre vardıklarında adamlar çantalarını ve
paltolarını birbirine karışmış halde buldular ve onları düzeltmek birkaç gün sürdü.
Erkekler, eğer yardım edebilirsem, savaşa gitmedikleri sürece
bir daha asla büyük paltolarından ve
çantalarından ayrılmalarına izin verilmeyecekti.

Siperlere sadece bir buçuk mil uzaklıktayken kışlalara girdiğimizde,
bazı yeni kırışıklıklar öğrendik ve artık çift bölükte olmamız bir lütuftu.

Takım komutanlarımıza o gece siperlere gidip bir şeyler öğrenmeleri emredildi. Bu onların ateşle vaftizleri olacaktı.
Dönüşüm yapıp bir sürü Alman mermisinden kaçtıktan sonra saat onda düzenli odama geri döndüler. 26'sında Sherwood Ormancılarından Albay Levison-Gower ile birlikte gidecektim. Beni arayıp etrafı gezdireceğini ve adamlarım siperlerde olduğunda ne yapmam gerektiğini göstereceğini söylemişti.

Bizim uşak odamız güzel bir evdeydi. İyi yemek pişirme olanaklarımız vardı
ve yemeklerle ilgilenen iki kadın. Uşaklarımızın sadece
çocuklara bakması gerekiyordu. Evin numarası on üçtü ve buraya 23'ünde
top ateşi altında geldik. Bu Almanlar için kötü şans demekti.

Armentieres bir fabrika kasabasıydı. Çoğunlukla keten üretiyorlardı ve
birkaç büyük dokuma fabrikası vardı. İnsanlar çok cana yakındı ve yol boyunca bize tezahürat ettiler. Birçok İngiliz askeriyle tanıştık, Westminster'lar,
York'lar, Durham'lar ve Sherwood'lar. Kasım ayının başından beri burada savaşıyorlardı ve
kendi ifadelerine göre
siperlerden oldukça "bıkmışlardı". Toronto Alayı buradaydı ve bize
saçmalıklarla doluydular, dediler. Cephanelerini
boşaltmak için biraz fazla istekli olmaları dışında, Kanadalılar birinci sınıf askerler olarak ilan edildiler. Alman hattında doğuya doğru Lille'e doğru uzanan küçük bir çıkıntının noktasındayız.

O ünlü şehir, siperlerimizden sadece yedi bin yard uzaklıktaydı ve top ateşimizin oldukça altındaydı.

Ertesi gün Sherwood Ormancılarından Albay Levison-Gower ile öğle yemeği yedim.
Şehir varisiyle evli olan bir Fransız süvari subayına ait muhteşem bir şatoda konakladılar.
Fabrikaların çoğu ona aitti. Kasaba delik deşikti,
her on evden biri mermi ateşiyle delik deşik edilmişti.
İngilizlerin orada birkaç büyük silahı vardı. Taburumun yarısı bir gece siperlere girecekti ve diğer yarısı da ertesi gece gidecekti. Subayları herhangi bir aptallık veya cesaret gösterisinde bulunmamaları konusunda uyardım.
Tüfek ve makineli tüfek ateşinin takırtısını duyabiliyordum ve uyumaya çalıştım.
İşgal ettiğimiz lojmanlar şimdiye kadar yaşadığımız en iyi lojmanlardı.
Odamda iyi bir kömür ateşi vardı. Şeytani bir batarya komutanı bütün gece
vurmaya devam etti. Her on saniyede bir, o korkunç silahları
patlıyor ve pencereleri şakırdatıyordu. Binbaşı "Billy" Marshall yan odada uyuyordu ve horlaması bana Paardeburg, Kavak
Ovaları ve Güney Afrika savaşlarını hayal ettiğini söylüyordu. İngiltere'den ayrılmamızdan birkaç gün önce
atı kaymış ve üzerine yuvarlanmış, kalçasının bazı bağlarını
yırtmış ve onu neredeyse göreve uygunsuz hale getirmişti. O
z
yürüyebiliyor veya ata binebiliyordu ve hastaneye yatırılması gerekiyordu, ama
MacKenzie ve bana onu bırakmamız ve
yaralandığını unutmamız için o kadar çok yalvardı ki, göreve hazır olduğu kabul edildi. Cesur,
hevesli bir askerdi.

25 Şubat benim doğum günümdü ve yirmi dört yıl önce örgütlenmesine yardımcı olduğum
alayın harekete geçtiği ilk gündü. Şanslı bir gün olmasını ve subaylarımın veya adamlarımın hiçbirinin
yaralanmamasını umuyordum. Siper çalışması kötüdür ve kurşun yaraları
genellikle ölümcüldür çünkü genellikle kafada olur.
Harika bir
gün geçirdim ve akşam Kurmay bana küçük bir akşam yemeği verdi.
Tugay Karargahını aradım ve öğlene kadar
adamlarımın hiçbirinin yaralanmadığını öğrendim. İngiliz askerleriyle birlikte azarlanmışlardı ve işi öğrenmeleri için karıştırılmışlardı.

Akşam yemeğindeyken siperlerde bulunan ilk subay geldi. Bu Teğmen Barwick'ti ve bölüğünde herhangi bir kayıp olmadığını bildirdi. Çok sakindi. Onu Yüzbaşı McLaren ve Teğmen Bickle takip etti. Sonra Yüzbaşı McGregor geldi ve bölüğüne rapor verdi. Birkaç dakika sonra Binbaşı Osborne'dan adamlarının iyi olduğunu ve ilk günün şanslı bir gün olduğunu söyleyen bir not aldım. Tanrı'ya şükürler olsun ki öyleydi ve subaylar sanki bir beyzbol maçındaymış ve kazanmışlar gibi neşeliydiler. Birkaç Alman keskin nişancıyı işsiz bıraktıklarını söylediler. Sağlığıma kakao içirdiler ve hepimiz bir sonraki doğum günümü evde, tüm subaylar ve adamlarla birlikte, güvende ve sağlam bir şekilde geçirmeyi umuyorduk. İnsanların tehlikeden ne kadar da habersiz oldukları harika. Öğleden sonra ben at sırtındayken Hunlar istasyonu ve kasabayı bombalamaya başladı. Yarım düzine İngiliz Howitzer 9.2 inçlik toplar cevap vermeye başladı.
Almanların yüksek patlayıcı mermileri veya orada adlandırıldığı gibi "Hiex", beş veya altı yüz metre öteye düşüyordu, çocuklar hala sokakta oynuyordu ve bir grup küçük kız iple
sekiyordu. O gece birkaç tüfek ateşi patladı ve sanki Kraliyet Montreal Alayı'nın tuttuğu siperlerin bir bölümünde bir saldırı gerçekleşiyormuş gibi duyuluyordu.

Ertesi sabah kalktığımızda güneş çok parlak bir şekilde parlıyordu.
Büyük bir İngiliz donanma topu Alman hatlarına ateş açmıştı ve
üstümüzden iki uçak donanma topunun ateşini yönlendiriyordu.
Almanlar uçaklara uçaksavar toplarıyla ateş açmıştı ve mermileri Japon havai fişekleri gibi beyaz
püskürtüler halinde havaya yükseliyordu. Dürbünlerimizi alıp
bölmemizin önündeki meydana çıktık ve uçağın rotasını gayet net bir şekilde takip edebildik. Her mermimiz düştüğünde uçak
bir sinyal olarak bir roket
atıyordu. Alman uçaklarının mermileri yüzlerce
yarda kısa düştü. Uçaklar kısa sürede o kadar yükseğe çıktı ki
Alman topları üzerlerine ateş etmeyi bıraktı. İngiliz donanma uçakları
güzel büyük uçaklardı. Sınırda hava hakimiyetimizi çoktan kurmuştuk ve artık topçularımızla da iyi gidiyorduk.

Saat beş civarı Albay Levison-Gower beni
karargahının bulunduğu siperlerin yakınındaki harap Şatoya götürmesi için bir rehber gönderdi.
Yüzbaşı Darling, Binbaşı Mareşal ve Cerrah Binbaşı MacKenzie
bana eşlik etti. Şato yoldan yaklaşık iki mil
aşağıda olduğundan atlarımızı aldık. Yol bir yılan gibi kıvrılıyordu, her iki taraftaki her iki evden biri mermi ateşiyle havaya uçurulmuş veya duvarları tüfek mermileriyle
karalanmıştı. İngiliz silahları her iki tarafta da homurdanıyordu. Bu eski tarihi bir yoldur. Birçok kez Sessiz William, Kont Alva ve büyük Marlboro bu yolda dörtnala koştu. Vauban tarafından tasarlanan büyük
tahkimat şaheseri Lille, sadece birkaç
kilometre ileride. Artık kilometre cinsinden düşünmeye ve hesaplamaya başlamıştık. Yaklaşık yirmi dakikalık akıllıca bir koşudan sonra yolun sol tarafındaki bir kömür sahasına geldik. Birkaç ağır top bataryasının ateş açmaya hazır bir şekilde konumlandığını gördük.

Güzel bir akşamdı. Ay ilk çeyreğindeydi ve
parlak bir gece için her türlü olasılık vardı. Odunlukta atlarımızı ahıra koymamız söylendi ve çok geçmeden Şato'ya giderken çamurlu kaldırım taşlarında mücadele ediyorduk. Bir tarafta siperlerde vurulan İngiliz ve Kanadalı askerler için ayrılmış küçük bir mezarlıktan geçtik. Ayrılmadan hemen önce, "H" Bölüğü'nden Er Ford'un uyluğundan vurulduğu haberinin geldiğini söylemeliydim. Bu bizim ilk kaybımızdı. Bir kurşun Westminster'lı bir İngiliz askerinin omzuna isabet etti ve Ford'un uyluğunu keserek geçemedi. Ford iyi ve cesur bir adamdı. O ve bir diğer arkadaşı Lark Hill'den ayrılmadan hemen önce Edmonton Alayı'ndan geldiler. 48. Alay'a katılmasına izin verilmesini istedi ve temiz bir sicil kaydı olan çok olası bir adam olduğu için, "gel" dedim. Edmonton Kulübü'nün görevlisiydi ve savaşın başlamasıyla katıldı. Uyluğundan vuruldu ve kilt giymesi yarasının kanamasının durdurulmasını büyük ölçüde kolaylaştırdı. İki küçük atardamarı kesilmişti, ancak taşıdığı ilk yardım pansumanı kısa sürede yaranın üzerine bağlandı ve kanama durdu. Şatoya vardığımızda hava hala aydınlıktı. Albay Levison-Gower bizi başlangıçta mutfak olan yere, fayanslarla süslenmiş güzel bir
ocağın odaya çok neşeli bir görünüm kazandırdığı yere davet etti. Subaylarından birkaçı orada çay içiyordu ve bana bir fincan teklif edildi, ben de kabul ettim. Karanlığın gelmesini bekleyerek oturduk. Ay ışığı gecesi olacaktı, tam da keskin nişancılar için bir geceydi, ama gideceğimiz yerin önünde kendimize ait birkaç
iyi keskin nişancımız vardı ve bir tavşanın bile hatlardan geçemeyeceğini hissettik. Hava karardığında Albay Levison-Gower "hazır ol" dedi ve
tog'larını giymeye başladı. Etekleri kesilmiş eski bir Burberry ceket,
ağır siper çizmeleri, sarkık bir İngiliz şapkası giymişti ve uzun bir sırıkla, yani sabit bir süpürge sapıyla silahlanmıştı. Bana bir tane verdi ve
"Bu siperlerde tutunacak bir yer bulmana yardımcı olacak," dedi.
Parçalanmış evin ön kapısından çıktık, sağa döndük ve bir nöbetçinin bizi sertçe meydan okuduğu sürüş kulübesini geçtik. Biraz sisin olduğu, nesneleri belirsizleştirdiği ve onları abarttığı ay ışığı gecelerinden biriydi. Tarlalardan geçerek siperlere doğru yola koyulduk. Birkaç hendek boyunca yolumuzu görebilmek için bolca ışık vardı. Zemin tamamen düzdü ve birkaç söğüt kütüğünün ana hatları, üzerlerinden bir demet küçük dal
çıkmış halde hafızama kazınmıştı.

"Teli koru," dedi Albay, yolu göstermek için önden yürürken. Ağaçların arasına gerilmiş bir tarla telefon telinin üzerinden geçtim.

"Teli koru," dedi tekrar ve dikenli tellerin
dolaşıklıkları arasında yol aldığımızı fark ettim.

"Bunlar siperler," dedi, her iki tarafta beliren hayalet yığınlarını işaret ederek. "Her gece onları sıralıyoruz, bize destek sağlıyorlar."

Taşıdığımız süpürge saplarının yardımıyla birkaç ıslak hendek atlandı. Flanders'daki hendekler aşırı derin ve topçular bunları aşmada çok zorluk çekiyor.

Albay, adamlarının ilk ilerlemede tuttuğu bir dizi sığınak siperini işaret etti. Bu siperleri, bu toprakları kazandıkları ilk gecede "kendilerini kazdıkları" yerde tutuyorlardı. Biraz daha ileride pancar tarlasında kazılmış küçük çukurlara geldik.

"Öğleden sonra biraz kazı yaptıkları yer burası." "Bunlar oldukça sığ ateş siperleri, bir adama zar zor siper olabilecek kadar derin."
Çok geçmeden önümüzde bir gölge belirdi. "Bu bizim ilk siper hattımız," dedi.

Siper hattının çamur, söğüt engelleri ve kum torbalarından oluşan bir duvar olduğu ortaya çıktı; gerçekte iki duvar. Onu kısa bir
zigzag hendek veya iletişim siperlerinden aşağı takip ettim ve kendimi tarihe geçecek siperlerde, Flanders'ın ünlü siperlerinde buldum.

Bu cehennemi resmetmek için bir Dante'nin kalemine ihtiyaç duyulurdu. Gece gündüz, gece gündüz tüfekler evdeki poligonlarda büyük bir tüfek maçının sesi gibi çatırdıyordu. İki sıra siper, çünkü
gerçekten çok az siper var, denizden Alpler'e kadar ülkenin üzerinde kıvrımlı bir şekilde uzanıyordu.
Bu siperler yaklaşık bir adam boyundaydı ve zikzak şeklinde uzanıyordu. Duvarın özel olarak inşa edildiği yerlerde dört veya beş kişiyi alabilecek bir
sığınak inşa ediliyordu. Bu kulübelerde
adamlar gün boyunca yemek pişiriyor ve uyuyorlardı.

Geceleri köstebekler gibi ortaya çıkıp savunmalarını kazıyor veya düzeltiyorlardı veya düşmana doğru sülükler
alıyorlardı. Hat boyunca her yüz fitte bir, duvara bir makineli tüfek mevzisi inşa edilmişti. Bu pozisyonlar açıklanmamıştır. Ross Tüfeğinin keskin "keskin sesi", Lee Enfield'ın daha boğuk sesi ve Alman Mauser'in çift öksürüğü "To hoo" çok yakın mesafeden başka bir konuşmanın devam etmesini imkansız hale getirmişti. Ara sıra bir on sekiz poundluk top arkamızda korkunç bir şekilde çatırdıyordu ve mermisi çığlık atarak Alman hatlarının arkasına doğru gidiyordu, böylece destekleri ve rezervleri "funk deliklerinde" tutuyordu. Ara sıra bir Alman mermisi önümüzdeki siperlerin kenarına çarpıyor ve başımızın üzerinden kötü bir notayla sekiyordu. Hava sanki binlerce kırlangıç ​​geçiyormuş gibi hışırtı sesiyle doluydu. Siperlerin hattı boyunca sağa, sonra tekrar sola gittik. Yeni rahatlama içeri girip siperleri koruyordu. Siperleri korumak, düşmandan uzakta, siperlerin duvarına yerleştirilmiş bir girintide durmak anlamına geliyordu. Gece boyunca belirli zamanlarda adamlar bir saldırıya hazır bir şekilde siperleri doldururlar. "Tut tut tut," diye şarkı söylerdi bir Alman Maxim ve mermi yağmuru rahatsız edici bir şekilde yakına düşerdi. "Bir-r-r-r," diye cevapladı iki kat daha hızlı ateş eden bir İngiliz Vickers ve Alman sakinleşti.

Ölüm her yerde havada süzülüyordu ama herkes "her zamanki gibi" devam etti.
Kanadalılar ateş altında sakindi,
tıpkı İngiliz Tommy kadar sakindi ve şiddet içeren dil ve "gösteriş"
çok az belirgindi. Hattı inceledikten sonra,
tuhaf ay ışığında şalgam tarlasından geçerek harap Şato'ya geri yürüdük.

"Bütün bunlar nasıl bitecek?" diye sordum Albay Levison-Gower'a.

"Zamanı geldiğinde yarıp geçmek zorunda kalacağız," dedi, "ve bize destek verirlerse bunu başarabiliriz."

Eylül ayında geldiğinden beri kolordusundaki toplam kayıplar
bin beş yüzün üzerindeydi. Orijinal taburdan çok az kişi kalmıştı. Siperlerde Toronto'lu merhum Judge Street'in oğlu Yüzbaşı Street ile karşılaştığımızı söylemeyi unuttum. Kendini çok cesur bir adam olarak tanıtıyordu. Bir gün önce şeytan şeridindeki siperlerin önünde bir keşif ekibiyle birlikte yakalanmıştı
ve iki adamı yaralanmıştı. Kendi giysileri Alman kurşunlarıyla
parçalanmıştı. Adamlarını güvenli bir şekilde içeri soktu ve şüphesiz madalyasını alacaktı. Karargahımıza döndük, bir şeyler atıştırdık ve yatağa girdik.

28'inin sabahı siperlerden alayımdan Er Ferland'ın kafasından vurulduğu ve öldürüldüğü haberi geldi. Ferland
Valcartier'deki 48. Alay'a transfer edildi. Amerikan Ordusu ve Donanması'nda görev yapmıştı ve anladığım kadarıyla Filipinler'de kazandığı bir cesaret madalyası takıyordu. Fransız Kanadalı kökenliydi ve
çok iyi bir askerdi. Sabahleyin siperleri koruma zamanı geldiğinde
bankete atladı ve yoldaşlarına
gelmelerini ve tembel olmamalarını söyledi. Uzun boyluydu ve başı siperin üzerindeydi ve iki kurşun ona isabet etti, biri gözüne, diğeri şakağına. Düştüğünde taş kesilmişti. Yüzbaşı
Alexander'ın Bölüğüne aitti ve Yüzbaşı onun için çok kötü hissediyordu. Akşam cesedi çıkardılar. O bir Roma Katoliğiydi ve en yakın akrabası Quebec'te yaşıyordu. Ertesi sabah Sherwood'lar bir kayıp verdi. Bir asker bir keskin nişancı tarafından kalbinden vuruldu. Bir teselli vardı, adamlarım iki Alman devriyesinin adamlarını yakaladıklarını iddia ettiler. Bir devriyede altı adam vardı ve altısı ilk atışta yere serildi. Biri kalkıp siperini kazmaya çalıştı, ama zavallı adam onun için fazlaydı. Zalimce ve oldukça sert görünüyordu, ama Prusyalılar sporcu değil, sürekli keskin nişancılık yapıyorlar ve bir adam düştüğünde saatlerce cesedine ateş ediyorlar, böylece "kurnazlık" yapmadığından emin oluyorlar. Bu savaş hakemsiz bir oyun.

Ferland'ı ertesi sabah saat dokuzda gömdük. Rahip
Sylvester çok basit olan töreni gerçekleştirdi. Ait olduğu bölüm küçük mezarlığa yürüdü. Kurşunlar başlarımızın üzerinden
şarkı söylüyor ve eski kilisenin basit Latince ayini okunurken ahırın kil kiremitlerine
vuruyordu. Doğu göğünde yükseklerde bir
Alman uçağı süzülüyordu ve silahlarımız ona sorun çıkarıyordu.

Eve gittim ve alayı, siperlerden çıkan herkesi,
Victoria Hugo Meydanı'nda kilise ayinine hazır bir şekilde bir araya gelmiş halde buldum.
Alayıma Caestre'den eşlik eden ve birçok engele rağmen
ön taraftan gelmeyi başaran Canon Scott çok güzel bir vaaz verdi. En iyi sekiz atışım koroyu oluşturdu.

General Congrieve, V.C. oradaydı ve ayin başlamadan önce bana herhangi bir Alman uçağının yaklaşıp yaklaşmadığını gözlemlemek için güçlü bir dürbünlü bir adam görevlendirmemi söyledi. Ayinden sonra alayı
gözden geçirdi ve görünüşümüzden dolayı bizi çok övdü. Bana
adamlarla gurur duymak için her türlü sebebim olduğunu ve adamlarıyla birlikte siperlere girdiklerinden beri
onlardan sadece iyi sözler duyduğunu söyledi. Beni ertesi gün öğle yemeğine davet etti. Ancak o gece geç saatlerde, ertesi gün için sefer emrimi aldım ve bu da onun nazik davetini kabul etme olasılığını ortadan kaldırdı. Ertesi gün, siperlerini kısa süre sonra ele geçireceğimiz Yedinci Tümen, Muhafızlar ve Gordonlar'ın karargahında yapılacak bir konferansa gidecektim. Onların yerlerini alacak ve onlara dinlenmeleri ve yeniden donatılmaları için bir şans vereceğiz.

BÖLÜM XV

FROMELLES'İN PARLAK SİPERLERİ

Ertesi gün, her bir bölüğümden bir subayla birlikte Yedinci Tümen karargahına gitmek için yola çıktım.
Demiryollarının Armentieres yolunu geçtiği yerden bir otobüse bindik. Tugay Komutanımız ve Kurmaylarımız
hepsi oradaydı ve konferansın yapıldığı büyük bir çiftlik evine doğru yola çıktık. Yol boyunca ilerlerken
Maxims'in hava perçinleyicileri gibi
gittiğini duyabiliyorduk. Almanlar Armentieres'i
topluyorlardı, ki bu defalarca toplanmıştı. Benim kaldığım yerden birkaç blok öteye iki top attılar. Almanlar
top atmaya başladığında insanlar mahzenlerine çekiliyor. Almanlar
çocukları öldürmede çok iyidir. Rahipler de onların uzmanlık alanıdır.
Son kaldığımız
kasabada İngilizler tarafından
kovuluyorlardı ve makineli tüfek mevzisi olarak kilise kulesini istiyorlardı.
Yaşlı bir adam olan Rahip'ten kilise kulesinin anahtarlarını istediler ve o
anahtarları onlara vermeyi reddetti. Hemen dışarı çıkarıldı ve vuruldu.
Kuleye girdiler ve makineli tüfekleriyle bir İskoç taburunu
çok fena kestiler, ancak taburdan bir İskoç çavuş kiliseye girdi, kuleye tırmandı ve Almanları şaşırtarak
hepsini tek başına süngüledi. Bu cesurca hareketinden dolayı madalya aldı
ve rahibin vurulması böylece intikamını aldı.

Alaylarımızın Muhafızları ve Gordonları rahatlatmasını çok büyük bir onur olarak gördük. Kanada'daki insanlar, kötü hava koşullarına, hastalıklara ve taburdan yüz kırktan fazla adamı İngiltere'deki hastanelerde bırakmamıza neden olan diğer zorluklara rağmen, sıkı çalışmamızın, talimimizin ve disiplinimizin
boşa gitmediğini anlayacaktı. Çok fazla ders almıştık ve adamlar artık düzenli askerler gibi
talim yapıp hareket ediyorlardı. Aslında, İngilizlerin orada daha akıllı alayları yoktu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse
siper işini çok zor bulmuşlardı. Subaylarıma her türlü övgüyü sunmak istiyorum.
Çalışmalarını mükemmel bir şekilde yapmışlardı ve bunun sonucunda adamlar bana çok az sorun çıkardı. Geçit töreninde adamlar bir kaya gibi duruyordu.
Yüzbaşılar ve
diğer subaylar onlarla geçinme becerisine sahipti, bu da en iyi disiplini ve saygıdan doğan hızlı itaati sağlıyordu.
Orada birçok alay vardı, iyi olanlar, ama bizimkilerde çok az kusur
bulunuyordu. Hiçbir komutan, subayları, astsubayları ve adamları tarafından daha iyi desteklenmemiştir.

1 Mart'ta, Galliler için değerli olan Aziz David gününde, siperlerini ele geçireceğimiz Yedinci Tümen ve Muhafız Tugayı'nın karargahını ziyaret ettim. Muhafızlardan Albay Fisher-Rowe ile tanıştık ve onunla bir fincan çay içtik. Çok
nazik bir adamdı ve ondan hoşlandık. Subaylarından biri olan
Teğmen Barry, alayımda kalacak ve bizi Fromelles'in önündeki alevlerle aydınlatılmış siperlerin gizemlerine
başlatacaktı.

Alay 2'nci sabahı geçit töreni yaptı ve General Congrieve
ve Albay Levison-Gower bize veda etmek için oradaydı. Çok
keyifli bir yürüyüştü. Gün güzel ve serindi ve adamlar harika bir ruh halindeydi. Öğleden sonra Bac St. Maur'a ulaştık ve gece için
kondulara gittik. Belediye Başkanı'nın evinde konakladım. Artık Flanders'ta her kavşağın bir kasaba veya köy anlamına geldiğini anlamaya başlamıştık. Adamlar bir keten dokuma fabrikasında konakladılar. Bu ülkedeki her kasaba, çok sayıda dokuma ve ağartma tesisi olan bir keten fabrikasına sahiptir. Savaştan önce fabrikaların çoğu Almanlara aitti.
Almanlara ait fabrikalar asla top mermisiyle vurulmadığından, askerler için muhteşem
konutlar oluşturuyorlardı.

Bir gece Bac St. Maur'da kaldık ve ertesi gün Sailly'ye yürüdük,
Muhafızların elindeki konvoyları ele geçirdik. Benim konakladığım yer büyük bir çiftlik eviydi. Her bir bölük benzer bir çiftlikte konaklamıştı
ve telefon telleri kısa süre sonra sinyalcilerimiz tarafından döşendi.
Çiftlik evinin oturma odasını uyku tulumlarımız için ele geçirdik ve saman bol olduğu için
odanın zeminini kaplayan kırmızı kiremitlerin hissini yumuşatmak için birkaç kiriş yaptık.
Hava soğuktu, bu yüzden
şöminede ateş yakılmasını emrettim. Sıcaklığın tadını çıkarmak için uzanmıştık ki
birden bir tüfek sesi duyuldu, ardından bir yaylım ateşi geldi ve mermiler her yere uçtu. İlk başta Almanların üzerimize geldiğini düşündük, ancak odanın her tarafına dağılmış olan ateş çubukları bize bir "pisliğin" şöminenin süpürüldüğü yerlere birkaç şarjör dolusu fişek bıraktığını söyledi. İlk ateş patlamasını izleyen izdiham kahkahalarla sona erdi. 
Kimse yaralanmadı, ancak fişek kovanları bir miktar uzaktan atılmıştı.

Bu kışlalarda olduğumuz süre boyunca, müttefik ordularının askerlerini temiz tutmak için organize edilmiş olan muhteşem sistemi ilk kez deneyimledik. Askerler çok eski zamanlardan beri haşerelerden muzdaripti, ancak kolumuza bağlı biri tarafından yeni bir tedavi
keşfedildi ve bu tedavi kısa sürede evrensel olarak kullanıldı. Tedavi benzindi. Bir veya iki uygulama tüm canlıları veya yumurtalarını yok eder. Ayrıca, askerlerin haftada bir kez sıcak bir banyo yapabilmeleri için düzenlemeler yapılmıştı. Genellikle bir çamaşır suyu olan bir fabrikaya el konuldu ve yaklaşık yüz büyük küvet dolusu sıcak su sağlandı. Çeşitli
bölükler ve birlikler birbiri ardına bu hamamlara yürüdü. Her
adam içeri girdiğinde kirli gömleğini ve iç çamaşırını teslim etti ve
abdestini yaptıktan sonra tamamen temiz bir kıyafet aldı. Bu sistemin tek sakıncası, iç çamaşırları, gömlekler ve çorapların bir araya getirilmesi ve bazen karışmasıydı ve taburumuz çoğunlukla çok iri adamlardan oluştuğu için bazen temiz iç çamaşırlarını giymede zorluk çekiyordu.

6 Mart Cumartesi akşamı, bir önceki Kasım ayında çok sıcak bir çatışmaya sahne olan
Fromelles'in karşısındaki La Cardonnerie Çiftliği'ndeki siperlere girdik.

Flanders'a gelmeden önce, Aşağı Ülkeler'deki siperler hakkında çok şey öğrenmiştik. Resimli gazetelerde, erkeklerin sardalya gibi istiflendiği derin hendeklerin fotoğraflarını görmüştük, o kadar derindi ki, tüfeklerini nasıl kullandıklarını merak ediyorduk. Cepheye vardığımızda fikirlerimiz değişti ve evde gördüğümüz siperlerin fotoğrafçıların yararına
kazıldığı ve yakındaki bir parkta bulunduğu sonucuna vardık. Elbette, Flanders'daki siperler gördüğümüz fotoğraflara hiç benzemiyordu.
Ayrıca, "Cepheden Notlarımız"da anlatılan siperler, ülkenin Flanders'daki ülkeden tamamen farklı olduğu Aisne'deki siperlerdi. Aisne'de toprak tebeşir ve kireç taşıdır ve ülke
kırık ve engebelidir. Öte yandan, Flanders'da toprak yapışkan, sarı kildir ve arazi, yaklaşık on veya on beş mil aralıklarla ters bir puding tabağı gibi ara sıra görülen kum tepecikleri hariç düzdür. 60 numaralı tepe bunlardan biriydi. Bu düz kil ülkenin her yerinde sayısız hendek vardır. Yollar tarlaların seviyesinden yüksektir ve her yol boyunca bir veya iki derin hendek vardır, her çit boyunca da mutlaka bir tane vardır.
Su her zaman yaklaşık iki fit derinlikte bulunur. Bu nedenle, böyle bir ülkede hendekler şeklinde kazılan siperlerin çok kısa bir sürede suyla nasıl dolduğu gayet iyi anlaşılabilir.

Flanders'daki siperler bizim tasavvur ettiğimizden tamamen farklıdır.
Siperler bir evrimdir, bir kaza veya tasarım değildir. Bu şekilde
oluşurlar. Birliklerimiz duruma göre ilerleyecek veya geri çekilecek ve ilerlemenin zor olduğu bir noktaya ulaşmış olacaklardır, ya düşmanın direncinden ya da kanatların gelip uyum sağlamasının imkansızlığından dolayı. Daha yüksek bir otorite
adamlarından, adamların "kazması" gerektiği söylenir. Her adam, sırtındaki beline bağlı küçük bir siper kazma aleti taşır, buna "grubber" denir.
Bu alet bir çapaya benzer, sadece bıçağı bir Kanada demir yolu küreği gibi sivridir ve bıçağın karşısında keski şeklinde bir kazma vardır. Yaklaşık on sekiz inç uzunluğundaki sap, süngüyle birlikte bir askıda taşınır ve dik açıyla "grubber"a girer. "Kazma" kelimesi geldiğinde, adamlar siper kazma aletlerini veya "grubber"larını çıkarır ve işe koyulurlar. Yaklaşık bir yarda aralıklarla dururlar, sağa doğru yarım dönüş yaparlar, tüfeklerini kol boyu mesafede bırakırlar ve siperleri yüzüstü pozisyonda kullanmaları öğretildiğinden, zemin uygun olduğunda on beş dakika içinde kendilerini kazabilirler. Siper, düşmana yaklaşık 90 derecelik bir açıyla kazılır, böylece önünde açık bir ateş alanı olur. Her adam önüne toprağı koyar ve yaklaşık iki fit genişliğinde, altı fit uzunluğunda ve yaklaşık on sekiz inç derinliğinde bir çukur kazar. Bunlara "acele" veya "barınak" siperleri denir. Yüksek patlayıcı mermiler veya Mauser mermileri etraftayken, içinde bulunulabilecek en güvenli siperlerdir. Bir mermi
düşerse, nadiren birden fazla adam düşer.
Alttaki biraz saman, bu sığınak siperlerini geceleri rahatsız edici olmaktan çıkarır.

Bir tabur "kazmalarda" bir gece geçirdikten sonra, eğer geri çekilme veya ilerleme emri verilmezse, daha yüksek bir makamın siperlerin "sağlamlaştırılması" için emir göndermesi olağandır. Bu, daha kasıtlı siperlerin yapılması gerektiği anlamına gelir. Aşağı Ülkeler'deki "sağlamlaştırma" siperler anlamına gelir, hendekler değil.
"Sağlamlaştırma" her zaman siperler inşa etmek anlamına gelir. Bir adam "kazmadan" önce, yüzüstü yatarak önünde yaklaşık yüz yardalık net bir ateş alanına sahip olabileceği bir pozisyona ilerlemesi beklenir. Bu nedenle, korkuluk hattının genellikle sığınak siperinin hemen arkasından geleceği görülecektir. Geceleri mühendisler kum torbaları ve engellerle dolu vagonlar gönderir. Bu engeller, yaklaşık iki inç çapında bir dizi keskin kazık çakarak yapılır, kazıklar yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve sekiz inç aralıklıdır. Bu kazıkların arasına tel ve karaağaç veya söğüt dalları girip çıkar ve uçları bir veya iki tel çözgüsüyle güçlendirilir. Engel tamamlandığında, dört ila on fit uzunluğunda ızgara benzeri bir bölüm oluşturur ve kazıkları yere çakarak çit gibi kurulmaya hazır hale gelir. Benzer engeller Sezar zamanında da kullanılmıştı, bu nedenle bu savaşta yeni değiller. Aslında bu tür engeller
Julius Sezar tarafından işgal ettiğimiz siperlerin karşısındaki Fournes sırtının birkaç mil doğusunda kampını kurarken
kullanılmıştı, çünkü
Nervli'yle orada karşılaşmıştı. Bu engeller düşmandan en uzak tarafa kurulmuştu ve mühendisler tarafından kazma ve küreklerle donatılmış adamlar, onlara karşı yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve tepede dört fit derinliğinde topraktan korkuluklar inşa ediyorlardı. Engel, korkuluklara kazıklar ve tellerle sabitlenir ve bu korkulukların üzerine toprakla doldurulmuş üç veya dört sıra kum torbası yerleştirilir. Kum torbalarının arasına aralıklarla yaklaşık yarım inç kalınlığında çelik plakalar yerleştirilir. Bu plakalarda tüfeğin geçmesi için bir delik vardır ve keskin nişancılar bu ambar deliklerini gece gündüz "adam eder". Bu korkulukların hemen arkasına yaklaşık dört fit derinliğinde zikzak siperler kazılır. Bunlara "ateş" siperleri denir. Düşman bizi top ateşine tuttuğunda
bu derin siperlere gireriz. Saldırıya geldiklerinde
parapetleri "adamlarız". Parapetlerin arkasında aralıklarla, adamların gündüzleri uyuduğu ve saklandığı "kazıklar" bulunur. Bunlar her biri yaklaşık dört adama
yerleşecek şekilde inşa edilmiştir. On sekiz inç yüksekliğindedirler, yaklaşık bir ayak
derinliğe
kazınmışlardır, sonra bir sıra kum torbası biraz duvar oluşturur. Çatılar, yaklaşık dört ayak yüksekliğinde üç veya dört sıra kum torbasının yığıldığı oluklu demir levhalardır. Toprağın ve kum torbalarının üzerine genellikle çatıya çarpan herhangi bir merminin içeri girmeden önce patlamasını sağlamak için bir sıra kırık tuğla yerleştirilir. Parapetlerin arkasında, adamların yemek pişirdiği ve ihtiyaçlarını karşıladığı yerler vardır.

[İllüstrasyon: FLANDERS'DAKİ İŞARETÇİLER]

İlk sıra parapetin arkasında yaklaşık iki veya üç yüz metre
bir yangın siperleri olan ikinci bir sıra parapet veya siper vardır. Bu, ikinci hattı veya destek siperlerini oluşturur. Bunların arkasında yine yaklaşık bin yarda, bol miktarda dikenli tel örgüsü ve açık bir ateş alanı ile küçük kaleler veya siperlerden oluşan bir hat inşa edilecektir. Siperlerde çeşitli aralıklarla makineli tüfek mevzileri bulunur, böylece düşman havacıları onları göremez.

Az sayıda değişiklikle tarif ettiğim gibi iki sıra siper, Kuzey Denizi'nden Nieuport yakınlarından Alpler'e kadar uzanır, çünkü Almanlar siperlerini bizimkiler gibi inşa ederler. Bazen kum torbaları
eksik kalır ve bizim olduğumuz bir yerde kum torbaları için mühendis tulumlarının yapıldığı mavi matkap kullanıyorlardı.

Bu iki siper hattı arasındaki mesafe değişir; bazen yüz yarda, bazen iki veya üç yüz yardadır, ancak asla dört yüz yardadan fazla değildir. Adı "şeytan şeridi" olan bu hat, gece gündüz her iki taraftan keskin nişancıların ateşine maruz kalır.

Almanlar bütün gece havaya "flaşlar" atıyorlar. Bu fişekler
magnezyumla dolu roketler gibi ve çok parlak bir ışık veriyorlar, o kadar parlak ki en karanlık gecede nesneler
siperlerimizin bir mil gerisinde belirgin bir şekilde öne çıkıyor.

Almanlar bu fişekleri harcamakta savurganlar. Tedarikimizi idareli kullanmak zorundaydık, ancak ışıklar sönmeye başlarsa siperlerimizden birkaç
tur hızlı ateş, onların havaya yüzlerce
flaş göndermesine neden olurdu. Almanlar oldukça "sinirlidir" ve onlar serinlerken adamlarımız
flaşlarının ışığında gazete okurlardı.

Altıncı günün akşamı La
Cardonnerie Çiftliği'ndeki siperlere girdik, bu kelimenin anlamı deve dikeni çiftliğidir.
Siperler çok ıslak ve çamurluydu ve karargahım siperlerden yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaki harap bir çiftlik evinde bulunuyordu.
Evin önünde, Alman topçuları için muhteşem bir hedef oluşturan uzun karaağaçlardan oluşan güzel bir sıra vardı.

Siperleri, üç gün önce siperlere giren Montreal Alayı'ndan Albay Meighen'dan devraldık. Teğmen Dansereau ve Yüzbaşı Cory çeşitli bölümlere teller çekerken
heyecan verici zamanlar geçirdiler. Alman fişekleri ve mermileri başlarının üzerinden uçarken birkaç kez çamura gömülmek zorunda kaldılar. Sol bölüm Yüzbaşı Alexander tarafından, sağ bölüm Yüzbaşı McLaren tarafından ve orta bölüm Binbaşı Osborne tarafından alındı. Sol bölüm düşmandan yaklaşık seksen yarda uzaklıktaydı ve sürekli bombalama ve enfilade ateşine maruz kalıyordu. Layes nehri siper hattımızı geçti. Kanada'da dere dediğimiz şeye Flanders'ta nehir denir. Beş sıra tel bizi cephenin çeşitli bölümlerine bağlıyordu. Yüzbaşı McGregor'un Bölüğü
yedekteydi, siperlerde saklanıyordu. Hiçbir subay Yüzbaşı McGregor'dan daha iyi bir hayat nefesi
almadı. Her zaman neşeli ve sadık, Kral'ın deneyimli bir askeriydi, adına yakışırdı. Orduda birçok McGregor vardı ama hiçbiri Paardeburg gazisi Yüzbaşı Archie McGregor'dan daha cesur, daha becerikli veya adamlarına karşı daha dikkatli değildi. Bir komutanın ve ayrıca birlikleri siperdeyken bölük subaylarının görevleri o kadar yorucudur ki çok az boş zaman bırakırlar. Gece boyunca karargaha çok sayıda rapor gönderilmelidir ve siperlerdeki işaretçiler en azından saatte bir uyanık olduklarını bildirmek zorundadır. Her tüfek ateşi, her bomba patlaması rapor edilmeli ve olağandışı olaylar açıklanmalıdır. Kısa süre sonra eski bir şilteye uzanmak, üzerinize bir battaniye örtmek ve kırk kez göz kırpmak olağan hale gelir. İşlerin akışına alışmamız ve kendimizi evimizde hissetmemiz çok uzun sürmedi. Siperlerin bir yasasına göre, gece askerler kollarının üzerinde uyumalı, yani uyurlarsa paltoları, giysileri ve botlarıyla, ekipman ve mühimmatları takılı ve tüfekleri ellerinde, böylece bir uyarı anında "kalkmaya" hazır olmalılar. "Ayağa kalkmak", bir saldırıyı püskürtmek veya saldırıya katılmak için
siperlerin arkasına düşmek anlamına gelir. Siperlerde, adamlar gün doğumundan en az yarım saat önce "ayağa kalkar" ve
şafaktan yarım saat sonrasına kadar
siperlerini korumaya hazır beklerler. Sonra "geri çekilmeleri" emredilir.

İyi düzenlenmiş bir alayda bir askerin "geri çekildikten" sonraki ilk görevi, yağ şişesini ve temizleme aparatını çıkarmak ve
tüfeğini temizlemektir. Sonra tozluklarını, çizmelerini ve çoraplarını çıkarır,
dolaşımını sağlamak için ayaklarını ovalar ve eğer fazladan bir çift çorabı varsa onları giyer veya yoksa giydiklerini bir ayağından diğerine geçirir, çizmelerini ve tozluklarını tekrar giyer. Pamuklu çoraplar
çok rahatsız edicidir, çünkü bir adam bütün gün ayakta durup gece çizmeleriyle uyuduğunda, çoraplar sert iplikten yapılmışsa, iplik ayaklarda bir iz bırakır. Erkekler günde bir kez tozluklarını, çizmelerini ve çoraplarını çıkarmazlarsa, "donma ısırması"
"arnavut kaldırımı ayakları" veya varisli damarlara yakalanma olasılıkları yüksektir. Bu sorunlar onları kısa sürede hastaneye uygun hale getirir. Tüfek ve ayaklar tedavi edildikten sonra
erkekler tıraş olur. Erkeklerimiz her gün tıraş olurlardı ve çamura rağmen
temiz görünümleriyle çok gurur duyarlardı. Siperlere girdikten kısa bir süre sonra tıraş olmayı ihmal ettiği için bir adam önüme getirildi. Güney Afrika savaşlarından birinde görev yaptığını ve orada görev yaparken sakal bırakması gerektiğini söyledi. Kralın Tüzük ve Emirlerine uymadığı için ona para cezası verdim ve Komutan'a "bir şey giydirmeye" çalışmaması konusunda onu uyaran yoldaşları ona güldüler. Beni görmek istedi ve o kadar pişmanlık duydu ki onu affettim. O muhteşem bir askerdi ve örneği diğerleri için bir kuraldı.

Belki de günlük rutinin geri kalanını ve adamların nasıl beslenip bakıldığını burada açıklamak daha iyi olur. Gecenin bir vakti, levazım ambarlarında tutulan şirket arabaları siperlerdeki adamlar için yiyecekle yüklenir. Bu yiyecekler, ayrıca yakıt için kömür, dikenli tel ve diğer malzemeler, bir kişinin taşıyabileceği ağırlıklardaki kum torbalarına yerleştirilir. Her takımdan bir yorgunluk ekibi, vagonlarla uygun bir
noktada buluşur ve kendi çuvallarını takımlarının tuttuğu siperlere taşır. Her bölükten bir astsubay, bölüğü için
malzemelerin hazırlanmasını denetlemek için her zaman levazım subayının çadırında kalır. Bölük aşçılarının siperlere gönderilecek biftek, çorba ve diğer yiyecekleri hazırlamasını sağlar. Bölüğünün uygun
payını aldığından bölük komutanına karşı sorumludur.

Tayınlama genellikle saat sekiz civarında başlar ve dinlerseniz Alman hatlarındaki tayın vagonlarının gürültüsünü bizimki kadar net duyabilirsiniz. Bu saatte genellikle keskin nişancılığa karşı bir ateşkes vardı, ancak her iki taraf da karneyi bitirir bitirmez birkaç tur hızlı ateş diğerini acele edip öldürme işine koyulması konusunda uyarır.

Siperlerin civarındaki su kötü olduğunda, su vagonları
karne vagonlarıyla birlikte indirilir ve adamların mataraları
ve birkaç dixie veya kamp kazanı suyla doldurulup
siperlere gönderilir.

Her adam, ceketinin kapağında bir "İlk Yardım" bandajı taşımanın yanı sıra, sırt çantasında bir günlük "demir" erzak taşır. Bir "demir" erzak, iki veya üç sert bisküvi, çay ve şeker içeren bir paket ve şu anda "Macconnachie'nin Erzakları" olarak bilinen bir kutudan oluşur. Bu, genellikle kalın İrlanda Yahnisi olarak adlandırılan, et, patates, bezelye, havuç ve bazı soslardan yapılmış yaklaşık bir poundluk bir teneke kutudan oluşur. Çok şükür Brüksel Lahanası yoktur. Biz oraya gittiğimizde Büyük Britanya Brüksel Lahanası'na deli oluyordu. Gittiğimiz her yerde, trenlerde, restoranlarda sindirilemeyen Brüksel Lahanası vardı.

Siperlerde adamlar kömür ateşi yakar, su kaynatır, çay yapar ve jambon veya pastırma ve yumurta kızartırdı. Aman Tanrım ne yumurtalar yediler. Flanders'daki tüm tavuklar gece gündüz Kanadalı askerlere yumurta yumurtlamakla meşguldü.

Bu, siperlerdeki adamlar için standart bir beslenme rutinidir. Adamlar ve subaylar aynı erzakı alırlar. Genellikle adamlar subaylardan çok daha iyi durumdadır çünkü Büyük Britanya ve Kanada'daki arkadaşlarından yiyecek paketleri alırlar. Subayların milyoner olması ve tabii ki Naboblar gibi yaşamaları bekleniyor. Ancak erkeklerden daha iyi bir şeyleri yok. Erkekler temizlik yaptıktan sonra kömür ateşinin etrafında iki veya üç arkadaşla toplanıyorlar. En iyi kalitede pastırma veya jambon kısa sürede bir dixie'nin kapağında cızırdamaya başlıyor. Sık sık jambonun yanında dilimlenen soğuk patatesler veriliyor ve et
rasyonu hazır oluyor. Her zaman İngiltere'den bir gün önce taze olarak gelen bol miktarda iyi beyaz ekmek oluyor. Avustralya'dan gelen konserve tereyağı ve bol şekerli sıcak çay var. Etten sonra tatlı yiyorlar. Genellikle daha fazla ekmek ve tereyağıyla birlikte güzel bir reçel kutusu. Reçel uygun olmazsa veya reçelden sıkılırlarsa bal yiyorlar. Aç bir adam için ne güzel bir kahvaltı. Öğle yemeği kalın çorba, kömürde ızgara edilmiş biftek veya koyun pirzolası, terk edilmiş çiftliklerdeki yakınlardaki çukurlardan çıkarılan patatesler, ekmek, tereyağı, çay ve reçel veya baldan oluşur. Akşam yemeğinde soğuk et, peynir, ekmek ve tereyağı, reçel ve çay yerlerdi. Erkekler nadiren yemeklerinden yakınırlardı çünkü her şey en iyi kalitedeydi ve bolca işleri ve temiz havaları vardı ve bu kadar iyi yemekle güç ve kilo kazanırlardı. Birçok zayıf, çukur göğüslü "ana kuzusu" birkaç ay içinde pembe yanaklı, ekmek omuzlu, on iki veya on dört taş ağırlığında bir atlete dönüşmüştür.

Fromelles'deki siperleri izlemek geceleri harika bir manzaraydı. Kuzey Denizi'nden göz alabildiğine, Bethune ve ölümle sarsılmış La Bassee'nin ötesinde, meteor fişekleri büyük bir Samanyolu gibi akıyordu, fişekler birbirini kesip tekrar kesiyordu. Önümüzde, Alman Mauser'leri sürekli "to-ho", "to-ho" sesleriyle geliyordu, çünkü Mauser'in çifte raporu vardı. Sağda, İngiliz Lee-Enfield tüfeklerinin kötü havlaması ve önümüzde ve solumuzda, Kanada Tümeni'nin Ross tüfeğinin "chop, chop" sesi. Ross'un, uzaktan, sanki sert ağaç ormanında odun kesen bir sürü adam varmış gibi bir sesi vardı. Almanların, Kanadalıların kendi bölgelerine
geldiğini bilmelerine şaşmamak gerek. Ross'u duyduklarında, genellikle sinir krizi geçirirlerdi ve en ufak bir bahaneyle
havaya çılgınca ateş ederlerdi. Siperlerin hattını, yanlardan yanlara geçerek ziyaret ettim ve subaylarımızla
mevziyi neredeyse zaptedilemez hale getirmek için planlar yaptık. Bu siperlerde öldürülen ilk kişi, gece siperin arkasında dururken kafasından vurulan Torontolu Er Stanley'di.
Oğlunun kollarında cansız yere düştü. Ertesi akşam, La Cardonnerie Çiftliği'ndeki Kanada Mezarlığı'na, mermiler ve top mermileri tepemizde ıslık çalarken elektrikli bir meşalenin titrek ışığı altında gömdük.

Siperlere ilk girdiğimizde Almanlar çok vahşiydi, ancak ateşimizi siperlerini enfilade edecek şekilde ayarladık, yani karşıdaki siperlere ateş etmek yerine mermilerimiz siperlerin arkasına düşecek şekilde sağa veya sola nişan aldık. Siperler boyunca uçaktan çekilmiş bir fotoğrafla yürüdüm ve bölük komutanlarına hedefleri ve atış poligonunu gösterdim, böylece Alman hatlarının arkasına geçebildim. Kum torbaları ve ambarlar bu yeni ateş şekline göre ayarlandı ve gece dokuzdan sonra keskin nişancı ateşi açılması emri verildi. Adamlarımızdan bazıları bir Alman Generali vurmuş olabileceğimizi, çünkü aniden tüm Alman hattının bir alev tabakasına dönüştüğünü ve yaklaşık on beş dakika boyunca tüfeklerini ateş etmeye devam ettiklerini söyledi. O geceden sonra, siperlerde olduğumuzda karşıdaki Almanlar çok sessiz kaldılar. Birkaç gün sonra General Von Kluck'ın hatlarımızın karşısında yaralandığını duyduk. Onu vurup vurmadığımızı merak ettik. Alayın memleketteki dostları, siperlerde kullandığımız Khaki Tam O' Shanters'ı taburumuza hediye edecek kadar naziktiler. Bunlar muhteşem bir başlıktı ve cephedeki çeşitli görev dönüşlerimiz sırasında çok az kayıp verdik, ki bu şansı bu başlığa bağladık. General Sir Horace Smith-Dorrien, "tam"ı siper başlığı olarak kullanmaya çok meraklıydı.

8 Mart sabahı, Binbaşı MacKenzie ve ben kahve içerken, Almanlar karargahımızı bombalamaya başladı. Rue Pettion'daki eski bir tuğla evdeydik ve kahvaltımız birkaç yüksek sesli raporla kaba bir şekilde bozuldu. Hizmetlilerden biri içeri girip, evin önündeki tarlaya Alman mermilerinin düştüğünü söyledi. Neler olduğunu görmek için dışarı çıktık. Almanlar aynı anda dört mermilik salvolar atıyor ve mütevazı karargahımı "arıyorlardı". İlk dört mermi yaklaşık elli yarda arayla, yaklaşık beş yüz yarda öteye, sağımıza doğru düştü. Sonra dört mermi daha yaklaştı. Salvo
ardından salvo geldi ancak mermilerin bir kısmı patlamadı. Ön bahçemizi taradıktan sonra dört merminin bizim mahallemizin arkasında patladığını duyduk ve bir sonraki grubun mutlu yuvamıza ulaşacağını biliyorduk. Öyle de oldu. Dördü ahıra ve Kaptan McGregor ve ekibinin bulunduğu mahalleye bizim durduğumuz yerden elli fit öteye düştü. İneklerimizin gittiğinden, sefil Hun topçuları tarafından öldürüldüğünden korktuk. Bu mahalleleri ele geçirdiğimizde İskoç Muhafızlar iyi bir sağım düzeninde olan üç ineği karargahımıza teslim edecek kadar iyi davrandılar. Bu üç inek, kahverengi İsviçre sığırlarından oluşan güzel bir sürünün çiftliğinde kalan tek şeydi. Sürünün geri kalanı tarlalara dağılmıştı
ayakları havaya kalkmıştı ve daha sonra onları gecenin karanlığında karanlıkta gömmek bizim tatsız görevimizdi. Ancak daha fazla merminin düdük sesini duyduğumuz ve herkesin eğilip siper alması için emir verildiğinde üç sağımcımızı bir anlığına unuttuk. İki mermi eve isabet etti ve yaklaşık on fit aralıklarla kiremit sırtından yaklaşık iki inç yırttı. Evin önündeki hendeğe düştüler ancak patlamadılar. Dört mermi daha sağa düştü ve sonra topçular ileri geri taramaya başladı, beş yüz yardalık bir yarıçap içinde yaklaşık elli mermi attılar. Sonra başka bir hedef aldılar ve hasarı incelemek için zamanımız oldu. Kulübemiz birkaç kırık kiremit dışında kurtulmuştu, Kaptan McGregor'un işgal ettiği güneydeki bir sonraki binada bir oda havaya uçuruldu, yatağının olduğu oda. Neyse ki Alman ziyaretçiler geldiğinde dışarıdaydı. Dört inç yüksekliğindeki patlayıcı mermi, arka pencereden birkaç kum torbasını yırttı ve görünüşe göre bir "geciktirme" fitili olduğu için odanın tam ortasında patladı. Yüzbaşı McGregor'un yatağından geriye bir yığın yün parçasından başka bir şey kalmamıştı. Sandığı ve duvarda asılı duran giysiler parçalanmıştı.

Yüzbaşı Perry, patlama olduğunda yan odadaki eski moda bir
lavuzda banyo yapıyordu. Kendisine hiçbir şey olmadı çünkü büyülü bir hayat yaşıyordu.

Hendeğe düşen mermilerin bir kısmı öncülerimizden sorumlu olan Çavuş Lewis tarafından kazılmıştı. Dört inç yüksekliğinde patlayıcılardı.

BÖLÜM XVI

GENERAL SIR DOUGLAS HAIG İLE

Fromelles'deki siperlerden ilk kez ayrıldığımızda Rue Du Quesne'de kışlalara yerleştik. Bu cadde, Fransız rejimi sırasında Kanada'nın bir zamanlar Generali ve Valisi olan birinin adını almıştır. Adı,
ABD'deki Pittsburg'daki büyük çelik fabrikasında Lord Pitt ve Braddock'un adıyla birlikte hala yaşatılmaktadır, çünkü General Braddock 1755'te Fort Du Quesne'nin önünde düşmüştü. Braddock, sömürgelere komuta etmek için gönderilen talihsiz İngiliz Generallerinden biriydi.
Sömürge subaylarının tavsiyelerini dinlemedi ve hazırlıksızlığının cezasını hayatıyla ödedi.
Yüz elli yıl önceki Kızılderili savaşlarının bugünkü savaşla karşılaştırılması,
savaş yolundaki Kızılderililerin Almanlarla hiçbir ilgisi olmadığına herkesi ikna edecektir.
Evleri yaktılar ve masum kadınları ve çocukları öldürdüler.
Bu vahşetleri nedeniyle kıskanılmayacak bir ün kazandılar. Almanlar da aynı
şeyleri yapıyor. Barındığımız çiftlik evlerinin neredeyse hiçbiri, yakınlardaki bahçelerde barışçıl sakinlerinin mezarları olmadan yoktu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, mermiler ve diğer savaş aletleriyle yok edildi. Armentieres'te elleri kesilmiş Belçikalı çocuklar gösterildi ve çiftliklerde sakatlanmış ve hala ağaçlara ve direklere bağlayan iplerin izlerini taşıyan, solmuş kol ve bacaklı yaşlı adamlar gördük. "Korkunçluk" Alman savaş dininin bir parçasıydı. Siperlerde top veya keskin nişancıları yenildiğinde, bir sürü çılgın köpek gibi, silahlarını en uzak mesafedeki çiftlik evlerine doğrultup birini öldürmeyi veya yok etmeyi umuyorlardı. Zavallı köylüler acı çekiyor.
Toprağı işlemek için ellerinden geleni yapan yaşlı adamlar, oğlanlar, kadınlar ve çocuklar ölümcül şarapnel tarafından hazırlıksız yakalanıyor ve öldürülüyorlar.
Bu insanların cesareti harika. Öğleden sonra genç bir kızın tek bir atı el yapımı tahta bir tırmığın önünde sürdüğünü gördüm.
Mermiler iki yüz metre yakınına düşüyordu. Alçak Alman topçuları onu ve atını öldürmeye çalışıyordu ama her şeyi bilen bir
İlahi Takdir korkakların hedefini bozdu ve o yara almadan kurtuldu.

Bu "korkunçluk" doktrinleri, Savaş Sanatı üzerine yazan en önde gelen iki Alman yazar tarafından ortaya konmuştur. Bu soruyla ilgilenen savaş okullarında her zaman alıntılanan Clausewitz, "Hayırseverler, düşmanın silahsızlandırılmasının veya boyun eğdirilmesinin çok fazla yara açmadan bazı yapay yollarla gerçekleştirilebileceğini ve bunun askeri bilimin gerçek amacı olduğunu düşünebilirler. Bu ne kadar güzel görünse de, bu hatayı çürütmeliyiz, çünkü savaş gibi tehlikeli konularda, iyi niyetten kaynaklanan hatalar en kötüsüdür. Fiziksel gücün en üst düzeyde kullanılması, istihbaratın işbirliğini hiçbir şekilde dışlamadığından, bu gücü acımasızca ve kan kaybetmeden kullanan kişi, düşman da aynısını yapmazsa üstünlük elde etmek zorunda kalır. Bunu yaparak, diğeri için bir yasa oluşturur ve böylece her ikisi de kendi doğal dengelerinden başka bir sınırlama bulmadan her sinirini zorlar." Türklerin hocası ve savaş üzerine Almanca bir ders kitabı olan "The Nation in Arms"ın yazarı Von Der Goltz, "Eğer bir millet insani ilkelerden dolayı aşırılıklara başvurmamaya, gücünü yalnızca belirli bir noktaya kadar kullanmaya karar verirse, çok geçmeden iradesi dışında sürüklendiğini görür. Hiçbir düşman kendisini benzer bir sınırlamaya uymak zorunda görmez. Şu ana kadar durum böyle olmasa bile, her biri hemen diğerinin gönüllü ılımlılığından yararlanarak onu etkinlikte geride bırakırdı." diyor. Başka bir deyişle, Alman anlayışına göre savaş, hakemsiz bir oyundur. Medeniyetin savaş koşullarını iyileştirdiği ve şövalyeliğin yaşlıların, kadınların ve çocukların askeri etkinlik bölgesinde korunacağı övünçleri artık hiçbir değer taşımaz. Rue Du Quesne'de rahat bir yerimiz vardı ama mermi ve tüfek ateşi altındaydık. Her gece Mauser mermileri çatıda şakırdıyordu ve gün boyunca Alman topçuları yol boyunca evleri bombalıyordu. Tüfek mermileri geceleri serbestçe uçuşuyordu ve ilk başta keskin nişancıların hatlarımızda meşgul olduğunu düşündük. Nöbetçiler, bu zararlıları gözetlemek için ahırların ve müştemilatların çatılarına yerleştirildi. Diğer alaylardan birkaç adam geceleri yollarda vurulmuştu, bu yüzden köylülere cephe hattından çekilmeleri ve geceleri evlerde kalmaları emri verildi. Her zaman savaş bölgesinde iki kat daha fazla nöbet tutan nöbetçiler daha dikkatli olmaları konusunda uyarıldı. Burada karargah personelinden Onbaşı Y----, Alman topçu gözlemcisini 1300 metrelik bir mesafeden vurarak kendini gösterdi. Y---- ve birkaç kişi, Almanların ahırlarda veya ağaçlarda keskin nişancıları olup olmadığını görmek için güçlü teleskoplarla ülkeyi izlemek üzere bir ahır çatısına tırmanmıştı. Hatlarının dikkatli bir keşfi, topçu üniforması giymiş bir subayın söğüt ağacının tepesinde olduğunu ortaya çıkardı.
Ölü bir nişancı olan Y----, Ross'unu aldı, iki derece rüzgar verdi ve hepimiz yüksekliğin bin dört yüz yarda olduğunu tahmin ettik. Ateş etti ve dürbünlerimiz Alman'a doğrultuldu, merminin vızıldayarak geçtiğini duyduğunu biliyorduk, çünkü yukarı baktı, bu yüzden Y---- menzili bin iki yüz yardaya indirdi ve tekrar ateş etti ve bu sefer Alman aşağı baktı, bu yüzden nişanının çok düşük olduğunu biliyorduk. Sonra kasıtlı olarak siperlerimize nişan aldığını ve ateş ettiğini gördük. Y---- daha sonra braketi ikiye böldü ve yüksekliğini bin üç yüz yardaya koydu. Bu sefer Hun ağaçtan başı önde devrildi ve bir tezahürat yükseldi. Keskin nişancılık yapacaktı veya
bir daha gözlem yapmayacaktı.

Artık General Haig'in komutasındaydık ve çok geçmeden bir şeyler olacağı söylentileri dolaşıyordu.
İlkbaharda beklenen büyük sürüşe girmek için çok istekliydik.

Siperlere ikinci girdiğimizde adamlara kendilerine karşı aşırı dikkatli olmaları, ancak ateşi düşük tutmak için Alman hatlarını sürekli keskin nişancılıkla enfilade etmeleri konusunda uyarıldılar.

Her gece şirketler siperlerimizin önünde devriye gezmek ve
telleri incelemek zorundaydı. Bu çok tehlikeli bir eğlenceydi ve herkes gönüllü olmak istiyordu, bu yüzden adamların listeye göre, yani sıralarına göre seçilmesini emrettim. Çavuş Jones
bir gece hatlarımızın önündeki bir şalgam tarlasına çıktı. Aynı tarlada bir Alman keskin nişancı vardı, bu yüzden birbirlerini takip etmeye başladılar. Jones önce adamını yakaladı, ancak Alman devrilirken ateş etti ve
mermi Jones'un elinin birkaç parmağını kopardı ve göğsünde ciddi bir et yarası açtı. Jones'u içeri aldık ve bağladık ve
bir motorlu ambulansın gelip onu götürdüğü karargâhıma getirdik. Çok acı çekiyordu ancak avdı. Yaraları
tehlikeli değildi.

Siperlerin uyulması gereken belirli yasaları vardır. İlk olarak,
siperlerinizi kaybederseniz genel emirlerde onları süngüyle hemen geri almanız gerektiği söylenir. Bunu sizin için
başka birinin yapmasını beklememelisiniz. Bir diğeri ise, bir adam yaralanırsa sedye taşıyıcılarının yarasını ilk yardım bandajıyla sarmasıdır, her asker yarayı önce iyot tentürüyle dağladıktan sonra ceketinin kapağında taşır, bu da memurlara ve taşıyıcılara şişelerde verilir.
Daha sonra adam akşama kadar siperde tutulur,
sonra bir sedyeyle dışarı çıkarılır. Vücudun alt kısmından vurulan bir adam, doğanın iç kanamayı kendi kendine onarması için düştüğü yerde birkaç saat sessiz tutulur. Vücudundan vurulan bir adamı hemen hareket ettirmek, iyileşme şansını mahvetmektir. Keskin nişancılarımıza, düşmanın ambar deliklerine veya düşman hattı boyunca hareket eden herhangi bir figüre sürekli ateş etmeleri söylenir. Düşmanın siperinin üzerine itilmiş bir periskop gördüğümüzde, keskin nişancılarımızın ona nişan alması ve nişanı indirdikten sonra Alman siperinin tepesinden yaklaşık altı inç uzağa ateş etmesi gelenektir. Siperleri ince olduğundan, her zaman bir vuruş yaptığımızı görürüz. Bazen Alman keskin nişancılar ve keskin nişancılarımız arasında düellolar yapılır. Bir gün, Bölük Başçavuş De Hart ile karşıdaki ambar deliğini tutan Alman arasında bu tür bir düello gerçekleşti. Mermiye karşılık mermi attılar. Çavuşumuz Alman'ın plakasına ateş etti ve o da bizimkine karşılık verdi. Ateş üstüne ateş edildi. Ambarın yanında bir adamımız
bir diğer ambardan dürbünle izliyordu. De Hart onuncu atışta attı. Atışı geçti ve Almanlar ambarı
kapattı ve o gün işlerini kaybettiler. Bir öğleden sonra Montreal'li Teğmen Williams-Taylor, çok cesur, zeki, genç bir subay beni görmeye geldi. Karargah personelindeydi ve ona etrafı gezdireceğime söz vermiştim. Personel subayları nadiren
siperlerin üzerinden bakmak isterler ama o baktı. Onu da yanıma aldım
ve uzun boylu olduğu ve yer yer siperler alçak olduğu için birkaç kez uyarmak zorunda kaldım. Siperlerin tüm hattını geçtik. Yüzbaşı McLaren'in bölümüne geldiğimizde adamlarımızdan biri ateş ediyordu ve ona
ne olduğunu sordum. Yaklaşık dört yüz metre ötede çıkıntılı bir noktada
bir sap-başını kazan bir Alman'a ateş ettiğini söyledi.
Adamımız ateş ediyor ve ıskalıyordu ve her ateş ettiğinde Alman
kürekle tüfek dipçiklerine yaptıkları gibi ıskaladı. Şimdi
safracılık çok tehlikeli bir istihdam biçimidir. Bizim için tehlikelidir
ve bizim işimiz sap-başını işleten düşman için tehlikeli hale getirmektir. Sap nedir? Bu tür bir sap, Almanların hatlarından dışarı
çıktıkları bir bağlantı siperiydi, böylece başka bir siper hattı
başlatmak için bizim hattımıza daha yakınlaşabilirlerdi veya bize saldırmak için çok sayıda adamla yakınlaşabilirlerdi. Bir
sapper bu tür bir siperde normal bir siperde çalıştığından farklı şekilde çalışır. Önünü kazar ve seçer ve gevşek toprağı ayaklarının arasındaki bir
battaniyeye
serker. Bu toprak kum torbalarıyla
taşınır ve başka bir yere konur ve bir uçak tespit etmediği sürece önünüzde saplama yapıldığını gösterecek hiçbir şey yoktur.
Bu sap, bir sulama hendeği boyunca bize doğru akıtılıyordu ve Alman sappper ağaçlardan dolayı bizi göremediği için, bizim hattımızda onu
görebileceğimiz bir nokta olduğunu bilmiyordu. O bir tür mizahçıydı ve bizim pahasına çok eğlendiğini
düşünüyordu. Adamlarımızın birkaç atışı onu durdurmaya yetmemişti. İki atış
denedim ama küreği sallamaya devam etti. Tüfeği isteği üzerine
Teğmen Taylor'a verdim ve hedefi gösterdim. Alman ilk atışında ıskalama sinyali vermedi. Adamlar
Taylor'ı isabetli atış yaptığı için tebrik ettiler ama o mütevazı bir şekilde bunun bir şans
atışı olduğunu ve isabetli atış yaptığını düşünmediğini söyledi. O zamandan sonra
Teğmen
Williams-Taylor siperlerde sürekli bir ziyaretçi oldu. St. Julien'deki çatışmanın en sıcak noktasındaydı, elinde tüfekle bir kahraman gibi
savaşıyordu.

İlk siperlerde iki sıra siperden oluşan hattı işgal ettik. Öndekine siper, arkadakine parado deniyordu.
İkincisi, adamları Almanların yüksek patlayıcı mermilerinin "geri tepmesinden" korumaktı. Bu siper biçiminin dezavantajı, düşman ön siperinizi aşarsa, size karşı kullanabileceği bir arka sipere sahip olmasıdır ve onu çıkarmakta büyük zorluk çekersiniz. Daha sonra bulunduğumuz yerde, hat bir siper veya perdeyle birbirine bağlanan bir dizi küçük siper veya kaleden oluşuyordu. Siperler arkadan kapatılmıştı ve içlerine savunucuların uyuduğu sığınaklar inşa edilmişti. Siperler çok güçlü bir şekilde tutuluyordu ve Almanlar tek siperleri aşarsa, siperlerden ve destek ateş siperlerinden gelen ateşle geri püskürtülebilirlerdi. Bir süredir, toprak birliklerin tarlalarda manevra yapması için yeterince sertleştiğinde vaat edilen büyük ilerlemeyi sabırla bekliyorduk. Sonbahar ve kış aylarında Flanders'ta tarlanın kahverengi kili o kadar yapışkan ve yumuşaktır ki, birlikler sadece yollarda manevra yapabilir. Bu nedenle, alçak ülkelerdeki eski savaşlarda, birlikler kışın siperlere girerdi. Hava birkaç gündür sıcak ve güneşliydi ve nehirlerin uyumlu adlarıyla adlandırdıkları dereler bir veya iki ayak düşmüştü. Ülkede hala bol miktarda su vardı.
Flemingler suyun büyük severler. Orada drenajlar suyu taşımak için hiç kullanılmaz. Suyu tutmak için kullanılır. Her çiftliğin, üç ila altı fit genişliğinde ve yaklaşık beş fit derinliğinde bir dizi büyük hendeği vardır. Su, bu hendeklere kiremitlerle
topraktan boşaltılır, ancak diğer yandan bu hendekler, kurak mevsimdeki suyun bu kiremitler aracılığıyla
alt toprağa geri akması nedeniyle, söz konusu kiremite bir tür alt sulama sağlar.
Hendekler çiftliklerin ekonomisinde büyük rol oynar. Çiftlik avlusu
binaları asfalt yolların yakınına inşa edilmiştir. Yollar yaklaşık 8"x16" boyutlarında taş bloklarla döşenmiştir. Flaman çiftçi, bu blokları ters çevirip onlara taze bir yüzey verdiğinde, yüz yılda bir kez yol çalışmalarını yapar. Genellikle kemerli bir geçit, çiftlik binalarının
etrafında durduğu bir kareye açılır. Sonraki yol, hepsi tek bir çatı altında iki kat yüksekliğinde konut evleri olacak. Bir bölüm,--ustanın--oturma odası ve oturma odası yatak odasına sahip olacak. Sonra bir mutfak, sonra yardımcılar için diğer odalar, sonra bir süt ürünleri deposu olacak. Meydanın diğer tarafında domuzlar ve atların mahalleleri var. Kapının karşısında sağda inek ahırları olacak, sonra meydanın arkası ahır olacak. Çatılar birbirine bağlı. Avlunun iç tarafında binaların yanında yaklaşık altı fit genişliğinde bir tuğla kaldırım olacak ve merkezdeki meydanda ahırların ve evlerin çöplerinin atıldığı tuğla duvarlı bir çukur var. Bu çöplüğün bir köşesi drenaj çukuru oluşturmak için tuğlayla örülmüş. Tüm kokuların arasında! Daha fazla söze gerek yok. Çiftliğin en ilginç özelliklerinden biri de mandıra. Her çiftlikte bir, bazen de üç köpek var. Bu köpeklerin İngiltere veya Kanada'daki gibi istedikleri gibi dolaşmasına asla izin verilmez. Küçük mastiffler gibi sivri kurt kulakları olan iyi ve güçlü bir türdürler. Her çiftlik evinin dışında en belirgin özelliklerden biri, çapı tam on dört fit olan su çarkı gibi büyük ve dik bir çarktır. Köpekler bütün gün bu çarkta koşup süt çiftliği için makineyi
çalıştırırlar. Bir köpek yorulduğunda dışarı çıkarılır ve
eğer çiftlik büyükse başka bir köpek yerleştirilir. Flaman köpekleri kesinlikle geçimlerini sağlamak ve başka yerlerdeki kardeşlerinin tembel hayatını telafi etmek için çalışmak zorundadır. Bu köpeklerin birçoğunun uzun gövdeleri vardır ve
bizim daschhund tipi dediğimiz şeye koşarlar.
Çarkı çevirirken kuyruğunu yakalamaya çalışırken evrim sürecinin
daschhund'un uzun gövdesini nasıl ortaya çıkardığını gayet iyi anlayabiliyorum.

[İllüstrasyon: KIŞIN SİPERLERİ]

Sezar'a dair anılarım, çitleri ve hendekleri,
güzelce ekilmiş tarlaları ve iki bin yıllık Flanders'da bira ve şarapları olduğunu gösteriyor. Şüphesiz o zamanlar da o köpek tekerlekleri vardı. Ancak
bu hendek sorununu sonlandırmıyor. Her çiftlik binası grubunun etrafında, çiftlikteki en büyük hendek olan hendek diye adlandırdığımız bir şey vardır. Bu hendek beş ila yirmi fit derinliğinde ve tam yirmi fit genişliğinde olacaktır. Ön ve arkada bir köprü olacaktır. Ön ve arka kapılar kapalıyken kimse Flaman tavuklarına ulaşamaz. Peki bu kötü kokulu çukurlar ve hendekler ne işe yarar? Flamanların bunlara bir faydası var. İçeriği üç tekerlekli arabalarındaki büyük fıçılara pompalarlar ve bu sıvıyı, nitrat, potasyum ve diğer gübreleme malzemeleri açısından zengin olan
yetiştirdikleri ekinlerin üzerine
yayarlar. Bu yüzden, Flamanlar'da bir adam veya at kesilirse gidip çene kilitlenmesine karşı aşı yaptırmak zorundadır. Burada yaralar kolayca iyileşmez, toprak ve hava bakteri açısından çok zengindir. Bir yara hemen iyotla sterilize edilmezse, adam genellikle kangren olur ve bundan ölür. Kanada'daki çiftçiler şüphesiz bu çiftliklerdeki hayvan türleriyle ilgileneceklerdir. Öncelikle atlar. Ağır Fleming veya Belçika adı verilen muhteşem bir ağır at ırkına sahipler, bu da düz bir kemiğe ve bacaklarından bir veya iki ayağı kesilmiş büyük bir Percheron'a benziyor. Bizim Kanada genel amaçlı ırkımıza benziyorlar, ancak çok daha ağırlar. Adamlarımın konakladığı hemen hemen her çiftlikte 1.600 ila 2.000 pound ağırlığında atlar gördüm. Bu atlar temiz bacaklı, yakın çiftleşmiş ve harika bir şekilde uysal ve itaatkar. Uluslararası bir ifade gibi görünen "Gee" kelimesine cevap veriyorlar. Yakadaki "geri çekme çizgisi" gerisini halleder. En iyi atların çoğu Belçika'dan getirilir. Safkan üç yaşında bir kısrak üç yüz dolara mal olur. Çiftliklerdeki inekler, Holsteinlar kadar büyük olmasa da, iyi kahverengi bir cinstir, ancak üretken ve muhteşem sütçülerdir. Tarlalarda dolaşmalarına izin verilmez. Devonshire'da bulunabilen kahverengi İsviçre cinsi veya kırmızı Devon'a çok benzerler. Beni en çok etkileyen şey, muhteşem canlılıklarıydı. Ortalama süt ineklerimiz gibi sakin ve kansız değillerdir, ancak hayat ve aksiyon doludurlar.

Domuzlar, burunlarının üzerine sarkan uzun kulakları olan büyük, beyaz, jilet sırtlıdır. Çok az sorun çıkarırlar ve nispeten hiçbir şeyle yaşamazlar. Onları hiç beslenirken görmedim. Çiftçiler, onları pazara hazır hale getirene kadar kendi başlarına kök salmalarına izin verdiklerini söylüyorlar.

Tavuklar çok iyi bir cins, şekil olarak bizim Wyandotte'mize benziyorlar, ancak çeşitli renklerdeler. Harika yumurta üreticileri ve askerleri düzine başına altmış sente geçindiriyorlar. Tüm muhteşem çiftlik arazisine sahip olan Fleming, hala kendi aletlerini üretiyor. Ev yapımı, demir nallı
sabanlar ve ahşap tırmıklar kuraldır. Alet üreticileri
teşvik edilmiyor.

XVII. BÖLÜM

NEUVE CHAPELLE MUHAREBESİ

8 Mart sabahı, Pazartesi günü, Almanlar haftaya erken başladı ve karargahımızı koruyan harabeye doğru birkaç mermi daha fırlattı. Gece boyunca adamlarımızdan biri, çiftlik avlusunda yolu tıkayan bir Flaman arabasını yaklaşık iki yüz metre ötedeki tarlaya
sürükledi. Dikkatli Almanların
uçakları bunu bir sahra topu sanıp bataryalarına haber vererek
şarapnel ve yüksek patlayıcı mermilerle
ateşlemeye başladılar. Ancak
araba buna iyi dayandı. Bombardımanları bıraktıktan sonra bazılarımız
ne kadar hasar olduğunu görmek için oraya gitti. Tahta işçiliğini
biberlemenin ötesinde sahte silah sağlamdı. Şarapnel mermilerinden birinin
fünyesini aldım ve menzilin 3.400 metreye ayarlandığını gördüm.
Mermi uçuşu sırasında sığınaklarımızın önündeki uzun nöbetçi karaağaçlarından birinin küçük bir dalını koparmıştı. Bir pusula ile haritada Alman bataryasının yönünü öğrendik, bu batarya Fromelles'in doğusundaki kavşakta bir çitin arkasında bulunuyordu.
Toplarımıza gelen bir telefon mesajı ve beş inçlik toplarımızdan gelen yarım düzine mermi ve bu özel Alman bataryası artık bizi rahatsız etmiyordu.

Bombardımandan sonra sağımızdaki Kraliyet İskoç Taburu'nun emir subayı, artık yaklaştığını bildiğimiz savaş hakkında konuşmak için yanıma geldi. Bunu bana bir gün önce General Turner, V.C. söylemişti. Büyük ilerlemenin başlamak üzere olduğunu biliyorduk ve haritanın incelenmesi bize ilk darbenin muhtemelen Neuve Chapelle'de vurulacağını, Aubers, Herlies ve Fromelles'in arkasındaki yüksek arazinin komutasını ele geçirmek için hattımızı birkaç mil ileriye zorlama fikriyle olduğunu söyledi. Bir demiryolu hattı La Bassee'den Fromelles'e uzanıyordu ve cephemizdeki Alman bataryalarına mühimmat sağlıyordu ve şüphesiz kömürü geri götürüyordu. Sırtın doğu tarafında La Bassee'den Lille'e giden kanal ve aynı yerler arasındaki iki demiryolu hattı uzanıyordu. Aubers Sırtı'nda sağlam bir şekilde durduğumuzdan Lille ve La Bassee kapıları bizim insafımıza kalacaktı. Sonra
mobil bir sahra ordusuyla Ghent veya Brüksel'e varana kadar bizi durduracak hiçbir şey olmayacaktı. Bu, Alman hattını ikiye bölecek olan
kamayı çakmak için doğru yerdi ve Lille'i aldığımızda
kuzey ve güneydeki tüm Alman iletişim hatlarını tehlikeye atacaktık. Akşamları, kadromuzdaki subaylar arasında
duvara astığımız Batı Avrupa haritasını alıp
Almanları Flanders'tan çıkarmak için kampanyalar planlamak
eskiden favori bir eğlenceydi. Değişmez bir şekilde
iki ilerleme hattı seçilirdi. Birincisi Lille ve Ghent üzerinden,
Anvers'e, Scheldt Nehri ile Lys arasındaki yüksek arazi boyunca. İkinci rota değişmez bir şekilde Somme'den başlar ve
Le Cateau,
Mons, Charleroi ve Namur üzerinden Sambre ve Meuse arasındaki plato boyunca ilerlerdi.

Bütün bunlar tarihi zemin, tarihin Aşağı Ülkeleri. Bu
toprak üzerinde Sezar, Şarlman, Sessiz William, Marlborough,
Napolyon ve tarihin tüm büyük kaptanları savaştı. Gerekli
adamları, yürüyüşleri ve silahları hesaplardık. Büyük bir ilerleme için
siperlerin arkasında nasıl büyük bir kolordu ordusu oluşturacağımızı planlardık. Saldırı iki farklı noktaya yapılacaktı.
Alman kolordu yedeklerini, her zaman merkezi bir noktada hazır bulunan, yoldaşlarının yardımına getirecek bir pozisyona karşı bir aldatmaca. Bu kolordu ordusunun her zaman bir savaşın
üçüncü gününde geldiğini biliyorduk. Yanlış yere gelmesini sağlardık. Sonra, hat üzerindeki gerçek boşluğun açılacağı noktada şiddetli bir topçu ateşi fırtınası başlatılırdı; piyadeyle, bol miktarda destekle, oradan bir geçiş yapılırdı; Wellington'un yöntemleri böyleydi. Sonra, Almanları Ren Nehri'ne doğru sağa sola dağıtacak olan, müstahkem köyleri ve siperleri çevreleyen ve hiçe sayan bir "buharlı silindir" hedefe doğru ilerlerdi. Siper ordusunun bir parçası olarak görevimizin zor olacağının farkındaydık, ancak siper ordusunun, hattın herhangi bir noktasında bir sahra ordusu için kapıyı açabileceğine dair her türlü güvenimiz vardı. Ancak bunu yapan bir siper ordusu, etkili kuvvetlerinin üçte birini kaybederdi ve siperlere uzun bir siper çalışması turu için bir alay yerleştirmek, saha manevraları açısından inisiyatifini yok ederdi. Tüm bunlar planlanmıştı ve yürüyüşler hesaplanmıştı. Almanların nerede bir duruş sergileyecekleri, genellikle geçmişte bazı ünlü savaşların yapıldığı yerler, yanlarında taze tümenlerle nasıl ezilecekleri, motorlu kamyonlarla nasıl getirilecekleri ve askerlerinin yüzlerce "dört nokta beş" ve "altı inç" sahra obüsleriyle nasıl yerle bir edileceği, birliklerimiz için mükemmel silahlar olduğu kanıtlanıyordu. Düşmanı Flanders'tan bu şekilde çıkarmayı planladık. Ne yazık ki, askeri kolejlerimiz tarafından böyle bir istila ordusunun kurmay işini yürütmek üzere çok iyi eğitilen genç ve ateşli askerlerin çoğu, hayatlarını ıslak ve çamurlu siperlerde teslim etmeye mahkumdu. Arkamızda büyük bir sahra ordusunun hazır olacağı günün yakında geleceğine ve bunun sadece bir "vuup" ve "halo" sesiyle Alman tilkisinin Ren Nehri'nin ve onun kalelerinin siperlerine doğru yola çıkacağına dair güvenimiz vardı. Günlerdir düşmana karşı çeşitli şekillerde üstünlük sağlıyorduk. Tüfeklilerimiz onlarınkine hakimdi. Siperleri ilk ele geçirdiğimizde, bir atış yaparsak on atışla karşılık veriyorlardı. Şimdi hiç cevap vermiyorlardı. Silahlarımız onlara verdiğimiz her mermiye karşılık silahlarına ateş ettiğinde, dindar bir şekilde bize beş mermi veriyorlardı. Şimdi hareketsiz duruyorlardı ve lapalarını alıyorlardı. Siper havanlarıyla bize sorun çıkarmışlardı. Bombalarla birkaç adamımı yaralamışlardı, ancak bir gün havanlarını yeni bir mevziye taşımaya çalıştılar ve biz de onu gördük. Siperlerimizdeki topçu gözlem subayı, genç Teğmen Ryerson, silahları çağırdı ve ikinci mermi havanlarını paramparça etti. Genç Teğmen Ryerson, herhangi bir bataryaya komuta edebilecek kadar yetenekli, harika bir topçu subayıydı. Uzun bir süre Alman uçakları her sabah gün doğarken üzerimizden uçtu, ancak şimdi bir düzine uçağımız vardı ve onlarınkiler oldukça utangaçtı. Silahlarımız tüm cephe boyunca yukarı aşağı nişan almıştı ve hepimiz özgüven kazanmaya ve Brüksel'e giden ana yola çıkmamızın sadece birkaç gün meselesi olduğunu düşünmeye başlamıştık.

Tüm bunların üstüne, ordumuza komuta eden General Sir Douglas Haig'den çok ilham verici bir konuşma geldi. Yeni ve büyük bir çabanın zamanının geldiğini belirtti. Ayrıca bize düşmandan daha güçlü olduğumuzu söyledi, ki bu da bize daha fazla güven verdi.

Bana özel olarak, saldırının sağımızda gerçekleşeceği ve sağımızdaki tugay Almanları cephelerinden
temizlediği anda kademeli olarak ilerleyip onları takip edip hücum edeceğimiz söylendi.

Sağımızda Almanlar açıklığın karşısında dört yüz metre ötedeydi. Aşağı indim ve Yüzbaşı Daniels ile hatları dikkatlice inceledim ve
birçok adamın siperlerimizden çıkarılıp Alman hatlarına kadar yarı yolda "ölü" zeminde, yani saklanacakları zeminde götürülebileceği iki yer olduğunu gördüm. Teğmen
Schonberger ve Yüzbaşı Warren bu zeminin bir taslağını çizdiler.
Konuyu yüzbaşılarla konuştum ve bir savaş olasılığı onları çok neşelendirdi. Yüzbaşı MacLaren ve Daniels
hemen siperlerinden çıkışları düzeltmeye başladılar. Parapetlerde basamaklar
açıldı ve diğer yerlerde açıklıklar yapıldı. "Dinleme" noktaları ve devriyelerin girip çıkması için kullanılan
parapetlerdeki açıklıklar genişletildi.

Dinleme noktası nedir? Dinleme noktası şu şekilde yapılır: Parapetlerde kum torbalarıyla dikkatlice gizlenmiş bir boşluk
açılır. Sonra birkaç yüz fit uzunluğunda zikzak şeklinde bir özsu akıtılır ve bu, yaklaşık dört kişiyi barındıracak şekilde yaklaşık beş fit derinliğinde bir tüfek çukurunda sonlanır. Geceleri iki nöbetçi bu çukurda oturur ve düşman hatlarındaki sesleri
dinler. Bazen tüfek çukuru ıslaksa birkaç namlu
yerleştirilir ve nöbetçiler namluların içinde durur.
Düşmanın yaptığı olağandışı hareketleri veya sesleri siperlere bildirirler.

Akşam siperleri terk edip Rue Du Quesne'deki tümen yedeğine gittik. Size ülkenin durumu hakkında biraz fikir vereyim. Yaklaşık her kilometrede bir yol var ve bunlar kabaca kuzeybatıya ve kuzeydoğuya doğru uzanıyor.

Güneybatıya doğru ve siperlerle neredeyse paralel uzanan Rue
Pettion, karargahımızın yakınındaki Fromelles yolunda sonlanan kısa bir yoldu. Bir milden biraz daha geride olan bir sonraki sokak, Fromelles Yolu'nun kuzeyindeki Rue Du
Bois, Fromelles Yolu'nun güneyinde ise Rue De Tilleloy olarak adlandırılıyor. Köşede, top ateşinden zarar görmüş ve Rahip Scott'un bir şiirde ölümsüzleştirdiği bir türbe vardı, yazdığı en iyi şiir ve savaş başladığından beri okuduğum en iyi şiir. Bir sonraki arka sokak Rue Du Quesne. Pozisyonumuzun tam ortasından Fromelles Yolu geçiyordu. Bir kilometre güneybatıda, siper hattı Aubers'e giden Rue D'Enfer veya bizim dilimizde Cehenneme Giden Yol olarak adlandırılan yolla kesişiyor. Bu yol iyi niyetle döşenmişse, bunlardan hiçbirini görmedim. Almanlar tarafından güçlü bir şekilde
tutulmaktadır. "Niyetler", Alman mermilerinin kaldırımda
oyduğu "kırıntı" delikleri şeklini almaktadır.

Bizim tarafımızdaki ülke tamamen düzdür ve çitler ve
hendeklerle doludur. Her çit, her türden ve
boyutta bir bataryayı gizlemektedir. Alman tarafında, siperlerinden yarım mil geride,
zemin yukarı doğru eğimlidir. Aubers ve Fromelle köyleri batı yamacındadır ve arkadaki sırt bizim gerçek hedefimizdir. Sırtta
sağda Herlies'in ve solda Fournes'in kilise kulelerini görebiliyorduk, orada burada da kuleler, ya da bizim Amerika'da dediğimiz gibi
kömür ocaklarının "kırıcıları" görünüyordu. Sırtın ötesinde,
kara Scheldt'e doğru eğimlidir. Sezar en büyük savaşlarını bu sırtın doğu yamacında
yaptı. Orada Nervli binlerce kişiyle
nehir boyunca hücum etti ve neredeyse hiç kimse kalmayana kadar
savaştı, ölüleri göğüs hizasına kadar yığılıncaya kadar savaştı, Sezar kendini savunmak için
düşmüş bir askerden bir kalkan ve mızrak almak zorunda kalana kadar savaştı. Her tarafta, ufuktan aşağıya doğru, uzun
karaağaç sıraları havada cılız yapraksız dallarını sallıyordu. Aralarında
bir çit denizi ve yeşil kahverengi söğüt gövdeleri vardı. Karaağaçlar
genellikle yol kenarları boyunca büyür ve elli fit yükseklikteki dalları her yıl kesilir ve çalı çırpıya bağlanır. Söğütler hendekler boyunca büyür. Yerden yaklaşık on iki veya on dört fit yukarıdan kesilir ve gövdelerinden çıkan yeni dallar
odun için çalı çırpı ve sandalye, sepet ve sepet yapımında kullanılan çalı çırpı sağlar. Çıtalar bazen
toprak çukurlarına yerleştirilir ve kömüre dönüştürülür, bu da
bu ülkedeki mutfaklarda bulunan ilginç Hollanda sobaları için mükemmel bir yakıt sağlar.

Birkaç gündür silahlarımız düşmana kayıt yapıyordu. Yani, topçu gözlem subaylarımız bataryalarına bağlı bir telefonla
siperlere giriyorlardı. Sonra batarya
düşmanın siperlerine genellikle çok fazla olan bir atış yapıyordu.
Vuruşu sağa veya sola bildiriyor ve sonra menzil, nesne vurulana kadar azaltılıyor. Bu menzil yönü ve yüksekliği,
toptaki bir kayıt defterine kaydediliyordu. Topu ayarlayan adam ateş ettiği nesneyi hiç görmez, ancak topu belirli bir yükseklikte belirli bir hatta doğrultulduğunda düşmanın siperinin o kısmını vuracağını bilir. Çatışma için her türlü topumuz hazırdı. Birkaç gün önce Binbaşı McGee komutasındaki Kanadalı altmış pounder'lar Fromelles'in kahverengi kulesini parçalamıştı. Bu kule Almanlar tarafından bir topçu gözlem istasyonu olarak kullanılmıştı ve İngilizler aylarca ona ateş
etmişlerdi ama başarılı olamamışlardı. McGee'nin topları yaklaşık üç atışta kuleyi vurdu ve yarım düzine mermi onu umutsuz bir harabeye çevirdi, böylece kimseye faydası olmadı. Aubers'in kilise kulesi de aynı şeyi yaptı. İngiliz Tommies beş inçlik Kanada mermilerinin "birr" sesini duyduklarında hepsi bunların kime ait olduğunu sordu. İskoçlar bunların İskoçya'dan geldiğini
düşündüler. Aubers kulesinin bir toz bulutu içinde kaybolduğunu gördüklerinde tekrar sordular, "Bunlar hangi bally topçuları?" Kanadalılar oldukları söylendiğinde, "Bravo, Kanadalılar, siz
bir sınıfsınız," dediler ve yürekten tezahürat ettiler. Bu, topçularımıza savaşın geri kalanında sürecek bir ün kazandırdı.

Beş inçlik toplarımızın yanı sıra, arkamızda sıralanmış on sekiz pounder bataryalarımız, ayrıca Hindistan'dan gelen atlı topçu topları ve donanmanın yönettiği zırhlı bir tren vardı. Korkunç bir mermi atan uzun altı inçlik toplara sahiptiler. Ayrıca İngiltere'den getirilen birkaç yeni on beş inçlik obüsümüz vardı. Kısa ve tıknaz oldukları için bunlara "Büyükanneler" diyorlardı. "Büyükanne" ateşlendiğinde sadece alçak bir homurtu çıkardı, ancak mermisi dört veya beş mil ötede kırıldığında, pencereleri titreten ve sığınaklarımızdaki toprağı sarsan bir "Car-u-m-p" sesi çıkardı.

Bir gün General Sir H.S. Rawlinson, Bt.'nin karargahında bir konferansa giderken çok ilginç bir zaman geçirdim. Bir yol boyunca dörtnala
geldim ve ani bir dönüş bizi bir demiryolu geçidine getirdi. Donanma
topları zırhlı bir trendeydi, Churchill bataryası bu geçidin her iki tarafındaydı ve topçular uyanmış gibiydi çünkü yaklaşık beş yüz metre uzaktayken ateş etmeye başladılar.
Güçlü bir "Cayuse" veya batı atına biniyordum, Yüzbaşı "Rudd" Marshall,
nadir görülen iyi bir kararla, Valcartier'de benim için seçmişti. Muhteşem bir at olduğu ortaya çıktı. Alçakta olmasına rağmen beni kolayca taşıdı. Baykuş kadar bilge ve kedi kadar emin adımlarla yürüyordu. Deniz bataryasının ateşine tüm gücüyle karşılık vermek için epey cesaret gerekti, topların siyah ateşli namlularından çıkan alevler neredeyse derisini
yakıyordu, ama bunu hiç irkilmeden yaptı, topların
kavanozu onu birkaç kez neredeyse ayaklarından sarstı. Noble Six Hundred'ın Balaclava'daki Rus bataryalarına
şarj olma görevini gayet iyi anlayabiliyorum. O zamandan beri bu bataryanın hareket halinde olduğu hareketli bir resim gördüm ve içinden geçtiğimiz demir yolu geçidinin yükseltilmiş kapısını resmin ortasında gördüm ve bataryanın, geçerken hareketli resim
fotoğrafçısının yararına "gösteri" yapıp yapmadığını merak ettim. Taburun kışlada olduğu dönemde ülke çapında yaptığım gezilerde, birkaç kez "Archibald the Archer" ile karşılaştım. Bu, bir motorlu kamyona monte edilmiş ve Alman uçaklarına karşı kullanılan
bir uçaksavar silahına verilen isimdir. "Archibald" çok yükseklere ve çok hızlı bir şekilde ateş edebilir. Ayrıca ülkede oldukça kolay hareket edebilir. Bir Hun saldırısından sonra harekete geçtiğinde gökyüzünde bir şeyler oluyor demektir. Almanların onu alt ettiğini gördüm. Şimdi uçak, "Archibald" mermileri etrafında
patlarken alçalıyor, kayıyor ve daireler çiziyordu. Güçlü bir camla izleyen biri, merminin patlamasıyla birlikte hava gemisinin titrediğini görebilirdi. "Archibald" her zaman Alman gözlemcileri yakalayamaz ama onlar için o kadar sıcak hale getirir ki gözlemleyemezler. Beş bin fitin üzerinde çok fazla doğrulukla gözlem yapılamaz ve sıradan bir tüfek bu kadar yükseğe ateş edebilir. Uçaksavar topuna "Archibald" adını kimin verdiğini kimse bilmiyor, ancak Belçikalılara bu adı
verdikleri söyleniyor.

Belçikalılar harika okçulardır, bu spor o ülkede hala devam ediyor. Her köyde ilk başta bir telsiz istasyonuna ait olduğunu düşündüğünüz uzun bir direk
bulursunuz. Ancak incelediğinizde bunun bir okçuluk direği olduğu ortaya çıkar. Uzun bir direğin tepesinde hedef
bir ip ve makarayla çekilir ve tatillerde yerel sporlar
uzun bir yay ile hedefe atış yaparlar. Her çiftlik evinde uzun bir yay ve bir sürü ok bulursunuz.

Büyük savaşın programı aşağı yukarı şöyleydi: Her şey
hazır olduğunda, birkaç tümen dokuzuncu ve onuncu gece Neuve Chapelle'deki siperlerin arkasına getirilecekti.
Ertesi sabah saat 7.30'da top atılacaktı. General Joffre'nin dediği gibi, bu bir "kemirme" vakası olacaktı. Silahlarımız iki ateş bölgesi oluşturacaktı. Büyük silahlar ilk siper hattını bir mil boyunca parçalara ayıracak, daha hafif silahlardan oluşan ikinci hat ise desteklerin gelebileceği yere şarapnel yağdıracaktı, böylece ilk hat izole edilecekti. İlk hat yeterince dövüldüğünde piyade Alman siperlerini hızlı tüfek ateşiyle parçalayacaktı, sonra şeytanın şeridi boyunca süngülerle hücum edecekti ve ilk siper hatlarının içine girdiklerinde bomba atan gruplara siperleri temizlemeleri için sağdan ve soldan emir verilecekti. Bu bombalama grupları süngülü üç veya dört kişiden oluşuyordu ve arkalarında süngülü adamların önünde düşmana bomba atan iki veya üç bomba atan vardı. Önde gelen süngülü adamlar geçerken siperlere dikecekleri bir bayrak taşıyorlardı, böylece destek piyadeleri onlara ateş etmemeleri gerektiğini anlayacaktı. Siperlerin ilk hattı ilk gün sağlamlaştırılacaktı. İkinci gün ikinci hatta ve üçüncü gün üçüncü hatta saldırılacaktı. Benzer şekilde herkes önümüzde zorlu bir iş olduğunu biliyordu. O akşam taburum siperlerde Kraliyet Montreal Alayı tarafından rahatlatıldı. Karargahımıza döndüğümüzde o gece "kollarımızda uyumamız" emrini aldık. Yani giysilerimizle, kemerlerimiz ve mühimmatımız takılı, anında yürüyüşe hazır bir şekilde. İyi bir yatak vardı ama benim için çizmelerimle uyumak zordu. Bir keskin nişancının her birkaç dakikada bir karargahıma üç veya dört mermi atması, mermilerinin pencereme yakın tuğla duvara çarpması uykuya veya iyi bir ruh haline pek elverişli değildi. Keskin nişancılar için oldukça sıcak bir ortam yaratacağıma yemin ettim
ve orada ve o anda kendi kendime, hatlarımız içinde ölü veya diri yakalanan her keskin nişancı için elli dolar ödül ödemeyi kabul ettim.

Alman keskin nişancısı aslında pişmanlık duymayan hırsızın doğrudan soyundan geliyor. Keskin nişancı dediğimde, Alman hatlarından hatlarımıza ateş eden bir keskin nişancıyı kastetmiyorum. Gündüzleri çalınmış bir üniforma veya Flaman bir çiftçinin kıyafetleriyle dolaşan ve geceleri bir Leuger otomatik tabancası alıp, gece vakti görevi onu yurtdışına çağıran ve ölü bedenin üzerinde olabilecek para veya değerli eşyaları kurtarmak olan, yalnız bir İngiliz veya Kanadalı askeri veya nöbetçiyi öldürme umuduyla kışlaları ve yolları dolaşan o korkunç yaratıklardan birini kastediyorum. Gerçekten de bu savaş, beyazlar ve Kuzey Amerika yerlileri arasındaki savaşa benzer bir savaş biçimine dönüştü.

Birkaç sakinin keskin nişancı olduğundan şüpheleniyoruz ve bunun da bir nedeni var. Bu çiftçilerden ve küçük meyhane sahiplerinden birkaçı, ellerindeki Alman taleplerini "nakde çevirebilmek" için Almanların savaşı kazanmasını istiyor. Bu şöyle oldu: Almanlar olarak adlandırdıkları "Boches" geçen Ağustos ve Eylül aylarında ülkeyi istila ettiğinde, meyhane sahiplerinden ve bira üreticilerinden tüm şarapları ve çiftçilerden en iyi atları, sığırları ve domuzları aldılar. Bunlar
Almanya Hükümeti'ne verilen talepler veya emirlerle bu maddelerin bedelini ödediler, Almanya kazanırsa savaştan sonra ödenecekti. Sürekli olarak Almanlar tarafından harap edilen bu insanlarla karşı karşıya geliyorduk ve İngiliz veya Fransız Hükümeti'nin savaştan sonra "talepleri" ödeyeceğini söylediğimizde, Almanlar tarafından mülkleri için kendilerine verilen 5.000 veya 10.000 franklık talepleri olduğunu söylediler. Benim kaldığım bir yerde, mal sahibi 40.000 frank değerinde stok ve şarap kaybetmişti. İngilizlere karşı oldukça "soğukkanlıydı". Bu yüzden bazılarının keskin nişancı olduğundan şüphelendik ve suçüstü yakalandıkları bazı vakalar kayıtlarda mevcut. Deneyimimiz bize siper hattının birkaç mil gerisine ölü bir nöbetçi hattı koymayı öğretmişti ve uyanıklığımız ödüllendirildi
çünkü Almanlar bataryalarımızı bulamıyorlardı ve
hatlarımızın arkasında neler olup bittiğini bilmiyorlardı. Öte yandan
keşifçilerimiz o kadar cesurdu ki, düşmanın sürekli işaret fişekleri veya roketler atmasına
rağmen geceleri sık sık gizlice ilerlediler
ve Alman siperlerinin içine bakmışlardı. Konuşmalar sürekli tekrarlanıyordu. "Kanlı Ross Tüfeğin nasıl?" diye sorardı kısık bir Alman sesi. "Burnunu kaldır ve gör" hemen cevap olarak geri dönerdi.

10 Mart, tarihe Neuve Chapelle Muharebesi olarak geçecek olan muharebenin başlangıcı için belirlenen gündü. Neuve Chapelle köyü, ateş hattındaki diğer tüm Franco-Fleming köyleri gibiydi, top ateşiyle kısmen çatıları açılmış, halk tarafından terk edilmiş ve askerler tarafından dışlanmış bir ev yığınıydı. Bir zamanlar kırmızı kiremitli çatıları olan iki katlı tuğla evlerden oluşan şık bir köydü. Bu köylerde bulunan tipik kilise ve mezarlığa sahipti. Neredeyse her iki evden biri "estament" adı verilen bir şarap veya bira salonuydu. Kasap dükkanları, şapka dükkanları ve ayakkabı tamir eden dükkanlar vardı. Ancak Ekim ayında Alman hatlarını Armentieres, Aubers ve Fromelles'in ötesine kadar geri çeken İngiliz akını, Neuve Chapelle'i Almanların elinde bırakmıştı. Orada tutunan ve bırakmayan bir sürü yürekli haydut vardı, bu yüzden Neuve Chapelle, İngiliz siperlerindeki bir çıkıntının tepesini oluşturdu ve bu da kuzey hattımızı o kadar zayıflattı ki daha sonra sert kış seferi için River Layes hattı boyunca düzeltmek ve sağlamlaştırmak için Lille'in güneyinde iyi bir arazi bırakmak zorunda kaldık. Aralık ayının sonlarında Savaş Bakanlığı'ndan biri Fromelles ve Armentieres civarında çok fazla arazi bıraktığımızı düşündü, bu yüzden çok sayıda Highlander, Gordon, Black Watch, Argyles'in öldürülmesinden ve neredeyse bir Muhafız Tugayının yok edilmesinden başka bir sonuç vermeyen bir saldırı emri verildi. Ama bütün bunlardan hiçbir şey çıkmadı ve Rudyard Kipling'in söyleyeceği gibi, "başka bir hikaye." Evet, hem de "en üst düzey" bir hikaye, ama bunu anlatmak benim yetki alanıma girmiyor. Şimdi Almanları bu çıkıntıdan kovup bahar temizliğine başlayacağız. Kasabalardan ve köylerden bahsettiğimizde, lütfen kafanızda Kanada veya Amerika'daki gibi mesafe fikri oluşmasın. Flamanlar'da her kavşakta bir kasaba veya köy vardır. "Kasaba
yerlisi" her mezrada kilometrelerce arsa satarak buraya gelmemiştir, bu nedenle sonuç olarak her kavşakta üç veya dört bin kişilik bir kasaba olacaktır, hepsi çeyrek mil çapındadır. Yollara ve sokaklara gelince, bunlar binlerce yüzyıl önce mağara sakinleri ve mağara sakinleri tarafından
musallat edilen av patikalarını takip eder. Her yöne doğru kıvrılırlar ve hepsi iyidir. Ana yollar
ağır kare taşlarla, bloklarla kaplıdır. Yüz yılda bir Flaman çiftçi bu blokları ters çevirerek yol çalışmalarını yapar. Bunlara asfalt yollar denir. Diğer tüm yollar demir kadar sert olan siyah whinstone'dan yapılmış makadamlarla kaplıdır. Bu, Armentieres, Fleurbaix, Neuve Chapelle, Aubers, Estaires ve Bac St. Maur kasabalarının neden birbirlerinden beş mil uzaklıkta olduğunu açıklayacaktır. Aubers, Neuve Chapelle'den kısa bir mil uzaklıktayken, Fromelles, Aubers'den sadece bir mil kadar uzaklıktadır. Ypres'ten La Bassee'ye kadar olan tüm İngiliz hattı, Toronto'dan Hamilton'a kadar değil, kırk mil değil. Tugayımızda siperlerde iki tabur vardı, Yarbay Meighen komutasındaki Royal Montreal Alayı ve Yarbay Leckie komutasındaki Kanadalı İskoçlar. Kanada Kraliyet Dağlıları tugayımızın solundaydı ve biz sağdaydık ve iki taburumuz, sağımızdaki İngiliz birlikleri için yedek olarak mevcuttu. Saldırıya geçecek olan hat bölümüyle aramızda bir İngiliz Tugayı vardı. Bu tugay hareket edene kadar hareket etmeyecektik. Sabah erkenden uyandırma sesi duyuldu ve tabur yediden kısa bir süre sonra bölük bölük geldi. Rue De Bois'a doğru yürümemiz ve bazı çiftlik evlerinin arasından gözden kaybolup gözden kaybolmamız emredildi ve bunu yaptık. Bazı bölükler hendekler ve çalılıklar boyunca keşif yaparak tarlaları geçti. Bir bölük Croix Blanche yolundan yürüdü. Rue De Bois ve Fromelles yolunun köşesinden birkaç yüz metre doğuda çiftlik evlerinde kışlalar bulduk. Benim kaldığım yerin karşısında, topçuların gözlem amacıyla kullandığı büyük bir saman yığını vardı. Arkasında Üçüncü Tugay Kurmay Başkanı Yüzbaşı
Pope geçen yılki hasadın birkaç demetinde bir telefon ofisi kurmuştu. Bir fincan kötü siyah kahve ve haşlanmış bir yumurta bana kahvaltı sağladı. Adamlar çay
yaptılar ve yanlarında bol miktarda yiyecek vardı. Bu tür bir acil durumda, sırt çantalarında iki günlük erzak olduğunu gördüm. Ayrıca, keselerinde yüz elli mermi ve omuzlarında her biri elli mermilik iki fişeklik taşıyorlardı. Yardım edilebilirse, yiyecek veya cephane sıkıntısı çekmeyeceklerdi. Kahveyi bitirdikten sonra ahırı inceledim ve samanlıkların arasından bir deliğin neler olup bittiğini iyi görebileceği bir yer buldum. Beş mil ötedeki bir ahırdaki tavukları sayabileceğim çok güçlü bir dürbünüm vardı. Savaş başlamak üzereydi. Birkaç silahımız her zamanki gibi sabah "bombalama" yapıyordu. Güneş doğmuştu ve hava açık ve parlaktı. Kahverengi kum torbalarıyla işaretlenmiş, şimdi çalılarla gizlenmiş İngiliz hatlarını tekrar görebiliyordum. Rue D'Enfer'in karşısından, ancak Fauquissart adlı köşedeki evler ve kilise tarafından gizlenmişti. Bunun ötesinde yine sağ arkamda hat Rue Du Tilleloy'u geçip Neuve Chapelle'e doğru uzanıyordu. Burada uzun karaağaç kümeleri görüşe müdahale ediyordu. Ayrıca Alman siperlerini de görebiliyordum. Beyaz kum torbalarıyla taçlandırılmışlardı, aralarına ordu battaniyelerine veya toprakla doldurulmuş mavi yatak çubuklarına benzeyen mavi paketler serpiştirilmişti. O an pek fazla hareketlenme olmadı.

Birdenbire toplar hattımızın arkasında uyandı. Kanadalı on sekizlik ve beş inçlik toplar koroyu devraldı. Sağımdaki tarlada patlayan yarım düzine Alman kırk librelik mermi geri geldi. Toplarımızdan millerce uzaktaydılar. İngiliz bataryaları tek tek koroya katıldı, ta ki beş dakikadan kısa bir süre içinde her türden üç yüzden fazla top Alman siperlerine ölüm ve yıkım yağdırana kadar.
İlk başta mermilerimizin yeşil ve sarı dumanla patladığını ve Alman siperlerini havaya uçurduğunu görebiliyordum. Havada elli fit yükseklikte uçan kum torbaları ve ayrıca insanlara benzeyen şeyler görebiliyordum. Enkaz
her yöne uçuyordu ve birkaç dakika içinde ne kum torbaları ne de siperler görebiliyordum. Sadece liditin sarı dumanı ve
bunun arkasında havada şarapnellerin patladığı ve düşmanın desteklerinin
yukarı çıkmasını engellemek için kurşun perdelerini
yağladığı bir ateş halkası vardı. İngiliz siperleri boyunca çok fazla heyecan olduğunu görebiliyordum. Erkekler arılar gibi kümelenmişti ve bazı yerlerde
askerlerin siperin tepesine tırmandığını, tüfeklerini ve şapkalarını havaya salladığını görebiliyordum. Hunlara ne yapacaklarını söylüyorlardı. Dillerinin ne olduğunu duyabilmem için çok uzaktaydılar, ancak Almanların aldığı cezadan açıkça keyif alıyorlardı. Saat 8.30'da topların kükremesi aniden kesildi, ardından en yoğun tüfek ateşi geldi. Niagara Şelalesi'nin uzaktan gelen sesine benziyordu. Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım. Bu yaklaşık on dakika sürdü, sonra
sönüp gitti.

Alman siperlerinin olduğu yerin üzerine açık sarı bir bulut çökmüştü. Dumandan göremiyordum, çünkü cam ne kadar güçlüyse sisi veya dumanı o kadar abartır. El bombalarının yüksek, keskin patlamalarını duyabiliyordum ve tezahüratlar,
daha fazla patlama, tezahürat ve çığlıklar hayal ettim. Tüm bunlar
benim durduğum yerden bir milden daha az bir mesafede gerçekleşiyordu. Patlamalardan siperlerini bombaladığımızı düşündüm. Gürültü kesildi ve topçularımız tekrar uyandı ve Alman siperlerinin ilk hattının arkasında ağır ağır ateş etmeye başladı. Açıkça kolayca kazanmıştık.
Aceleyle aşağı indim ve Yüzbaşı Pope ve birkaç subayımın
telefonun etrafında toplandığı yere gittim. "İlk siper hattını
kolayca ele geçirdiler", ne olduğuyla ilgili soruma verdiği cevaptı. "Hemen ikinci siper hattına gidiyorlar." Gözlem noktama döndüm ve bir kez daha silahlar
sertçe çalışıyordu. Artık saat dokuzu biraz geçmişti ve Alman mevzilerinin etrafındaki pus gözlemi zorlaştırıyordu. Silahlar çabalarını iki katına çıkardı ve saat on civarında durdular ve tekrar tüfek ateşi geldi, eğer varsa, daha önce olduğundan daha yoğundu. Bombaların patlaması, tüfek ateşi ve savaşçıların haykırışları, her iki tarafımızdaki ve arkamızdaki silahlarımız sessizken artık açıkça kulağıma geliyordu. Tekrar telefon istasyonuna gittim ve bizi unuttular mı yoksa oyunda bir rolümüz olacak mı diye merak ettim. "İkinci hat alındı" telgrafı saat 10.30'da geldi. "Üçüncü hatta saldıracaklar." Yani zorla ilerleyeceklerdi ve sonuçta bunu bir günlük bir iş olarak yapacaklardı. Bu bizi kesinlikle öğleden sonra veya ertesi gün savaşa sokardı. Bu yüzden genç adamlarım memnun olurdu.

[İllüstrasyon: SİPERLERDE İLK YARDIM]

"Bu işe ne zaman gireceğiz?" sorusuyla ilgili olarak subaylarım arasında çok fazla yatıştırma yapmam gerekmişti. Binbaşı Osborne her zaman General French'ten aşağı herkesin Kanadalıların Berlin'e görkemli bir geçit töreni başlatmasını engellemeye çalıştığı fikrine kapılmıştı. Teğmen "Fred" Macdonald'ın bana sorduğu soru her zaman şu olurdu: "Bizi bu iğrenç siper işinde ne kadar tutacaklar?" "Bir karışıklığa karışmamızın zamanı geldi. Prenses Pats'in yaptıklarına bak! Bizi kullanmaktan korkuyor olmalılar," vb. vb. Onu nazikçe azarlar ve tanrıların kucağında olduğumuzu, yani Generalimizin dizlerinin üzerinde oturduğumuzu söylerdim ve Mac sanki alayın şanla kaplanmasını önlemek için derin bir komplonun ortağıymışım gibi görünürdü.

Siperlere en son girdiğimizde Yüzbaşı Alexander ve Cory Almanlara en yakın hattı almak zorundaydı. Sadece seksen yard uzaklıktaydılar ve siperler indirim günü duvar kağıdı kadar inceydi. Kura çekilmişti ve McGregor yedek pozisyonu kazanmıştı ve Alexander sıcak köşeyi kazanmıştı. Alexander'a şansının onu tehlikeli bir yere koyduğu için üzgün olduğumu ve bir sonraki sırasının yedekte olması gerektiğini söylemeye cesaret ettim. Bu konuşmayla pek fazla ilerleyemedim, o da sessizce ve kararlı bir şekilde "Tehlikeli mevki, şerefli mevkidir." diye karşılık verdi. Cory ve Jones'a gelince, Almanların hem gündüz hem de gece tam gözü önünde siperlere atlamayı bırakmazlarsa onları askeri mahkemeyle tehdit etmek zorunda kaldım. Bugün hepsi mutlu hissediyordu, hatta asık suratlı Yüzbaşı MacLaren bile
geniş bir gülümseme takınıyordu. McKessock'a gelince, ataları Bruce'u Kilmarnock'tan İrlanda'ya kadar takip etti. Başka bir yoruma gerek yok. Makineli tüfekleri iyice temizletmiş ve kayışlarındaki fişekleri sıkışmamaları için ön kapı kolları gibi cilalatmıştı.

Üçüncü hattın saldırıya uğrayacağını duyduktan sonra aceleyle
görev yerime geri döndüm. Topçular, pusun ve dumanın dağılıp gözlemleyebilmeleri için bir süre ateş etmeyi bırakmıştı, ancak
hâlâ Alman hatlarının üzerinde ağır bir şekilde asılıydı.

Saat on birden kısa bir süre sonra topçular tekrar başladı.
Kanadalı silahların çoğu Aubers'e ateş ediyor gibiydi ve o kasabada herhangi bir Alman varsa, acı çekmiş olmalılar. Yaklaşık bir saat boyunca üçüncü hattın bombardımanı devam etti. Ardından daha uzun bir tüfek ateşi aralığı ve ardından bombalar geldi; bağırışlar ve tüfek ateşi
saat birden kısa bir süre sonra kesildi. Yaklaşık bir buçukta Aubers'in eteklerinde kilt giymiş haki figürler görebiliyordum. Sanki bir şeyler yapmak için etrafta dolaşıyor gibiydiler. Telefona
gittiğimde Alman siperlerinin üçüncü ve son hattının ele geçirildiğini ve savaşın kazanıldığını öğrendim. İki bin yıldır Ren'i geçip Flanders'ı işgal eden, ancak yenilip
bugünkü Almanların geri püskürtüleceği gibi geri püskürtülen aynı Almanlara karşı zafer kazanmak için ne güzel bir yer.
Tarih kesinlikle kendini tekrar edecektir. Bu işgallerin, Almanların bu vahşi baskınlarının ne faydası var? Binlerce ve binlerce can kaybından başka bir şey değil. Savaştığımız her dönüm arazi uzun zaman önce Alman ve Flamanların kanıyla sulanmıştı. Biz sadece
yüzyıllardır süregelen kan davasını tekrarlıyorduk.

Tüm öğleden sonra sabırla bekledik, takip sırasında taburlarımızın açılan boşluktan kademeli olarak geçeceğini bekledik,
ama tek bir kelime bile gelmedi. Gece kışlalarımıza döndük ve tekrar _Qui vive_'da olmamız konusunda uyarıldık.

11 Mart Perşembe günü hafif sisliydi ve tüm gün hazır tutulduk,
ama yeni bir gelişme olmadı. Bir şey olmuş olmalı, mühimmat eksikliği veya buna benzer bir şey. Subaylarım
tüm gün beni endişelendirip büyük ilerlemenin devam edip etmediğini ve geride kalıp kalmadığımızı merak ettiler. Hiçbir açıklama yapamadım. Bir askerin görevi beklemek ve kendisine söyleneni yapmaktır. O an için İngiltere'de bizim hakkımızda anlattıkları korkunç hikayelerin
bizi Flanders'a kadar takip ettiği ve General French'in Birinci Kanada Tümeni'ne güvenmekten
korktuğu izlenimi hakimdi. Akşam bize, erkekler için sıcak banyoların hazır olacağı ve ertesi gün Sailly'de
giyecek değişimi yapılacağı bildirildi. Bu, en azından şimdilik herhangi bir ilerlemeye katılmayacağımız anlamına geliyordu.

12 Mart sabahı, Dr. MacKenzie ve
Teğmen Dansereau eşliğinde Estaires'e doğru yola çıktım. Ayrılmadan önce bize o gün Kanada birliklerine ihtiyaç duyulmayacağı söylendi.
Albay Hughes'un bana gizlice verdiği savaş emirleri cebimde delikler açtı,
ama henüz onlara ihtiyacımız olmayacaktı. Yolda çok fazla top atışı yapıldığını gördük ve Estaires'e geldiğimizde önden yaralılarla gelen uzun ambulans kuyruklarıyla karşılaştık. Muhafızlar, Kızılderili birlikleri ve İskoçlar vardı. İlk başta bunların 10 Mart'ta savaş alanından alınan yaralılar olduğunu düşündük. Estaires'te hafif yaralılardan bazılarından büyük bir saldırının daha olduğunu ve İngiliz birliklerinin çok az ilerleme kaydettiğini ve korkunç kayıplar verdiğini öğrendik. Topçular pek bir şey yapmıyordu ve piyadeler
en kötüsünü yaşıyordu. Alman kolordu ordusu
yukarıya çıkarılmıştı.

Yaralı bir Highland çavuşundan 10'unda Alman siperlerinin
üç hattının belirtildiği gibi taşındığını öğrendik. İngiliz
birlikleri Aubers civarında ve Rue D'Enfer boyuncaydı. Almanlar görünüşe göre tam geri çekiliyordu ve kayıplarımız savaşan adamların sadece yaklaşık yüzde beşiydi. Birinci hattaki birlikler, zafer kazanmış bir şekilde, devam etmek için can atıyorlardı, ancak öğleden sonra boyunca Aubers'in batı eteklerinde durduruldular ve sonra kendilerini siperlere gömmeleri söylendi. Ertesi gün, bir sebepten dolayı Alman siperlerinin üçüncü hattına geri dönmeleri emredildi ve bu siperleri hazırlamaları, hatları güçlendirmeleri ve sağlamlaştırmaları ve gelmeyen bir Alman saldırısına hazırlanmaları söylendi. Bugün üçüncü gün olduğundan, Aubers'i, Rue D'Enfer'i ve Biez Ormanı'na kadar uzanan alanı ele geçirmeleri emredildi. Bu yerlerde korkunç bir direnişle karşılaşılmıştı. Alman Rezervleri, birkaç tümenleri, gelmişti. Evlerin alt veya bodrum katlarını makineli tüfek mevzileri olarak kullanarak Aubers'i güçlendirmişlerdi ve ormanda telli büyük bir siper inşa etmişlerdi. Gordon'ların her iki taburunun komutanları öldürülmüştü, ayrıca Fromelles'deki siperleri bize devreden Muhafızlardan Albay Fisher-Rowe, taburunu bir hücumda yönetirken öldürülmüştü. Gordon'lar her taburdan on altı subay kaybetmişti, öldürülmüş ve yaralanmıştı ve adamlarının yaklaşık yarısı. Muhafız Tugayı da yaklaşık aynı sayıda kayıp vermişti. Yenilmez İngiliz piyadeleri bugün tekrar tekrar açık araziden iki gün önce neredeyse kendilerine ait olan araziyi ele geçirmek için hücum etti, ancak Bois de Biez ve Rue D'Enfer yüzlerce kişiyi biçen makineli tüfeklerle doluydu. Muhafızlar, Ghurkalar, İskoçlar, Peştunlar tekrar tekrar hücum etti ve sonunda akşama doğru saldırı durduruldu. Alman karşı saldırısı tamamen savunma şeklinde olmuştu ve iki gün önce destek eksikliğinden kaybettiğimiz şeyi geri almaya çalışırken on veya on iki bin askeri feda etmiştik. Daha sonra yayılan, toplarımızın yanlışlıkla İngiliz birliklerine ateş ettiğine dair hikayelerde hiçbir gerçeklik payı yoktu. Mons Muharebesi'nden beri sürekli ateşle yıpranmış birkaç Hint topu başıboş mermiler ateşledi ancak bunun her an gerçekleşmesi muhtemeldir. Fitilin ayarlandığı sırada gösterge halkasında bir veya iki satırlık bir hata, merminin kısa süre patlamasına neden olur.

Neuve Chapelle Muharebesi İngilizler için büyük bir zaferdi ancak zaferin meyvelerinden pek bir şey toplayamadık. Herkes bir şeylerin ters gittiğini hissediyordu ancak bunun ne olduğunu ancak tarih ortaya çıkaracaktır.
Genç subaylarımız, eski Wellington geleneği olan "derhal destek"in Flanders ordusunda unutulduğunu düşünmeye başlamıştı.

Sekiz yüzden fazla Alman esir elimize düştü. Bunların çoğu Bavyera ve Saksonlardı. Bombalanan siperlerdeydiler ve mermi ateşimizden çok
zorlanmışlardı. Giysileri, elleri ve
yüzleri liddit dumanlarından dolayı sarıya boyanmıştı. Bu adamları tutuldukları Estaires'deki bir fabrikada gördüm. Birçoğu İngilizce konuşuyordu. Ayrıca onları Fransız bir yedek subay tarafından götürülürken ve Fransız yedek birlikleri tarafından korunurken sokakta gördüm. Genç oğlanlar ve orta yaşlı erkeklerden oluşan bir karışımdı, iyi beslenmiş ve iyi giyinmişlerdi ve Alman Hükümeti'nin onlara bakmak için fazla çaba sarf ettiğine benzemiyordu. Tüm Almanlar gibi sakallarını uzatmışlardı ve bu da onları "Yorgun Willies"e benzetiyordu. Entelektüel açıdan beyinleri aşırı yüklenmiş gibi görünmüyorlardı. Londra müzik salonlarında "Sarışın canavarlar" lakabıyla anılırlardı. Alman miğferlerinin bize neden uymadığını merak ederdik, çok küçüktüler. Bu adamları gördükten sonra anladık. Altı ila altı buçuk numara bir şapka bu adamların hepsine uyardı.

BÖLÜM XVIII

BİLLETLER VE BİVAKLAR

23 Mart'ta alayda korkunç bir felaket yaşandı. Yardımcımız,
Yüzbaşı R. Clifford Darling yaralandı. Olay şöyle gerçekleşti:
Bir topçu teğmeni sürekli olarak siperlerde gözlem subayı olarak bizimleydi.
Bazen eski bir meslektaşımın oğlu olan Teğmen Lancaster da oluyordu, E.A. Lancaster, Kanada, Welland Milletvekili. Bazen, uzun yıllardır birlikte olduğumuz bir diğer arkadaşımız olan
Cerrah General Ryerson'ın oğlu Teğmen Ryerson olurdu. Bu sabah genç bir İngiliz topçu subayı geldi ve Alman siperlerini ve bizim bölüğümüzden görülebilecek her şeyi görmek istediğini söyledi. Öğle civarıydı ve Yüzbaşı Darling onunla birlikte siperlere gitmekte ısrar etti. Siperleri kendim geçmek ve sağ sektörümüzdeki çalışmaların nasıl ilerlediğini görmek istediğimden, emir subayından ben dönene kadar karargahta kalmasını istedim.
Rue Pettion ve Fromelles Yolu'nun köşesine kadar geldiğimizde siperlere bakmak için harap bir evin çatısına tırmanmaya başladık. Yanımda, İngilizler ve Almanlar kaynaşırken, Noel'de bir İngiliz subayı tarafından yapılmış
siperlerin panoramik bir taslağı vardı, çünkü burası birkaç saatliğine ateşkes ilan edilmiş ve İngilizler ile Almanlar kinlerini
unutmuşlardı. Çeşitli köyler ve çiftlikler işaret edildi. Yıkılmış kuleleriyle Aubers
ve Fromelles, Bois du Biez, Aubers
Sırtısı ve manzaradaki diğer nesneler. Önümüzde bir tür
kısmen inşa edilmiş bir fabrika vardı. Göz kırpan, camsız pencerelerinde makineli tüfekler olduğundan şüphelendik ve
silahlarını yerleştirir yerleştirmez bu binada denemesi için onu hararetle teşvik ettim.

Alman hatlarını gördükten sonra aşağı indik ve
yeryüzüne varır varmaz, en soldaki küçük bir siperde bulunan ve telefon kablosu bir süre önce bir Alman kurşunuyla kesilmiş olan Yüzbaşı
Darling ile karşılaştık. Hepimiz siperlerimizin merkezine giden zikzak bir
iletişim siperinden aşağı yürüdük.
Yürürken Darling'e çok dikkatli olması ve karargahımıza giden kısa yolu kullanmaması, bunun yerine benimle iletişim siperinde buluşması ve birlikte dışarı çıkacağımız konusunda uyardım. Sağa döndük ve ziyaretçiye sağ bölümümüzü gösterdim. Bunu yaparken, tugay karargahından tellerden bana bir mesaj geldi ve General Turner ile bir görüşme için oraya gitmem istendi. Geri döndüm ve
hattın yaklaşık bir mil gerisinde olan tugay karargahına doğru yola koyuldum. Oraya vardığımda Albay Garnet Hughes, Yüzbaşı Darling'in siperlerden çıkarken yaralandığını telefonla duyduğunu söyledi. Karargâhtan emir aldıktan sonra, emir subayımıza ne olduğunu görmek için aceleyle kendi odama gittim. Eve girer girmez tıbbi subayımız Binbaşı MacKenzie ile tanıştım ve Darling için çok üzgündü. Üçümüz, Yüzbaşı Dansereau ile birlikte, uzun süre mermi ve tüfek ateşi altında birlikte çalışmıştık ve birbirimize çok bağlanmıştık. Darling ideal bir emir subayı, korkusuz bir binici ve harika bir yoldaştı. Kraliyet Askeri Koleji'nde bir lisansüstü kursu, bir muhasebeci ve işletme yöneticisi olarak kapsamlı bir eğitimle birleşmişti. "Kızıl Nöbet" o gün üzgündü, çünkü herkes tarafından genel olarak hayranlık duyuluyordu. Yüzbaşı Perry'ye, Hill 60'ta İngiliz kuvvetlerine bazı madencilik operasyonlarında yardım etmek için Ypres'e gitmeye hazır olması gerektiği mesajını ilettikten sonra geri dönüyordu. Geri dönerken, kısa yolu kullanmakta ısrar eden birkaç subayla karşılaştı. Yaklaşık elli fitlik kısa bir alanı koşarak geçmek zorunda kaldılar ve bu da siperlerde birkaç yüz metrelik bir yürüyüşten tasarruf sağladı. Bir anlık zayıflıkla, siperlerden çağrıldığımı ve iletişim siperinde onu beklemeyeceğimi öğrendikten sonra pes etti ve kısa yolu seçti. Bu noktada her zaman tetikte olan ve sadece yaklaşık yüz metre uzaklıkta olan Almanlar bir yaylım ateşi açtı ve bir kurşun sağ kürek kemiğinin altına sırtından isabet etti. Eğildiği sırada vücudunu deldi ve sağ köprücük kemiğinin üzerinden çıktı. Yara temizdi ve çok az kanıyordu. Kurşun akciğerini delmemişti. Onu gördüğümde sessizce dinleniyordu. Çok az ağrısı vardı, oldukça neşeliydi ve birkaç hafta içinde görevine geri döneceğini söyledi. Londra'da genç bir gelin bırakmıştı ve ona katılmak için can atıyordu, bu yüzden en kısa sürede İngiltere'ye gönderilmesini emrettim. General Turner bu konuda bana destek verdi, ancak yaralandıktan bir hafta sonra Fransa'da tutuldu, bunun nedeni kurşunun akciğer boşluğuna girmediğinden emin olmak istemeleriydi. Boştaki emir subaylığını hemen Yüzbaşı Warren'a teklif ettim, ancak o bunu reddetti, artık bir bölüğün dertlerinin omuzlarında olduğunu ve bundan büyük keyif aldığını söyledi. Ona sempati duydum, çünkü adamlarının onu çok özleyeceğini biliyordum, çünkü o ideal bir bölük subayıydı. Yüzbaşı Dansereau, benim izci liderim ve sinyal subayımdı ve geceleri dizlerinin üstünde, telleri döşeyip kırılmış olanları avlayarak Fransa'nın o kısmının tüm topografyasını öğrenmişti, işi devralmayı kabul etti. Teğmen Hamilton Shoenberger'i sinyal subayı olarak aldık. Arkadaşları tarafından sevgiyle "Shon" diye çağrılan ve Dansereau, Kraliyet Askeri Koleji mezunlarıydı. Yüzbaşı McLaren, Shoenberger'i istediğimde fırtına kopardı, ancak Darling'in bir ay veya daha kısa bir süre içinde geri döneceğini söylediğimde kabul etti.

Askerler, kışlalarına döndüklerinde hayatın tüm eğlencesini kaybettiler. Yemek yediler, uyudular, futbol oynadılar ve dinlenirken genelde iyi vakit geçirdiler. Mühendislerin yorgunluklarını gidermenin, birkaç saatlik fiziksel tatbikat veya yürüyüşün ötesinde, yapacakları çok az işleri vardı.

Kanadalı Mühendislerin sloganı, "Biz asla uyumuyoruz." Çok istekli ve ateşliydiler ve siperleri güçlendirmek için sürekli çalışıyorlardı. Bölüğümüzün başında olan Hull'lu Binbaşı Wright, çoraplarıyla yaklaşık 1,93 boyunda, göğüs ve omuz genişliği dünyanın hiçbir yerinde Ottawa Nehri vadisinde ve Kanada'nın Glengarry İlçesinde bu kadar bol olmayan çok iri bir adamdı. Heybetli vücudu geceleri siperlerde her yerde belirirdi ve genellikle onunla birlikte genç Pepler gelirdi, bir başka korkusuz genç, siperlerdeki en tehlikeli noktada olmadıkça veya Alman tellerini yakından incelemedikçe asla kendini evinde hissetmezdi. Wright doğuştan bir liderdi ve ekibinden ışığı parlak bir şekilde yanan bir diğeri de Toronto'lu Yüzbaşı Thomas Irving'di. Wright'ın tam tersiydiler, bana her zaman Sienkiewicz'in "Ateş ve Kılıçla" adlı eserindeki iki büyük savaşçıyı hatırlattılar. Tüm mühendisler teknik eğitim almış ve çok deneyimli adamlardı. Flanders'da kendilerini evlerinde hissediyorlardı ve İngiliz Genelkurmayı'nın kendilerine gösterdiği övgüleri hak ediyorlardı. Kanadalıların pratik deneyimlerine olan güvenleri, Ypres'in güneyindeki büyük madencilik operasyonlarını yönetmek için bize pratik bir maden işçisi göndermeleriyle gösterildi. Askerlik hayatının en mutlu özelliklerinden biri, evdeki arkadaşlara mektup yazmak ve almaktı. Kalem ve mürekkep boldu, kağıt da öyleydi ve adamların boş zamanlarının çoğu arkadaşlarına mektup yazmakla geçiyordu. Tüm bu mektuplar sansürlenmek zorundaydı ve sansürcü, bazı insanların düşündüğü gibi Lord Kitchener ya da Londra gazetelerinin iddia ettiği gibi Sir John French değildi, her alayın albayıydı. O, aşk mektuplarının
dergisinde boğulmak zorunda olan kalpsiz bir adamdır ve genç adamlarından birinin evde iki veya daha fazla genç hanımla yazıştığını ve her birine en ateşli ve şefkatli dille sadece onu sevdiğini temin ettiğini gördüğünde tek bir damla bile gözyaşı dökmez. Bazen komutan o kadar
meşguldür ki mektupları sansürleme işi, tesadüfen işe yarayabilecek
kıdemsiz bir subaya devredilir. Mektuplar karargâha getirilir ve mühürlenmeden bırakılır. Bunların
albay tarafından okunması, kapalı olması ve adının ön sayfaya yazılması ve içeriğin doğruluğunu garantilemesi gerekiyordu. Bir keresinde müfreze komutanlarımdan biri düzenli odasına çok büyük bir
mektup destesi getirdi. Adamları o sabah kalemleriyle çok meşguldü ve
bana bu konuda bir yorumda bulundu. O sırada, oğulları haftalık bir mektup paketi göndermeyi ihmal ettiklerinde bana
yazacak olan öfkeli annelere mektup yazmakla çok
meşguldüm, bu yüzden genç subaya
mührümü alıp mektupları kendisinin sansürlemesini söyledim. Yazışmaların yaklaşık yarısını tamamladığında,
sandalyesi yarı yarıya fırlayarak bir ünlem
söyledi. "Ne oldu?" diye sordum telaşla, adamlarından birini
düşmanla ihanet dolu bir
yazışmada yakalayıp yakalamadığını merak ederek.

"Mesele," dedi öfkeli bir tonda, "Neden, müfrezemdeki adamlardan biri Toronto'daki en yakın kız arkadaşıma aşk mektupları yazıyor."

Ona mektubun geçmesini ve meselenin çözümünü savaştan sonraya bırakmasını tavsiye ettim. Böyle bir durum normal zamanlarda üç ciltlik bir aşk hikayesinin temasını sağlayabilirdi.

Neuve Chapelle Muharebesi'nden sonra, Gordon ve Muhafız Tugayı'ndan oluşan Yedinci Tümen sağımıza doğru ilerledi. Çok hırpalanmışlardı ama hala ringdeydiler. Sağımızdaki siperlerde oldukları ilk gece ara sıra Maksimleriyle ateş ediyorlardı ve Almanlara verdikleri korku görülmeye değerdi. Alman fişekleri havaya uçuyordu ve Hunlar "duruyor" ve çılgınca ateş ediyorlardı. Gordon'ların ikinci taburundaki yaklaşık 800 kişiden sadece 350'si Neuve Chapelle'den yara almadan çıkmıştı. Mons'tan geri çekilme sırasında savaşan orijinal taburdan sadece otuz kadarı saflarda kalmıştı. Yanımıza geldikten sonraki günün öğleden sonra, emir subayım Dansereau ve ben onları ziyaret ettik. Yemekhanelerinde sadece altı subay kalmıştı ama yine de neşeliydiler. Siperlerde bir tur daha attıktan sonra Estaires'e geri götürüldük ve kışlalara yerleştirildik. Yakında Rue D'Enfer'de bir şans verileceği söylendi ve bu yüzden bunun için eğitime başladık. Sahte siperler hazırlandı ve bombalama gruplarımız her gün pratik yaptı. Adamlar siper kazma aletleriyle serbest bırakıldı ve her gün "kazma" pratiği yaptılar.

Burada başka bir ciddi kayıp daha meydana geldi. Cumartesi akşamı, 27 Mart, Çavuş Rose ve Piper Miller, Estaires'ten birkaç yoldaşla birlikte geri dönüyorlardı. Kışlalarımızdan birinin yanından geçerken bir nöbetçi onlara meydan okudu. Miller flüt çalıyordu,
ve o sırada sert bir rüzgar esiyordu ve meydan okumayı duymadılar. Gece karanlıktı ve emirlerini yanlış anlayan nöbetçi ateş etti ve her iki adamı da tek atışla yere serdi. Rose kalçasından vuruldu, Miller ise sırtından. İkisi de çok
ağır yaralandı ve nöbetçi hemen hapse atıldı. Rose, rütbelerden hızla yükselerek çavuş çavuşu olan çok iyi bir genç adamdı. İdeal bir askerdi. Miller muhteşem bir flütçüydü, Glasgow aksanıyla herkesi sarsan bir
Alt Bölge İskoç'uydu. Bobby Burns'ün lehçesini en saf haliyle kullanmaktan büyük keyif alırdı ve Harry Lauder gibi "It's a
braw bricht moonlit nicht the nicht"i ağzından düşüremezdi. Dr. MacKenzie hemen getirildi ve iki adamın acılarını hafifletmek için elinden geleni yaptı. Rose, iki parmağınızı sokacak kadar büyük bir yara aldı ancak çok fazla kanamadı. Miller'ın kaburgaları arkadan
parçalandı ve içten kanıyordu. Yüzüstü yatmak zorunda kaldı
ve epeyce inledi. Rose, gördüğüm tüm Kanadalılar gibi
hiç ses çıkarmadı.

31 Mart'ta General Turner, Albay Loomis'i ve beni de beraberinde Laventie'ye götürdü ve Rue D'Enfer civarındaki araziyi keşfetti. Bana tekrar gizlice Kanada Tümeni'nin bu haklı olarak adlandırılan yola bir saldırı düzenlemesinin beklendiği söylendi. Laventie'ye gittik ve Fauquissart köyünün kalıntılarına doğru yürüdük. Laventie, askerler dışında ıssızdı, ancak bir zamanlar Rue D'Enfer ve Rue de Bois'in köşesinde bulunan, hoş isme sahip köy, sadece bir tuğla yığınıydı. Yaklaştığımızda, Almanlar kilise kulesine veya ondan geriye kalanlara kömür kutuları atmakla meşguldü. Genellikle bir kilise kulesinin veya alınlığın bir kısmını ayakta bırakmayı severler, çünkü topçularını takip edebildiğim kadarıyla bu noktaları "saati başlatmak" için kullanırlardı, yani harap bir çan kulesi saatin merkezi olurdu. Gözlemci daha sonra toplara şöyle bir şey söylerdi: "Aubers Kilisesi, saat bir, beş yüz metre." Yukarıdaki talimatlar, kuleden saat bire doğru beş yüz metre uzaklıkta, kilise kulesinden merkez olarak ateş etmek anlamına gelirdi. Topçularımız farklı bir sistem kullanıyor.

Hiçbir zayiat vermeden köye girdik ve ben
yıkık bir eve tırmandım ve çatı kiremitlerinden Alman hatlarına baktım ve panoramik bir taslak çizdim. Sonra
siperlere indik ve "Yorklar"la karşılaştık. Bize saldırmayı bizim yapacağımızı ve onların da bakıp tezahürat edeceklerini söylediler. Bunun tersinin olmamasından memnun görünüyorlardı.

Çıkışta General Turner, V.C., kıl payı kurtuldu. Bir
iletişim siperini kaçırdı ve Albay Loomis ile birlikte Alman hatlarından yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki açık bir noktadan yola çıktı. Görüldü ve
ardından birkaç yaylım ateşi açıldı. General çok cesur bir adamdı ve ben her zaman vurulacağından korkardım. Geri döndük ve saldırı için birlikleri tutmak üzere daha fazla destek siperi yapmak üzere çalışma grupları ayarladık.

Teğmen Dansereau'yu vekaleten emir subayı yaptım. O benim keşif komutanımdı ve sinyal subayımdı ve ben siperlere girdiğimde ya o ya da diğer genç haylazlardan biri, tehlikeli bir yerden geçerken akıllıca bir şekilde öne çıkıp bir sohbet başlatırdı. Bu refakatçilerin her zaman benimle Alman hatları arasına girdiğini fark ettim, böylece bir kurşun gelirse önce onlar vururdu. Bu beni çok derinden etkiledi ama onları durdurmaya zorladım. Hiçbir komutan, subayları tarafından benden daha özverili bir şekilde hizmet görmemiştir. Vekil emir subayım, ölümsüz Wolfe ile birlikte Abraham Tepeleri'ne tırmanan Albay Mackay'ın soyundan gelen, dişi tarafında Scotch'tu. Babası, Quebec Eyaleti'nin kamusal yaşamındaki en yetenekli adamlardan biriydi. Genç Dansereau korku bilmiyordu ve kahvaltısını yemektense gün ışığında dışarı çıkıp Almanların tellerini kesmeyi tercih ederdi. Kraliyet Askeri Koleji mezunuydu ve muhteşem bir asker ve mühendisti. Pozisyonu Yüzbaşı Trumbull Warren'a teklif etmiştim, ancak o reddetti, çünkü Binbaşı Osborne'un yanında ikinci komutandı ve "şirket" deneyimi, adamlarla nasıl başa çıkılacağı ve onları nasıl tanıyıp askeri makinenin nasıl
çalıştığını öğrenmek istediğini söyledi. Bölüğünde kalmasının gerçek nedeni, adamlarına çok bağlı olmasıydı. Koparmak istemediği bağlar
kurmuştu. Bölükteki her adam onun tümendeki en büyük bölük subayı olduğunu düşünüyordu ve ben de öyle düşünüyordum.

XIX. BÖLÜM

GENERAL SIR HORACE SMITH-DORRIEN İLE

Tabur 7 Nisan'ın erken saatlerinde geçit töreni yaptı ve bir kez daha yürüyüşe geçtik. Kuzeye doğru çalışıyorduk ve Cassel yakınlarındaki kışlalara gidecektik.
Rue D'Enfer'e planlanan saldırı asla gerçekleşmedi. Bu sadece bir 1 Nisan şakasıydı.

Cassel'e doğru yirmi millik yürüyüşü iyi bir şekilde ağır bir yürüyüş düzeninde yaptık ve öğleden sonra saat dörtte yeni karargahımıza girdik. Orada bir haftalık dinlenmemiz olacaktı. Sonra Fransızlardan Ypres'in doğusundaki bir siper parçasını devralacaktık, böylece İngiliz hattı Belçikalılar ve Fransızlar arasında uzanacaktı. Şu anki haliyle Fransız hattındaydık. Cassel'deki konaklama yerlerimiz mükemmeldi. Sir Horace Smith-Dorrien komutasındaki İkinci Ordu'daydık. Tabur 10 Nisan'da saat 9'da geçit töreni yaptı. 15 ve General Sir Horace Smith-Dorrien tarafından incelenmek üzere Cassel'e doğru yürüdü. Cassel şehri, bitişik ovadan yaklaşık bin fit yüksekte yükselen iki şeker somunu tepesinden birinin üzerinde yer almaktadır. Şehrin etrafında bir duvar vardır ve şu anda Fransız birlikleri tarafından güçlü bir şekilde garnizonlaştırılmıştır. Kalenin zirvesinden, açık bir günde Dixmude, Calais ve denizi görebilirsiniz. Ayrıca Ypres, Armentieres ve diğer birçok kasaba ve köyü de görebilirsiniz. Şehir, geçen sonbaharda Almanların hücumunda ele geçirilmedi. Cassel'in etrafındaki tepeler, Roma dönemine kadar uzanan tarihi çağrışımlarla doludur. Hala Sezar'ın Kamplarından birinin kalıntıları gösterilmektedir ve duvarlarının altında Orange'lı Sessiz William en önemli savaşlarından birini yapmıştır. Tugayımız inceleme için şehir duvarlarının altındaki bir alana çekildi. Bu alan bir amfi tiyatro şeklindeydi ve birlikler parlak bahar güneşinde muhteşem görünüyordu.

General Sir Horace Smith-Dorrien bizi uzun süre bekletmedi. Silahlarımızı sunduk ve her bir müfrezeyi büyük bir dikkatle inceledi. O bir taburu denetlerken, diğerleri çimenlerde yuvarlanıyor veya çitlerin etrafındaki çalılıklardan askerlere hayretle bakan evcil sülünlere çim parçaları atarak eğleniyorlardı.
General 48. taburu inceledi ve adamların iyi fiziğine ve askerce tavırlarına büyük hayranlık duyduğunu ifade etti.
Böyle iyi adamların evlerinden alınıp savaşa gönderilmesinin üzücü olduğunu söyledi, ancak kendilerini iyi bir şekilde değerlendireceklerinden emindi.

İnceleme bittiğinde General subayları ve astsubayları bir araya çağırdı ve onlara daha önce hiç bu kadar istikrarlı veya iyi bir birlik görmediğini söyledi; Yakında yapmamız gereken zorlu bir
işimiz olacağını ve bunu yapacağımızı bildiğini, ancak
savaşın bir yıl içinde biteceğini düşündüğünü söyledi. Bize Kanadalılar Fransa'ya geldiklerinde, onların eğitim ve disiplinlerini sorgulayan söylentiler duyduklarını ve İngilizlerin askerlik
niteliklerinden şüphe duyduklarını söyledi. Ancak, Kanadalıların mükemmel askerler olduğunu, Fransa'ya gelen herhangi bir İngiliz askeri kadar yüksek eğitimli olduklarını, disiplinlerinin sorgulanamayacağını ve siperlerdeki davranışlarının muhteşem olduğunu görünce çok şaşırdılar. İngiliz generaller ilk başta, topçular ve mühendisler gibi Kanadalı teknik birliklerin beceriden yoksun olabileceğini düşündüler. Topçuların işlerini en iyi İngiliz topçuları kadar iyi bildiklerini, mühendislerin birçok yönden üstün olduğunu ve artık her kolordu komutanının Kanadalıları istediğini gördüler.

General Smith-Dorrien, incelemenin sonunda adamları bir araya çağırdı ve onlara benzer bir şekilde hitap etti ve sonra taburlarımızı kışlalarına doğru yürütmemiz emredildi.

General Smith-Dorrien gibi büyük bir askerden birkaç övgü sözcüğü duymak büyük bir zevkti, çünkü ilk Kanada Tümeni İngiltere'de çokça yalan
söylenmiş ve karalanmıştı. Takvimdeki her suç ona atılmıştı ve genç, iyi eğitimli ve iyi huylu adamlardan oluşması yerine, Kanada hapishanelerinin ve zindanlarının
temizlenmesi olduğunu düşünürdünüz.

Eğer iyi eğitilmişsek, her şeyi kendimize borçluyduk. İngiltere'ye, İngiliz Düzenlileri ile ilişkilendirileceğimiz ve en iyi İngiliz eğitimini alacağımız konusunda büyük umutlarla
dolu bir şekilde gittik. İlk andan itibaren hayal kırıklığına uğradık. Hiçbir İngiliz askeri bizimle ilişkilendirilmedi. Kendi kurtuluşumuzu kendimiz bulmak zorundaydık.

Ancak Kanadalı subaylar kendi kendine yeten bir gruptu, bu yüzden tatbikat kılavuzları dikkatlice
düzenlendi ve adamlar, şirketleri büyük, kendine güvenen savaş makineleri haline getiren sağlam bir
sistemde eğitildi.
Her subay kendi işini yaptı ve adamlarını çamura, yağmura ve Flanders'ta karşılaştığımızdan daha kötü olan her türlü zorluğa
rağmen mükemmelliğe getirmek için çok çalıştı. Karşılaştırmalar iğrençtir, ancak deneyim, Kanadalı subayın genel olarak İngiliz ordusundaki herhangi bir subayla eşit olduğunu göstermiştir. Majesteleri nezaketle "normal İmparatorluk subayları" olarak sınıflandırılmamızı emretti. Bu standarda uymamız gerekiyordu.

Mevcut savaş, İngiliz ordusundaki önceki deneyimlerden tamamen farklı. "Güney Afrika'yı unut" bir deyim haline geldi. Sayılar o kadar fazla ve arazi o kadar kısıtlı ki yeni koşullar ortaya çıktı.
Kanadalılar yeni koşulları hızla özümsediler.

15 Nisan sabahı tabur, Ryveld'deki kışlalarında geçit töreni yaptı ve Beauvoorde'a yürüdü. Bu köy birkaç dükkân ve bir bardan oluşuyordu. Adamlar çiftliklerde konuşlandırılmıştı. Yolun bir tarafı Belçika, diğer tarafı Fransa.
Estament veya salonda konakladım ve ev sahibi bana uyuduğum odada, İngilizler tarafından Caestre yakınlarında öldürülmeden önceki gece bir Alman Prensi Este'nin uyuduğunu söyledi. Bu çok neşeli bir haberdi ve onun şansına sahip olmadığım için
şükrediyorum.

[İllüstrasyon: NEUVE CHAPELLE'DEKİ SİPERLER]

Yürüyüşten önceki gece karargahımda bir ağaç kestik
ve bir kemik ateşi yakıp şarkı söyledik. Ypres'in doğusundaki Almanlar, Cassel'in yandığını
düşünmüş olmalılar. Ağaç eski, ölü bir ağaçtı ve güzelce yandı, ancak ertesi gün ev sahibi yüz franklık bir talepte bulundu. Yirmi frank nakit veya yüz franklık bir talepte bulunmayı kabul ettim. Kurnaz yaşlı Fleming altını seçti. Paranın
değerini elde ettik.

Ertesi sabah erkenden tabur tekrar yürüyüşe geçti ve İngiltere'den getirilen otuz sekiz motorlu otobüsün adamları ve ekipmanlarını Poperinghe'nin doğu çıkışına taşıdığı Abeele'ye yürüdü. Orada indik ve binlerce Kanadalının asla geri dönmemek üzere yürüdüğü ünlü Ypres yolundan yürüdük. Yperlee Kanalı'nın üzerinden taş bir köprüden geçtik, rıhtımları ve depoları olan gemiler için büyük bir havzanın yanından geçtik ve barakalarımızı şehrin kuzey kesiminde bulduk. Barakam demiryolunun yanındaki eski bir gaz fabrikasındaydı ve modern bir tuğladan yapılmış olan ev, oturma odasının duvarında ve zemininde açılan büyük bir deliğin gösterdiği gibi daha önce top mermileriyle vurulmuştu. Eski gaz tesisinin bacası mükemmel bir iz bırakıyordu. Evin erkeği, karısı ve dokuz çocuğu evde yaşıyordu. Ön yemek odasını ofis olarak aldım, telefonları arka salona koydum ve şarapnelleri dışarıda tutmak ve gün ışığının içeri girmesini sağlamak için pencerelerin üzerindeki yarım inçlik çelik levhaları indirdim.

Siperlerde ne kadar kaderci olduğumuza şaşırıyorum. Bu savaş diğer modern savaşlara
benzemiyor. Önceki savaşlarda bir adam ayda bir kez ateş altındaysa iyi durumdaydı. Burada, Flanders'ın batı cephesinde, İngiliz bölümünde, ayda bir gün tüfek ve mermi ateşinden kurtulursa iyi durumda oluyor.

Erkekler üzerindeki etkisi çok belirgin. Sanki ayıldılar.
Çok mutlu ve neşeliydiler, ancak siperlere giren her adam geçmiş, şimdi ve gelecekle kısa sürede barışıyor.
Protestanlar fırsat buldukça ayine katılıyorlar. Cassel'e gitmeden önce Estaires'te harika bir ayin vardı ve herkes katıldı. Roma Katolikleri düzenli olarak ayine katılıyor ve siyasete çok az dikkat ediliyor. Kanada'da, askerlere oy hakkı vermek için Parlamento'da savaşıyorlardı. Siperlerde
kimse umursamıyordu. Kanada'da, bir pound-keeper veya Parlamento üyesi olarak atanan bir adam için, yarın bir merminin
kendi kafasını
uçurmasının ne önemi vardı.
Yurt içindeki politikacıları etkileyen ve onlara kasılmalar ve uykusuz geceler yaşatan
küçük meseleler ve kıskançlıklar,
yüzündeki kili topların
gürültüsüyle birlikte bir sığınakta kollarının üzerinde uyuyan adamı ilgilendirmiyor.
Dini
tartışmalar da unutuluyor. Bu savaşın adamları, Cromwell'in zamanındaki adamlar veya Japonlar ve Ruslar gibi dini coşkuyla
ilham almıyor. Daha derin bir din daha vardır. İncil
sürekli olarak kanıtlanır. Protestan ve Roma Katolikleri, Flanders'ın
kutsanmış topraklarında yan yana uyurlar. Her ikisi de
en parlak ve en iyi Cennet'i hak eder, çünkü hepsi kahramandı ve hayatlarını adalet ve insanlık davası için
verdiler. Estaires'deki kilise avlusunda, şimdiye kadar hiçbir Alman mermisinin
bulamadığı muhteşem kilise çan kulesinin yakınında, Neuve Chapelle'in ölü kahramanlarını, höyüklerin başında düşen subaylarla birlikte, üç ve dört derinliğindeki uzun siperlere gömdüler. Her çiftlik avlusunun ve meyve bahçesinin köşesinde, Almanlar için siyah, askerlerimiz için beyaz mezarları işaretleyen haçlar bulacaksınız.

Sürekli ölüm, yaralar ve ızdırap varken, adamlarımıza nüfuz eden ruh
harikadır. Ölümle uzlaşmışlardı ve sık sık yaralı bir Kanadalının elinden tutup
yaralandığı ve acı çektiği için pişmanlık duyduğumu ifade ettiğimde aldığım cevap her zaman şuydu:
"Sorun değil Albay, bunun için buraya geldim." Hepimiz ne için savaştığımızı fark ettik ve zavallı Belçikalılara verilen yıkım o kadar büyüktü ki, hepimiz yüz canımız olsa
bunları Belçika'yı kurtarmak ve cesur, yenilmez Fransa'ya yardım etmek için seve seve verirdik.

Bu savaştan sağ çıkıp evlerine dönen Kanadalılar daha yüksek bir bakış açısına sahip olacak ve aralarında çok az sayıda pervasız sarhoş adam olacak.
"Kaba" küfürbaz asker bu savaşta yer bulamadı.

Tugayımızda, sağlam bir yüreği ve şiir yeteneği olan Anglikan bir din adamı olan Quebec'li Canon Scott vardı.
Askerler arasında görev yapmaktan asla bıkmazdı. Tümende ondan daha cesur bir adam yoktu ve etkisi muhteşemdi. Herkes onu severdi ve ait olduğu
kilisenin bir süsüydü. Bize sık sık eski savaşan Haçlıları hatırlatırdı.

Ypres'e varışımızın akşamı, kısa bir mesafedeki Cloth Meydanı'nı ziyaret ettim ve Cloth Hall olarak bilinen zarif Gotik
bina kalıntılarını inceledim. Bu bina, Flamanların ihtişamlarından biriydi. Yüzlerce sivri pencerenin üzerindeki her bir nişte, ünlü bir Flaman Kontu ve karısının tam boy bir heykeli vardı.
Ancak yer, içi havaya uçmuş büyük bir harabeydi ve şimdi bir at ahırına dönüştürüldü. Kasabanın kendisi, alışılmış faaliyetlerinden bazılarını yeniden başlatıyordu ve işçiler, şehrin evlerinin kiremitlerinde ve tuğlalarında savaş yaralarını onarmakla meşguldü.

Ypres, eskiden Eski Flamanların başkentiydi. Duvarlarının içinde bir İrlanda manastırı vardı ve bu manastırda, bir İngiliz alayından alınmış birkaç renkten biri gösterildi. Clare'in İrlandalı Alayı'nın Fransa'nın hizmetinde olduğu söylenir, bu bayrağı Fontenoy Muharebesi'nde almış.

Artık Flamanlar arasındaydık ve onlar uzun boylu, bazıları açık kahverengi gözlü ve keten saçlı, oldukça tuhaf bir
birleşime sahip, iyi bir ırk. Çok temiz ve çok cana yakın, savaşçı Belgae'lerin değerli torunları. Belçika'nın gördüğü en büyük savaşçı ve kral olduğunu söyledikleri Kral Albert'e tapıyorlar. Bugünün Belçikalıları onu Roma İmparatoru Vespasian'ın yoldaşı Claudius Civilis'ten, Belçika özgürlüğü için Romalılara karşı silaha sarılan Tacitus'un kahramanlarından hiçbirinden, hatta Orta Avrupa'nın büyük fatihi Charlemagne'den bile sonra sıralamayacak.

Ypres'te dört gün garnizon kuracaktık ve sonra tugayımızdaki başka bir tabur olan Kanadalı İskoçların işgal ettiği siper parçasını ele geçirecektik. Hat üzerindeki pozisyonumuz, aylardır İngilizler, Fransızlar ve Belçikalılar tarafından
yiğitçe tutulan
Ypres'in büyük çıkıntısının en uç noktasıydı.

XX. BÖLÜM

YPRES'TEKİ TARİHİ ÇIKINTI

17 Nisan'da, düşman uçakları görülürse sokakta gruplar halinde toplanmamamız ve ayrıca subayların kışlalarına yakın durmaları emrini aldık. Üç bölüğüm, dış mahallelerdeki çiftliklere
gönderildi. Büyük bir fabrikaya yerleştirilmişlerdi ve bir mermi isabet etseydi birçoğu ölürdü. Öğlen Tuğgeneral Turner'ı görmeye gittim. Karargâhı St. Julien'in kuzeybatısındaki büyük bir çiftlikte bulunuyordu. General Alderson'ı ve birkaç personelini orada buldum ve Kanada hattının savunulması konusu tartışıldı. Bu noktadan dürbünümle Ypres'teki çıkıntının büyük bir kısmını iyi görebiliyordum.

Burada elimizde tuttuğumuz Ypres çıkıntısının hattını açıklayayım. Ypres'in güneyinde, yaklaşık dört mil uzaklıkta, St. Eloi'de, karşıt siperler, Armada ününe sahip İspanya'lı Philip'e Flanders elçisi olan Thomas de Armentieres'in adını taşıyan Armentieres şehrinin tam güneyinden geçiyordu. St. Eloi'den Alman hattı kuzeydoğuya doğru kıvrılarak 60. Tepe olarak adlandırılan yere, oradan da kuzeydoğuya doğru Chateau Hooge'u geçip Zonnebeke köyüne kadar uzanıyordu. Oradan hat Gravenstafel sırtı boyunca neredeyse kuzeye doğru Stroombeek Deresi'nin St. Julien'den Poelcappelle'e geçtiği yere kadar uzanıyordu, oradan hat kuzeybatıya doğru Langemarck'ı geçip kuzeybatıya doğru uzanan Yperlee Kanalı'ndaki Bixschoote'ye kadar uzanıyordu. İngilizler, çıkıntının güney yüzünü Zonnebeke'ye kadar doğuda tutuyordu. Kanada Tümeni, Stroombeek Deresi boyunca en uç noktadaki Fransız tümeninin yerini aldı ve neredeyse Langemarck'a kadar ulaştı. Oradan Bixschoote'ye kadar iki Fransız tümeni Belçikalılarla temasa geçene kadar kuzey yüzünü garnizon olarak kullanıyordu.

Kabaca söylemek gerekirse, tüm Flaman sınırındaki kuzeyden güneye tüm İngiliz cephesi sadece yaklaşık kırk mildir. Ypres'in tüm çıkıntısı tarihi bir alan ve her bir ayağı duygu yüklü. Her çiftlik evi, her tarla savaşın izlerini taşıyordu; evler ve ahırlar
kırık kiremitleriyle, tarlalar neredeyse her yüz ayağında bir merminin düşüp patladığı bir "kırık" deliğiyle! Bu deliklerden bazıları on fit derinliğinde ve otuz fit genişliğindeydi. Bu büyük çıkıntıda hayat ucuzdu ve Kanadalılara "tehlike karakolu, şeref karakolu" verildi.

Bu çıkıntının Ypres'in bu kadar doğusunda tutulması için stratejik bir neden yoktu. Topçularımızı enfiladlanamayacakları kanalın batısında tutarsak, mermiler Kanada taburlarının altı mil ötedeki siperleri tuttuğu yere ulaşamazdı. Toplar çıkıntıya getirilirse, Alman topçuları tarafından hem her iki kanattan hem de önden bombalanabilirdi. Piyade hattı herhangi bir noktada kırılırsa, bütün tehlikeye girerdi. Arkada sadece birkaç ponton köprünün olduğu kanal tehlikesi de vardı. Kanal
toplarımız ve ölülerimizle dolu olurdu. Çok az adamımız
kaçabilirdi. Bizimkiler ve aramızdaki Calais'de soldaki Fransızlar dışında asker yoktu. St. Julien Muharebesi'nden iki hafta sonra
çıkıntı, sağlam stratejiye uyması için düzleştirildi.

Hava çok güzeldi ve gökyüzünde Flaman resimlerinde gördüğümüz gibi bulutların
hızla ilerlediği parlak ve açık bir gündü.
Her yerde uzun karaağaç sıraları ve söğüt dalları manzarayı
dolduruyordu. Sığırlar tarlada otluyordu ve her şey
çok huzurlu görünüyordu. Tarla kuşları yükseklerde uçuyor ve şarkı söylüyordu. Arada sırada sadece boğuk bir kükreme bize savaş olduğunu söylüyordu. Ufukta güneyde bir yerde, ünlü Hill 60'ı ve onun doğusunda, 31 Ekim'de, Moussey's Corps'un Fransız Dokuzuncu Kolordusu'nun bir tümeniyle Almanlara karşı büyük bir direniş gösterdiği ve aşçıları ve nakliye adamlarını çağırarak ve süvarilerini indirerek saldırılarını engellediği Zillebeke sırtını görebiliyordum. Orada yine, 6 Kasım akşamı, Kavanagh komutasındaki Ev Tugayı, İngiliz Mavileri ve İkinci Yaşam Muhafızları'nın komutanlarına mal olan durumu kurtardı. Aynı sırt boyunca Gheluvelt'e doğru Cawford's Tugayı, tugay komutanı, beş subay ve yedi yüz adamla birlikte savaş dışı kaldı. Biraz kuzeyde, 31 Ekim öğleden sonra, Worchester'lar ünlü bir direniş gösterdi ve 10 Kasım'da Prusya Muhafızları aynı noktada Black Watch tarafından yok edildi. General French'in Black Watch'a, birçok görkemli günü anlatan
renklerinde birçok ünlü onur olduğunu, ancak Black Watch'un tarihindeki en büyük
gününün Prusya Muhafızlarının
Jaeger Alayı ile karşılaştıkları ve Jaeger'ların bir birim olarak
varlıklarını yitirdikleri gün olduğunu nasıl anlattığını anlatıyorlar.

Her küçük çiftlik, İngilizlerin ve Fransızların ölülerini gömdükleri mezarlıklarla doluydu. Ypres'e geri dönerken, Binbaşı Marshall
ve ben tarlalardan kısa bir yol aldık ve 4.7
İngiliz topu, Territorial'lerden oluşan bir bataryaya rastladık. Bizi gelirken gördüklerinde, bizim için rahatladılar ve bildiğimiz ilk şey, cevabın İngiliz bataryalarına birkaç yüz metre mesafeden gelen ağır bir Alman mermisi şeklinde geri gelmesiydi.

O akşam İngilizler 60. Tepe'yi havaya uçurdu. Yüzbaşı Frank Perry, bu işte İngiliz mühendislik subaylarına yardım etmesi için görevden alınmıştı.

Patlamayı, tüm gece devam eden
çok müthiş bir top ve tüfek ateşi izledi. Bu çok sıcak bir köşeydi.

Gece boyunca uykularım, yakınımızdaki Alman yüksek patlayıcı mermilerinin ıslık sesiyle bölündü.

18 Nisan Pazar günü, Rahip Scott adamlara bir vaaz verdi.

Gün boyunca kasabada birkaç mermi patladı ve bazıları bizim kışlalarımızdan çok da uzakta değildi. Sakinler kaçmaya başlamıştı.

Gece saat on bir civarında Rahip Scott kışlalarıma geldi.

Adamlarla birlikte görev yapıyordu ve yolunu kaybetmişti. Öldürüleceğinden veya boğulacağından korkuyordum. Çok gayretliydi ve çok
çekici bir karakterdi, ideal bir papazdı. Hiçbir saat onun için çok geç değildi,
hiçbir yol onun için çok uzun değildi. Oğlu başka bir birlikle yaralanmıştı ve
gözünü kaybedecekti.

Sabahın erken saatlerinde karargah personelinden Çavuş Miller beni bir Alman ve bir İngiliz havacı arasındaki düelloya tanıklık etmem için çağırdı.
Güzel, parlak bir sabahtı, havada tek bir nefes kıpırdamıyordu ve
gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Kuzeyde iki havacı,
büyük şahinler gibi birbirlerinin etrafında dönüyorlardı. İngiliz havacı
ikisi arasında daha akıllıydı ve sonunda Hun'u yakaladı, Hun'un makinesi inanılmaz bir hızla yere doğru
başladı. Daha sonra öğrendiğimiz kadarıyla iki Alman havacı da öldürülmüştü. Kesinlikle
heyecan verici bir manzaraydı.

Ertesi gün, 19'unda, kasabaya daha fazla mermi atıldı. Bir mermi, Teğmen Frank Gibson'ın kaldığı kütüğe düştü. Yaşlı bir adamı, karısını ve on yedi yaşında güzel bir kız olan kızını öldürdü. Başının arkası koptu. Teğmen Gibson'ın bacağının baldırına bir mermi parçası saplandı ve kesilmesi için hastaneye gönderilmek zorunda kaldı. Almanlar tüm gün kasabayı bombalamaya devam etti. Yenildiklerinde her zaman yakındaki kasabaları bombalamaya başlarlar ve kinlerini sakinlerden çıkarırlar. 60. Tepe'nin havaya uçurulması onları olağanüstü bir şekilde harekete geçirmiş gibi görünüyordu. Alacakaranlığa doğru bombardımanı izlemek için Menin yoluna gittim. Sağ tarafımda çalılıkların arasında gizlenmiş bataryalarımızdan bazıları, 60. Tepe'nin ötesindeki Alman hatlarına şarapnel parçaları gönderiyordu. Merminin uçuşunu ve düşman hattının üzerinden bir alev tabakası halinde
patlamasını izleyebiliyordum. Karşıdaki silahlar sertçe vuruyordu, uzakta tüfek ateşinin hızlı takırtısı, Yüzbaşı Perry'nin Tepe 60'ta patlattığı kraterin yakınında yaşanan trajedileri anlatıyordu. Güneyde, bir sonbahar akşamında çakan şimşek gibi anlık bir çakma, ufku uğursuz bir ışıkla aydınlatırdı ve uzun bir aradan sonra bir "Büyükanne"nin boğuk kükremesi, patlayan şarapnel sesine karışırdı. Gerçekten de, savaşı izleyen bir İngiliz Tommy'nin dediği gibi, "Cehennem o gece serbest bırakıldı. "Bir zamanlar şehri savunan
antik hendek boyunca kışlalarıma dönerken, mermiler başımın üzerinden geçti ve
şüphesiz eski dergi de gaz'ın uzun bacasına nişan alan bir düzine kadar mermi, karargâhımın birkaç metre yakınına düştü.

20 Nisan akşamı, On Altıncı'nın tuttuğu
siper hattını ele geçirecektik. Almanlar hala Ypres'i bombalamaya devam ediyordu,
(Ep-r-r olarak telaffuz edilir, E, fee'deki gibi, iki heceli r-r, R
İskoç usulünde bir bur aspiratla duyulur).

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Yüzbaşı Warren ve Teğmen Macdonald, siperlere hangi sırayla gireceğimizle ilgili bazı sorular sormak için
düzenli odaya geldiler. Her bölükten bir subay bir önceki gece bu siperlere girmiş ve dikkatlice incelemişti.
Sol bölüm Yüzbaşı Osborne'a, sağ bölüm Yüzbaşı McGregor'a ve orta bölüm Yüzbaşı MacLaren. Mevzi on yedi yarım ay siperden oluşuyordu ve hiç de güçlü değillerdi. Yüzbaşı
Alexander'ın bölüğü St.
Julien'deki karargahla yedekte olacaktı. Subaylar konaklama alanlarından ayrılmamaları yönünde emir aldıkları ve bunu yapmak için izin almaları gerektiği için hem Warren hem de Macdonald bana Cloth Square'e gidip adamlar için siperlere götürmek üzere biraz konfor satın alıp alamayacaklarını sordular. Ben de
onay verdim ama dikkatli olmaları ve gelebilecek herhangi bir mermiden korunmaları konusunda uyardım. Yaklaşık on dakika sonra Teğmen Macdonald nefes nefese geri döndü. Oldukça soğukkanlı bir şekilde, "Binbaşı MacKenzie nerede?
Trum bir mermi parçasıyla vuruldu." diye sordu.

Hemen yan odadaki binbaşıyı aradım ve Yüzbaşı Warren'ın sevgiyle "Trum" diye çağırdığı kişinin
ağır yaralandığını öğrendik. O ve Macdonald meydanın kuzey tarafındaki bir markette duruyorlardı, Almanların Avusturyalı obüslerden
ateşlediği devasa on yedi inçlik mermilere verilen ad olan "Jack Johnson" tam karşıdaki güney tarafındaki bir binaya düştü. Mermi düştüğü binayı enkaza çevirdi, bir subayı ve on yedi kişiyi öldürdü. Yaklaşık bir inç karelik bir mermi karenin üzerinden tam iki yüz yarda uçtu, bir cam pencereden geçti, Macdonald'ı bir inçle ıskaladı ve Warren'ın sağ köprücük kemiğinin altına isabet ederek akciğerini deldi. "Arkamdan vurdular, Fred," dedi son sözleri. Birkaç yüz metre ötedeki hastaneye sedyeyle taşındı ve cerrah yarasını muayene etti, giysilerini kesti. Bir anda onun için hiçbir umut olmadığını gördük. Sadece birkaç dakika sürdü. Rahip Scott yaralandığını duydu ve hastaneye koştu. Ölenler için dua etmeye ancak zamanı vardı çünkü zavallı Warren Binbaşı MacKenzie'nin kollarında hayata veda etti. Ölümü alay için büyük bir kayıptı.

[İllüstrasyon: ST JULIAN MUHAREBESİ'nin Haritası 22 Nisan 4 Mayıs 1915. Pozisyon 22 Nisan.
YPRES'TE ORİJİNAL ÇIKINTI]

Cenaze töreninin düzenlemelerini Malzeme Sorumlumuz Yüzbaşı Duguid'e bıraktım. Ertesi gece Place D'Amour'a gömülecekti.

Gerçekten de bu bir yıpratma savaşıydı. Bizimle birlikte Flanders'a gelen
yiğit genç subayları birer birer kaybediyorduk. Darling
yaralıydı, Sinclair
yaralıydı, Warren
öldü. Sinclair siperlerde iken bacağına bir miktar kaynar su
dökülmüştü ve çok ciddi bir yanık almıştı.

Akşam, Kaptan Perry Hill 60'ı havaya uçurmaktan geldi. Her zamanki gibi
bir çizik bile almadan kaçmıştı. Perry büyülü bir hayat yaşıyordu. Sanırım bunun sebebi, Kanada'nın kuzey kesiminde, botlarında her zaman bir dinamit çubuğu taşıyan madencilerin arasında çok fazla yaşamasıydı. Rue Pettion'daki görev yerinde, Kaptan McGregor'un uyuduğu
bir sonraki odaya giren "kömür kutusundan" kaçtı. Mermi McGregor'un giysilerinden ve eşyalarından hamur yaptı, ancak Perry'de çizik yoktu, merminin patladığı yerden on fit uzakta olmasına rağmen. Hill 60'ta, İngiliz mühendisin Alman siperlerinin altından birkaç mayın
geçirmesine yardım etti. Tüneller birkaç araba dolusu dinamit ile yüklendiğinde çıkan son adamdı ve Hill'in yarısını ve yaklaşık sekiz yüz Alman'ı havaya uçuran düğmeye
dokunan kirli el de onundu. Diri diri gömülmekten kıl payı kurtuldu.

Yüzbaşı Perry, mayın patladıktan sonra korkunç bir deneyim yaşadı.
Mayın patlar patlamaz, Almanlar, İngilizlerin yedekleri getirene kadar
ele geçirmesini önlemek için tüm topçularını kratere yöneltti.
Ortalık yaşayan bir cehenneme döndü. Perry, krateri bir fenerle inceledikten sonra,
içinde hala bir mum yanan bir Alman karşı mayını buldu. Boşalmıştı. Raporunu yazmak için bir iletişim siperinden geçmeye başladığında, içeri giren bir İngiliz tugayıyla karşılaştı ve siperde yatmak zorunda kaldı ve tugayın üzerinden geçmesine izin verdi. Baştan ayağa çamur ve kumdu.

XXI. BÖLÜM

KIRMIZI HOROZ ÖTÜYOR

19'unun öğleden sonra yazışmalarımı bitirmekle çok meşguldüm. Siperlerden
çıktığımda aldığım tüm mektuplara cevap vermeyi her zaman bir nokta haline getirirdim ve bu genellikle siper hattından
çıktığımızda her gün üç veya dört saatimizi alırdı.

Bundan önce taburumuz siper görevinde Royal Montreal Alayı ile dönüşümlü olarak görev yapıyordu. Kural, her taburun siperlerde üç gün, ardından üç gün dışarıda olmasıydı.
Bu siperlerde yer değiştiriyorduk. 16. Kanadalı İskoç
48. Highlanders ile dönüşümlü olarak görev yapacaktı. 16. bize siperlerin çok kötü olduğunu ve ertesi gece siperlere girmemiz gerektiğini bildirdi. Bu akşam Binbaşı Marshall ve MacKenzie şirket lojmanlarını ziyaret ediyorlardı ve Emir Subayım Yüzbaşı Dansereau ve ben akşam yemeğimizi yemek için küçük bir Flaman restoranına gittik. Biz masada otururken Fransız Uçan Kolordusu'ndan bir subay ve birkaç adamı bir şeyler yemek için içeri girdi ve sohbete başladık. İsmi iyi bilinen ve daha sonra öldürülen Fransız Subay, siyah saçlı ve gözlü ufak tefek, neşeli bir adamdı. Yanakları çöküktü, tıpkı en iyi havacıların çoğu gibi dişleri çekilmişti. Havacıların çoğunun tüm dişleri çekilmiştir çünkü çok yüksek irtifalarda hava çok soğuk olur ve dişlerin sinirleri etkilenir ve onlara çok yoğun bir acı verir. Bu subaylar bize Fransız Uçan Kolordusu'nun o gece daha güneydeki bir bölgeye gideceğini ve orada Alman cephesinde "kemirme" olacağını söylediler. Bize ayrıca Almanların Ypres bölümüne çok sayıda top taşıdığını ve Kanadalılar ve İngilizler çıkıntıyı ele geçirir geçirmez "çok iyi bir şekilde bombalanacağımız", hatta zorla saldırıya uğrayacağımız fikrinde olduğunu söyledi. Bu çok neşeli bir haberdi ve gerçekten de ertesi gün şehri büyük Avusturya kuşatma havanlarıyla bombalamaya başladılar, bunlardan birinden çıkan mermi Yüzbaşı Warren'ı öldürdü. 20'sinin akşamı taburun 16'sından itibaren hattımızın sağ bölümünü ele geçirmesi için her şeyin hazır olduğundan emin olmak için bölük karargahlarına gittim. Bölükler hava karardıktan kısa bir süre sonra bağımsız olarak üç bölüme ayrılacaktı ve amaç, yardımın mümkün olan en kısa sürede bitmesiydi. Adamların ve subayların moralinin yerinde olduğunu gördüm. Yüzbaşı McGregor hattımızın sağ bölümünü, Yüzbaşı Alexander sol bölümü ve Yüzbaşı McLaren orta bölümü alacaktı. Akşam biraz erken yola çıktılar ve onları durdurmak ve karanlığı beklemek için haberciler göndermek zorunda kaldım. Güzel bir bahar akşamıydı, aydınlık ve sıcaktı. Tarla kuşları hala gökyüzünde uçuyor ve şarkı söylüyordu ve batıdaki güneş altın ve ametist denizinde batıyordu. Güneyimizde yaklaşık 60. Tepe'de silahlar homurdanıyordu, şu anda bize savaşı hatırlatan tek ses buydu. Ancak fark edilebilir başka bir uğursuz işaret daha vardı. Aynı anda, hattımızın kuzeybatısında, doğusunda ve güneydoğusunda üç büyük Alman esir balonu, altın başlıklı kobralar gibi
dünyanın her yerine başlarını kaldırdı. Uzakta, güneyde yirmi mil ötede,
gökyüzünde bir zeplinin yılan gibi ana hatları görülebiliyordu. Almanlar
gözlem yapıyorlardı. Tugay karargahımızın önündeki siperlerin karargah hattına ulaştığımda, St. Julien'in birkaç yüz metre batısında, atları seyisim Smith ile geri gönderdim ve
yol kenarında durup bölüklerin geçişini izledim. Önce,
Flanders'daki fundalıkta her zamanki gibi neşeli bir şekilde yürüyen, başının bir tarafına tam-o-shanter başlığını
çekmiş olarak sola dönecek olan Binbaşı Osborne geldi. Bölüğü, tek bir adam gibi
onun peşinden savruldu. Siperler kesinlikle onlardan hiçbir şey eksiltmemişti,
çünkü eğer bir şey varsa
Fransa'da ilk yürüyüşlerini yapmak üzere Hazebrouck'taki kışlalarını terk ettikleri günden daha sağlam ve dayanıklı görünüyorlardı.

Biraz geride, iki yüz kırk adamı çam ağaçları kadar uzun olan Yüzbaşı McGregor, müfrezelerinin başında Teğmen Langmuir ve Teğmen Taylor, ikisi de altı fitten uzundu. Sonra, her zaman ağırbaşlı ve doğru, bölüğü iyi toplanmış
Yüzbaşı McLaren geldi, o kadar hızlı gidiyordu ki onlara bir uyarıda bulunulması gerekiyordu. En son, yedekte olma sırası olan Yüzbaşı Alexander geldi. Bölüğü, St. Julien'deki garnizonu işgal edecek ve orada kendilerini şanla
kaplayacaktı.

Köye vardığımda Binbaşı Leckie'nin 16. Alayın yedek karargahında olduğunu ve yolun karşısında 14. veya Montreal Alayı'ndan Albay Meighen'in olduğunu gördüm. Köyün güney kısmı bizimdi ve kuzey kısmı hattın sol kısmını tutan taburun yedek birliklerine aitti. İçinde bulunduğumuz ev bir zamanlar küçük bir restorandı, ancak köy birkaç kez vurulmuştu. Duvarlar neredeyse tavana kadar kanla kaplıydı. Köyde çatısında birkaç mermi deliği olmayan neredeyse hiçbir ev yoktu. Burada korkunç trajediler yaşanmıştı. Bahçelerde siyah ve beyaz haçlar vardı. Albay Meighen'in çok gösterişli bir evi vardı, pencereleri güneye, Hooge ve Hill 60'a bakıyordu. Yanıma gelip beni St. Julien'e davet etti ve bana siper günlüğünü ve siper planlarını gösterdi. Albay
Meighen çok titiz ve özenli bir subaydı, adamları tarafından çok seviliyordu. Taburunun birkaç bölüğü Fransız Kanadalıydı ve ona tapıyorlardı. Örnek bir siper komutanıydı, işleri güçlendirmekten asla yorulmazdı ve subaylarından veya adamlarından istediği her şeyi yapmaya her zaman hazırdı. Kolordusuyla mükemmel bir tabur oluşturmuştu ve bu döneme kadar siperlerde onlarla dönüşümlü olarak görev yaptığımız için değerlerini biliyorduk. İkinci komutanı Albay Burland da hevesli ve etkili bir subaydı.
14. Alayın komutanı "telaşlı" değildi. Her zaman soğukkanlı ve sakindi ve örneği tüm personeline ve subaylarına nüfuz etmişti.
Yaveri olan Yüzbaşı Holt, tümendeki en çok çalışan subaylardan biriydi, neşeli, itaatkar ve uyanıktı. Örnek bir personel subayıydı.

Binbaşı Leckie siper günlüğünü yaverime teslim etti. 16. Tabur'un çok kötü durumda olan siperleri onarmak için yoğun bir şekilde çalıştığını bildirdi. Kardeşi Albay Leckie, destek siperlerindeki
komutanlık karargahındaydı. Binbaşı Mareşal, Albay Leckie'den görevi devralmak için aşağı indi ve ben de siperlerin ele geçirildiğini mümkün olduğunca çabuk bildirmek için
karargahta kaldım. 16. Tabur'un çıkması çok uzun sürmedi ve Yüzbaşılarımız birer birer bölüklerinin yerlerini aldığını bildirdi.

Siperlerdeki taburlar cephenin sakin olduğunu bildirdi ve
bir aydır Fransız birlikleri arasında bizim bölümümüzde hiçbir zayiat olmadığı
eklendi. Uyku tulumum evin sağlam çatısı olan tek odasının köşesine yerleştirilmişti ve geçen Kasım ayındaki büyük savaşlar sırasında bu odada verilen çaresiz mücadeleyi anlatan kanlı
duvara rağmen derin bir uyku çektim.

Fransızların bir aydır kayıp vermemiş olmasına rağmen, harita bana tüm Flanders'ın en sıcak köşesinde olduğumuzu söylüyordu. Hiç gergin hissetmedim, aslında bir kişi birkaç gün boyunca mermi ve tüfek ateşi altında kaldıktan sonra gergin olmayı bırakır. Sinirler evde kalanlara göredir. İlk başta kalp atışları patlamaların sesi ve Mauser mermilerinin çatlamasıyla biraz hızlanır, ancak bir süre sonra sinirler tepki vermez ve kalbin hareketi yavaşlar ve atışlar normalin altına düşer. Yan odada bir "Jack Johnson"ın patlaması size titreme vermez. Neden versin ki? Jock, "Eğer
kilitleneceksen, her şekilde kilt olacaksın." diyecektir. Bu, siperlerin günlük dinidir. "Zamanınız geldiğinde, sizinkini alacaksınız ve Almanya'daki tüm makineli tüfekler ve mermiler, zamanınız gelmemişse hiçbir etkiye sahip olamaz."

[İllüstrasyon: YPRES'E GİDEN ÜNLÜ YOL.]

Savaş hepimizi kaderci yapma eğilimindedir ve subaylar, adamların dikkatsiz olmasını önlemek için sürekli tetikte olmak zorundadır.

Sabah, Yüzbaşı Warren'ın cenazesine gitmek için Ypres'e gitmeyi ayarlamaya çalıştım. Binbaşı Osborne da gidip bir ateş
takımı götürmek istedi, ancak General Turner kabul etmek istese de, tehlikeli bir köşede olduğumuz ve kimsenin
kurtulamayacağı için reddetmek zorunda kaldı. Kayınbiraderi Teğmen Drummond'un katılmasına
izin verildi. Levazım subayı Yüzbaşı Duguid, mühendislerin yardımıyla onun için metal bir tabut yaptırdı ve onu Kanada'daki mezarlığa gömdüler.

O sabah Yüzbaşı Darling'in Londra'da öldüğünü öğrendim. Yüzbaşı Darling'in İngiltere'ye gittikten kısa bir süre sonra iyileşeceğini bekliyorduk, ancak yaklaşık bir hafta önce, yaralılarımızın çoğunu etkileyen korkunç hastalık olan kangrenin omzunu enfekte ettiği ve bir dizi ciddi ameliyatın yapılması gerektiği haberi geldi. Yine de muhteşem fiziğinin onu bu durumdan kurtaracağını umuyorduk. Ancak öyle olmadı ve alayın gururu olan iki yoldaş birkaç saat arayla öldü.

Tüm İmparatorluk, Yüzbaşı Darling ve Warren'dan daha nazik veya daha cesur iki adama sahip değildi. Ancak insanlar birlikte ölüm gölgesinin vadisine indiklerinde birbirlerini takdir etmeyi öğrenirler. Siperlerde askerler gerçek yoldaşlardır, gıybet, yalan ve iftira evde kalan tembellere ve "kurşun askerlere" bırakılır. Bu genç adamların ikisi de gençliklerinin baharındaydı, ikisi de genç eşler bıraktı, ikisi de varlıklı adamlardı, zenginlik ve zarafet içinde yetişmişlerdi. Savaşa gitmek için çok şeyden vazgeçtiler ve örnekleri ve yaşamları sadece "Kızıl Nöbet"teki meslektaşları için değil, aynı zamanda tüm Kanada Ordusu için bir gelenek oluşturmalıydı. "Sıralarda yerlerini almaktan" çekinmediler ve Maraton ve Salamis kahramanları gibi öldüler. Sabahın erken saatlerinde bir Alman uçağı, bir albatros, St. Julien'in üzerinden geçti. Alman uçaklarının her kanadında büyük, siyah bir Malta veya demir haç bulunur. Müttefiklerin kırmızı, beyaz ve mavi rozetleri vardır. Kısa bir süre sonra Alman topçuları St. Julien'in güney kesimini bombalamaya başladı. Kilise kalıntılarına birkaç mermi attılar, sonra güneyimizdeki bir evin ve büyük bir ahırın peşinden gittiler,
Fortuin köyüne doğru yaklaşık yarı yolda. Ahır, güzelce
örülmüş birkaç ayak çavdar samanı
çamıyla kaplı büyük bir yapıydı. Bir anda duman çıktı ve görünüşe göre atlarla dolu olan ahıra doğru koşan birkaç Kanadalı topçu gördük. Güzel topçu takımları birbiri ardına Almanların
ateş etmeye devam ettiği yanan yapıdan
kovuldu. Atlar tarlada serbest bırakıldı ve taylar gibi eğlenmeye devam ettiler ve Almanlar onlara şarapnel
atsalar da hiçbirine isabet etmediler. Bir anda, Almanların dediği gibi, "kırmızı horoz" "çatıda ötmeye başladı." Alevler büyük bir yüksekliğe ulaştı ve birkaç dakika içinde kömürleşmiş kirişlerden başka hiçbir şey kalmadı.

Siperler günün geri kalanında her şeyin sakin olduğunu bildirdi.

O öğleden sonra, işaretçilerimden biri olan Çavuş Calder ile birlikte, St. Julien'in kuzeydoğusundaki Gravenstafel sırtının kuzey ucundaki komutanlık karargahına doğru yola çıktım. Bana kilisenin doğusunda taburunun düzenlediği bir siper hattını gösteren Albay Meighen ile tanıştım. Komutanlık karargahına indiğimde, General Turner Tugay Binbaşısı Albay Hughes ile birlikte geldi. Karargahımın yaklaşık beş yüz metre güneyinde, sorun çıkması durumunda sağımızı desteklemek için birkaç
sığınak ve tüfek çukuru kurmayı düşünerek mevziyi inceliyorlardı, niyetleri orada bir bölüğü yedekte tutmaktı. Komutan karargahını yıkık bir yel değirmeninin arkasındaki bir sığınakta buldum. Değirmenin kömürleşmiş keresteleri etrafa dağılmıştı ve konuttan geriye kalan tek şey, hala çatıya yapışmış bir tuğla yığını ve birkaç kiremitti. Eğimin önünden kısa, düzensiz siperlerden oluşan bir hat uzanıyordu. Karargahın arkasında tepe, kuzeybatı ve güneydoğuya doğru Haenebeek deresine doğru eğimliydi. Gravenstafel sırtının beş yüz metre arkasında Zonnebeke'den Langemarck'a giden yol uzanıyordu. Hemen arkamızdaki bu yolda yıkık bir demirci dükkanı ve birkaç eski çiftlik motoru vardı. Bazı aletler, Kanada vizyonlarını geri getiren Massey-Harris adını taşıyordu ve dünya çapındaki ticaretimizin geleceğine dair başka bir kanıttı. Olasılıklar, Salisbury Katedrali'ndeki William Longsword'un mezarının yanındaki bir ısıtıcıda başka bir Kanadalı üretici olan Gurney & Co.'nun adını gördüğümde ilk olarak aklıma geldi. Demirci dükkanının birkaç metre güneyinde, daha sonra "enfiladed kavşak" olarak bilinen bir kavşaktaki başka bir çiftlik evinin kalıntılarına bir giyinme istasyonu yerleştirilmişti. Demirci dükkanının önündeki bir borudan berrak bir su kaynağı akıyordu ve su serin ve güzeldi. Susuzluğumu bir Fransız Süvari'nin miğferinden aldığım çelik kupayla giderdim. Miğferi takan adam, şüphesiz St. Julien'in küçük mezarlığına serpiştirilmiş haçlardan birinin altında huzur içinde uyuyordu. Bu küçük mezarlıklar tüm tarlalarda ve bahçelerde bulunuyordu. Fransız askerlerinin onlara nasıl baktığı harikaydı. Bir Fransız askerinin yattığı her yerde, adının ve şeref meydanında düştüğü efsanesinin yazılı olduğu bir haç bulurdunuz. Mezarlar genellikle kiremit ve çiçeklerle süslenirdi, bazıları gerçek, bazıları yapay. Fransa böylece yiğit ölülerinin anısına sessizce tapınır.

XXII. BÖLÜM

ALMAN GAZI VE TURCOS

"Dikkatli olun," dedi Yüzbaşı McGregor. "Fransızların burada kum torbası sıkıntısı vardı ve birkaç ölü Alman'ı siperlere
gömdüler." Alacakaranlıkta yeni siperlerimizi inceliyordum ve burnum ölülerden yayılan o tuhaf kokuya maruz kalmıştı.

"Yarın buraya bol miktarda kireç getirin," diye önerdim. "Kaldırıldıkları
yerlere birkaç geçit inşa edin."

"Oldukça ağırsın, çok sert basma. Orada ölü Almanlar var."
Teğmen Langmuir beni bölüğü boyunca yönlendiriyordu.

"Ön tarafta, solda, Alman teline takılmış ölü bir Fransız subayı var. Geçtiğimiz Kasım ayından beri orada asılı duruyor. Almanlar onu orada bıraktı. Şimdi sadece mavi bir ceket ve kırmızı pantolon var."

Bu kesinlikle Flanders'a geldiğimizden beri gördüğüm siperler açısından en kötü köşeydi. Hendeğin arkasında, siyah ve beyaz haç sıraları birkaç adım ötede duruyordu, siperleri almak ve tutmak için ödenen bedelin yarı karanlıktaki korkunç hatırlatıcıları. Buradaki savunucular, senin düştüğün yere gömüldüler.

Günün erken saatlerinde cepheye indim ve Kasım 1914'ten beri cesur Fransız Müttefiklerimiz tarafından tutulan komutanın karargahını incelemek için boş vaktim oldu. Yıkılmış bir yel değirmeninin arkasındaki bir sığınaktı ve birkaç cüce odası vardı. İşaretçiler için bir oda, emir subayı için bir oda ve komutan için bir oda vardı. Fransız subaylar, siperlerini gösteren Alman mevzilerinin mükemmel haritalarını ve ayrıca karşıdaki yolları, köyleri ve evleri gösteren panoramik taslakları, pusula noktalarıyla birlikte geride bırakmışlardı. Bu taslaklar, topçularının işiydi. 75'lerin bu kadar ölümcül olmasına şaşmamalı. Etkileri, geri tepmelerinde ve kullandıkları "sıyrık" fünyesindedir. Yüksek patlayıcı mermileri yere çarpar, havaya uçar ve çarptıkları yerden yaklaşık otuz fit ötede patlar. Bu şekilde, Alman siperlerinin üzerinde çelik parçalarıyla dolu bir ateş perdesi oluşturuyorlar.

Toronto Bataryası'ndan Binbaşı MacDougall'a panoramik taslağın bir kopyasını verdim, o da önümüzdeki Poelcapelle
yolunda ateş ederken silahlarını kontrol etmek için
biraz uzaktaki yıkık bir evin çatı katına girdi.

Ben de silahların çalışmasını gözlemlemek için sırtın ön yamacındaki bir ateş siperine sessizce girdim.
Ön siperlerdeki Binbaşı Osborne'a, yolun her iki tarafındaki siperlerden adamları temizlemesi için haber göndermiştim, böylece bir mermi kısa düşerse
kimseye zarar
vermeyecekti. Kanadalı "gözlemci subaylar", dedikleri gibi, "kayıt" konusunda her zaman çok dikkatliydiler.
Atışlarını Alman siperlerinin çok ötesine göndererek ve giderek daha yakına gelerek, kısa bir mermi, uzun ve bölücü bir mermi ateşlemek yerine.

Biz gözlemlerken Almanlar silahlarımıza karşılık verdi ve neredeyse Binbaşı MacDougall'ı vuruyorlardı. Zavallı adam, daha sonra bir Alman casusu veya keskin nişancı tarafından kışlada öldürüldü. Giysileri çalındı ​​ve yakalanan ve ölüm cezasına çarptırılan suikastçı tarafından giyildi. Binbaşı Marshall neler olduğunu görmek için geldi ve siperimin başında bir dakika durdu. Almanlar Glengarry'sini gördü ve siperimi "Jack Johnson'larla" bombalamaya başladılar ve Binbaşı Marshall oradan
çıkmak zorunda kaldı. Onlar bombalamaktan yorulana kadar orada kaldım ve sonra dürbünümle hatlarına iyice baktım. Zemin, yaklaşık üç yüz yarda boyunca su başında durduğum yerden aşağı doğru hafifçe eğimliydi. Kuzeybatıya doğru, Langemarck'ın etrafındaki ağaçların ve çalılıkların arasında çift sıra siperler kayboldu. Köyün hemen önünde Üçüncü Tugay (bizimki) savunmayı ele aldı. Buradaki yaklaşık beş yüz yardalık siperler Montreal Kraliyet Dağlıları tarafından tutuluyordu. Binbaşı Osborne, Poelcapelle Yolu'nun uzak tarafında birkaç yarım ay tutuyordu. Sonra tabur hatlarımız güneye doğru devam etti ve yaklaşık sekiz yüz yarda boyunca devam etti, ta ki aramızda ve Winnipeg Tüfekçileri arasında bir boşluk oluşana kadar. Hattımızın hemen arkasında Strombeek Nehri (biz buna dere derdik) uzanıyordu. Bu nehir, yamacın dibini işaretliyordu ve Winnipeg Taburu'nun adamlarının dendiği gibi "Küçük Kara Şeytanlar" tarafından tutulan siper hattını geçiyordu.

[İllüstrasyon: ST JULIAN SAVAŞI Haritası 22 Nisan 4 Mayıs 1915. Pozisyon 23 Nisan ÇIKINTIDAKİ KIRILMA]

İkinci Kanada Tugayı siperlerinin hattı daha sonra Gravenstafel sırtına tırmanıyordu. Sırtın doğu tarafında arazi Poelcapelle ve Roulers'a doğru eğimliydi. Bu eğim çok dik değildi, ancak
ön siperlerimizin bulunduğu küçük vadiye hakim olmak için
yeterince dikti. Düşmanın hatları boyunca çeşitli ağaç kümeleri vardı, bunların her biri şüphesiz uçan birliklerden arkadaşımın konuşmasında bahsedilen birkaç topçu bataryasını gizliyordu. Roulers'ın ağaçlarının ve uzaktaki kırmızı kiremitli çatılarının çok yukarısında Gotik St. Michael Kilisesi'nin kulesini görebiliyordum. 13 Haziran 1794'te bu duvarların altında, Clerfait komutasındaki Avusturyalılar ile Mareşal Macdonald komutasındaki Fransız birlikleri arasında şiddetli bir mücadele yaşandı ve bu mücadelede Fransız Cumhuriyetçi birlikleri galip geldi. Roulers'ın ötesinde Gent, Anvers ve Brüksel vardı. Öndeki yüksek arazi düşman tarafından güçlü bir şekilde tutuluyordu çünkü bu, Brüksel ve Waterloo'ya ilerlemenin anahtarıydı. Pozisyonumuzu incelemem sona erdi. Adımlarımı St. Julien'e doğru geri çekmeye başladım, ancak Almanlar beni bir şekilde fark ettiler ve yüksek patlayıcı mermilerle beni tarlalarda takip ettiler. Tarlada mermilerin düştüğü yerlerde "hıçkırık" delikler veya kraterler olduğu için mermilerin geldiğini duyabiliyordum. Hemen bir deliğe daldım ve "ıslık çalan Willies" düşüp başımın üzerinden çamur ve uçan çelik yağmurları yağdırana kadar bekledim. Bazen bu "çöküntü" deliklerinin çok küçük olduğunu gözlemledim ve sonuçta bu savaşta küçük bir adamın bana göre bir avantajı olduğunu gördüm. Köye geri döndüm, yol boyunca tüm siperleri dikkatlice keşfettim, çünkü yakında onları kullanmak isteyebileceğimize dair bir önsezim vardı.

Alacakaranlıktan sonra tekrar komutanlık karargahına döndüm ve erzak partisiyle birlikte siperlerin ön cephesine girdim. Siperlerimizi emredildiği gibi tutacaksak, konumumuzu güçlendirmek için yapılacak çok iş vardı.

Güzel bir bahar akşamının alacakaranlığında eski kullanılmayan değirmen yolundan aşağı doğru yola koyulduk. Arkamızda ay neredeyse ufukta gümüş bir yay gibi asılıydı. Bu, açık ama nesnelerin çok uzak bir mesafeden ayırt edilemediği gecelerden biri olacaktı. Binbaşı Osborne,
derenin doğu kıyısındaki sığınağında
benimle buluştu ve
birlikte, adamlarının yarım ayların arkasında
yangın siperleri kazmakla meşgul olduğu hattımızın soluna doğru ilerledik. Burada
ilk kez bir Fransız siper hattı gördüm. Fransız hatları bizimkilerden
tamamen farklıydı. Genellikle, ayakta duran bir adamı korumak için yeterince yüksek ve sağlam kil ve kum torbalarından sağlam korkuluklar inşa ederdik, ancak
Fransızlar genellikle buna izin vermez. Burada
en sevdikleri siper kazma yöntemini benimsemişlerdi, yani yarım ay şeklinde inşa edilmiş bir dizi alçak korkuluk. Taburum bu yarım aylardan on yedi tanesini tutuyordu ve tugayımızdan anladığım kadarıyla
Binbaşı Yarbay Hughes, hattın tutmamız gerekenden çok daha fazlasını tutuyordu. Sağ hattımızın yaklaşık üç yüz yardası, yaklaşık yedi yarım ay, bir sonraki yardımda İkinci Tugay'a devredilecekti.

Binbaşı Osborne ile birlikte onun bölümünü dikkatlice inceledim. Tüm genç subaylar siperleri güçlendirmek, onları birleştirmek ve hızla zorlu savunmalar kurmak için çok çalışıyorlardı. Soldan sağa doğru hat boyunca geçerken hepsine danıştım, Macdonald, Fessenden, Daniels, Taylor, Bath ve Smith ve hepsi aynı fikirdeydi, yani yarım ayların küçük siperlere dönüştürülmesi ve bunları birbirine bağlayan bir siper hattının mümkün olan en kısa sürede inşa edilmesi gerektiği.

Fransız siperleri tutulmak için inşa edilmemişti, çünkü bize hattımızı tutmamız emredilmişti. Alçak siperler inşa ediyorlar, böylece adamlar arkalarında çömelmek zorunda kalacak ve Alman siperlerinde daha iyi bir yer edinmek için ileri gidip diğer adamın hattını ele geçirmek isteyecekler.

Bu köşe, savaş sırasında bir ara sıcak çatışmalara sahne olmuştu, çünkü o gece siperlerde yaptığım turda, siperlerin birkaç metre gerisinde bir düzine küçük mezarlıkla karşılaştım. İleri geri gittim ve tüm hat tarandı ve tartışıldı. Kraliyet Askeri Koleji'nin en parlak mezunlarından biri olan Teğmen Fessenden, başa çıkması gereken özellikle zor bir durumla karşı karşıyaydı ve bunu, büyük Belçikalı mühendislerin herhangi birine layık bir şekilde ele alıyordu. Fessenden'in İngiliz ordusunda bir kardeşi vardı. Müttefik ordusundaki hiçbir teğmen, yirmi iki yaşındaki bu pembe yanaklı çocuktan daha iyi bir savaş sanatı öğrencisi veya daha korkusuz bir adam değildi. "Kum torbaları ve daha fazla kum torbası!" Teğmen Macdonald'ın, kendisine bölüğünün gereksinimleri hakkında soru sorduğumda verdiği cevaptı. En soldaydı ve o tarafta bir şey olursa kesinlikle enfilad olacaktı. Ancak, bu konuda oldukça sakindi, birkaç mil ötedeki Roulers duvarlarının altında
çok cesurca savaşmış olan büyük Mareşal'in değerli bir isim babasıydı.

Her zaman sakin ve asık suratlı, tam bir İskoç olan Teğmen Smith, sıkışık bir yerde güvenilebilecek bir adamdı. Yüzbaşı McKessock, makineli tüfek mevzileri hakkında benimle uzun bir konuşma yaptı. Arazisini çok dikkatli bir şekilde keşfetmişti ve Almanlar saldırıya geçerse
bir top yerleştirebileceği ve tarayabileceği hatların arkasında birkaç yer bulmuştu. Yüzbaşı McKessock, bu savaşta payına düşeni yapmak için çok şey feda eden adamlardan biriydi. Savaş başladığında 95. Tabur'da yüzbaşıydı ve Valcartier'e büyük bir adam
kotası getirdi. 48. Tabur'a katıldı ve makineli tüfek bölümünün komutanlığını üstlenmekte ısrar etti. Kendisine bunun bir astsubayın görevi olduğu söylendi, ancak bunu istiyordu ve istekleri yerine getirildi. Yıllık geliri on bin dolar olan büyük bir bölgenin savcılık görevini bırakıp, arkasında bir eş ve aile bırakarak cepheye gitti. Göreve böylesine bağlılık örnek niteliğindedir. Silahlarını çok iyi anlıyordu ve silahın taktiksel kullanımını ve teknik işleyişini inceleyen
tanıştığım birkaç kişiden biriydi.

Yüzbaşı Daniel'in bölümüne geldiğimde beni bekliyordu. Daniels çok yakışıklı bir adamdı, önemli bir mühendisti, Queen's Üniversitesi Maden Teknik Bölümü'nden mezundu. O da savaşa gitmek için Cobalt'taki büyük bir madenin müdürü olarak muhteşem bir pozisyonundan vazgeçti. Çok yetenekli bir mühendisti ve işini çok iyi biliyordu. Parapetlerinden geçerken Almanların konuştuğunu duyabiliyorduk ve bir grup parapetlerinin önünde dikenli telleri için kazık çakıyordu. Çok fazla ateş edilmiyordu ve aynı görevle meşgul olan birkaç grup daha olduğu için Sakson arkadaşlarımızı şimdilik yalnız bırakmaya karar verdik. Bizimkiler siper alana kadar. Onların hayalet gibi şekillerini dinleme noktamızdan görebiliyorduk. Onlara ateş açsaydık muhtemelen devriyelerimizden bazılarını ele geçirirlerdi.

Teğmenler Taylor ve Langmuir her ikisi de kendi bölümlerinde meşguldü.
Langmuir, 48.'nin "keşiflerinden" biriydi. Bana çok sert bir şekilde yalvararak Long Branch'e katıldı ve ona bir görev vermem için beni ikna etti. Gençliğinden dolayı tereddüt ettim, ama sonunda kabul ettim çünkü ela gözlerinde fırsat olursa yüksek cesarete sahip bir adam olacağını söyleyen bir parıltı gördüm. Uzun boylu ve zayıftı, yanaklarında parlak bir renk vardı ve birkaç kıdemli subayım onu ​​yanıma almanın utanç verici olduğunu söyledi, o kadar gençti ki zorluklar onu öldürecekti. Yine de onu yanıma aldım ve eğitim veya askeri konularda çok az şey bilmesine rağmen gece gündüz o kadar çok çalıştı ki
kısa sürede taburdaki en iyi eğitmenlerden biri olduğu anlaşıldı.
Güçlü, yapılı bir adam oldu, altı fitten uzundu, geniş omuzları ve etkileyici bir duruşu vardı. Adamları üzerinde muhteşem bir hakimiyeti vardı, ona tapıyorlardı ve onu her yere
takip edeceklerdi. Yüzbaşı
McGregor onu övmekten asla bıkmazdı. Herkes tarafından hayranlık duyulur ve sevilirdi, ideal bir subay ve bir Highland müfrezesini veya alayını her yerde yönetmeye layık bir beyefendiydi. McGregor'la birlikte olan Taylor,
bölümüne geldiğimde benim için yüzbaşısını aradı. Teğmen
Taylor, savaş başladığında Oxford Üniversitesi'nde öğrenciydi.
Dersler verdi ve taburumuza yedek asker olarak katıldı.
Subaylarımızın neredeyse hepsi onu daha önce tanıyordu. 1,80 boyunda,
genç bir devin omuzları ve göğsüyle Taylor, her yerde fark edilecek bir adamdı. Hem Kanada'da hem de yurt dışında bir öğrenci ve sporcu olarak ünlenmişti. İyi bir kürek çekti, muhteşem bir futbol, ​​hokey ve lakros oyunu oynadı. Teğmen Alex'in bana söylediği gibi, "doğuştan bir adam lideri", çok yönlü bir yıldızdı. Kendisi de iyi bilinen bir atlet olan Sinclair, Taylor'ın komisyon davasını savunurken bana böyle söyledi. Hem Taylor hem de Langmuir çok korkusuz adamlardı. Geceleri sürekli olarak hatlarının önünde Alman hatlarını keşfediyor ve cesurca Alman siperlerine bakmaya çalışıyorlardı. Onları birkaç kez kontrol etmek ve gereksiz riskler almamaları konusunda uyarmak zorunda kaldım. Daniels'ın Neuve Chapelle'de çok zor bir siper bölümü vardı. Geceleri "şeytan şeridine" çıkmış, tüm cephesini keşfe çıkmış ve ilerlemek için haritasını çıkarmıştı. Teğmenler Mavor ve Fessenden ile yapılması önerilen işi gösteren bir hat taslağının yapılmasını ayarladım. Sağımızda Winnipeg Taburu ile aramızda geniş bir alan vardı. Bu açık alan tel örgülerle korunuyordu, ancak McGregor ve Mavor
ikisi de bunun tehlikeli bir yer olduğunu iddia ettiler. Onlara sağımızdaki birkaç siperin 8. Tabur'un bir
Bölüğüne verilmesinin amaçlandığını ve emrin ertesi akşam gelmesinin beklendiğini söyledim. Teğmen Mavor bana komutanlık karargahına kadar eşlik etti. Dışarı çıkarken, başlarında Binbaşı Wright'ın olduğu Kanadalı mühendislerden oluşan bir çalışma grubuyla karşılaştık. Binbaşı Wright'ın komuta figürü hakkında yorum yapmadan edemedim, belirsiz ışıkta bir dev gibi görünüyordu, antik veya ortaçağ tarihinin sayfalarından fırlamış bir paladin. O gece St. Julien'e geri döndüm, askeri konumumuzdan hiç memnun değildim. Almanlar isterlerse bizi gayet güzel bombalayabilirlerdi, çünkü şu ana kadar sadece beş bataryamız hatlarımızın arkasına
yerleştirilmişti. Fakat Fransızların sol arkamızda 75'lik on kadar bataryası vardı ve bu güven vericiydi. Ateş siperlerimizin Gravenstafel yamacının dibinde
görüntülenme şekli bana pek uygun gelmedi.
Siperler için iyi bir pozisyon almak çok zordur. Bir sırtın
üstüne çıkarsanız, düşmanın topları sizi öldüresiye döver ve başınızı
kaldırırsanız sizi gökyüzüne doğru tüfek ateşiyle vururlar. Eğer
ön yamaçta siper kazmaya başlarsanız, silahlarıyla
siperlerinize bakarlar. Eğer yamacın dibine giderseniz, diğer taraftaki yüksek arazideki düşman siperlerinize komuta edebilir.
Tepenin
arkasında, eski Wellington pozisyonu en iyisidir. Destek hattımız bu pozisyonu tutuyordu, ancak düşmana doğru olan ileri eğimde birkaç tüfek çukurunun bize hatlarının gerisinden onlara ulaşma şansı vereceğini hissettim. İleri siperlerdeki çalışmalar tamamlanır tamamlanmaz bununla ilgilenilecekti. Bu Ypres çıkıntısının takdir edilecek tek bir askeri değeri vardı. Askerlerin Ghent ve Anvers'e doğru ilerlemek için toplanabileceği bir pozisyon sağlıyordu. Uygun zaman geldiğinde bunun burada olacağını düşündüm. "Duyguların iş dünyasında yeri olmamalı" basmakalıp bir ifadedir. Savaş bir iştir, bu nedenle duyguların savaşta yeri olmamalıdır. Savaşta genellikle çok fazla duygu vardır. Kazandığımız ve tuttuğumuz için imkansız pozisyonlara tutunuruz. Etrafından dolanmamız gereken köylere ve sığınaklara saldırırız ve düşman geri çekilme hattında bizi buldukları anda kaçarlar. Desteklemeyi başaramıyoruz çünkü kendi hatlarını tutmanın bir kolordu görevi olduğunu düşünüyoruz, bunu yapabilirler ancak desteklenselerdi yıpranmış ve sarsılmış düşmana karşı bir karşı saldırı başlatabilirlerdi ve bu da bize kayda değer bir zafer kazandırabilirdi. Wellington ve ekibini yönlendiren savaş ilkeleri bu savaşa da uygulanır. Wellington'un seferlerinin "Napier's History"sini yanımda getirmeyi çok isterdim.

St. Personel Julien bana Almanların akşam boyunca neredeyse her yeri kaydettiğini ve kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan gelen mermiler olduğunu söyledi. Gece boyunca hattımızın çeşitli bölümlerini aradım ve hepsi Almanların çok sessiz olduğunu bildirdi.

İleri siperlerde tur atarken, önümüzdeki tüm Alman hattı boyunca vagonların ve kamyonların uğultusunu fark etmemek elde değildi.
Gece çok sakindi ve zaman kısıtlaması hakkında çok sayıda vagon duymak oldukça normal olsa da, bu sefer tüm Alman hattı hareket halindeydi.
Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Kesinlikle olağanüstü bir şey oluyordu.
Ya Almanlar önümüzdeki orduyu değiştiriyordu ya da ben onların hemen önümüzde hattı tutmaktan yorulduklarını düşündüm ve söylentileri dolaşan güçlü bir saldırı öngörerek Ren'e çekilmeye hazırlanıyorlardı. O gece olayı karargaha bildirdim.

22 Nisan sabahı, Kraliyet Dağlıları'ndan Teğmen Drummond beni görmeye geldi ve Yüzbaşı Warren'ın cenazesine katıldığını söyledi.

Almanlar St. Julien'deki kışlalarımızı ve sığınaklarımızı oldukça yoğun bir şekilde bombalıyordu ve kasabanın dışında, bazı adamları yerleştirebileceğim ve yeni sığınaklar inşa edebileceğim bazı yerler aramam istendi.
Hennebeke deresi kıyısında, toprağın yumuşak olduğu ve mermilerin kendilerini gömüp patlamayacağı birkaç yer seçtim ve
adamların sığınakları kazmaya başlamasını sağladım. Almanların o gün bombalamak için seçtiği özel yer, St. Julien'in "Cross Roads" ve kilisesiydi. Kilisenin tamamı gitmişti, sadece kulenin bir parçası kalmıştı.
Kilisenin arkasındaki mezarlık "kömür kutuları" ile paramparça edilmişti ve tabutlar ve ölü sivillerin ve askerlerin kalıntıları ortaya çıkarılmıştı. Bu mezarlar, Pioneer Çavuş Lewis komutasındaki adamlarımız tarafından yoğun top ateşi altında dikkatlice onarılmıştı. Kilisenin doğusunda bir mesafede bir ateş siperi hattı açılmıştı. Bunlar bir saldırı durumunda işgal edilecekti. Topçu ateşi tüm gün devam etti. Öğleden sonra saat dört civarında emir subayım ve ben ileri hatlardaki destek siperlerini ve sığınaklarını ziyaret ettik. Binbaşı Marshall ve bazı subaylarla telefonda sohbet ettik ve bana verilen emirleri tekrarladık, eğer saldırıya uğrarsak destek gelene kadar siperleri tutmalıydık, çünkü bunların herhangi bir kısmını verirsek onları süngüyle kendimiz geri almak zorunda kalacaktık. Teğmen Dansereau, yeni sığınaklarımızda ne kadar ilerleme kaydedildiğini görmek için benimle birlikte saat beş civarında St. Julien'e dönüyordu ki, Fransız birliklerinin tuttuğu bölüm boyunca çıkıntının kuzeydoğu yüzünde çok yoğun bir top ve tüfek ateşi başladı. Tüfek ateşi her dakika daha da yoğunlaşıyor gibiydi ve Fransız siperlerinin uzak çizgisinin üzerinde garip bir sarı pus oluştu. Pus hakkında emir subayına
bir şeyler söyledim ve ikimiz de Fransızların veya Almanların yeşilimsi pusa neden olan yeni bir barut türü kullandıkları sonucuna vardık.

Haftalardır piyadelerin yoğun ateşine alışmıştık,
ama bu ateşler genellikle sönmüştü. Bu durum her zamankinden daha uzun sürüyordu. St. Julien'e yaklaşırken Yüzbaşı Alexander ile karşılaştım ve
adamlarına tüfeklerini ve mühimmatlarını alıp
"durmalarını" söylemesini emrettim. Almanlar hemen kilisenin yakınındaki sığınaklarımızı "kömür kutularıyla" bombalamaya başladılar ve bir dakika içinde bunlardan birine bir mermi
attılar ve dört adam öldü. Ana caddeden geçerken adamları uyardım ve köyün önündeki ve kuzeydoğu köşesindeki siperlerde yerlerini almaya hazır olmalarını söyledim. Tabur karargahına gittim ve emir subaylarına emir verdim ve birkaç dakika içinde Fransız birlikleri silah veya teçhizat olmadan geri akmaya başladı. Dehşete kapılarak bunların Turcolar olduğunu ve hattın o kısmını tuttuğunu düşündüğümüz normal Fransız birlikleri olmadığını gördüm. Teğmen Dansereau onlarla Fransızca konuştu, ancak çoğu
anlamadıklarını iddia etti.

Hemen St. Julien'in bombardımanı daha da şiddetlendi ve geri dönen Turcoların sayısı arttı. Aceleyle onlardan silahlı olanları bir araya topladık ve St. Julien siperlerindeki birliklerimize yardım etmeleri için onları gönderdik. Bu sırada tüfek ateşi
çok yoğundu ve gaz o kadar yoğundu ki bizi boğuyordu, bu yüzden her adama siperlere gitmesini emrettim. General Turner'a, V.C.'ye durumu ve nerede olduğumuzu bildirmek için haberciler gönderdim.

XXIII. BÖLÜM

ST. JULIEN SAVAŞI

Çıkıntının kuzey yüzünü tutan
yiğit Müttefiklerimizin başına büyük bir felaket geldiğini anlamamız uzun sürmedi. Türkler, bozuk Fransızcalarıyla, Almanların siperlerinden boğucu gaz gönderdiğini ve gazın adamlarının dörtte birini öldürdüğünü açıkladılar. Haftalardır Almanların bize karşı boğucu gazlar kullanacağı konusunda uyarılmıştık, ancak hiç kimse onların öldürücü gaz kullanacak kadar insanlık dışı olabileceğini
hayal etmemişti, ancak bunu yaptılar, çünkü Türkler bize adamlarının çoğunun
durdukları yerde öldüğünü söyledi.

Kullanılan gaz, tuzun sodaya dönüştürüldüğü işlemin yan ürünlerinden biri olan klor gazıydı, tuz soda ve klorun bir
bileşimidir. Tuz bir asitle
birlikte ısıtıldığında klor gazı açığa çıkar, geriye soda kalır. Bu soda
sabun üretiminde kullanılır. Klor genellikle kireçle
birleştirilerek kireç klorürü veya ağartma tozu elde edilir. Almanya'daki kimya tesislerinde klor ve kirecin birleştirilmesi atlanmıştı, klor tanklarda basınç altında sıvılaştırılıyordu. Bu sıvı klor, çoğunlukla savaştığımız bölgelerde üretilen çeşitli
türlerdeki keten ve kumaşları ağartmak için kullanılan ucuz bir preparattı. Ağartma tesisleri sessizdi ve artık kumaş endüstrisinde Alman klor gazına ihtiyaç duyulmuyordu, bu yüzden Almanlar ellerinde bol miktarda klor gazı olduğundan şüphesiz Müttefiklere karşı kullanmaya karar verdiler. Sokaklar bu ölümcül gazla doluyken St. Julien köyünde biraz fazla kalmıştık. Bazı görevlilerimiz kaçmayı başaramadı ve karargah personelinden birkaçı hastaneye gönderilmek zorunda kaldı. Ben de oldukça sert bir kargo almıştım. İlk solunduğunda hoş olmayan bir kokuya sahip değildi, kloroforma benziyordu, ancak çok geçmeden ağız, göz ve burun mukozasını yakıyordu. Akciğerler sanki romatizmayla
dolmuş gibi hissediliyor. Akciğerlerin dokuları haşlanıyor ve parçalanıyor ve
bir adamın, akciğerlerinin "döşemelerinden" bazıları yok olduktan sonra
tamamen iyileşse bile, iyileşmesi uzun zaman alıyor. O zamanlar bu yeni korkakça ve insanlık dışı savaş biçiminin dehşetini tam olarak fark etmemiştik, ancak Almanların
savaşın hakemsiz veya hakemsiz bir oyun olduğunu düşünmelerini bilmeliydik.

[İllüstrasyon: BİR PORT DELİĞİNDEN KESKİN ATEŞ]

Üçüncü Tugay'dan General Turner, V.C.'den, Kanadalıların yardım gelene kadar Almanları geri tutmaya çalışacakları yönündeki mesajlar hemen geldi. Hepimiz General Turner, V.C.'ye ve Tugay Binbaşısı Yarbay Garnet Hughes'a güvenebileceğimizi biliyorduk. Arka muhafız harekâtında bulunduğumuzu ve kaçmayı
düşünmenin zamanı olmadığını biliyorduk. Ancak, yeni başlayan St. Julien Muharebesi'nin dünya tarihindeki en büyük muharebelerden biri olacağını, Kanadalıların kayıplarının Waterloo'daki İngilizlerin kayıpları kadar büyük olacağını, muharebe sona ermeden önce savaşçıların toplam kayıplarının yetmiş bin kişiye yakın olacağını ve Kanadalıların cesurca savaşarak yüzde altmışını kaybedeceğini pek fark etmemiştik. adamlarının üç gün boyunca, beş Alman ordusu birliğini veya toplamda yaklaşık çeyrek milyon adamı kontrol altında tutmaktı.

Savaşın en büyük yükü Üçüncü Kanadalılara (Highland Tugayı) düştü.

Sınırlarının arasından korkmuş ve düzensiz Türkler, acı ve korku içinde inleyip çığlık atarak koşuyordu.
Sınırlarının kırıldığını ve
yavaşça yerde yuvarlanan, ağaçların tomurcuklanan yapraklarını, bahar çiçeklerini ve çimenleri hastalıklı bir beyaza çeviren, yoluna çıkan her canlıyı yok eden,
üzerine geçtiği her şeyi patlatıp buruşturan
ölümcül klor gazı duvarıyla karşı karşıya kalan Fransız topçuları,
atlarını serbest bırakıp kaçtılar, çoğu durumda ikisi bir ata tutundu. Söylenene göre, bu şekilde on batarya kaybedildi, Fransız hattında yaklaşık altı mil boşluk oluştu ve Almanlar kaçaklara tüfek, makineli tüfek ve top attı. Bir Türk Tümeni ve bir Fransız Tümeninin bir kısmı kaçmıştı. "Demir Tümenlere" ait Fransız birliklerinin bir kısmı kanalın yanında tutundu. Yüzyıllardır bir İngiliz Generalinin karşı karşıya kaldığı en endişe verici durumla başa çıkmak için, şu anda sadece bir Kanada Tümeninin yedek birlikleri vardı. Bunlar, Fortuin ve Ypres arasında kışlalarda bulunan Albay Hart McHarg komutasındaki 7. Britanya Kolombiyası Taburu, Ypres'te kışlalarda bulunan Albay Boyle komutasındaki 10. Calgary ve Brandon Taburu ve Yarbay komutasındaki 16. Kanada İskoç Taburu'ndan oluşuyordu. Leckie, Ypres'te ve çiftlik evlerinde konakladı
kuzeyde La Bryke'ye doğru.

Üçüncü Kanada Tugayı'ndan General Turner, V.C., hattın güvenliğini sağlamak ve eylemin savaş kısmının emin ellerde olmasını sağlamak için derhal önlemler aldı. Bir an bile kaybedilmedi. Siperlerdeki komutanlara tutunmaları için emirler gönderildi ve 16. Tabur, Kanadalı İskoç, Ypres'in eteklerinde silahlarına "dayanması" emredildi. 2. Tugay'dan yardım istendi ve 7. ve 8. Taburlar Üçüncü Tugay Komutanının emrine verildi.

Sadece çok hafif bir esinti olduğu için gaz çok çabuk ortadan kalkmadı, böylece Almanların Ypres'teki muzaffer yürüyüşü önemli ölçüde durduruldu. Hunlar, Kanada tüfeklerine karşı sağlıklı bir korkuya sahipti ve topçularına doğru ilerlediklerini belirtmek için havaya "flaşlar" atarak temkinli bir şekilde ilerlediler. Flaşlar, gün batımında beyaz renkte parladı.

Kanadalılara göre durum, bize bir arka muhafız harekâtı yapma zorunluluğunun gelmesiydi.
Söz subaydan subaya geçti. Sonuna kadar savaşmamız gerektiğini biliyorduk. Bir arka muhafız harekâtında her adam feda edilmeliydi.
Arkamızda çıkıntının diğer sektörünü tutan 27. ve 28. İngiliz Tümenleri vardı. Eğer geri çekilirsek, neredeyse bir adama kadar katledileceklerdi ve Calais'e giden Alman yolu, sadece iki kısa yürüyüş mesafesinde, kırk küsur mil açık olacaktı.

Almanlar milyonlarca mermi mühimmat harcıyordu. St. Julien sokakları mermi ateşiyle kaplıydı,
hava tüfek mermilerinin tuhaf sesiyle doluydu,
yanmış ve hırpalanmış çatılara yapışmış birkaç kiremitte ölümcül bir dövme oluşturuyorlardı.
Hava, kaldırımda ve kiremitlerde şakırdayan çelik ve kurşun parçacıklarıyla doluydu,
Emri, Çavuş Miller ve ben, yoğun boğucu gaz bulutları arasından yanmış
parçalanmış binalardan dışarı çıktık ve bu bulutlar bizi köyün doğu tarafındaki siperlere kör etti,
Yüzbaşılar Alexander ve Cory orada mevzilerini tutuyorlardı.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Kaçan Türkler Kanadalıların saflarında paniğe yol açmamıştı.
Her adam siperleri teslim etmektense ölmeye hazırdı.
Alacakaranlıkta Yüzbaşı Alexander'a doğru ilerlerken, St. Julien'in arkasındaki yedeğe giren 7. Tabur'un bir bölüğünün yanından geçtik. Siperlere ulaştığımızda, 7. Tabur'un emir aldığını ve St. Julien savunucuları ile çıkıntının ucundaki Montreal Kraliyet Dağlıları ve Toronto 48. Dağlıları'nın tuttuğu siperler arasındaki boşluğu dolduracağını öğrendik. Siperlere ulaştığımızda beni ilk karşılayan adamlardan biri,
Yüzbaşı Alexander'dı, soğukkanlı ve sarsılmazdı. Her zaman herkese
hoş bir söz söylerdi ve adamlarına karşı iyi kalpliydi. Sabahın erken saatlerinde 7. Tabur sessizce yanımızdan geçti, o da bir Buffs bölüğüydü. Hızla St. Julien, Poelcapelle yolunu tuttular ve kendilerini kazmaya başladılar.

Bu zorlu zaman boyunca bana emir subayım Teğmen Dansereau ve Çavuş Miller eşlik etti. Hepimiz durumun çok ciddi olduğunun farkındaydık, ancak ikisi de çok neşeliydi ve Miller en iyi ruh halindeydi, adamlarla şakalaşıyordu.

Köyün bombalanması başladığında, adamlarım bana işgal etmemi önerdikleri bomba geçirmez bir
mahzen gösterdiler. İnceledim, ancak
bir şey beni içinde kalmamaya zorladı. On dakika içinde birkaç "kömür kutusu" tarafından
yok edildi.

Sinyalcilerimizden biri olan Bell, St. Julien köyündeki merkezimizdeki telefona tutunmaya çalıştı, ancak binada iki mermi patladı ve ölümden kıl payı kurtuldu.
Çavuş Calder komutasındaki sinyal bölümü kısa sürede hattı siperlerimize bağladı ve
Bell, gazdan çok fazla acı çekmesine ve patlamalar nedeniyle biraz
sağır olmasına rağmen, isteksizce St. Julien'den ayrılması emredildi.

Tüm birlikteki en neşeli asker, alaydaki en kısa adamlardan biri olan İşaret Çavuşu Calder'dı. Omuzlarının genişliği ve dilindeki çapak onu ilk etapta askere aldırdı. Siperlere telleri gererken birkaç kez eğilmek zorunda kaldı. "İşte 'kesilmiş' olarak parladığım yer burası," diye bilgilendirdi beni. Kısa süre sonra komutan karargahıyla temasa geçtik ve Binbaşı Mareşal'den ileri siperlerimizin hala dokunulmamış olduğunu öğrendim. Gece çökerken Almanlar St. Julien'e yönelik bombardımanlarını iki katına çıkardı. Kömürleşmiş kilise kulesi yüksek patlayıcı mermilerle aydınlandı ve köyde birkaç yangın çıktı ve geceyi korkunç hale getirdi. Şarapneller sürekli olarak tepemizde patladı ve siperlerimize sıçradı ve birkaç adam yaralandı. Birkaç zavallı yaralı Türk siperimize sığınmıştı. Bunlardan biri, bir subay, Teğmen Dansereau'ya, Türklerin sonuna kadar İngilizlerle birlikte kalacağını bildirdi. Bir parantez açarak Cezayir'in Mısır kadar müreffeh olmasını dilediğini ekledi. Bu korkunç saatte, tüm bu savaş zamanlarında, askerlik hizmeti veya İngiliz yöneticilerinden rahatsız olmadan, çiftçi olarak sıradan mesleğini sürdürmesine izin verilen Mısır Fellah'ını kıskanan bu çöl oğlu için çok şey ifade ediyor. Şafak vakti Alman ateşi arttı ve emir subayım cebinden bir not defteri çıkarıp büyük mavi bir kalemle yazmaya başladı. Karargâha bir mesaj göndermeyi deneyip denemeyeceğini sordum. "Hayır, efendim," dedi. "Korkarım ki buradan sağ çıkamayacağım, bu yüzden arkadaşlarıma bir mesaj yazıyorum, kendimi ölüme razı ettim." Ona, iyi çıkacağımızdan emin olduğumu, iyi olacağımıza dair bir "hissiyatım" olduğunu ve bir gün o notu daha mutlu koşullar altında birlikte okuyacağımızı ve birlikte geçtiğimiz Ölüm Gölgesi Vadisi'nin anılarını geri getireceğini söyledim. Şüpheyle başını salladı ve ben ona ilk gazı gördüğümüzde sahada aldığım ve hala paltomun cebinde taşıdığım bir Alman at nalı gösterdiğimde gülümsedi ama
güvencesi yoktu.

Ancak, ikimizin de yok edileceğimizi hissetmesi cesaretini kırmadı. Gariptir ki son mesajıyla ilgili kehanetim gerçekleşti, çünkü aylar sonra Montreal, Kanada'da birlikte okuduk ve güldük, tahmin ettiğim gibi. Şafaktan önce birkaç koşucum veya işaretçim tugay karargahından çiftlik evi etrafındaki kavganın hikayesiyle döndüler, orada General Turner, V.C. ve mühendislerden Binbaşı Wright, aşçıları ve emir erlerini yerin savunması için bir araya getirmişti. Bize, Yarbay Leckie komutasındaki Kanadalı İskoç 16. Tabur'un ve Yarbay Boyle komutasındaki cesur 10. Tabur'un yoldaşlarının yardımına Ypres'ten nasıl koştuğunu anlattılar. Bu iki tabur, saat sekiz civarında Wieltje'nin önündeki yedek siperlere ulaştı,
3. Tugay Karargahına gitmeleri emredildi ve
St. Julien'in kuzeybatısındaki ormanı ele geçiren ilerleyen Almanlara karşı saldırı için hazırlıklar yapıldı.

Karşı saldırı gece yarısı başlatıldı, 10. Tugay sağda iki sıra halinde, 16. ise soldaydı. Binbaşı Lightfoot, taburunun ön hattı olan 10. Taburuna önderlik ediyordu.

"Hadi çocuklar," dedi, "Kanadalı olduğunuzu unutmayın." Hat, iki binden az Kanadalıya karşı yüz bin Alman'la büyük bir coşkuyla ilerledi. Tarihin en büyük blöfüydü ama kazandı. Kanadalılar, 10. ve Highlanders, bir an süngüyle, bir an sonra ateş ederek devam etti. Ormanın güneyinde kazmakla meşgul olan Almanlar, alacakaranlıkta Kanadalıların geldiğini gördüler ve sadece birkaç el ateş etmek için beklediler ve sonra koşmaya başladılar. Lightfoot yere düşmüştü ama hat devam ediyordu. Binbaşı McLaren düştü ama hatlar asla sarsılmadı. Almanları ormana sürdüler ve
diğer taraftan ormanın içinden geçtiler. Eğer sadece bol miktarda destek birliği olsaydı, Alman zaferi sadece durdurulmakla kalmayacaktı
aynı zamanda hücum eden Kanadalılar o gece Alman ordusunu
geçecekti.

Kaybedilen İngiliz obüs bataryası geri alındı, Fransız topları yeniden ele geçirildi ve büyük bir zafer ufuktaydı.

Almanlar yakalandıklarında silahlarını atmaya ve merhamet dilemeye başladılar. Cesur Kanadalılar merhamet gösterdiler ama hücumun
sıcak hücumunda düşmanlarını silahsızlandırmak için beklemediler. İkinci hatlar birinciyle birleşti ve loş ormandaki mücadele Homerosvari oldu. Sonra hayatları bağışlanan korkak Almanlar cesaretlerini
topladılar. Tüfeklerini aldılar ve çöldeki Araplar gibi hayatlarını bağışlayan adamları arkadan vurmaya başladılar.
Albay Boyle yere düştü, hemen hemen anında öldürüldü.
Birliklerini ormanın içinden ses ve örnekle, sadece bir
binici kırbacıyla silahlanmış olarak geçirmişti. Almanlar ormanın kuzey
kenarından
uzaklaştırıldılar. Bu zamana kadar hücum gücünün büyük bir kısmını harcamıştı ve hücum hatlarının kanatları korunmadığı ve adamlar
her taraftan düştüğü için ormanın
güney kenarına çekilip Almanların kazmaya başladığı
barınak siperlerini işgal etmek
önemli görüldü. Bu, İmparatorluğun tarihçesindeki en
yiğit hücumlardan biriydi. Kanadalıların St. Julien Ormanı'ndaki
yiğit hücumlarının ünü, tarihte sonsuza dek yaşayacak,
altın harflerle
kazınacak.

Cesur Kanadalıların kendilerinden yirmi kat fazla olan bir düşmanla karşılaştıklarını, düşmanı ayak ayak, korkutucu bir bedel ödeyerek önlerine sürdüklerini düşünürsek, başarıları olağanüstüydü ve Ypres'in avuçlarının içinde olduğunu düşünen fatih Hunlar üzerinde muazzam bir etki yarattı. Alman İmparatoru'nun özellikle batı cephesine, Belçika Kralı'na kalan son şehir olan Ypres'e muzaffer bir giriş yapabilmek ve Kiel Kanalı'ndan gelen muhafızları ve denizcileri Rue Royale'den kaz adımlarıyla Calais'e inerken orada olabilmek için geldiği söyleniyordu. Kanadalıların cesareti onun sonunu getirdi.

St. Julien, Albuera'daki mücadele ve Inkerman'daki göğüs göğüse mücadeleyle birlikte tarihe geçecek. Bu bir asker savaşıydı ve birçok cesur adam öldü. Sabah yoklama yapıldığında 10. Alay'dan sadece beş subay ve 188 adam karşılık verdi, 16. Kanadalı İskoç ise sadece beş subay ve 260 adamı yara almadan toplayabildi. 10. Alay'ın komutası, Albay Boyle'un ölümü nedeniyle, ertesi gün ve cumartesi sabahına kadar kazanılan pozisyonu cesurca koruyan Binbaşı Ormond'a geçti.
Gravenstafel Sırtı'ndaki 8. Alay'a destek olarak gönderildi ve ben de Enfiladed kavşağında, hattın en sıcak noktasında kendisiyle ve kalanlarıyla karşılaştım.

Tugay bomba atma birimi St. Julien Ormanı'ndaki hücuma yardım etti ve bunlardan çok azı bu hikayeyi anlatacak kadar yaşadı. Bunlardan biri, Kızıl Nöbetçilerden biri olan Er Adkins, on dokuz yaşında bir çocuk, geri döndü ve anlattığım birçok gerçeği ondan öğrendim.

Bu arada, zor durumda olan 3. Tugay'a yardım etmek için hangi adımlar atılıyordu? 45. Fransız Tümeni'nin bir kısmı hala Fransız hattının en solunda asılıydı. Sağ taraflarındaki genel çekilmeye uyum sağlamak için geri çekilmişlerdi, ancak Pilken yakınlarında bir karşı saldırıyla topraklarını genişletmeye cesurca karar verdiler ve biraz toprak kazandılar.

Vlamertinghe'deki Yperlee Kanalı'nın batısında, 1. Kanada Tugayı kışlalardaydı. Taburlardan ikisi, 2. ve 3., hasarlı cepheye yardım etmek için gönderildi. 1. ve 4., kanalın batısındaki tümen yedeğinde tutuldu. 2. ve 3., Ypres'ten geçerek St. Julien yoluna doğru yürüdüler. Orada ilk gerçek ateş vaftizlerini aldılar. Açık düzende ilerlediler ve Alman topları onlara "ateş
perdesi" verdi. 1. ve 4. daha sonra önce Yperlee Kanalı kıyılarına ve ardından Kanada Tümeni'nin geri kalanıyla birlikte karşı saldırıya katılmak üzere gönderildi. Sabah saat üçte, yedekte olan tüm Kanada birlikleri ayağa kalktı ve "çekiç ve maşa" ile Almanları geri püskürttü ve St. Julien'den Pilken'e kadar olan kesik hattı yeniden oluşturmaya çalıştı. Karşı saldırıda Toronto Alayı tarafından çok cesurca bazı eylemler gerçekleştirildi. St. Julien'e giden taş yolda yürürken, Almanların takviye birliklerinin gelebileceği tüm konumlarımıza yönelttiği yoğun mermi ateşinin, "ateş perdesinin" altına girdiler. Burada ve orada bir mermi saflara düşüyordu, ancak alay sadece kendini toparlayıp devam ediyordu. Wiltje'nin doğusunda büyük bir mermi düştü ve duman dağıldığında makineli tüfek bölümünden Macdonald, Ross Binkley,
Broughall ve Bickerstaff, taburdaki en popüler genç adamlardan dördü, büyük atletler ve futbolcular, bedeli ödediler. 3. Tugay Karargahına yaklaştıklarında karargah siperlerine yerleştirildiler. Daha sonra 10. Tugayın sağ kanadı ile St. Julien köyünü tutan kolordu arasındaki boşluğu doldurmak için iki bölük gönderildi. İlerleyen bölükler Muhafızlar, Mississauga Atlıları ve Kraliyet Grenadiers'dı ve muhteşem davrandılar.

Sabah olduğunda öğrenebildiğimiz kadarıyla durum şöyleydi: Çıkıntının İngiliz bölümü, düzensiz bir bombardıman dışında saldırıya uğramamıştı. İkinci Kanada Tugayı'nın tuttuğu bölüm de dokunulmadan kalmıştı. Bu bölüm Gravenstafel'den kuzeye doğru uzanıyordu. Önce sağda 5. Tabur, solda 8. Tabur. Sonra 15. Tabur (Kızıl Gözcü) bir bölük eksik, Strombeek deresi boyunca Poelcapelle yoluna kadar hattı tuttu. 13. Tabur (Kanada Kraliyet Dağlıları) hattı neredeyse Langemarck'a ulaşana kadar devam etti. Sol tarafları
çok havadaydı. Hat daha sonra Poelcapelle-St. Julien yoluna doğru geri döndü ve boşlukta boşluğu doldurmaya çalışmak için gönderilen bir Buff bölüğü vardı. 13. Taburla neredeyse sırt sırta durdular. Sonra 7. Tabur'un üç bölüğü geldi. 14. Tabur'un her bir bölüğü, "Kızıl Gözcü" ve 13. Tabur, bazı
Turco'larla birlikte, St. Julien köyünün önündeki siperleri tutuyordu. Üçüncü tabur, St. Julien'de temas kurmayı başarmıştı ve hattı St. Julien Ormanı'nın güneyindeki 10. Tabur'a kadar devam ettirdi. 16. Kanadalı İskoç, sollarında 14. Tabur'un bazı destek
birlikleriyle hattı devam ettirdi. Burada, 2. Tabur'dan birkaç grup tarafından savunulan bir boşluk oluştu ve Ypres Pilken yolunun ilerisinde 1. ve 4. Kanadalılar kahramanlar gibi savaşıyorlardı. Gece boyunca Kanadalılar hattı yeniden oluşturmuştu, ancak büyük bir maliyetle. Bu ön hattaki birliklerin hepsi, kıdemli subay olarak 3. Kanada Tugayı'ndan General Turner, V.C.'nin komutası altına girdi. Deneyimli gözleri zayıf noktaları fark etti ve Yarbay Hughes başkanlığındaki ekibi birlikleri uygun yerlerine götürmeye hazırdı. Karşısına gelen her Kanadalı birliğe saldırı emri verilmişti ve bir miktar ilerledikten sonra siper kazmaları emredildi ve öyle de yaptılar. Kanadalıların karşı konulamaz süngü saldırıları Almanları yanıltmıştı çünkü ilerlemeleri felç olmuştu ve o an için inisiyatifi kaybetmişlerdi. Burada büyük bir askeri hata yapılmıştı ama Kanadalılar yapmamıştı. Alman ekibi, hücum eden Kanadalıların arkasında binlerce destek askeri olması gerektiği sonucuna vardı ve savaşın en büyük hatasını yaptı. Ancak Kanadalılar bu blöfü çok fazla can kaybı olmadan başaramamıştı. 22'sinin akşamı ölen ilk tanıdıklarımdan biri 13. Tabur'dan Teğmen Drummond'du. Sabah onunla konuşmuştum. Turcos'lar Montreal Highlanders bölüğünün arasından akın ederek
alandan akın geldiğinde, o,
Binbaşı Norsworthy ile birlikte, bu adamları,
yardımcımla birlikte, kahramanca bir araya getirmeye çalıştı. Drummond, yoldaşıyla birlikte, her biri bir Alman kurşununun kurbanı olarak düştü. Hiçbir cesur çocuk, hiçbir ateşli Highlander
Black Watch'un ekoseli kıyafetini Teğmen Guy
Drummond'dan daha cesur bir çocuk,
hiçbir zaman giymedi. O düştüğünde Kanada değerli ve yararlı bir vatandaşını kaybetti.
Eğitimi, öğrenimi ve tavırlarındaki çekicilik, yoğun vatanseverliğiyle birleşince, onu harika bir kariyere hazırladı. Arkadaşı ve yoldaşı Binbaşı Norsworthy, yanında düştü.

Toronto Alayı'nın tuttuğu hat boyunca, Yüzbaşı George
Ryerson bölüğünün başında düştü. Yoldaşları ona "Mutlu" George derdi, çünkü her zaman gülümsediği için adamları tarafından tapınılırdı.
Hiçbir adam yüzbaşının yüzünde asık bir ifade görmedi. Yarbay
Boyle, 10. Alayın başında en büyük fedakarlığı yapmıştı. Aynı taburdan Binbaşı
Maclaren, St.
Julien Wood'daki hücumda yaralanmış ve Poperinghe'ye giderken ambulansta bir mermiyle anında öldürülmüştü.

Ypres'teki nakliye kamplarımızın top atışına tutulduğu ve Başçavuş Grant'in, adamlarımızın ona "Asker Bill" diye seslendiği, mühimmatla siperlere doğru giderken tehlikeli şekilde yaralandığı haberi bana ulaştı.
Malzeme departmanının cesur bir onbaşısı olan Macdonald da ağır yaralanmış ve alaya ait birçok
mal yok edilmiş ve kaybolmuştu.

Çok tatsız bir gece geçirdik. Siperler ıslak ve tatsızdı ve aralıksız top atışları hareket etmeyi imkansız hale getiriyordu.
Siperlerdeki birkaç yaralı Türk, huysuz çocuklar gibi inliyordu. Her mermi patladığında onlardan iğrenç bir
inleme ve feryat korosu duyuluyordu. Sonunda çileden çıkmış bir Highlander inleyen figürlerin önüne tehditkar bir şekilde bir tüfek dipçiği soktu ve
gürültü kesildi. Garip bir şey ama yaralıyken hiç
bir Kanadalının inlediğini duymadım.

Doğu kızarırken nöbetçiler birliklere "dur" diye seslendiler ve ben her birinin siperde ayağa kalkıp
güneşin doğuşunu izlemesini izledim. Birçoğu o sabah bunu son kez gördü. Kısa bir süre sonra "dur" emri geldi. "

Malzeme sorumlusu bize biraz erzak ulaştırmayı başardı.
Yüzbaşı Duguid ve Yüzbaşı Jago hiç başarısız olmadılar. Mücadelenin geri kalanında
tüm tugayı beslediler.

İleri hattım "her şey yolunda" diye rapor verdi ve Hun'un ilerlemesinin durdurulduğu bilgisiyle neşelendik ve sayıca ne kadar olursa olsun onları tutabileceğimizi hissettik.

Adamlara "geri çekilme" emri verildiğinde onları tek tek tüfeklerini temizlemeye, yaklaşan günün zorlu işine hazırlanmaya
başladıklarını izledim. Şimdiye kadarki davranışları muhteşemdi ve onları İmparatorluk için bu kritik anda
beklerken düşündüğümde, Avrupa'nın korkunç savaşlarla dolu ufkunda yeni bir figürün yükseldiğini fark ettim, genç, atletik, gergin, uyanık ve yılmaz bir Kanadalı asker, artık tarih ve şarkı yazıldığı sürece
yaşayacak bir figür. Bilinçsizce o sabah içimde Büyük Milton'un görkemli sözlerini hatırlayın:

"Sanırım zihnimde asil ve kudretli bir ulusun
uykusundan uyanıp
yenilmez saçlarını sallayan güçlü bir adam gibi" olduğunu görüyorum.

Hun'u engelleyen askerlerimiz, yaşlı Cromwell ve onun Demir Adamlarını takip etmeye uygun
Homeros çağına layıktı. O gece
kalemin asla anlatamayacağı ve
ne haçların ne de madalyaların onurlandırmaya yeteceği binlerce yiğit eyleme tanık olmuştu.

XXIV. BÖLÜM

TUTUŞMAK

"Kaptan Cory için sedye."

Siperler boyunca bir haykırış duyuldu ve iki sedye taşıyıcısı
koruyucunun üzerine atlayıp
Kaptan Cory'nin müfrezesinin siperi tuttuğu Poelcapelle Yolu'na doğru koştu.

Tüm saflardan bir inleme yükseldi. Hepimiz Cory'nin vurulduğunu düşündük.
O herkesin gözdesiydi.

Şafak sökmeden birkaç dakika önce, ön siperlerdeki subaylarım rapor vermek ve neşeli bir şeyler söylemek için yanıma geldiler. Yüzbaşı "Bob"
Cory, Yüzbaşı Alexander, Teğmen Barwick ve Teğmen Jones hepsi rapor verdiler ve bir an sohbet etmek için durdular.

Cassel'deyken, Yüzbaşı Cory komutan generalden izin almış, kendi komutanının
onayı
ve kardeş subaylarının iyi dileklerini almış ve iki kısa hafta için Londra'ya
gitmiş ve orada Kanada, Collingwood'dan Bayan Telfer ile
evlenmişti. Alay Fransa'ya gitmeden önce gelin olmak için çok geç olan kız kardeşi Bayan (Binbaşı) Porter ile İngiltere'ye ulaşmıştı. Yüzbaşı
Cory transfer olmayıp İngiltere'de kalmayı reddetti, bu yüzden eline geçen ilk fırsatta ona izin verildi. Evlilik onu çok sakinleştirmişti
ve geride bıraktığı karısı için dikkatli olması konusunda onu sürekli uyarıyordum.

Barwick ve Jones, Binbaşı Osborne'a yardım etmek için müfrezelerini ileri siperlere götürmek için izin istediler. Cory, Turcos ve bölüğün diğer iki müfrezesiyle köyün kuzeydoğu köşesindeki siperleri tutabileceğini söyledi, bu yüzden onların ayrılmalarına
onay verdim. Çok cesur bir teklifti ve tüm hattın en tehlikeli kısmı olarak kabul edilen çıkıntının zirvesinin savunmasına katılmak istemeleri onların mükemmel bir ruh halini gösteriyordu.

Yüzbaşı Cory mevzisine geri dönerken adamlarından biri makineli tüfek mermisiyle vuruldu ve bir sedye istediler. Ben onun olduğu yere doğru ilerlemeye başladım, ancak iyi olduğu, yaralananın onun adamlarından biri olduğu söylendi.

İşaretçilerim bana, St. Julien'in önündeki çatışmaların tüm gece boyunca sürdüğünü, Almanların köy ile orman arasındaki kuzeybatı tarafında bir giriş
zorlamaya çalıştığını bildirdi. Köy sürekli olarak top atışına tutulmuştu. Gece boyunca birkaç topçu birliği yoldan aşağı gürültüyle geldi, mermi deliklerinden, ölü atlardan ve adamlardan
kaçarak, ardından uyanık Alman silahları geldi, çünkü topçular bu birliklerin ilk hattaki Kanada topçuları için mühimmat taşıdığını biliyorlardı. Almanların yollarımızda neler olup bittiğine dair garip bir hissi vardı. Binbaşı King komutasındaki 10. Batarya, Kersselaere'deki kavşaktaydı. Gece boyunca Binbaşı King, zafer kazanan Hunların ilerlemesini durdurmak için Kraliyet Dağlılarının solunda bir topu cesurca ileri doğru sürdü. Gece boyunca St. Julien'in harap sokaklarından aşağı şangırdayarak gelen Binbaşı King'in mühimmatıydı ve "kömür kutuları", St. Julien kilisesinin çok uzağında olmayan Hannebeek deresi üzerindeki beton köprüye düştüğünde, atlar ve birkaç binici bir daha ayağa kalkamadı. Hiçbir şey yılmadı, sorumlu astsubay değerli yükünü siperlerdeki toplara taşımak için yardım için geri döndü. 7. Alay'dan Yüzbaşı D.S. Gardner yaklaşık otuz kişilik bir mangayı aldı ve onlar da kamyonları yönettiler ve mükemmel bir mermi ve kurşun yağmuru arasında mühimmatı Binbaşı King'e çekti, o da hiç vakit kaybetmeden Kersselaere kavşağında ilerleyen Almanlara ateş etti. Şarapnel tarafından yığınlar halinde biçildiler. Alman ilerlemesi bu noktada durduruldu ve top daha sonra güvenli bir şekilde çıkarıldı.

Savaş boyunca hiçbir Kanada topu kaybedilmedi.

Sabah güneşiyle birlikte her zamanki gibi, doğudan iki büyük Alman uçağı geldi.

Sertçe açılmış kanatlarında uğursuz siyah haçlar vardı. Alçaktan uçtular ve özellikle kahvaltı
servisimize ilgi duyuyor gibiydiler. Yaklaştıklarında uyarı düdüğü çalındı ​​ve herkes siperlerde ölüm kadar hareketsiz bir şekilde uzandı. Almanlar siperlerimizde hiçbir şey olmadığından emin görünüyorlardı, çünkü kendi hatlarına döndükten sonra o zamana kadar en sevdikleri hedef olan yakınlardaki kilise ve mezarlığı bombalamayı bıraktılar. Kilise ve mezarlığı bombalamayı bıraktıklarında manzara korkunçtu. Kilisenin duvarları ve kirişleri paramparça olmuştu. Ancak en
büyüleyici manzarayı sunan mezarlıktı. Eski ve yeni mezarlar açılmış ve tabutlar ve cesetler her yöne dağılmıştı. Ölülerimiz ikinci kez
gömülmeden çıkarılmıştı. Çavuş Lewis komutasında bu hasarı onarmak için bir ekip kurdum. Sabahleyin bazı İngiliz birliklerinin ciddi şekilde sıkışmış sol kanadımıza yardım için gönderildiğini öğrendik. Bu müfreze Albay Geddes komutasındaydı ve çıkıntının güney yüzünü tutan 27. ve 28. tümenlerden gelen yedi karışık taburun kalıntılarından oluşuyordu. Bunlar 3. Middlesex, 2. Doğu Kents, 1. Güney Lancaster'lar, 2. Doğu York'lar, 9. Kraliyet İskoçları, 5. R. Lancaster'lar, 2. D. of C. Hafif Piyade'nin müfrezeleriydi. 5. Lancaster'lar ve Kraliyet İskoçları Bölgeseldi,
müfrezenin geri kalanı düzenliydi. Bu tugay, Pilken'de kalan Fransız kalıntılarının yardımına gitti ve Fransızlar ile Kanadalıların katıldığı ve bu noktada bir boşluğu kapattıkları
cesur bir hücumdan sonra hattı yeniden oluşturmaya yardımcı oldular.

Öğlene doğru, karargahı St. Julien köyünün batısında olan Albay Loomis, Yüzbaşı Alexander'ı çağırdı. Alexander'a köydeki bombardıman çok yoğun olduğu için başına bir şey gelmesi durumunda birkaç adam daha almasını söyledim. Bunu yaptı ve
yaklaşık bir saat gitti. Çok ciddi görünerek tek başına geri döndü ve ben ona
ne olduğunu sordum. Bana dışarı çıkarken adamlarının
yanına düştüğünü, bir mermiyle öldürüldüğünü söyledi.

Saat on bir civarında, Kersselaere'nin doğusundaki ön siperlerimize doğru yükselen çok yoğun bir top atışı ve gaz dumanı fark ettik.
Oldukça sert bir esinti esiyordu ve gazı gördükten kısa bir süre sonra
toplarımız ateş etmeye başladı ve müthiş bir tüfek ateşi
patlaması oldu. Ross tüfeğinin "keskin" sesini tanıdık ve adamlarımızın
çıkıntının en uç noktasında hareket halinde olduğunu biliyorduk. Binbaşı
Mareşal karargahından bana telefon etti ve Almanların gazla saldırdığını ve
gazı bir saldırıyla takip ettiklerini söyledi. Çok endişeliydim ama kısa süre sonra Alman saldırısının püskürtüldüğünü öğrendim, çünkü topçuları her zamanki gibi arkamızdaki çiftlik evlerine kinlerini
kusmaya başlamıştı. Ayrıca, bombardımanın çok yoğun olmasına rağmen şimdiye kadar çok az kayıpla kaçtığımızı öğrendim. Öğlene doğru, bir önceki sabah kahvaltısından beri hiçbir şey yemediğimi fark etmeye başladım, çünkü yemeğim Alman mermileri ve karargahımızdaki nöbetçinin trajik ölümüyle bozulmuştu. Biri bana bir kutu "zorba sığırı" uzattı ve son yirmi yıldır Kanada'nın bilinmeyen vahşi doğasına yaptığım her keşif gezisinde sadık yoldaşım olan güvenilir av bıçağıyla üstünü açtım ve "Fray Bentos"tan özür dileyerek o kutu sığırı bitirdim. Öğleden sonra, orada nasıl olduklarını görmek için siperlerin ön cephesine doğru yola koyuldum. Yüzbaşı Dansereau bana eşlik etti. İlk başta, "şeytanın köşesine", dedikleri yere, inmemem konusunda ısrar etti ve inip orayı inceleyeceğini ve geri gelip bana rapor vereceğini söyledi. Ancak, gitmeye kararlı olduğumu görünce, tabancasını aldı ve gelmekte ısrar etti. Yüzbaşı Alexander'a ve St. Julien köyü siperlerini tutan cesur çocuklara veda ettim. Birçoğu "bir daha Lochaber'e dönmeyecekti."

Komutanlık karargahına doğru ilerledik. Yolda 7. Tabur'un arkasından geçtik ve Britanya Kolombiyalılarının küreklerini ve kazıcılarını nasıl kullanacaklarını bildiklerini fark ettik. St. Julien'in doğusunda ve Kersselaere köyünün arkasında Poelcapelle Yolu hattını güçlendirmek için keskin nişancılık ve top ateşi yapmalarına rağmen meşguldüler. Albay Hart McHarg oradaydı ve adamları yönlendiriyordu. Karargâha vardığımızda Binbaşı Marshall'ı oldukça neşeli bulduk. Teğmen Shoenberger, adamlarımızın birkaç saat önce saldıran Almanları nasıl geri püskürttüğünü anlatırken her zamanki asık suratlı gülümsemesini takındı. Almanlar onları iki kez "gazla" vurmuştu, ancak rüzgar çok kuvvetliydi ve ölümcül dumanları siperlerin üzerine
üfledi. Adamlar, Almanlar siperlerinden üç veya dört metre derinlikte çıkana kadar beklediler. Sonra düdüklerimiz çaldı ve yüzlercesi kesilip üst üste yığıldı, sonra dağılıp siperlerine geri döndüler. Bir makineli tüfek yaklaşık 200 tanesini öldürdü. Bana 8. Winnipeg Tüfekçileri'nden Binbaşı Kirkcaldy'nin keşif yapmak için Gravenstafel Sırtı'ndaki karargâhlarından geldiğini söylediler. 13. Tabur'un, sol kanadı bazı makineli tüfeklerden gelen enfilade ateşine çok açık olduğu için karanlıktan sonra geri çekilmesi, Poelcapelle Yolu'nda sol kanadımıza dönmesi ve 7. ve Buffs'la bağlantı kurması emredilmişti. Kazı yapacaklar, Kersselaere'nin arkasındaki hattı siper kazacaklardı. Neredeyse onları destekleyen 7. Tabur'un bir kısmı, destek siperlerimize bağlanacak ve böylece iki hat oluşturacaktı. Emirler, 48. Highlanders'ın orijinal siperlerini tutması ve koruması, 7. Tabur'un ise uymasıydı. Hepimiz siperlerimizi her ne pahasına olursa olsun tutmamız konusunda uyarılmıştık. 7. Tabur'a ulaşan uyma ve güçlendirme emri, Yarbay McHarg'ı öğleden sonra saat beş civarında cephesini keşfetmeye ve siperleri inşa etmek için en uygun yeri bulmaya gönderdi. Mühendislerden Teğmen Matheson gelmişti ve
Yarbay McHarg, Teğmen Matheson ve Binbaşı Odlum, hatlarından aşağı doğru, önlerindeki yıkık evlere doğru ilerlediler, içeri girdiler ve arka pencerelerinden, düşmanın çitlerin arasında yüz metreden daha az bir mesafede olduğunu hemen gördüler. Tekrar yukarı doğru yürümeye başladıklarında, Almanlar onlara ateş açtı
ve Albay McHarg anında karnından vuruldu. Binbaşı Odlum
dışarı çıktı ve tabur cerrahı Yüzbaşı Gibson'ı, komutanlarının yaralarına bakması için aşağı gönderdi. Gibson, albayının yattığı yere
korkusuzca yürüdü, onu aldı, daha iyi bir
korumaya aldı ve yaralarını sardı ve o gece karanlıktan sonra onu
çıkardılar. O gece İngiliz Kolomblular arasında çok fazla kasvet ve üzüntü vardı çünkü hepsi albaylarını seviyorlardı ve onun için çok az umut olduğunu biliyorlardı. Ertesi gün Poperinghe'de öldü. Böylece Kanadalıların en cesurlarından biri, muhteşem bir asker, Amerika'nın şampiyon keskin nişancısı, hatta dünyanın en iyisi öldü. Her zaman büyük bir soğukkanlılık ve cesaret göstermişti ve İngiliz Kolombyası onun adını her zaman anacak ve ona saygı duyacaktır.

[İllüstrasyon: DAR BİR KAÇIŞ
Bu subayların başlarının üstündeki ağaca bir mermi girdi, ancak
patlamadı.]

Komuta, şimdilik değerli bir halef olan Binbaşı
Odlum'a devredildi.

Alacakaranlıkta telefonla kayıpları kontrol ettim ve zorlu yirmi dört saat boyunca toplamda sadece kırk yedi kişi olduğunu ve bunların çoğunun St. Julien siperlerinde olduğunu öğrendim. Teğmen Vernon Jones ve Teğmen Barwick adamlarıyla birlikte geldiler ve Binbaşı Osborne komutasındaki sol kanat bölüğüne çift erzak ve mühimmat götürmeye yardım ettiler. Sabahleyin düşmanın 13. Alayın yeni bir hat kurmak için çekildiğini keşfetmesiyle birlikte, adamlarını enfilade ateşinden korumak için siperlerin arkasını kum torbalarıyla kapatmaları emredildi. Öğlen saatlerindeki saldırı sırasında 13. Alayın hatları bir noktadan delindi ve Almanlara ait bir makineli tüfek getirildi ve hatlarının arkasında bir hendekle çevrili bir çiftlik evine yerleştirildi. Almanlar bu çiftlik evinden onlara her türlü sıkıntıyı
veriyordu ve esas olarak bu baskıyı hafifletmek için
geri çekilmeleri emredildi. Almanları bombalama önerisi
uygulanabilir değildi. Silahlarımız güçlü Alman topçularıyla başa çıkamayacak kadar azdı, ancak iyi hizmet veriyorlardı.

Bölük Başçavuş De Harte, erzak partisiyle birlikte saat sekizde siperlerden geldi ve bana sabahki gazlama ve
bombalama hikayesini anlattı. Almanlar gazlarını
gönderdiğinde rüzgar çok
yüksekti ve siperlerin üzerinden uçtu. 48.
geçene kadar bekledi, sonra gaz ve top ateşi
kesilir kesilmez bir saldırının geldiğini bilerek siperleri doldurdular.
Düdük çaldı ve Ross tüfeği Almanları yığınlar halinde
düşüren ve onları tavşanlar gibi sığınak aramaya gönderen ölümcül bir dolu sesi çıkardı.

Hunlar öğleden sonra bize daha fazla sorun çıkarmadı ve adamlar kendilerine karşı gelebilecek herhangi bir güçle başa çıkabileceklerine güveniyorlardı. Yardım geldiği için siperlerimizi her ne pahasına olursa olsun tutmamız gerektiği haberi geldi. Bu mesaj doğrudan siper hattına gönderildi. Binbaşı Osborne bana cephane biterse ne olacağını sordu. Ona siperlerin daimi emirlerinin yan silahlarımızı kullanmamız gerektiği olduğunu söyledim. Daimi emirlerimiz şu şekildedir:

"Tüm rütbeler, şu anda yapmaları gereken görevin tam doğasını anlamalı ve bu görevi aşmamalıdır. Bu görev, şu anda kendilerine devredilen siperleri, her ne pahasına olursa olsun, gelen herkese karşı tutmak ve hiçbir şekilde hattı terk etmemektir.
Saldırıya uğrarlarsa, adamlar ateş etmeye devam etmeli ve mevzilerinde kalmalıdır.
Düşman siperlere doğru ilerlemeye çalışırsa, adamlar süngülerini kullanacaktır. Siperlere giren herhangi bir düşman süngülenmelidir. Alay, arkada bol miktarda destekle donatılmıştır. Siperlerimizin ötesine geçen herhangi bir düşman, destekler tarafından
tedbir alınacaktır. Her adam alçaktan ve istikrarlı bir şekilde ateş etmelidir."

Gece sona ererken, gökyüzü Alman fişekleriyle
ve silahlarından çıkan korkunç parıltılarla aydınlandı. Savaş hattına uzun uzun baktım ve itiraf ediyorum, dışarı çıkma şansımızın
çok zayıf olduğunu düşündüm. Alman fişekleri arkamızdaki gökyüzünde birbirini kesiyordu. Sol arkamızda ve sağ arkada her tarafta, sadık savunucularımıza yönelttikleri binlerce topun öfkeli kırmızı parıltılarını görebiliyordum. Bataryaları saymaya başladım, ancak
yüze ulaştığımda yeterli oldukları sonucuna vardım. Neredeyse her kalibreden top bize karşı kullanılıyordu, arkamızdaki Ypres ve Poperinghe'ye ateşledikleri büyük on yedi inçlik Avusturya kuşatma havanlarından, havayı şeytani notalarıyla dolduran dokuz, yedi, altı, beş, dört ve üç inçlik yüksek patlayıcı mermilere kadar.

Süngüler, kas gücü ve bulldog cesareti, düşmanlarımızın tüm kimya ve mekanik kaynaklarına karşı koyabileceğimiz tek şeydi.
Bizi zehirleyebilir, yok edebilir veya buradan oradan hattın bir kısmını alabilirlerdi,
ama Ypres şehrini ele geçirin - o yaz değil, hasarlı çıkıntıyı savunmak için bir Kanadalı
kol kaldığı sürece.

O gece saat on ikide Binbaşı Marshall'ın sığınağında bir kase çorba içtikten sonra pozisyonumuzun taslağını kontrol ettim. İkinci tugay hattı dokunulmamıştı. 48. de öyle. 13. siperlerinden çekilmişti ve sol tarafımızdaki yamaç boyunca kazıyorlardı. Buff'ların bir bölüğü, 5.'nin bir bölüğü ve 14.'nün iki bölüğü burada hatta karışmıştı, siperlerini Poelcapelle Yolu boyunca St. Julien'e doğru sağlamlaştıran 7.'nin üç bölüğüyle birlikte, burada garnizonun 48., 13. ve 14. Bölükleriyle birleştiler. St. Julien'in sol kanadından 3. Toronto Alayı, iki bölük, St. Julien Ormanı'nda 10. ve 16.'yla birleşti. Sonra Geddes'in İngiliz Tugayı geldi ve sollarında Tuğgeneral R. Wanless O'Gowan komutasındaki 13. İngiliz Tugayı vardı. Bu tugay öğleden sonra 60. Tepe'den geldi. Yüzbaşı Perry tarafından havaya uçurulan kraterde subaylarının yarısını kaybeden 5. Tümen'den yorgun 1. Batı Kentler, 2. Kralın Kendi Sınır Muhafızları, 2. York Hafif Piyade, 2. Batı Riding, 9. Londra'dan kalanlardan oluşuyordu. Sonra 1. ve 4. Kanadalılar geldi ve ardından Fransız birlikleri kanala kadar tutundu. Gün boyunca çok az veya hiç değişiklik olmamıştı. Ypres'teki büyük çıkıntının tehlikeli açısını tutma onuru Kanadalılara kalmıştı. Kızıl Gözcü tehlike noktasını, ayak parmağını tutuyordu. Yardım gelene ve Fransız hattı, Fransız Turco'ları ölümcül gazdan önce dağıldığında olduğu gibi yeniden oluşturulana kadar son adama kadar dayanmak ve ölmek bizim görevimizdi. Tipik Highlander'lar gibi biz de İmparatorluğun "Umutsuzları"ydık.

Sabahın ikisinden sonra, önümüzde top atışları biraz
azaldığında uzaklaşmıştık. Kendimi sığınağa attım ve
uyuyakaldım. Tabancam hazır ve çizmelerim ayağımda olarak uyudum ve birkaç
göz kırptım. Saat dörtte çeyrek kala yüksek sesle konuşmalar ve
topların uğultusu ile uyandım. Ayağa fırladım ve ön taraftaki siperlerde neler olup bittiğine bir göz atmak için dışarı çıktım. Bana Almanların 48.'yi tekrar gazlamaya çalıştığını söyleyen Yüzbaşı Dansereau ile tanıştım. Gerçekten de,
gri şafakta siperlerimizin üzerinde ağır sarı bir örtü vardı ve havada tatlı, keskin bir klor kokusu vardı. Sığınaklarda bulunan iki müfreze hemen destek siperlerindeki yerlerine gönderildi. Binbaşı Mareşal ve Yüzbaşı Dansereau onlarla birlikte siperlere girdi, Teğmen Shoenberger ve ben ise siper siperinde telefon başında kaldık. Topçu atışlarında birkaç dakikalığına hafif bir durgunluk oldu, sonra Alman topları daha yüksek ve daha ısrarcı tonlarda konuşmaya başladı. Bir adamın sağ ayağı şeklinde çıkıntının etrafına baktım, bizim de ayak parmağımızdı ve yüzlerce batarya hem ön hem de destek olmak üzere siperlerimize çevrilmiş gibiydi. Siper boyunca tekrar tekrar "kömür kutuları"ndan salvolar yağdı. Neuve Chapelle'den bahsetmişken, kendi intikamımızı ilgiyle alıyorduk. Tüm Alman bataryaları siperlerimize ve alayımızın tuttuğu siperlere yoğunlaşmıştı. Siperlerin ön cephesinde kargaşa hüküm sürüyordu. Almanlar gazlarını tekrar yoğun tüfek ve makineli tüfek ateşiyle takip ettiler. Siperlerin korkulukları boyunca mermiler aşağı yukarı düşmeye devam etti ve havaya elli fit yükseklikte devasa siyah duman piramitleri fırlattı. Bu patlamalar siyah ağaç sıralarına veya çeşmelere benziyordu. Patlayan yüksek patlayıcı mermilerin
yarattığı o kaynayan girdapta herhangi bir şeyin nasıl yaşayabildiği bir gizemdir. Birçok cesur Highlander, Kanada'nın yalnız kalkanlarını ve sisli dağlarını artık göremezdi. Tüm bu süre boyunca Almanlar, desteklerimizin bulunduğu ve Gravenstafel Sırtı boyunca sığınakları ve destek siperlerini gayretle bombalıyordu. Dev mermiler dolu gibi yağıyordu. Havada patlamayanlar, nadas tarlalarının sert işlenmiş kiline
çarptıkları anda patladı ve parçalar her yöne
uçtu. Biri benden yaklaşık
yirmi fit uzaktaki yola düştü. Yel değirmeninin kırık duvarının altında duran iki adam, orman yangınındaki yeşil yapraklar gibi buruştular. Bitmişlerdi. Bize ölümcül gazların yanı sıra çift "ateş perdesi" de veriyorlardı.

Aynı merminin bir parçası, yanımda duran işaret memurum Teğmen Shoenberger'e çarptı ve düştü. Tek kelime etmedi,
ama bir anda bıçağını çıkardı, sopasını kesti ve ayak bileğine baktı. Kemik kırılmıştı. Ona yardım edemeden ilk yardım bandajını çıkardı ve yarasını kendisi sardı. Onunla birlikte çeyrek mil gerideki pansuman istasyonuna bir adam göndermeyi teklif ettim,
ama elleri ve dizleri üzerinde sürünerek inebileceğini ve siperlerde her adama ihtiyaç duyulacağını söyledi. Oldukça sakin ve kendine hakimdi ve hiçbir korku belirtisi göstermiyordu. Ona çok üzüldüm.

Yaklaşık bir asır önce, harika bilimsel bilgiye sahip bir adam olan Amiral Lord Cochrane, İngiliz Hükümetine, bir düşmana karşı kullanılabilecek ve ordularını çaresiz bırakacak kadar yıkıcı ve güçlü, korkunç ve görünmeyen bir ajan için bir proje sundu. Bu sır, boğucu gazdı. Planı, rüzgarın uygun olduğu savaş alanında, katran ve nemli samanla büyük ateşler yakmak ve ardından bir saldırı hazırlamaktı. Sonra, bu yanan yığınlara kükürt atılacaktı, böylece gaz üretilecekti ve bu gaz düşmanın üzerine
uçup onları çaresiz bırakacaktı. Bu, zehirli bir gaz üretmeyecekti. Sadece bir adamı bir süreliğine bayıltacak olan boğucu bir gaz olacaktı. Yine de İngilizler bu sırrı kullanmayı
reddetmişti.

1913'te Alman Karargahı'ndaki Alman bilim adamları, kükürt, klor ve brom dumanlarıyla deneyler yapmıştı. Kükürt gazı hakkında şunları bildirdiler: "Bu şekilde üretilen gaz akciğerlerde ve gözlerde tahriş edici etki yapar ve bu nedenle düşmanı direnemez hale getirmeye uygundur, ancak zehirli değildir ve bu nedenle savaşta kullanımı uluslararası hukuka aykırı değildir." Katıldıkları ikinci Lahey Konferansı tarafından ilan edilen düşmanlık yürütme kurallarının 23. Maddesi'ni göz önünde bulunduruyorlardı, bu madde özellikle "zehirlerin ve zehirli silahların kullanımını" ve "yararsız acılara yol açmaya yönelik silahların, mermilerin ve malzemelerin kullanımını" yasaklıyor. Almanlar kükürt gazını klor gazı kadar iyi kullanabilirlerdi, ancak kükürt zehirli değildi ve öldürmezdi; klor ve brom öldürürdü. 
Daha yeni kabuklarında kırmızı fosfor kullandıklarını ve bu kimyasalın herhangi bir parçacığının bir yaraya girmesinin kangrene yol açacağını ve bunun sonucunda yüzlerce askerin korkunç bir acı içinde öleceğini öğrenmiştik. Tüfek mermilerini kırmızı fosforlu çözeltiye batırma alışkanlığında olduklarını tahmin etmiştik çünkü erkeklerin giysilerine
vurdukları yerde yünlü giysileri bile yakmaya başlıyorlardı.
Adamların getirdiği hikayelere göre, St. Julien Wood'da da durum böyleydi.
Tugayımıza ait bir çavuşu
bir ahır kapısına çirkin bir şekilde çarmıha germişlerdi. O bizim bombalama
bölümüne aitti. Güneş doğuda ufukta kırmızı bir halka oluşturuyordu. Gazın hastalıklı yeşil bulutları bazı yerlerde diğerlerinden daha yoğun görünüyordu.
Rüzgar, yavaş yavaş siperlerin üzerinden çekilen cehennem perdesi için tam uygundu.
En kalın örtü McGregor'un bölüğü ile 8. Tabur'un solu arasındaki hattımızın sağına doğru savruluyordu.
Burada sadece küçük bir siper ve dikenli tellerle korunan açık bir alan vardı.
Sağımızdakilerden hikayeyi anlatacak neredeyse hiç kimse kalmamıştı.

Siperde kalan ve ıslak fişeklik veya mendil kullanmayan herkes öldü. Bazıları dışarı çıkmaya çalıştı, ancak daha çok mesafe kat edemeden ölümcül buharla vurulup düştüler. Bunların arasında
Birinci Tümen'in en iyi sporcularından biri olan Oxfordlu Teğmen Taylor da vardı. Siperden galip çıktı ancak Gravenstafel Sırtı'nda öldü. Bölük Başçavuş Hermitage ve kardeşi
Çavuş Hermitage da vuruldu ancak sürünerek dışarı çıkmayı başardı.
Sonuncusu bir süre ses tellerini kullanamadı. Ölümcül gazla
yandılar. Bu bölümde bulunan Teğmen Mavor
düştü ancak yenik düşmeden önce onu çıkarmayı başardılar.
Adamların bir kısmı, Alman piyade saldırısı gelene kadar tuttukları bir iletişim siperine geri çekildiler
ve siperlere toplandılar
ve Almanları süngüleriyle dışarı attılar.

Çok yoğun bir gaz bulutu hattımızın merkezine doğru yönlendirildi
ve Yüzbaşı McLaren düşen ilk kişilerden biriydi. Adamlarının bir kısmı
onu çıkarmayı başardı. Günlerce hayatından ümitsizliğe kapıldı ve
ciğerleri sonsuza dek yara aldı. Taburumuzun en iyi subaylarından biri olan Waverley'in yazarı büyük Sir Walter'ın akrabası olan Abbotsford'lu Teğmen Maxwell Scott, dumanların etkisinden
düştü. Onu da çıkarmayı başardılar. Hayatı
mahvolmuştu.

Askerlerin zehirli gazı savuşturmak için sahip oldukları tek şey,
yanlarında bulundurdukları ıslak mendilleri veya ıslak fişeklikleriydi. O zamanlar pedler ve maskeler bilinmiyordu veya dağıtılmıyordu.

St. Julien köyünde ve burada aldığımız gazdan aylarca akciğerlerim ağrıdı, bu ikinci dozdu.

Alman saldırısı geldiğinde birçok adam düşmüştü. Diğerleri savaşamayacak kadar
güçsüzdü, ancak hala birkaçı kalmıştı ve karşı saldırıda bulunup Almanları süngüyle siperlerden çıkardılar.
Savaş sürdüğü sürece çok zorluydu. Dipçik veya sivri uçlu bir durumdu, hangisi daha kullanışlıysa. Sağımızdan geri dönen birkaç adam fark ettim ve sorunun ne olduğunu görmek için yanlarına gittim, emir almadan çekildiklerini düşündüm. Ancak, hepsinin çok kötü gazlanmış ve yaralanmış olduğunu ve bu yüzden daha fazla yardım edemeyeceklerini gördüm. Ateş edebilenler durduruldu ve Almanların üzerlerine on bin "kafur topu" gibi kokan boğucu gazlarla dolu bir ateş perdesi koyduğu destek siperlerine konuldu, bir adam gaz ve kokudan hastalandığında söyledi. Almanlar geri püskürtüldükten sonra tekrar silahlarını ve tüfeklerini tutunan cesur azınlığa çevirdiler. Yüzbaşı McGregor kafasından bir yara alarak yere yığıldı, ancak ikinci bir kurşun onu yere serene kadar tüfeğini kullanmaya devam etti. Teğmen Langmuir, elinde tabancayla sekiz düşmanı öldürdükten sonra düştü. Müfrezesinin başında skoru fazlasıyla eşitlemişti. Smith ve Macdonald
aslanlar gibi savaştılar. Tekrar tekrar Almanlara süngüyle saldırdılar. Sessiz ve yumuşak huylu bir genç olan Teğmen Bath, kendini
çok
fark etti. Yüzbaşı McKessock makineli tüfeklerini deli gibi kullanıyordu. Silahlardan birini alaydaki en uzun adam olan, korkunun ne demek olduğunu bilmeyen bir gözüpek olan "Rolly" Carmichael'a verdi. Omzunda bir yara olan McKessock, bir silahı
ön saflardan aldı, onu orijinal pozisyonunun yaklaşık iki yüz fit gerisindeki bir harabenin arkasına monte etti ve Alman saflarında korkunç delikler açmaya başladı. Sonunda kan kaybından
yenildi. Ağır gaza maruz kalan Binbaşı Osborne, bir kurşun yüzüne isabet edene kadar omzundaki bir yarayla savaşmaya devam etti. Adamlarını yönlendirdiği bir iletişim siperine
gönderildi.

İlk saldırıya karşı hat direndi. Almanlar birkaç yerde ilerlemelerine rağmen geri püskürtüldüler ve cesaretlerinin korkunç bir bedelini ödediler.

Gazlar destek siperlerine ulaştı ve hayatı dayanılmaz hale getirdi.
Keskin koku korkunçtu. Mermiler ve tüfek ateşi, klorun
kavurucu solukluğunda unutulmuştu. Birçok adam durdukları yerde
öldü. Bazıları sürünerek uzaklaşmaya çalıştı. Taşıyıcılar bazılarını ön cepheden getirdiler, ancak nabızlarını incelediğimde onları
ölü buldum. Zavallı adamlar, yüzleri çarpık ve
solgundu. Dudaklarına kanlı köpük yapışmıştı. Derileri
benekli mavi ve beyazdı. Bunlar yürek parçalayıcı bir görüntüydü.

Klor gazı öldürdü! Zavallı cahil Türkoların kaçmasına şaşmamalı. Ama
inatçı "Kızıl Nöbet" dayandı.

Güneş doğuda korkunç bir kızıl denizden doğdu. Artık gün aydınlanmıştı ve
Albatross düzenindeki beş Alman uçağı Alman hatlarında yükseldi ve cesurca bölgemize doğru yola koyuldu. Makineli tüfeklerimiz uçan gözlemciye
karşı konuştu ve Kaptan McKessock'un silahlarının
hâlâ birkaç tekme daha attığını biliyordum. Yaralı ve gazlı adamların akışı devam etti. Birçoğu elleri ve dizleri üzerinde zorlukla ilerleyebiliyordu. Gaz bazılarını öyle etkiledi ki kimseyi
tanımadılar. Daha sonra günlerdir ön saflarda olduklarını düşündüler.

Zehirli gazlar beyni ve akciğerleri de etkiledi. Sonra
düşmanın gaz saldırısının tüm büyüklüğünü fark ettik. Bize verdikleri, bir adamı bayıltacak bir gaz değildi, öldürecek
zehirli bir gazdı.

Alman piyadeleri tekrar siperlerimizi zorlamaya çalışmadan önce saat altı buçuk olmuştu.

Gaz, mermi ateşi, enfilading ateşi ve makineli tüfek ateşi, hayal ettikleri gibi tekrar işlerini yapmıştı ve siperlerinden çıkıp
hattımızın merkezine doğru hücum ettiler.
Yüzbaşı McLaren'in hattındaki bazı siperlerin arasından geçtiler, ancak adamlar toparlandılar ve onları süngüyle tekrar
kovdular. Ross tüfeğinin "chop chop" sesi, ön cephede hala bolca çatışma olduğunu söylüyordu.

Solumuzdaki Royal Highlanders ve "Buffs" aynı anda saldırıya uğradı. Çiftlik evindeki Alman makineli tüfekleri, önceki gece yaptıkları sığ "kazmalarda" adamlara
davranıyordu, ancak Highlanders acımasız bir ölüm gibi direniyordu. Boğucu gazla dolu mermiler üzerimize ateşlendi ve destek siperlerindeki tüm birlikler her salvoda yok edildi, bu genellikle dört büyük mermiden oluşuyordu.

Binbaşı Osborne'dan gelen bir mesajda mühimmat sıkıntısı olabileceği belirtiliyordu ve emir ve destek istedi. Ona 48.'nin "sonuncuyu tutması,
mühimmat biterse süngü kullanması, siperleri sonuna kadar tutması gerektiğini. Almanlar içeri girerse süngüyle onları dışarı
çıkarması gerektiğini" söylemek zorunda olduğum için üzgünüm.

Yaralılara ilk yardım yapılması emri verildi, ancak bunlar taşınmayacaktı. Her tüfeğe ve adama ihtiyacımız vardı ve artık sedye taşıyıcılarını ayıramazdık.

Yardım bekleniyordu, ancak geri çekilmek kaleleri tutmak kadar tehlikeliydi. Düşmanı geri tutuyorduk ve her an İngilizler gelebilirdi.

Mesajımın kendisine ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum ama
kendisinin ve diğer subayların emirleri yerine getirdiğini biliyorum.

Tüm Kanadalı subayların taşıdığı Otomatik Colt 45 yakın mesafede iyi bir
silahtır. Mermisi bir öküzü durdurabilir ama
ateşlenebilecek mermilerin bir sınırı vardır. Sert bir yakın mesafede arbedede
sağlam bir tüfek ve uzun, keskin bir süngüden daha iyisi yoktur.
Yaralı bir adamın düşürdüğü bir tanesini aldım. Mükemmel bir silahtı, yakın mesafede benim mayınımdan daha iyiydi. Eski Toronto Eskrim Kulübü'nde öğrenilen hamle ve savuşturma bilgisi, o korkunç sabahta bana iyi gelecekti. _Arme blanche_ küçümsenecek bir şey değildir ve el ele olduğunuzda mermi ateşinden kurtulursunuz.

Daha sonra tüfeği, Festubert'teki meyve bahçesindeki ölümsüz hücumda müfrezesinin başında düştüğünde tüfeği taşıyan, birçok cesur adamın en cesuru olan Çavuş Coe'ya verdim.

Saat dokuz civarında Alman uçakları tekrar geldi ve
pozisyonumuza bir kez daha iyi bir bakış attılar. Alman siperlerini tekrar tekrar tarayan, kırk küsur kişilik bir müfreze olan Binbaşı Marshall'ın tuttuğu siper parçasının üzerine beyaz bir işaret fişeği atıldı. Yaklaşık yirmi obüs hemen o talihsiz sipere ateş açtı ve bunlardan herhangi birinin nasıl kaçtığı bir muammaydı, çünkü menzili bir noktaya kadar ulaşmış gibi görünüyorlardı. En iyi astsubaylarımdan biri olan Bölük Başçavuş Vernon'un kafası bir mermi parçasıyla tamamen uçuruldu. Hindistan, Mısır ve Afrika gazisi Çavuş Angus Ferguson kolundan ve bacağından vuruldu. Ölüme terk edildi. Daha sonra şeytani Hunlar onu yakaladı ve bacağının kesilmesine itiraz etmesi üzerine ona ya bunu ya da vurulmayı seçme şansı verdi. Bacağını anestezi bile uygulamadan dizinin üstünden kestiler, ancak Toronto'ya dönüp hikayeyi anlatmak için hayatta kaldı. Makineli tüfekçilerden birkaçı öldürüldü ve yaralandı. Yarbayım Teğmen Dansereau'nun kafası bir mermi parçasıyla vuruldu ve herkes onun bittiğini düşündü. Bana bu yönde bir haber geldi ve sanki kendi oğlumu kaybetmişim gibi hissettim. Makineli tüfek bölümünden Çavuş Flood mümkün olduğunca uzun süre silahının başında durdu, ancak
sonunda bir mermi dağı parçaladı ve bu siper parçası savunulamaz hale geldi. Şimdi Binbaşı Marshall ile birlikte yedi kişiden oluşan takımın zavallı kalıntısı, savaşmaya devam ettikleri destek siperlerinin sağında bir yer bulmak zorundaydı. Almanlar sol tarafımızdan
yarış yapmış ve destek siperlerimizi zorlamaya çalışıyorlardı.

Binbaşı Marshall ve onunla birlikte kalan birkaç kişi, yaklaşık yüz fit ötede önlerinde ilerleyen bir düşman takımı gördüler, beyaz bayrak taşıdığını düşündükleri bir adam tarafından yönetiliyordu. Mavi bir ceket giyiyordu ve bir Fransız askerine benziyordu. İlk başta bunun bir grup Türk veya teslim olmak isteyen Alman olduğunu düşündüler. Ateş açtılar
ve beyaz diskli adam dönüp geri koşmaya başladı ve
diskin diğer tarafında uğursuz siyah bir haç olduğunu gördüler.
O, topçuları için bir işaretti. Çok uzağa kaçmıyordu.
Mareşal'in bir
tüfek ve süngüsü vardı ve bunları nasıl kullanacağını biliyordu. Sol tarafımızda Montreal'li Yarbay Burland 14.'ün sorumluluğunu aldı ve elinde tüfekle savaştı. Kendini çok belli etti.

Bütün bu süre boyunca sefil bir Hun, sol arkadan makineli tüfekle siperlerimizde oynuyordu.

İleri mevzilerimizle St. Julien arasında, Poelcapelle Yolu'nun kısa bir
kuzeybatısında, Türkler ilk gece kaçtığında birkaç çiftlik binası Almanlar tarafından ele geçirilmişti ve
Maksimlerini üst pencerelere yerleştirmişlerdi ve bizi arkaya almak için her zaman ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.

BÖLÜM XXV

GERİDE KALANLAR

"Dikkat edin!" Montreal'den Yarbay Burland bana seslendi.

"Saçlarımı diken diken ediyorsun. O 'pislik herif' seni sabah boyunca makineli tüfeğiyle
yukarı aşağı takip etti ve seni
nasıl ıskalamayı
başardığı benim için bir muamma."

"Sen de makineli tüfekçisin ve Maxim'i
yanağıma vurarak arkamdan geçtiğini biliyorsun. Ben sadece iki adım geri çekiliyorum
ve o devam ediyor."

Bu cevap siperlerdeki asık suratlı savaşçılardan bir kahkaha tufanı kopardı. İşin üzücü tarafı, beni yakalamaya çalışan o "pislik herifin" birkaç adamı daha vurmuş olmasıydı.

Almanlar sabah boyunca St. Julien'i almaya çalışıyordu. Zonnebeke'nin güneyindeki Alman topçuları, birliklerimizin tuttuğu siperlerin arkasını uçtan uca yüksek patlayıcılarla tarayarak bir mermi fırtınası gönderdi. Siperlerin önünde ahırlarda ve evlerde saklanan makineli tüfekler, Toronto Alayı'nın tuttuğu aceleyle oluşturulmuş siperlerin korkuluklarının tepesini parçaladı.

Burada Toronto'lu Teğmen "Bill" Jarvis bir kahramanın ölümüyle öldü.
Adamları tarafından çok sevilen Toronto'lu çocuklardan biri olan Medland vuruldu.
Tugay karargahının kuzeyindeki ormanı tutan tabur ile St. Julien'den önceki 3. Tugay hattı arasındaki bağlantıyı oluşturan, çok açıkta olan bir siperdeydiler.

Taburundaki tüm rütbeler tarafından sevgiyle "Bill" Jarvis olarak bilinen kişi, bir gün önce ayak bileğinden şarapnel parçalarıyla vurulmuştu. Engelli değildi ve hastaneye gitmek yerine acil bandajını yaralarının üzerine bağladı ve "devam etti." Yarım düzine adamla birlikte bir grup Alman keskin nişancıyı bir evden temizlemesi emredildi. Oraya vardığında sadece bir adamı kalmıştı,
ama iş bitmişti ve o da tamamen bitmişti. Cuma gecesi ve cumartesi sabahı korkusuzca,
aşağı yukarı hat boyunca ilerledi. Göğsü bir mermi parçasıyla kesilmişti ve omzundan bir kurşun yarası geçmişti, yine de ayrılmayı reddetti.
Sonunda siperine oturdu ve bir daha asla ayağa kalkmadı.
Gece boyunca birkaç yaralıyı pansuman istasyonuna taşımıştı ama
kendi yaralarını pansuman etmeyi ihmal etmişti. Atalarının Chippewa ve Lundy's lane'de savaştığı kadar kahramanca savaştı. Hastanede olması gerekirken, katı bir görev duygusu onu siperlerde tuttu. Hayatını başkaları için verdi. Toronto'daki yelken kardeşliği arasında yas vardı ve Kanada'daki Ridley College, Flanders Ovası'nda hayatını özgürce veren ünlü Kadet Yüzbaşı'nın anısına bayrağını yarıya indirdi.

Gün boyunca savaşın gelgiti siperlerin ön cephesi boyunca ileri geri dalgalandı. Almanlar cephenin her bir ayağı için bedel ödemek zorunda kaldılar. Tekrar tekrar saldırdılar ve geri püskürtüldüler.
Sonra mermi ateşi cehennemi iki katına çıkarılacak ve yeni bir saldırı için hazırlıklar yapılacaktı. Destekte sadece birkaç topla kendimizi tutmak çok
zordu. Destek birlikleri ve topçu ne zaman gelecekti? İki gün ve iki gece boyunca en az onda bir adam ve ellide bir topçu şansına karşı savaştık.
Bütün bunların trajik monotonluğu korkunçtu, ancak İmparatorluğun onuru bizim elimizdeydi ve oyunu son adama kadar oynamak bizim görevimizdi. Düşmanın mermi ateşi ve makineli tüfekleri her birkaç dakikada bir kurban alırdı.

İki cesur adam, Çavuş Coe ve Er M.J. O'Connor, işaretçiler, Yüzbaşı Dansereau'nun cesedini çıkarmak için, bir çitin arkasında, en soldaki makineli tüfek siperine girdiler. Ayrıca, onlara, top ateşine tutulmuş ve harap olmuş sığınakta kalan kağıtları geri getirmelerini söyledim. Her yöne doğru toprağı parçalayan mermi ve mermi kasırgası boyunca ilerlediler. Geri döndüklerinde, siperin bir kısmının neredeyse ölülerle dolu olduğunu ama emir subayımı bulamadıklarını söylediler. Belgelerimi almak için sığınağa gittiklerinde, enkaz halinde olduğunu ve haritaların ve belgelerin gittiğini gördüler. O zaman emir subayımın, aralarında haritaların da bulunduğu belgelerimi alabilecek kadar bilincini geri kazanmış olması gerektiğini ve ağır yaralı olmasına rağmen oradan çıkmış olması gerektiğini anladım. Yaralanan personelimden dördüncü subaydı ve Binbaşı Marshall ve Dr. MacKenzie karargah personelimizden geriye kalan tek iki kişiydi.

O sabahın erken saatlerinde çok zorlu bir çatışmanın ortasındayken karargahtan bir mesaj geldi; mesajda "48. Tabur'un gazla öldürüldüğü ve geri çekilmeye zorlandığı" bildiriliyordu. "Yaygaracı" ve yalancı, savaş meydanında bile yaşıyor. Bu hikayeyi, kendi korkaklığına bahane bulmak için bir kaçak anlatmıştı.

Bu raporun doğru olmadığını belirten bir mesaj gönderdim. Telefon hatlarımız ve telefon istasyonumuz bir "kömür kutusu" tarafından havaya uçurulmuştu, bu yüzden mesajları iletmek için
uşaklara güvenmek zorundaydık. Bunlardan biri olan Er M.R. Kerr, daha sonra hastaneden bana bir mesaj gönderdi ve mesajını
benim için ilettiğini ancak
makbuzu alıp geri dönerken bir top mermisiyle vurulduğunu ve hastaneye götürülmesi gerektiğini söyledi.
Mesajın iletildiğini bildirmek için geri dönmediği için özür diledi.
Onu D.C.M. için tavsiye ediyorum.

8.'nin sol kanat bölümleri, Almanlar o taburla bizimki arasında geçmeye çalıştıklarında gazla zehirlenmişti. Desteklerinden bazıları yardımlarına gelmiş ve düşmanı geri püskürtmüş ve hattı yeniden oluşturmuştu. Cesur 10.'un bir kalıntısı tarafından destekleniyorlardı. Cumartesi sabahının erken saatlerinde bu yılmayan
tabur, ölümsüz şan kazandıkları St. Julien Ormanı'ndan çekilmişti. Yaklaşık iki yüz yetmiş kişiyi topladıktan sonra
yardımımıza doğru yürüdüler ancak sağımıza yönlendirildiler. Öğleden sonra kısa bir süre sonra haberciler aracılığıyla, Yorklar ve Durhamlar adlı iki İngiliz taburunun karşı saldırıda bize yardım etmek için yolda olduğunu duyduk ancak bu birlikler ancak öğleden sonra geldi. O gün İngiltere'den gelen ham birliklerdi. Fortuyn'a gelirken açık düzende geldiler ve Alman "ateş perdesi" ağır bir bedel ödetti.

[İllüstrasyon: ST JULIAN MUHAREBESİ Haritası 22 Nisan 4 Mayıs 1915. Pozisyon 30 Nisan 07:00 SALIENT DÜZLEŞTİRİLDİ]

İlk saldırıdan sonra Almanlar sabit bir
top atışına ve makineli tüfek ateşine geçtiler. Destek siperlerimizin her iki tarafına da geri dönen adamları fark ettim, bu yüzden onları toparlamak ve etkisiz hale gelmeyenleri kalan birkaç müfrezemizle birlikte
yerleştirmek için yanlarına gittim. 7. Alayın sağ kanadının arkasında, Enfiladed kavşağı dediğimiz bir yerde yıkık bir evin arkasında toplanmış birkaç adam gördüm ve kim olduklarını görmek için yanlarına gittim. Siperimden
çıktığım anda bir Alman makineli tüfekçi peşime düştü ve birkaç adım önümde mermilerin "vın çın" sesini duyabiliyordum. Ölümün çok yakın olduğunu fark ettim, bu yüzden kısa bir adım attım ve menzilini benden biraz daha ileriye
almasına izin verdim. Silahı beni yüz metre kadar takip etti. Orada, yaralıları pansuman istasyonundan
uzaklaştırmaya çalışan Yüzbaşı Victor Currie'yi buldum. Binbaşı Odlum, cesur 7.'nin birkaç kalıntısıyla birlikte geldi. Gazlanmış adamlarından bazıları geri dönüyordu ve düşman solundaki St. Julien'e saldırı üstüne saldırı başlatırken ön bölükleri konusunda biraz endişeleniyordu. Ona bölüklerine soldaki sonuncuya kadar tutunmalarını ve aynı zamanda tüm geri kalanları alıp destek olarak sol bölüğünün arkasındaki siperlere koymalarını söylemesini söyledim. Benim geçtiğim sağındaki arazi kötü bir şekilde enfiladlanmıştı. Yarbay Burland, toplayabildiği tüm adamları destek siperlerimize
yerleştirerek geldi. Göğsüne bir "kömür kutusu"nun kullanılmış bir parçasıyla vurulmuştu ve bu onu devirmişti, ancak hala savaşmak için can atıyordu. Kerrserlaere Zonnebeke yolunu geçip siperlerimize doğru kısa bir mesafeden doğuya doğru geri döndüğümde, şeytani bir makineli tüfek yine peşime düştü ve beni yaralıların yerleştirildiği sığınağın sığınağına kadar takip etti. Sığınağın kapısından içeri girdiğimde, yarım düzine mermi, başımdan bir ayak bile uzakta olmayan alçak kapının ahşap desteğine
vurdu. Yaralıların rahatını sağladıktan sonra siper boyunca geri döndüm ve eski dostum "Alman topçusu"
yine bana saldırdı. O gün kesinlikle bana düşmandı.
Benden birkaç ayak ötede Royal Montreals'ın bir çavuşunu yakaladı ve
omurgasından vurularak yere düştü. Ama Merhametli bir el beni korudu. Saatim
gelmemişti.

Solumuzdaki 13., 14. ve 7. bölükler siperlerine şeytanlar gibi tutunuyorlardı. Düşmanı geri püskürttükten sonra bir kurşun ve mermi seline maruz kalan ve sayılarının yarısını kaybeden ileri siperlerimizdeki adamlar hala yiğitçe savaşıyorlardı. Sırtın kenarındaki bir siperden, hala birkaç gözüpek adam tarafından işgal edilen parçalanmış siperlerimizi görebiliyordum. Almanları uzaklaştırırken tüfeklerin "chop chop" sesini duyabiliyordum. Almanlar ileri siperimizi ele geçirmek için açık formasyona başvurmuşlardı. Altı sıra derinlikte Alman denizcileri siperlerimizi ele geçirmek için gelmişti. İlk başta Alman Donanması'na karşı olduğumuzu bilmiyorduk ama karşıydık. Denizciler siperlerimizi ele geçirmek ve biraz savaş görmek için filodan indirilmişti. Merakları için iyi bir bedel ödediler. Makineli tüfeklerimizden birinin dört yüzden fazlasını işsiz bıraktığı söyleniyor. Alman mevzilerinin arkasında, bize karşı fırlatılmaya hazır büyük birliklerle dolu tarlaları görebiliyordum. Tanrı o gün ileri hatlardaki kahramanlara yardım etsin! Çok azı Toronto'ya veya Kanada'nın yeşil ovalarına geri dönecekti. O zamanlar Alman İmparatoru'nun Poelcapelle'in arkasındaki yamaçta durup ordularının ince Kanada hattını geçmeye çalışmasını izlediğini bilmiyordum. Düşman her seferinde
yenilgiye uğrayıp geri çekildiğinde binlerce silahlarının tüm öfkesini ön cephemize yönelttiler. Mermi yağmurları ince Fransız siperleri boyunca hızla
ardı ardına düştü. İnsan hiçbir
insanın bu muazzam patlamalarda ve yüksek patlayıcı mermilerin her yöne çılgınca şeyler gibi çığlık
atarak
uçan çelik parçalarının sağanaklarında yaşayamayacağını düşünürdü.

Ancak demir bir disiplinin bağı Kanadalıları hala tutuyordu, işkence görmüş siperlerden tek bir ses bile gelmiyordu. Silahlar siperlere çevrildiğinde ve mükemmel bir mermi seli kum torbalarını yırtıp, kili engellerin ve söğüt kafeslerinin üzerinden aşağı doğru şakırdattığında, Kanada siperlerinden hiçbir tepki gelmezdi, tek bir atış bile yapılmazdı. Cesaretlerini
toplayan Hunlar, çok tereddüt ederek, bizimkilerin siperlerine verdiği adla "funk hole"larından, liman kollarından çıkıp "şeytanın şeridi" boyunca yürümeye başlarlardı, mermi kasırgasının Kanada'dan "beyaz şeytanların" sonuncusunu da göndermiş olmasını umarak. Ama hayır! Sadece on yarda kadar yol katedebilirlerdi, yılmaz Kanadalıların "uyarı düdükleri" çaldığında ve sonra hızlı ateşin kükremesi yükselirdi. Adamlarımızın gece gündüz sahte fişeklerle pratik yapıp, yükleme ve ateşleme hareketlerini yapmaları boş vakit geçirmek için değildi. Saldırı hatları
tüm bölümler halinde düşerdi, birçok durumda bir mermi iki veya üç kişiyi öldürürdü. Kanadalı nişancıların tüfek ateşi aşırı derecede
ölümcüldü. Her mermi bir sipere isabet ederdi. Ölmekte olan ve yaralı Almanların inlemeleri ve haykırışları bize ulaşırdı. Subaylarının "Vorwarts, Vorwarts,
Schneller" emrini verirken boğuk haykırışlarını açıkça duyabiliyorduk, ölümcül patlamadan dehşete düşen zavallı talihsiz erler ise "nein, nein" diye inlerdi. Sonra "Wir sollen Ihr
lehren Ihre Canadian Schwein! Uns Neuve Chapelle, zu sagen" (Kanadalı domuzlara Neuve Chapelle hakkında övünmeyi öğreteceğiz) duyardık.

Sonra tek bir adam gibi dönüp çılgınca siperlerine geri koşarlardı, şeytanın şeridinin çiğnenmiş kilini yaralı ve ölülerin kıvranan figürleriyle
doldururlardı.

Tekrar tekrar Fortuyn yönündeki tarlaları taradık
yardım gelip gelmediğini görmek için. Bu yıpratma süreci daha uzun
süre devam ederse, cephe hattı olmayacaktı. Bu arada Alman silahları Gravenstafel sırtının arkasındaki her bir karış toprağı aradı. Bir parça koruma sağlayabilen veya pek de görünmeyen her bir karış toprak, "hi-ex" mermileriyle parçalandı.

Adamlarım bana "Neden bu kadar çok iyi mühimmatı çöpe atıyorlar?" diye sorardı.

Biliyordum ama hiçbir şey söylemedim. İleri hatlarımızın cesurca savaşması nedeniyle, Almanlar binlerce adamın destek
aldığını düşündüler. Keşke bizi ezip geçebilirlerdi. Düşmana dayatmak savaş oyununun bir parçasıdır ve biz de bu geleneği sürdürüyorduk. Kanada'nın şimdiye kadar oynadığı en büyük blöftü. Öğle vakti Almanlar birlikleri desteklerimizin sağındaki siperlerden çıkarmaya başladı. Yarbay Burland ile birlikte, orada hangi birliklerin olduğunu görmek ve karargahtan herhangi bir haber gelip gelmediğini öğrenmek için enfiladlı kavşağa tekrar gittim. Saha pansuman istasyonunda durdum ve düşmanın karargahlarını bombaladığı için yaralıları olabildiğince çabuk uzaklaştırmalarını emrettim. Sol tarafındaki adamlardan bazılarını emekliye ayırmış olan 10. Alay'dan Binbaşı D.M. Ormond ile tanıştım. Kendisinden adamlarını sırtın altındaki siperlere geri koyması ve tutunması istendi. Bizim de onunla birlikte geri dönmemizi istiyordu ama bu imkansızdı. 2. Tugay'ın emri altındaydı. Ona, hafif yaralı ama hala savaşabilecek durumda olan adamlarını Hennebeke Deresi'nin doğusundaki siper hattına yönlendirmesini söyledim. Benim fikrim, Almanların ileri hatlarla o kadar zor zamanlar geçirdiğiydi ki, tepenin tutulduğunu düşündükleri sürece saldırmayacaklardı. Tepeye geri dönen herhangi bir birlik takviye olarak alınacaktı. Beni takip eden Alman "makineli tüfekçi"den çok uzakta olmayan bir gözlem istasyonu olması gerektiğini ve bu istasyonun önümüzde bulunan düşmanı hala sırtı önemli bir güçle tuttuğumuz konusunda uyaracağını biliyordum. Bu teorinin doğru olduğu kanıtlandı, çünkü sırtta o zamanlar bizim tuttuğumuz destek siperleri İngiliz birlikleri tarafından ele geçirildi ve günlerce tutuldu. Ön siperlerimizdeki gürültü ve tüfek ateşi öğleden sonra geç vakitlerde kesildi. Hiçbir adam geri dönmedi, bu yüzden herkesin ezilene kadar mevzilerinde beklediğini biliyordum. Aynı anda, saat beşte, kanlı bir emir bana ulaştı ve kalanları Tümen Yedek siperlerine çekmemi söyledi. Bu sırada, yardım birliklerinin kısa bir mesafede açık düzende ilerlediği görülebiliyordu. Almanlar hala Poelcapelle yolu boyunca solumuzdaki Yedinci'nin tuttuğu hatta saldırıyordu. Yaklaşık üç adımlık aralıklarla bir şalgam tarlasında açık düzende saldırdıklarını gördüm, subay çekilmiş kılıcıyla arkalarından takip ediyordu. Kazılmamış ve mükemmel bir minyatür tohum filizi ormanı üreten şalgam tarlasının kenarına her ulaştıklarında, silahlarımız ve 7. tüfekler onlara ateş ediyor ve siper almak için geri kaçıyorlardı. Tekrar tekrar, topçu ateşi kesilene kadar direndiler. Emredildiği gibi Binbaşı Marshall'ı destek müfrezelerinin kalanıyla birlikte karargah siperlerine geri gönderdim, yaklaşık yetmiş adam ve
yanımda birkaç izci götürerek ön siperler hattı boyunca geri çekilme emrini iletmeye çalıştık. Üzerimize ateş açıldı ve izcilerimden üçü vuruldu. İleri hattın yaklaşık bin yarda uzandığı ve bir dizi siperden oluştuğu hatırlanacaktır.

Yaralı bir adam, uzun süredir Saksonlar ve denizciler tarafından kuşatılmış olan hattın doğusundaki siperlerin
mühimmat bitince saldırıya uğradığını söyledi. Adamlarımız süngüleriyle sonuna kadar savaştı.

Sağa gönderilen izcilere ateş açıldı ve sadece biri
geri döndü. Almanlar Çavuş Coe ve bana ateş açtılar ve bizi
kesmeye çalıştılar, ancak bazıları artık kimseyi kesmiyordu.
Bütün derileri alıp kaçtık. Siperlerdeki hiçbir adam veya subay esir alındıklarında
yaralanmamış kalmadı. Vurulamayanlar
gazla zayıflatılmıştı. Bir geri muhafız eyleminde yaralanmak ve esir alınmak
utanç verici bir şey değildi.

Şimdi yardım biraz güçle geliyordu ve durum kurtarılmıştı. Tabur tabur Fortuyn yolundan geniş bir düzende aşağı doğru geliyorlardı ve kısa bir süre içinde bu birliklerin Poelcapelle yoluna doğru kuzeydoğuya doğru ilerleyeceğini, 7. Tabur'un kalıntılarının tuttuğu tehlikeli alanı kapatacağını ve destek siperlerimizi ve Gravenstafel sırtı boyunca 8. Tabur'a kadar olan boşluğun tepesini ele geçireceğini biliyordum. İlk gelen birlikler Suffolk'lar ve 12. Londra Alayı'ydı. Birkaç Alman keskin nişancısı ileri hatlardan sürünerek geçmişti ve tepeden iki yerden ateş ediyorlardı. Solumuzdaki yiğit 13. son adama kadar sığ ateş siperlerinde savaştı. 7. Alay'ın iki bölüğü, her taraftan onları çevreleyen Prusyalılar, Saksonlar ve Deniz Piyadeleri taburlarının saldırısına uğrayana kadar Poelcapelle yolundaki siperlerine tutundu. 13. Alay'ın en sağında destek veren "Buff" bölüğü yok edildi. Ön siperler boyunca koşucu üstüne koşucu gönderdim ama üzerlerine ateş açıldı ve ikisi geri dönmedi. Hala St. Julien'in önündeki kavga ve kürek seslerini duyabiliyordum ve makineli tüfekler şiddetle
çalışıyordu. Geri dönen son adam bendim. Gün boyunca büyülü bir hayat yaşamıştım ve kesinlikle şükredecek çok şeyim vardı. St. Julien'e doğru yola çıktığımızda, Yüzbaşı Alexander ve Cory'ye İngiliz birlikleri onları ele geçirir geçirmez ayrılıp genel karargah siper hattına çekilmelerini bildirmek için önümden birkaç koşucu gönderdim. Haberciler geri döndüler ve köyün düşmanın eline geçtiğini ve kendilerine ateş açıldığını bildirdiler. Sadece bir saat önce Yüzbaşı Alexander'dan bana zor zamanlar geçirdiklerini, hala güvende olduğumu bilmekten memnun olduklarını ve yardımın çok hoş karşılanacağını söyleyen bir mesaj aldım.

St. Julien'e girmek için birkaç girişimde bulunduk ancak Almanların onu önemli bir güçle tuttuğunu gördük. Birkaç gün sonra Alexander, Cory ve birkaç sadık kişinin köyün kuzeydoğu köşesindeki siperleri, o gece ve ertesi gün, Pazar günü kısmen kuşatılmış olmalarına rağmen, tuttuklarını öğrendik.

Pazar sabahı İngiliz birlikleri gün doğarken St. Julien'i geri almak için bir saldırı başlattı. Dört tabur, Royal Irish Fusiliers, Dublin Fusiliers, Seaforth Highlanders ve Warwicks, Northumberland tugayının desteğiyle köyü geri almaya çalıştı. Garnizonun kalıntılarını kuzeybatı köşesinde Almanlar tarafından kuşatılmış olmalarına rağmen oldukça canlı buldular. Ancak köyü ele geçirip Kanada garnizonunu kurtaramadılar. 48. Tugay, 3. Tugay'ın diğer taburlarıyla birlikte korkunç kayıplar vermişti. Neden tutunduğumuz sorulabilir. Almanların bu kadar güçlü olduğunu ve siperlerini almaya kararlı olduklarını
gördüklerinde Kanadalılar neden geri çekilmediler? Bunun yerine siperlerine
sahip çıktılar ve kıpırdamadılar. Çevrili olduklarında sırt sırta savaştılar ve pes etmeyi reddettiler, düşmanı defalarca geri püskürttüler, ta ki ileri siperlerimizdeki 800 kişiden sadece 100'ü tüfek kaldırabilene kadar. Bir Highland Alayı'nın en iyi geleneklerine uygun yaşadılar. Geri çekilseydik veya bizi bağlayan açıdaki birlik emekli olsaydı, Kanada sonsuza dek rezil olurdu. General Alderson, birkaç hafta sonra, tüm durumu inceledikten sonra, tüm Kanadalılara genel bir emir vererek tüm eleştirmenlere cevap verdi.

"Sanırım hepiniz, 22 Nisan akşamı, Müttefiklerimiz gazdan önce geri çekilip sol kanadımızı tamamen açık bıraktığında,
27. ve 28. Tümenlerin tamamının muhtemelen kesileceğini, kesinlikle bir top veya herhangi bir araç
alamayacağını ve muhtemelen piyadenin yarısından fazlasının kaçamayacağını tam olarak fark etmemiş olabilirsiniz. Başkomutanımız, 'Kanadalılar durumu kurtardı' diye telgraf çektiğinde kastettiği şey buydu. 'Çocuklarım, eğer erkeklerin bu dünyada
gurur duyma hakkı varsa, sizsiniz.

"Askeri geçmişimi oldukça iyi biliyorum ve özellikle düşmanın
zekası ve kararlılığı hesaba katıldığında, birliklerin
bu kadar
zor bir konuma
yerleştirildiği bir örnek düşünemiyorum. Ayrıca, bir tümenin
direk durmasına bu kadar çok şeyin
bağlı olduğu bir örnek de düşünemiyorum.

"Sizinle en son konuştuğum zamanı hatırlayacaksınız, Sailly'deki siperlere girmeden hemen önce, iki aydan fazla bir süre önce, size
eski alayım E. West Kents'in, ne kadar
ağır saldırıya uğrarlarsa uğrasınlar, siperlerinden
kımıldamamalarıyla ün kazandığını söylemiştim. Kısa bir süre içinde buradaki Ordunun da sizin için aynısını söyleyeceğinden oldukça emin olduğumu söylemiştim. Hiçbirimiz, bu sözlerin ne kadar çabuk gerçekleşeceğini pek düşünmemiştik. Ama şimdi burada, bugün,
sadece Ordu değil, aynı zamanda tüm Kanada, tüm İngiltere ve tüm İmparatorluk
sizin için bunu söylüyor."

Kanadalılar siperlerini Batı Kentliler gibi tuttular. Alman
gazeteleri daha sonra onların (Kanadalıların) cephaneleri bitene kadar savaştıklarını, sonra süngüleriyle savaştıklarını ve yine de
kazdıkları siperlerde yenilmez bir şekilde öldüklerini söyledi. Bu savaş hakkında yazan her
yazar onları sınırsızca övdü.

Küçük adam gruplarıyla siperlerini sonuna kadar tutma biçimleri, Müttefiklere taktikler konusunda yeni bir ders verdi
ki bu daha sonra Verdun'da meyvesini verdi.

XXVI. BÖLÜM

GENEL KARLA KAZIŞMA

"Kar-r-umph!!! Bang!! Puff!!

"Kar-r-umph!!! Bang!! Puff!!

"Kar-r-umph!!! Bang!! Puff!!

"Sanırım Almanlar bu sabah bize yanlış yemek listesi veriyor.
Kahve ve demir erzakları," dedi Çavuş Coe eğilip, ikimizin de çay için sıcak su almaya çalıştığımız
yerlerimizden birinin mutfağındaki Flaman sobasının üzerindeki teneke leğene bakarken.

Üç "kömür kutusu" evin üst katına büyük bir kiremit şangırtısıyla
üst üste düşmüştü ve her biri patladığında sobanın çatlaklarından büyük siyah duman ve cüruf bulutları
çıktı ve leğendeki suyu kahveye benzeyen siyah bir kaynatmaya
dönüştürdü.

Yeni bir ateş yaktık. Çavuş Coe sakin bir şekilde yıldırımın aynı yere asla iki kez düşmediğini söyledi. Haklıydı.

Binbaşı Marshall, alacakaranlıkta St. Julien köyünün arkasında beni karşılamıştı
ve bana adamları Çavuş "Jock" Thomson komutasındaki
Wiltje'deki karargah siperlerine gönderdiğini ve
Yüzbaşı Alexander ve Cory hakkında
hiçbir şey öğrenemediğini söylemişti.

Bölümdeki hiçbir subay,
Yüzbaşı Alexander'dan daha fazla işine ve görevine karşı vicdanlı değildi.
Bölüğündeki herkes ona tapıyordu.
Kesinlikle korkusuzdu ve tehlike en büyük olduğunda her zaman hoş bir şekilde
gülümserdi.
St. Julien'i cesurca savunması nedeniyle,
benim tavsiyem üzerine,
savaş esiri olmasına rağmen, daha sonra Askeri Haç ile ödüllendirildi.
Yüzbaşı Cory de benim tavsiyem üzerine,
binbaşılığa terfi etti.

Çıkışta, çok
zorla savaştığımız hatları yeniden inşa etmeye çalışmak için uzun sıra halinde ilerleyen bir dizi İngiliz alayının yanından geçtim. Onları uzun sıra halinde top ateşi altında ilerlerken görünce, hemen onların acemi birlikler olduğunu anladım. Fortuyn'a vardığımda, bazı çiftlik binalarının sığınağında toplarımızın yüklü ve bağlı olduğunu gördüm.

Daha sonra Gravenstafel Sırtı'ndaki durumun ne olduğunu bir "sığınakta" bulunan İngiliz Yaverine bildirmek için çağrıldım.

Ön siperlerimin havaya uçurulduğunu, Kanada Karargahı'nın emriyle kalan tüm desteklerimi geri çektiğimi, toplamda yaklaşık yetmiş tane olduğunu ve İngiliz birliklerinin sırtın tepesinin altındaki destek siperlerimizi herhangi bir zorlukla karşılaşmadan kolayca kazanabileceklerini kısaca anlattım. Bundan sonra "rapor merkezini" terk ettim ve açık düzende ilerleyen bir bölgesel alaydan geçerken bir adam
sıralardan seslendi, "Sen misin, Albay Currie?" Onu hemen tanıdım ve bana kardeşinin nasıl olduğunu sordu. İkisini de Kanada'da iyi tanıyordum. Ona alayımda olan kardeşinin kayıp olduğunu, ya ölü, ya yaralı ya da esir olduğunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm.
Bana Kanada'da yetersiz olduğu için reddedildiğini ve
İngiltere'ye gidip bir bölgesel alaya katıldığını söyledi.
Taburları İngiltere'den yeni gelmişti ve ateşle vaftiz ediliyorlardı. Gerçekten de dünya çok küçük.

Binbaşı Marshall ve ben geri döndüğümüzde alacakaranlıktı ve yedek siperlerde uykuya dalan
karma birlikler arasında birliğimizi bulamıyorduk. Yaklaşık kırk sekiz saattir kendimiz çok az yiyecek almıştık, bu yüzden biraz sığır eti ve bisküvi almak için Ypres'in dışındaki eski barınaklarımıza geri döndük. Bombardıman hala devam ediyordu. Her dakika bir bomba yakınlarda kırılıyor ve parçalar evin duvarına çarpıyordu. Binbaşı Mareşal'in sabah gidip yedek siperlerdeki adamları toplayıp bir araya getirmesini ayarladım, ben de şehirdeki herhangi bir kaçakçıyı bulup onları ileri yollamaya gittim. Ayrıca Ypres'teki karargahlarından bombalanmış olan nakliye aracını da bulup, o akşam bize yiyecek göndermeleri için onlarla anlaştım. Sonra pelerinime sarıldım ve başımın üzerinden geçen Alman mermilerinin tuhaf sesiyle yerde uyuyakaldım. Ertesi gün Pazar'dı, ancak o sabah Ypres'teki kiliselerde ibadet edenleri erken ayine çağıran çan sesleri duyulmadı. Sivil halk kaçmıştı. Eğer çanlar çalıyorsa notaları
birbirini hızla takip eden
çarpık sokaklarda
şiddetli patlayıcılar tarafından boğuluyordu. Yaşlı Vauban
hedefleri ve surları yaparken bunların
yirmi dört mil menzili olan toplardan atılan on yedi inçlik mermilerle
bombardıman edileceğini hiç hayal etmemişti.

Saat dörtte kalkmıştım. Binbaşı Marshall aceleyle bir kahvaltı kaptı
ve adamlar "hazır" olduğunda siperlerde olmak için yola koyuldu. Coe,
işaretçilerim ve koşucular, geriye kalanlar, az önce bahsedilen "kömür kutuları" tarafından
kesildiğimizde biraz kahvaltı almaya çalıştılar. Ancak ısrar ettik ve sonunda çayı aldık. Sonra
serbest kalanlardan veya yaralılardan herhangi birinin Ypres'e ulaşıp ulaşmadığını görmek için dışarı çıktık.

Nakliye araçlarımızın ve levazım depolarımızın oldukça
kötü bir şekilde parçalandığını ve geriye kalanların kanaldan yaklaşık çeyrek mil uzağa taşındığını gördük. Hemen yeniden donatmaları ve o gece bize erzak getirmeleri kesinlikle gerekliydi, bu yüzden birkaç gün önce kurdeleler ve tartanlar uçarak neşeyle geçtiğimiz kanaldaki taş köprüye gittik.

Alayları harekete geçtiğinde kilitte bırakılan birkaç nöbetçiden, hafif "gazlanmış" birkaç adamımızın nakliye araçlarına geri döndüğünü öğrendik.
Muhafızları köprüde bırakarak geri döndüm. Nakliye karargahında kısmen gazlanmış otuz beş adam buldum. Karargah siperlerine geri gönderildiler.

Tümenimizin kötü bir şekilde parçalandığını, ancak Kanadalıların durumu kurtardıkları için takdir edildiğini öğrendim.

Nakliye ve levazım depolarımız ve bagajlarımız Ypres'teki karargahlarında korkunç bir şekilde
top atılmıştı. Çıkışta bir top, ödeme
başı olan Yüzbaşı Mabee'nin işgal ettiği yemek arabamızın önünde
patlamış ve atı öldürüp teçhizatı parçalamıştı. Gaz dumanları
cesaretli ödeme
başını
yenmişti ve hastaneye
gönderilmesi gerekmişti.

Cerrahımız Binbaşı MacKenzie'ye ne olduğunu kimse
bilmiyordu. Onu en son St. Julien'in eteklerindeki bir evde yaralı adamlara yardım ederken görmüştük. Daha sonra, on iki gün ve gece boyunca ileri pansuman istasyonunda görev yaptığını öğrendik. Pansuman istasyonunda üç kez top atışı almıştı. İngiliz tıbbi hizmetlerinin
tarihinde bundan daha iyi bir hizmet, kahramanlık veya göreve bağlılık gösterilemez. O, onur ve verimliliğin ruhuydu.

Nakliyenin geri kalanını yeniden düzenlemeyi bitirip
karne hakkında talimat aldıktan sonra, siperlerin
karne hattına indim. Kalanlarımızın
karnesi için yapılan düzenlemeler tugayı açlıktan ölmekten kurtardı. Yüzbaşı Duguid her gün 1.000 adam için iki katı
karne çekti ve onları her gece yan yollardan ve katır sırtında bize gönderdi.

Taburum bu karneleri aldı. Başçavuş "Asker Grant" bacağından ağır yaralanmıştı ve çok cesur ve iyi eğitimli bir asker olan
Çavuş Keith onun yerini aldı. Keith, Kanada'da mükemmel bir
pozisyon, bir eş ve birkaç küçük çocuğu
boruları takip etmek için bırakmıştı. Mısır ve Güney Afrika'daki Camerons'ta savaşmıştı ve muhteşem bir askerdi.

Kanada, Hamilton'dan Sir John Gibson'ın oğlu Teğmen Frank Gibson,
poperinghe'deki temizleme hastanesinde bacağındaki bir yaradan muzdaripti ve hatırlanacağı üzere Ypres'te aldığı yarayı,
yaralı adamlarımızdan bazılarından taburun fena halde
parçalandığını ve subayların gittiğini duydu. Yatağını bıraktı, cerrahlardan
kaçtı ve nakliye araçlarına beş mil kadar indi. Hiçbir şey işe yaramazdı,
beni siperlere geri götürmek zorundaydı.
Hiçbir genç adam, Teğmen Frank Gibson'dan daha büyük bir göreve bağlılık ve kendini unutma göstermemiştir.
Ona emir subayı ve işaret subayı görevlerini üstlenebileceğini
sordum ve hemen kabul etti. Taburumuzda komutanlık yapan Kraliyet Askeri Koleji'nden mezun altı kişiden biriydi. Daha sonra Givenchy'de hayatını kaybetti. Yüzbaşı
Perry, gaz ve korkunç patlamalarla çok sarsılmış olmasına
ve Hill 60'ta savaşmasına rağmen bana eşlik etmekte ısrar etti. 3. Tugay'ın karargahının önünde uzanan siperlere doğru ilerledik, ancak bu hattın tüm gün boyunca en yoğun tüfek ve top ateşine maruz kalması nedeniyle dağılmış Highlander'ları bir araya getirmemiz çok zordu.

Gün boyunca Almanlar tugayımızdan General Turner, V.C.'nin karargahını yakınlarda bombaladılar. Eve büyük mermiler düştü ve
patlamanın şoku ve gazın etkileri Kurmay Yüzbaşı Pope'u bayıltmıştı. Gazlar ona ve kloroform gibi birçok kişiye etki etti, böylece bir süre mantık yürütme yeteneğini kaybetti ve
çılgınca görünüyordu. Onu götürmek zorundaydık. Tugayımızdaki kurmay yüzbaşılardan biri olan Yüzbaşı
Harold Macdonald, mermi parçalarıyla vuruldu ve canını zor kurtardı. Kelimenin tam anlamıyla
kıymıklarla doluydu. Biri yanağında, biri gözünde, biri
omzunda, sağ akciğerinde ve boynunda. Yaraları
14. Tabur'dan Yüzbaşı Scrimger tarafından sarıldı. Onu yanan binadan
oldukça zor bir şekilde çıkarmayı başardılar ve
bu eylem için Scrimger V.C.

General Turner, V.C. ve Yarbay Garnet Hughes karargahlarını yanan binaya yakın bir sığınağa taşımak zorunda kaldılar. Savaş alanında ve St. Julien Wood'un sadece yaklaşık altı yüz metre güneyinde olan bu binaya inatla tutunmuşlardı. General Turner, 22'nci akşamdan itibaren savaşın yükünü çekmişti. Gece gündüz bir an bile dinlenmemişti,
kırık bölümdeki tüm birlikler onun emrine verilmişti.

Pazar akşamı General Alderson'ın yerini General Plumer aldı.

Alacakaranlıkta tugay karargahının civarında olan adamlarımızın çoğunu
bir araya getirmeyi başardık. Binbaşı Marshall'ın Wiltje'deki fırtınaya yakalanmış St. Julien Ormanı'nın güneyindeki siperlerde bir müfrezesi vardı. Çok fazla top atılan köye ulaştığımızda, General Hull'u sorumlu, Albay Burland ve Albay Loomis'i yolun kuzey tarafındaki bir evde emir beklerken bulduk. Üçüncü Tugay Başçavuşu kısa süre sonra 3. Tugay'ın kalanının La Bryke üzerinden yürüyüşe geçmesi yönünde emir verdi. Sabah ve öğleden sonra İngilizler tarafından St. Julien köyüne karşı bir dizi saldırı başlatıldı. Cesur İrlandalı ve Highland Alayları köyün kanlı sokaklarına birkaç kez zorla girmişti, ancak daha sonra ölümcül bir makineli tüfek ve obüs ateşiyle tekrar dışarı atıldılar. Geriye pek fazla yer kalmamıştı. Her ev ateşe verilmişti ve kaldırımlar harabe halindeydi. Highland'lılar, İrlandalı Tüfekçiler, Kanadalılar ve Hunlar engebeli sokaklarda el ele savaşmışlardı. Akşamın gölgeleri sahneye çökerken Alman hala mevzisini koruyordu, ancak topçularımız giderek artan sayılarda toplanmış ve kiremitlere ve kaldırımlara ölümcül şarapnel parçaları yağdırıyordu, bu da herhangi bir canlının orada yaşamasını imkansız hale getiriyordu. 2. Kanada Tugayı'nın parçalarının hala Gravenstafel Sırtı yakınlarındaki siperlerini tuttuğunu, cesur Suffolk'ların hala destek siperlerimizin bir kısmında olduğunu ve Hun'un St. Julien'in doğusundaki Poelcapelle Yolu hattında hiçbir ilerleme kaydetmediğini öğrendik. Kızıl Nöbet boşuna direnmemişti. Hun, Ypres ve Calais'den her zamanki kadar uzaktaydı. General Turner, V.C. ve ekibini gece yarısından çok sonraya kadar bekledik ve görünmeyince onlara bir şey olduğuna karar verdik. Sessizce Hint dizisinde tugay sessizce Wieltje'den geçti, Ypres çıkıntısındaki her çalıyı, hendeği ve ara yolu bilen sinyalcilerimden biri olan Çavuş Calder önderliğinde. Sinyalcilerimizle
yeni bir alana
girer girmez bisikletle ve yürüyerek her yeri dolaşmak
gelenekti ve iyi bir gelenekti, böylece karanlıkta
kolayca yollarını bulabiliyorlardı. Çavuş Calder bizi tarlalar ve hendekler boyunca bir namlu kadar düz bir şekilde taş yola götürdü,
bu yol 3. Tugay'ın talihsiz karargahından
uzakta hala korkunç bir alev kütlesi olduğunu görebiliyorduk. General Turner ve Albay Hughes'u kaybettik.

Geçtiğimiz her çalılıkta, köstebekler gibi meşgul olan ve toprağı kazan İngiliz "Tommie"leri tarafından durdurulduk. Almanlar, gece boyunca Ypres çıkıntısının mermilerle
yıkanmış tarlasında sert bir
ürün yetiştiğini
göreceklerdi.

Her dakika veya daha sık Alman hatları boyunca bir tüfek ateşi patlaması olurdu. "Sinirleri" ve bitkinlik belirtileri göstermeye başlıyorlardı. Kazandıkları birkaç kanlı dönüm için şimdiye kadar çok büyük bir bedel ödemişlerdi.

La Bryke'a ulaştığımızda kavşakta at sırtında iki İngiliz kurmay subayıyla karşılaştık ve Wieltje'ye ve oradaki General Hull'un Karargahına giden yolu bilmek istiyorlardı. Bunlardan biri, birkaç saat sonra St. Julien'den çok uzak olmayan bir yerde cesur Northumberland Tugayı'nın başında öldürülen Tuğgeneral Riddell'di. St. Julien'i kurtarmak için kişisel olarak bir saldırı düzenlerken başından vuruldu.

La Bryke'a vardığımızda, levazım subayımız Yüzbaşı Duguid'in, neyse ki, tüm bir tabur için iki kat erzak getirdiğini gördük. Bu, tüm tugayı erzaklandırmamızı sağladı. Aynı şeyi bir önceki cuma gecesi de yapmıştı. Diğer taburların nakliye gemileri vurulmuştu, ancak Yüzbaşı Duguid
yük hayvanı olarak katır kullanmıştı. Emirler için birkaç saat bekledik ve General gelmedi. Bize emirlerini getiren Tugay Başçavuşu, La Bryke'da kalacağını ve eğer gelirse General'e haber vereceğini söyledi. Biz de nakliyeye geri dönerken kalan birkaç saatlik karanlığı geçirecektik. Gün doğmadan önce kanal üzerindeki köprülerden geçmemiz gerekiyordu, aksi takdirde uçaklar tarafından fark edilecek ve bombalanacaktık. Yorgun taburlar, dört taburun nakliye araçlarından geriye kalanların
tamamının
doldurulduğu alana doğru yol aldıklarında şafak vaktiydi. Sıcak çorba hazırlamışlardı ve gökyüzünün bir battaniye gibi olduğu
yeşil çimenlerin üzerinde bivak yapma durumuydu.

Çok kısa bir süre sonra General Turner, V.C. ve kurmay subayı Yarbay Hughes geldi. İkisi de sıcak köşede dayandığım için beni içtenlikle tebrik ettiler. General Turner, V.C., bana Kanadalıların durumu
kurtardıkları için takdir edildiğini ve taburumun neredeyse yok olmasına rağmen boşuna ölmediğini söyledi.
Tamamen bitkin düşmüştü, bu yüzden ona ve subaylarına bir şeyler yedikten sonra bir branda parçasının altında bir yer verdim.
Perşembe sabahından beri hiç dinlenmemiş veya uyumamışlardı ve birkaç
dakika içinde nakliye adamları hariç herkes derin uykuya dalmıştı.

Nod Diyarı'na geleli henüz yarım saat olmamıştı ki
bir atın ayak sesleri ve beni soran bir atlının sesiyle uyandım. Hemen
ayağa kalktım ve General Turner'ı arayan bir kurmay subayı buldum. İlk başta, konu acil olmadıkça onu uyandırmayı reddettim,
ama acil olduğundan emin olduğumda, onu uyandırdım ve
mesajını açtı. Tugayı derhal La
Bryke'a geri götürmek ve General Snow komutasındaki Lahore tümenini desteklemek için bir emirdi,
bu tümen o öğleden sonra bazı Fransız birlikleriyle birlikte saldıracaktı.

Adamların hepsi çok yorgundu ve yerde derin uykudaydı. Önceki perşembe gecesinden beri hiç uyumamışlardı ve şimdi tekrar harekete geçmek, General Snow ile birlikte siper kazmak için uyandırılacaklardı.

[İllüstrasyon: ST. HIGHLANDER'LARIN MUHAREBEDEN SONRAKİ TOPLANMASI JULIEN--1.034'TEN 212]

Yedek ve mühimmat dağıtıldı ve yola koyulduk. Yperlee Kanalı'nı bir yaya köprüsünden geçtik ve dik yamacı bir kez daha
ölümcül çıkıntıya tırmandık. Kızılderili
sırasında köprülere doğru geçerken birkaç adamımız şarapnel mermileriyle vuruldu. Kanalı
geçtiğimizde La Brique'in batısına götürüldük ve
bir hendekte durduk, hemen orada kazdık. Kızılderili silahları önümüzdeydi. Yaklaşık bir saat sonra, tam kazdığımız sırada, tekrar daha doğuya doğru hareket ettirildik ve birkaç çalılığın ve birkaç Kızılderili bataryasının arkasına yerleştirildik. Tekrar kazdık ve iyi bir iş çıkardık. Önümüzdeki birlikler görünüşe göre saldırıyordu ve mermi ve tüfek ateşinin gürültüsü korkunçtu. Hepimiz birkaç dakika içinde tekrar başlayacağımızı düşündük ve adamlar
toylarını sıkılaştırmaya ve
tüfeklerine ve cephanelerine bakmaya başladılar. Bazıları
tazminatlarını yemeye başladı, çünkü zavallı bir adamın dediği gibi,
birkaç dakika sonra daha fazlasına ihtiyaçları kalmayabileceği için
onların tadını çıkarabilirlerdi.

Önümüzdeki saldırı sona erdi ve çok geçmeden başka bir emir geldi
ve çalılıkların ve hendeklerin arkasından Wiltje'ye doğru yola koyulduk.
Almanlar köyü tüm güçleriyle bombalıyorlardı ve kilise yanıyordu, bu yüzden ondan genişçe uzaklaştık ve
köyün arkasına
kaydık ve tekrar kazmaya başladık. Her birkaç dakikada bir Hunlar
Wiltje'yi bombalamaya başlıyordu ve biz onların "Etki Bölgesi"ne giriyorduk.
Kuzeyden evlerin çatılarını ıskalayan mermiler hatlarımıza doğru düşüyordu ve biz de onların geldiğini duyduğumuzda eğilip on saymak zorunda kalıyorduk.

Bu siperlerde neşeli bir şekilde bombalanırken, olağanüstü ilgi çekici bir olay meydana geldi. Çocukken, Toulon kuşatması sırasında, Napolyon'un Lannes adında genç bir askere bir mesaj dikte ederken, bir İngiliz mermisinin siperlere
çarptığını ve her yere ve ayrıca yazılı mesaja kum döktüğünü okuduğumu hatırlıyorum. Yazar, mürekkebi lekelemek için kuma ihtiyaç duymayacaklarını belirterek, kumu kağıttan soğukkanlılıkla silkeledi. Bu asker o kadar
cesaret gösterdi ki, daha sonra İmparatorluğun Mareşali oldu. O
öğleden sonra, kazıldığımızdan sonra, telefonu benimkinin yanında bir "kazma"da olan sinyal ekibimden Çavuş Venner'a bir mesaj dikte ediyordum. Tam yarı yoldaydı ki, büyük bir "kömür kutusu" mermisi birkaç adım ötede patladı ve korkunç bir koku yaydı, bataklık gazı ile kafur topları arasında bir şeydi.

Koku dayanılmazdı. Venner kalemini düşürdü ve ellerini yüzüne vurarak, "Bir dakika, Albay, o merminin kokusu başımı ağrıtıyor." dedi. Ona baktığımda çok solgunlaştığını gördüm. Daha yakından bakınca, parmaklarının arasından yüzünün yan tarafına doğru kan sızdığını fark ettim. Glengarry'sini kafasından kopardım
ve tahmin ettiğim gibi, sivri bir mermi parçası Glengarry'yi kesmiş ve kafa derisinde yaklaşık iki inç uzunluğunda bir yarık açmıştı.

Çelik parçasını çekip çıkardım ve "Mahfazanın başını ağrıtmasına şaşmamalı! Yaralısın." dedim.

Bir anda makasımı çıkardım ve yaranın üstündeki saçı keserken kesiğe biraz iyot koydum, asistanı Çavuş Pyke,
Çavuş Venner'ın yarasını ilk yardım bandajıyla sarmaya yardım etti.
Onu iyileştirdikten sonra mesajı bitirmek için kitabını çıkardı,
ama ona dışarı çıkıp pansuman istasyonuna geri dönmesini emrettim.
Şaşkınlığıma rağmen itiraz etti.

"Hiçbir şey, efendim," diye cesurca cevapladı, hayatında ilk kez emirlerime karşı gelerek.

"Devam edin, efendim, lütfen ve mesajı bitirin." "İyiyim."

Mesajı bitirdiğime o kadar şaşırdım ki, hastaneye gitmeyi kesin bir şekilde reddetti ve tabur bir hafta veya daha uzun süre sonra kalıcı olarak rahatlayana kadar sinyal telleri üzerinde çalıştı. Onu bir nişan için önerdim, ayrıca nişanı alamayan birkaç cesur subay ve adam daha.

XXVII. BÖLÜM

ONİKİ MÜTHİŞ GÜN

"Arkamda beni tutuyorlar, Albay! Zavallı karım ve çocuklarım!"

Bu, benimkinden yaklaşık on fit ötede bir "digin" işgal eden adamlarımdan birinin şaşkın haykırışıydı. Solgunlaştı.

Almanlar çıkıntının kuzey kenarından yüksek patlayıcı mermilerle bizi bombalıyordu. Pilken yönünden gelen devasa "kömür kutuları", önümüzde bulunan Wiltje köyüne düşüyordu. Dev bir çelik yay gibi bir tınıyla başımızın üstünde bir şarapnel mermisi patlamıştı. Tepe 60 yönünden bize şarapnel püskürtmeye başlamışlardı ve kil siperlerimize dolu gibi
vızıldayan mermilerden biri ona isabet etmişti.

Tüm adamlara paltolarını giymelerini emretmiştim, çünkü Kanadalı büyük paltoların kalın yünlü kumaşı Alman şarapnel mermilerini ve bir sürü yüksek patlayıcı parçacığı durduracaktır, Amerikalı uzmanlar ise tam tersini söylüyor. Kalın palto ve sırt çantası bir zırhtan
sonraki en iyi şeydir.

Çavuş Lewis ve ben dışarı atlayıp onu siperinin
dibine çektik ve bir dakika içinde paltosunu ve ceketini çıkardık.
Gömleği de onu takip etti ve orada, omurgasından yaklaşık yarım inç uzakta ve neredeyse yarım inç derinlikte sırtının etine gömülmüş siyah şarapnel mermisi vardı. Kalem çakımla çıkarıp ona sessizce şükran duasıyla uzattım.

"İşte mermi. Bir düzine ölü adamdan daha değerlisin," dedim.

Yüzündeki rahatlama ifadesi görülmeye değerdi.

"Mermiyi hatıra olarak bana verir misin?" diye sordum.

"Evet, Albay."

Rahatlayan tek adam o değildi.

Yarayı iyotla sardık ve üzerine bir ped ve bir parça alçı koyduk. Giysilerini giydi ve ona pansuman istasyonuna geri dönmesini söyledim, ancak reddetti ve savaşmaya devam etti.

Öğleden sonra ve akşam boyunca dar siperleri tuttuk. Etrafımızda şiddetli çatışmalar oluyordu ve Ana Toprağın
içinde çok tatsız bir gece geçirdik.

Adamlarım beni rahat ettirmek için mümkün olan her yolu denediler.
Çavuş.
Coe, Wiltje'deki harap bir kulübeden uyumam için uzun bir yastık istedi. Başka bir adam, köyün dışındaki bir kümeste birkaç Flaman tavuğunun
yumurtladığı birkaç taze yumurta getirdi. Wiltje sakinlerinin hepsi kaybolmuştu. Bazıları
yüksek patlayıcı mermilere karşı dayanıklı olmayan
mahzenlerinde ölmüştü.

Şafak vakti, patlayan mermilerin korkunç parıltısına ve yanan evlerdeki alevlerin kükremesine rağmen, Flaman horozları
gümbür gümbür öttüler, Belçika ve Fransız ulusunu temsil ediyorlardı.

Sonunda şafak vakti geldi ama korkunç topçu ateşinin
kesilmesine yol açmadı. Kuzeydeki hat boyunca çatışmalar
hâlâ devam ediyordu. İngiliz birlikleri kendi başlarına duruyor ve düşmana
güçlü darbeler indiriyorlardı.

Bu, eski "sıcak köşede" neler olup bittiğini görmek için sağa giden
işaret ekibimden biri olan Çavuş Pyke'nin özetlediği durumdu.
Bir İngiliz Tümeni, Gravenstafel Sırtı'nın
tepesi boyunca 2. Kanada Tugayı'nın destek siperlerini ele geçirmişti. Hennebeke Deresi'nin doğusunda, Kerrselaer Zonnebeke otoyolu boyunca, Yüzbaşı Victor Currie ve 7. ve 8. Tabur subaylarıyla tanıştığım
Enfiladed kavşağında yıkık evlere kadar destek siperlerimiz vardı.

2. Tugay, onlardan geriye kalan tek şey, bu bölümde
sıkı tutulmuştu ve hala 28. Tümen'in arkasında yedekteydi.
28. Tümen'in hattı Gravenstafel'den Fortuyn'a kadar uzanıyordu,
ve hala bizim tarafımızdan tutuluyordu ve batıya doğru, karargah siperlerinin Vanenberghem'deki St. Julien-Ypres Yolu'nu geçtiği yere kadar,
oradan neredeyse tam batıya, Zwaante yakınlarındaki Yperlee Kanalı'nın bir kısmına kadar uzanıyordu.
Kanalın doğu kıyısı Fransızlar ve Belçikalılar tarafından tutuluyordu. Almanlar 22'nci gece Lizerne'de kanalı geçmişlerdi ve müttefiklerimiz tarafından süngü ucuyla geri püskürtülmüşlerdi.

Gravenstafel Sırtı'ndan şu sırayla dizilmiş olan İngiliz Taburları: Hants, Tüfek Tugayı, 12.
Londra, Suffolks, Northumberland Tüfekçileri, beş tabur,
5. Durhams, Somersets, E. Yorks, Yorkshire, iki
tabur, iki York ve Durham taburu, 5. S.
Lancasters, 1. R. Lancasters, Lancaster Tüfekçileri, Essex,
1. İrlandalılar, Monmouths, 2. West Riding, Londra,
Royal Kents.

General Hull, 1. R. Warwicks, 2. Seaforth Highlanders, 1. ve 2. Fusiliers, 2. Dublin Fusiliers, 7. Argyle ve Sutherland Highlanders'a komuta ediyordu.

Albay Geddes'in müfrezesi, eski genel karargahımızdan, bir miktar güçle yaklaşan Fransız birlikleriyle birleştikleri yere kadar hattı tutuyordu. 1. Kanada Tugayı, Brielen'i korumak için kanalın batısındaydı, bizim tugay ise yine Wieltje'nin güneyindeydi.

Tüm Kanada birlikleri büyük bir cesaretle savaşmış ve her taburun muhafızlarının yarısından fazlasını kaybetmişti. Benim talihsizliğim, vatandaşlarımın bireysel olarak gösterdiği birçok cesareti kayda geçiremememdi. Sadece kendi çevremde ve kendi kolordumda neler olduğunu anlatabiliyordum.

27'sinin tüm günü boyunca bombardıman devam etti. Soğuk bir rüzgar esiyordu ama güneş çok parlak parlıyordu. Oldukça rahat bir
siper bölümüm vardı ve öğleden sonra
altında bir uyku çekmeye çalıştım. Tugay komutanımız General Turner, V.C. geldiğinde uzun süre uyumamıştım ve
yanımda ona yer açtım. Birkaç yüz metre arkamızdaki sığınağı Alman mermileri tarafından birkaç kez vurulmuştu ve çok
zor bir şekilde kurtulmuştu. Yanıma atladığında uyurken paltomun üzerine düşen birkaç mermi parçasını aldı.
Gülerek herkesin benim büyülü bir hayat yaşadığımı söylediğini ve mermilerin beni hiç rahatsız etmediğini söyledi, bu yüzden sığınağı savunulamaz hale geldiğinde
sessiz "dinlendirici" bir yer bulabileceği bir yere gelmişti.

Bana, 22'sinde savaş başladığından beri, tüm Güney Afrika seferi boyunca gördüğünden daha fazla tüfek ve mermi ateşi gördüğünü ve
sürdüğünü bildirdi. Kendisi ve çalışkan şefi,
Yarbay Hughes, bir önceki Perşembe gününden beri hiç dinlenmemişti.

Çavuş Coe, Generali siperin dibinde yanıma yerleştirdi ve birkaç dakika içinde mermiler hala üzerimizdeki göklerde cehennem dövmelerini yaparken derin bir uykuya daldı.

Birkaç Fransız askeri gelmişti ve Hint birliklerinden oluşan yiğit Lahor Tümeni de gelmişti ve Almanlara saldırmış ve onları Pilken'e doğru biraz geri sürmüşlerdi.

Flanders ovalarında cesur Gurkalardan daha neşeli bir asker yürümemiştir. Kısa boylu ve esmer, o tuhaf elastik adımlara ve yalnızca eski tarzda "pantolon dikişlerinin arkasındaki başparmaklarla" yapılan sıkı bir fiziksel kurulum tatbikatı ile elde edilebilen iyi kurulmuş bir vücuda sahip olan Gurkalar, kendi sınıflarındadır.
Taburlarına boru bandoları liderlik eder.
Highland Glens'in tuhaf müziği, İskoç ve Kanadalılarda olduğu gibi Hintli Dağlılarda da aynı güce sahip gibi görünüyor. Yakın mesafeden hücum eden Ghurka, kasap bıçağı kadar
ağır ve jilet kadar keskin bir bıçağa sahip tuhaf şekilli bir bıçak kullanır. "Mo dhith mo dhith gun tri lamhan
Da laimh 'sa phiob 's laimh 'sa chlaidheamh"

"Kaybım, kaybım, üç elim olmadan
İki elim, kılıcım için bir elim olmadan,"

Ghurka büyük kaybını hayıflanır, ayrıca üç eli olmadığı için,
iki elim, "crorookie"si için bir elim olmadığı için.

O akşam tekrar yola çıkmamız emredildi ve
eski hattı çalılıklar ve hendekler boyunca takip ederek
taşıma aracımıza geri döndük. Taşıma aracımızın, top atışından kaçınmak için Ypres Poperinghe Yolu'ndaki bir tarlaya doğru daha geriye taşındığını gördük.

Geldiğimizde hepimiz iyice bitkin düşmüştük ve iyi bir uyku çektik.

Ertesi sabah yoklama yaptık ve kayıplarımızı saydık. Alayımızın tarihindeki en üzücü andı.

"Yoklama"da ölü, yaralı ve kayıp on yedi subay ve altı yüz yetmiş dört asker vardı, dokuz yüz on iki kişilik bir taburdan toplam altı yüz doksan bir kişi. Yedi subay ve yüz elli yedi asker, hepsi gazlanmış ve yaralanmış, esir alınmıştı. Geri kalanlar İmparatorluğun bedelini ödemişti. Bazen acıdığım yaralıların her zaman söylediği gibi, "Buraya bunun için geldik," ama alayın en değerlisinin kaybıyla
uzlaşmak çok zordu. Tüm subaylarımızdan sadece Binbaşı Mareşal ve ben yara almadan kurtulduk. Nasıl kaçtığımızı yalnızca Tanrı bilir. Merhameti çok büyüktü. Hepimiz adamların hayatlarına ne kadar da kıskançtık. Hepimiz onların eğitimlerine, disiplinlerine, sağlıklarına ve ekipmanlarına ne kadar da özen göstermiştik. Hepimiz mutlu bir aileydik, ne subaylar ne de erler arasında hiçbir tartışma, hiçbir anlaşmazlık yoktu. Herkes, çoğu zaman suçsuz yere seferlere çıkan eski Highland Alaylarının en iyi geleneklerine uymaya çalışıyordu. Fransa'ya ulaştığımızda taburdaki bir düzineden fazla adamın davranış
sayfalarında kayıtlar yoktu. Hepimiz, verimliliğimizin, cesaretimizin ve gücümüzün, Alman siperlerinden muzaffer bir şekilde yürüyeceğimiz, süngülerimizle hücum edip Brüksel, Ren ve Berlin'e giden yolu temizleyeceğimiz
bir büyük güne saklanmasını içtenlikle umuyorduk.
Ancak günümüz beklediğimizden farklı geldi. Yine de görevimizi yaptık. Benim veya subaylarımızdan herhangi birinin herhangi bir hatası veya kusuru yüzünden zarara uğrasaydık, pişmanlık ve
kalp
yakmalarına neden olabilirdi. Emirlerimiz çok basitti: Rahatlayana kadar siperleri her ne pahasına olursa olsun tutmak. Bu emirleri yerine getirdik ve hattı tuttuk. Sonunda emir verildiğinde siperlerde yaklaşık dört yüz ölü bıraktık.

Flanders'daki günlerimiz ve yürüyüşlerimiz sırasında, alayımın adamlarına ve Birinci Kanada Tümeni'nin diğer yiğit adamlarına hayranlık duyarak, Napolyon'un St. Helene'de İtalya Ordusu'nun adamları hakkında söylediği şu sözler aklıma gelirdi:

"Başka bir iftiracı, İtalya'yı birkaç bin kürek kölesiyle fethettiğimi söylüyor. Gerçek şu ki, muhtemelen daha önce hiç böylesine iyi bir ordu
olmamıştı. Yarısından fazlası eğitimli adamlardı, tüccarların, avukatların, doktorların, çiftçilerin ve _burjuvanın_ daha iyi düzendeki oğullarıydı. Üçte ikisi nasıl yazılacağını biliyordu ve _subay olarak atanabilirlerdi. Gerçekten de alayda, en çok kimin hak ettiğini veya kimin terfiyi en çok hak ettiğini kararlaştırmak beni şaşırtırdı, çünkü hepsi çok iyiydi. Oh! tüm ordularımın
aynı olduğunu."

Hastanelerin ve pansuman istasyonlarının kayıtlarına yeni bir "kayıp" biçimi yazılmıştı, "gaz zehirlenmesinden muzdarip" ve "öldüler."

Eğer adaletsizliği eşitleyen bir tazminat yasası varsa, eğer intikam alan bir Tanrı varsa, o zaman Alman ulusu ölmeye ve unutulmaya mahkumdur. Korkakça saldırı yöntemleri sonunda adamlarının canlılığını ve cesaretini
yok edecek ve hükümdarlarının onları çağlar tarihine korkakça zehirleyici bir ırk olarak yazdığı günü lanetleyecekler, Kızılderililer veya Sudan vahşileriyle yan yana bile duramayacaklar.

Vahşilerin diri diri yakma ve yüzme işkenceleri,
kızıl bir demirle dağlanmış gibi dokularla
yakılan akciğerlerin işkencesiyle kıyaslanamaz. Genellikle akciğerlerin kangreniyle sonuçlanan acı, zatürreden kaynaklanan binlerce ölümden ve çok
uzun
uzadıya
uzatıldı.

Yanmış akciğerlerin işkencesi konusunda ne dediğimi biliyorum ve benim durumum, şükürler olsun ki, birçoğu kadar ciddi değildi.

28'inde tüm Kanadalılar kanalın batısındaydı ve Almanların çevremize gönderdiği yüksek patlayıcı mermilerin
salvolarıyla sürekli canlandırılan küçük bir dinlenme geçiriyorlardı.
Millerce gerideki her köy ve çiftlik binası
top atışına tutuluyordu.

Akşam tekrar harekete geçmeye hazırlanmamız emredildi. Alacakaranlıkta yola çıktık ve tanıdık yolları takip ederek
mühendislerin ponton köprüsüne geri döndük ve sonra La Bryke'ın arkasındaki otoyol boyunca ilerledik. Top atışına tutulduk ve birkaç adam
kanalın batı tarafında bazı nakliye araçlarının yolumuzdan çekilmesini beklerken şarapnel parçalarıyla vuruldu.

Doğuya vardığımızda ve yamacı tırmanmaya başladığımızda,
çıkış yolunda bir batarya yanımızdan geçerken tekrar durdurulduk. Batarya, yoldan aşağı inip yanımızdan geçerken ufuk çizgisine karşı çok garip görünüyordu. Atlarının ayakları ve vagon tekerlekleri
susturulmuştu ve tüm dünyaya eski bir dünya masalından çıkmış hayalet atlılar gibi görünüyorlardı.

Bu bölümün sorumluluğunu üstlenen ve Almanların ilk çılgın hücumunu durdurmaya çalışırken yardımımıza gelen ilk birlik olan cesur Albay Geddes'in sabah karargahına giren bir mermi tarafından öldürüldüğünü söyleyen bazı İngiliz askerleriyle tanıştık.

Sola döndük ve Brielen'in karşısında Kanal'ın doğu kıyısında konumlanmış Fransız birliklerini desteklemek için kuzeye doğru yöneldik. Yol boyunca bazı
nakliye araçları ve sıkışmış bir Fransız Bataryası bulduk. Bu noktada yola büyük bir Alman mermisi düşmüş ve içine büyükçe bir evin kolayca saklanabileceği bir krater açmıştı. Çitin bir geçit
açmak için kesilmesi gerekiyordu ve bu karmaşayı düzeltmek biraz mühendislik gerektirdi. Biraz manevradan sonra siperlerimizi bulduk ve Almanlar hemen arkamızdaki otoyolu top atışına başladıkça, yol boyunca nakliye vagonlarını takip ederek, kazmamız uzun sürmedi. Birisi Almanların yollar boyunca
yeraltı telefonları olduğunu söyledi.

O sabah, Yüzbaşı Musgrove ve Teğmen
Muir komutasındaki üs bölüğümüz bize ulaştı. Birkaç gün sonra Festubert'te Musgrove bir kolunu
kaybedecekti ve Teğmen Muir öldürülecekti. Çok sinirliydiler
ve bizi önemli ölçüde neşelendirdiler.

Gece boyunca siperlerimizi sağlamlaştırdık. Top atışları ertesi gün boyunca devam etti. Binlerce Fransız askeri gelmeye devam etti ve sanki cephemizde Almanlara karşı genel bir saldırı
düzenlenecekmiş gibi görünüyordu. 29'unun akşamı Dört Numaralı Pontoon Köprüsü'ndeki siperlere girdik ve 4 Mayıs'a kadar orada kaldık. Gece gündüz bombardıman devam etti. Bu on iki muhteşem savaş günü boyunca birçok heyecan verici ve hatta komik olay yaşandı.

XXVIII. BÖLÜM

BAŞKA BİR ŞAMPİYONLUK KAZANMAK

"Çabuk siperlere atla Albay! O mermi patlayabilir," diye seslendi Yüzbaşı Musgrove.

"Hangi mermi?" diye sordum, çünkü "fısıldayan Willy"nin geldiğini duymamıştım, ancak bir şey aniden giysilerimi çamur ve ağaç ve kabuk parçalarıyla kaplamış gibiydi.

"Başının üstüne bak. Seni sersemletmemiş olması şaşırtıcı. Ve
lütfen en azından bir süreliğine oradan uzaklaş, çünkü
hala hayatta olabilir."

Başımın üstündeki söğüt ağacına baktım, topçularımızın Ghurkalara saldıran Almanları "ateşlemesini" izlerken dürbünümü sabitlemek için yaslanmıştım. Mermi geldiğinde Yüzbaşı Musgrove yanımda duruyordu. Yaklaşık on iki fit önümdeki sert kırmızı kile çarptı, yaklaşık üç fit toprağı sürdü ve yukarı doğru dönerek tam başımın üstündeki ağaca girdi. Dört inçlik bir obüsten çıkan büyük bir mermi, söğüt gövdesine girdi ve tabanın yaklaşık yarım inçlik kısmına kadar yumuşak ahşabın içine gömüldü. Bu mermiler, mermi bir şeye değdiğinde patlayan patlayıcı fitiller adı verilen bir şeyle kaynaştırılır. Önümüzdeki zemine çarptığında patlaması gerekirdi. Eğer patlasaydı binde bir şansımız olurdu. Tekrar ediyorum, ağaca çarptığında havaya uçması gerekirdi. "Geri tepme" kesinlikle ikimizi de öldürür veya yaralardı. Ama Merhametli Bir İlahi Takdir o merminin çalışmamasına neden oldu.

Siperin içine tırmandım. Ertesi gün Almanlar daha sessizken Albay Leckie bizi fotoğrafladı. Harika bir kaçıştı.

29'unun akşamı sola doğru kısa bir mesafe hareket etmiştik
ve tekrar Fransızların arkasında dört sıra halinde siper kazdık ve Pontoon Köprüsü No. 4'ün muhafızı olduk. Buradaki kanal yüksek kıyılar arasından kuzeye doğru geçiyordu
ve şüphesiz Kuzey Denizi limanları ile Ypres arasında sefer yapmış olan bir yelkenli
kanalın ortasına batırılmış ve mühendislerin mükemmelleştirdiği köprü için bir iskele sağlamıştı.

Kanalın kıyıları boyunca barınaklar ve önceki birliklerin "siper kazdığı" yerler vardı ve yer kocaman bir tavşan yuvasına benziyordu.

Bataryalarımız kıyılar boyunca hareket halindeydi ve çok
ustalıkla saklanmışlardı. Onları araştırdım ve Ottawa'dan bazı eski dostlar buldum, Teğmen. Komutan Albay Morrison da bunların arasındaydı.

Belçika binalarını mümkün olduğunca bulduğumuz gibi korumaya çalışmıştık, ancak Almanlar
saman çatılı tüm ahırları ateşe verdiğinden,
çatılardan biraz saman alıp siperlerimizin dibine koymaya karar verdik.

Cephemizdeki siperler Almanlar tarafından sürekli olarak acımasızca top atışına tutuluyordu ve günde yaklaşık üç kez Almanlar ve Fransızlar ön siperleri değiştiriyorlardı. Fransız birliklerinin tümenleri gelmeye devam ediyordu. En rahat şekilde ilerliyorlardı. Aşçılar
gündüz vakti çorbayı ön cephe siperlerine götürüyorlardı.
Saçma veya mermi umurlarında değil gibiydiler.

Fransızlar her zaman tek sıra halinde, yaklaşık üç metre mesafeden adamlarla hareket ediyordu. Onları sevmeyi ve onlara hayran olmayı öğrendik. Onlar harika askerlerdi.

Almanlar, Fransız birliklerini siperlerinden top atışına tutuyor ve sonra hücum edip Fransızların inşa ettiği alçak siperleri ele geçiriyorlardı. Kısa bir dinlenmeden sonra Fransızlar, örgü şişleri dedikleri korkunç uzun dört köşeli süngülerini takar, düşmana hücum eder ve siperlerini tekrar ele geçirirlerdi. Bu tahterevalli oyunu birkaç gün devam etti. İkinci sabah köprüdeydik, yakışıklı ve iyi düzenlenmiş bir Fransız subayı hatlarımızın yanından geçip sohbet etmek için durdu. Birkaç hafta önce gösterdiği cesaretten dolayı kazandığı Çar tarafından verilen altın madalyayı takıyordu. Bununla çok gurur duyuyordu. Hepimiz onun şansına gıpta ediyorduk. Cepheye doğru ilerledi. Yaklaşık bir
saat sonra tekrar yanımızdan geçti, bir ambulans el arabasında çok
ağır yaralı yatıyordu. Zavallı adam, kötü durumdaydı ama hala neşeliydi.

Almanlar Fransızları top atışından yorulduklarında içeri girip
bize veriyorlardı. Üç ve dört top atışları birbirini takip ediyordu.
Tüfekleriyle tarlaları ve çalılıkları yukarı aşağı arıyorlardı
menzillerindeki her şeye top atıyorlardı.

Cesur 16. Kanadalı İskoçlar yaklaşık elli yarda önümüzde kazılmıştı. Albay Leckie en soldaki bir sığınaktaydı ve
yanında da personelinin bir kısmının bulunduğu başka bir sığınak vardı.
Gece büyük bir Alman topu personel sığınağına düştü ve
o sırada içinde uyuyan dört adamın tüm izlerini tamamen yok etti. Yarbay Leckie'nin sığınağının bir kısmı aynı anda koptu ve çok dar bir şekilde kurtuldu.

Aynı gece "digin"imde uyuklarken sağ tarafımda sanki bir adam ölüyormuş gibi ağır nefes alma sesiyle uyandım. Zifiri karanlıktı,
bu yüzden nöbetçiyi aradım ve birinin yaralandığını söyledim.

Yakınımda olan Çavuş Miller ayağa fırladı ve elektrikli bir el feneriyle yaralıları bulmak için hattı aramaya başladık.
Sağ tarafımdaki ikinci digin'de Çavuş Kells'in neredeyse ölmüş olduğunu gördük.
"Digin"ine büyük beş inçlik bir mermi düşmüştü, bacağının baldırından büyük bir et parçası kesmiş ve onu sersemletmişti. Neyse ki mermi patlamamıştı. Neredeyse kan kaybından ölecekken, kanaması olan bir adamın tuhaf ağır nefes alması dikkatimi çekti. Onu bağladık ve pansuman istasyonuna geri götürdük. Daha sonra şoktan öldü.

Bir sabah, gün ağarırken, yüzüme düşen bir sürü toprakla dar hücremde uyandım. Bir merminin siperliğime düştüğünü düşündüm ve gözlerimden ve kulaklarımdan toprağı temizledikten sonra, bir yeri çok yoğun bir şekilde toplayan on yedi inçlik Avusturya bataryalarını dinleyerek uyanık yattım. Toplar görünüşe göre Pilken'den çok da uzak olmayan bir
pozisyondaydı. Bir bataryanın dört topunun "Kerr-Rump" sesini hızla art arda ateşlediğini duyabiliyordum, sonra bir duraklama oldu ve devasa mermilerin ölümcül görevlerinde kükreyerek ses kesilene kadar ses duyuldu. Ne kadar uzakta olduklarını bulmak için zamanı sayabilmek için raporu bekledim, ancak çok
garip bir şey fark ettim. Merminin patlamasından hiçbir rapor duyamıyordum. Açıkça duyamayacağım kadar uzağa düşüyordu. Birkaç gün
sonra, yaklaşık yirmi mil ötedeki Dunkirk'i bombaladıklarını öğrendik.

Köprüde olduğumuz ikinci gün, Almanlar mermileriyle bizi titizlikle arıyorlardı ve ben de maden ocağının yanındaki delikte bulunan
telefona çağrıldım. Telsizimden sorumlu olan
Çavuş Pyke'ı buldum. Pyke cesur, neşeli bir çocuktu,
harika bir operatör ve telefon uzmanıydı.
Telsiz işinde tamamen uzmanlaşmıştı ve telefonumuza bir eklenti takıyordu; bu sayede Kanal'daki Donanma gemilerinden, hatlarımızın arkasında çalışan Amiral Churchill bataryaları olarak adlandırılan donanma bataryalarına gelen tüm telsiz mesajlarını okuyabiliyordu. Mahallede herhangi bir Alman telsizci varsa, onlar da bu mesajları alabilirdi. Pyke, hatlarında çalışan Almanları duyabiliyordu ancak kodlarını alamıyordu.

Beni kimin istediğini görmek için zıpladığımda ve yerdeki telefon deliğine girdiğimde bir mermi vızıldayarak geçti ve Pyke'ın başının yaklaşık bir ayak yukarısındaki
korkuluğun toprağını yırttı. Hiç eğilmedi bile,
ama tozu silkelerken oldukça sakin bir şekilde, "Bu toprak
oldukça ince, Albay. Sanırım sadece altı inç kadardı." dedi.

Acil olarak götürmem gereken mesaj, taburum için belirli bir tarihte temiz çoraplar, iç çamaşırları ve banyo
hazır olacağı yönündeydi.

Karargâha birkaç gün boyunca ticari mesajları kesmesini söyledim. Bataryalarımız kendilerine büyük bir ün kazandırıyordu. Kanalın kıyısına konuşlanmışlardı ve yanlarında Hint Tümeni'nin bataryalarından bazıları vardı. Bir akşam, Hint bataryalarından birinin binbaşısı gözlem tellerini incelemek için yanımıza geldiğinde toplarımız harekete geçmişti. Bizim bataryalarımızdan birinin (Morrison'ın) sürücülerinin, mükemmel bir mermi yağmuru altında toplarına bir cephane fıçısını
yüklemesini izledi. Bana, Kanadalı topçuların muhteşem olduğunu ve Hint Ordusu'nda, baktığımız fıçıyı süren Kanadalı çocuklar kadar iyi eğitimli ve işlerinde iyi altı
sürücülerinin olmadığını söyledi. Bu, Hint ordusu işini bildiği için, sıradan bir subaydan gelen büyük bir iltifattı.

28'inin öğleden sonra, Almanlar ağır on yedi inçlik mermilerle Kanada bataryalarını yok etmeye çalışırken, bir Alman
uçak büyük top tatbikatını kontrol etmek için alçaktan uçarak geldi. Bu Alman ziyaretçilerden çok sıkılmıştık, bu yüzden taburuma bin irtifa kullanarak ve kuş adamını kendi uzunluğunun yaklaşık beş katı kadar yönlendirerek uçana ateş etmelerini emrettim. Birkaç dakika içinde, onun benzin deposundan akan bir ateş kuyruğuyla geri döndüğünü görmenin memnuniyetini yaşadık. Tankını almıştık ve o
ateş içindeydi ve Alman hatlarına ulaşmaya çalışıyordu. Hatlarımıza düştü
ve havacı ve gözlemci esir alındı.

O bölümdeki uçak faaliyeti bir süreliğine durdu. Ancak, çatışmalar
gece gündüz hiç azalmadı.

2 Mayıs akşamı, sağımızdaki İngiliz birlikleriyle işbirliği yapmamız emredildi ve onlara gazla ağır bir saldırı yapıldı.

Sıkıcı, ağır bir atmosfer vardı ve her şey Alman zehirleme planı için uygun görünüyordu. Ancak, silahlarımız hazırdı ve Alman siperlerinin üzerinde şarapnellerle şiddetli bir bombardıman başlattılar. Bölümün başında anlatılan mermi olayı burada gerçekleşti. Gazı dağıtan hafif bir
duman geldi. Piyadeleri üç kez siperlerinden çıktı ve hatlar arasındaki boşlukta hücum etmeye başladı. Patlayan mermilerin demir sesleri, ölümcül kurşun püskürmesi
tüm bölümlerini süpürürken tek bir notaya dönüştü. Tüfek ateşinin yapabileceği pek bir şey kalmamıştı.

Saldırı kolayca püskürtüldü. Alman saldırısı şu an için zayıflıyordu. Kanadalılardan ilk üç gün boyunca aldıkları korkunç cezadan asla tam olarak kurtulamamışlardı.
Calais'e ve zafere giden yolu
kapatan yeni bir unsurun olduğunu fark ettiler.

Kanada spor, bilim, sanat
ve mekanik alanlarında birçok şampiyonluk kazanmıştı ve şimdi daha sert bir alanda, tarihi Flanders'daki savaş alanında bir şampiyonluk daha kazanılmıştı.

BÖLÜM XXIX

CESURLUĞUN TAKDİRİ

3 ve 4 Mayıs gecesi tugayımız çıkıntıdan çekildi ve Tümen Karargahımızın savaş boyunca bulunduğu Chateau Trois Kuleleri'nin batısındaki bir kampa yürüdü.

Parkta yürürken gün ağarıyordu ve kuşlar daha önce hiç duymadığım kadar tatlı bir şekilde ötüyordu, hatta Kanada'da bile. Cesur "Kızıl Nöbetçi" ve Üçüncü Kanada Tugayı'nın diğer taburlarından geriye kalan birkaç kişiden daha fazla memnun değillerdi.

Tarla kuşları artık yuvalarını yapmaya başlamıştı ve gariptir ki
top atışlarına en ufak bir dikkat bile etmiyorlardı. Birkaç kez fark ettiğimiz tarla kuşu, kendi şarkısının verdiği neşeyle sarhoş olmuş bir şekilde yükselmeye ve daha da yükseğe
yükseğe şarkı söylemeye devam ediyordu, ta ki patlayan bir merminin önüne çıkana kadar. Sonra güzel şarkı yarıda kesilirdi
ve bahar korosundan geriye kalan tek şey
tarlada veya yolda bir demet tüy olurdu.

Bir gün bivakta kaldık ve güzel bir dinlenmenin tadını çıkardık. Öğle vakti civarında, komutası altında savaşın son günlerini geçirdiğimiz General Plumer,
kayıplarımız için bizi teselli etmek ve 22, 23 ve 24'ündeki zorlu saatlerdeki duruşumuzdan dolayı bizi tebrik etmek için yanımıza geldi. Onun sempatisi ve nezaketi, 1915'teki büyük Alman taarruzunu ve bahar saldırısını
sonlandıran korkunç mücadeleden sağ kurtulan adamlar tarafından asla unutulmayacak.

O gece Bailleul'a doğru yola çıktık ve taş yollarda uzun ve yorucu bir yürüyüş yaptık.
Gece zifiri karanlıktı, ama iyi bir zaman geçirdik ve şafak vakti kışlalarımıza ulaştık.

O öğleden sonra General Sir Horace Smith-Dorrien kışlalarımızda bizi görmeye geldi. Beni St. Julien'deki eylemden dolayı sıcak bir şekilde tebrik etti ve
bu kadar çok iyi adamın kaybolmasından dolayı çok üzgün olduğunu ifade etti. Cassel'de bize Kanadalıların Güney Afrika'da ona iyi şans getirdiğini ve komutası altında kendilerini tekrar öne çıkaracaklarından emin olduğunu söylemişti. Kehaneti gerçekleşmişti. Hiçbir şey Kanadalı birliklerin İkinci Ordu Şefine olan güvenini
yok etmeyecekti. Onun emrinde savaşan her Kanadalı askerin dile getirdiği umut, Ren Nehri'ni geçtiklerinde liderlerinin o olacağıydı.

İmparatorluktaki insanlar Kanadalıların davranışlarını takdir ettiklerine dair her türlü kanıtı gösterdiler.
Basın bizim övgülerimizi yüksek sesle dile getiriyordu ve Majesteleri Kral, Mareşal Majesteleri Connaught Dükü'ne şu mesajı göndermekten büyük bir memnuniyet duydu;

"Kanada Tümeni'nin Ypres'in kuzeyindeki son iki günde gösterdiği muhteşem ve kahramanca mücadeleden dolayı sizi en içten şekilde kutluyorum.
Sir John French, davranışlarının baştan sona muhteşem olduğunu söylüyor.

Dominion haklı olarak gurur duyacaktır."

"George"

Kraliyet Majesteleri Connaught Dükü daha sonra Kanada Milis Bakanı'na şu mesajı gönderdi:

"Kanada, İmparatorluğumuzun özgürlükleri ve onuru için Almanya'nın tiranlığına ve adaletsizliğine karşı bu büyük mücadelede asilce rol oynayan oğullarının kahramanlığıyla gurur duymak için her türlü nedene sahiptir.

"Bir İngiliz subayı olarak, Kanadalı yoldaşlarımızla gurur duyuyorum ve hem İngiliz Ordusu'na hem de kendilerine onur kazandırdıklarını ve kahramanca çalışmalarının Atlantik'ten Pasifik'e kadar Egemenliği heyecanlandıracağını düşünüyorum.

"Uzun kayıp listesinden dolayı derin bir üzüntü duyuyorum ve her saat bize ulaşan haberlerle üzüntüye ve kedere boğulan her eve derin sempatimizi iletiyorum.

"Savaş alanında asilce ölen tüm Kanadalı subayların, astsubayların ve askerlerin
ilişkileri için içten sempatimi tekrar temin ediyorum. Ben,

"(İmza) Arthur."

İngiliz birliklerinin on iki günden fazla süren bu tarihi eylemde oynadığı rolü tarif etmek imkansızdı. Onların cesareti
şüphesizdi. Bu hikaye Kanadalılarla ilgilidir ve İngiliz kardeşleri onlara kazandıkları hiçbir şanı esirgemediler.
İngiliz birliklerinin ve savaştaki rollerinin hikayesi şüphesiz
yazılacaktır. Onların eşsiz cesaretine tanıklık edebilirim. Bizimle birlikte savaşan Londra, Durham, Northumberland ve İngiltere'nin diğer bölgelerinden gelenlerden daha cesur adamlar
hiç yaşamadı.

Hindistan İmparatorluğu'ndan yoldaşlarımızın onlarla birlikte savaşmış ve yaralılarını ve ölülerini görmüş olmalarına atıfta bulunarak, onların sadakat ruhuna, sorgulanmayan cesaretlerine ve büyük askerlerde bulunabilecek tüm niteliklere tanıklık edebilirim.

İmparatorluk, Lahor Tümeni'nin adamlarından ve özellikle de eylemleriyle İngiliz Ordusu'na ölümsüz bir parlaklık kazandıran Sir Hind Tugayı'ndan daha iyi adamlar barındırmıyor. Alman altınıyla kurulan yalan fabrikaları, İmparatorluğun kalbinde bile, Hint birliklerinin ve İmparatorluğun diğer bölgelerindeki birliklerin göreceli değerine şüphe düşürmeye çalıştılar. Bu hikayelerde hiçbir gerçek yoktu. Flanders'daki ordu her açıdan eşit derecede iyiydi.

Fransa'daki gibi ulusal bir askerlik hizmeti sistemiyle,
evde vatanseverlik vicdanları konusunda hiçbir endişe olmayacaktı ve
daha az yalan fabrikası olacaktı.

Kanadalılar da Fransız birliklerinin ve Fransız ulusunun muhteşem davranışlarına tanıklık edebilirler.

Fransız halkına dair kitaplardan, özellikle de şüpheli nitelikteki romanlardan türetilen anlayışımız
tamamen yanlıştır. Fransız askeri soğukkanlı ve korkusuzdur ve en ufak bir "telaş" olmadan
işlerini "yürütürler".

Ulusun duruşu bir ilhamdır ve dayanışma ve kararlılıktan bahseder.

Onlara dair önyargılarımızın çoğu paramparça oldu. Fransız halkının tüm sınıflarındaki erkekler ve kadınlar nazik, çalışkan, çok ahlaklı ve derinden dindardır. Sarı Fransız romanlarındaki histerik nevrotik yaratıklara hiç benzemezler.

Fransa dünyanın en demokratik ülkesidir. Çoğu durumda her ailenin kendine özgü bir kadro, özel bir inanç ve kendine özgü seçkin bir toplum çevresi oluşturmaya çalıştığı Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'dan çok daha demokratiktir.

Fransa'nın ulusal bir askerlik hizmeti sistemi vardır ve her genç adam askerlik yaşına geldiğinde askerlik mesleğini öğrenmek zorundadır,
sıralarda başlar. Askerliğine fahri general olarak başlamaz. Görevine çalışarak ve dikkat ederek komisyon rütbesine ulaşır, sarayda arkadaş edinerek değil.

Bazı insanlar aptalca Ulusal Hizmeti askerlikle karıştırırlar.
Bunlar hiç de aynı şey değildir. Bir ülkede askerlik hizmeti varsa nüfusun bir kısmı zorunlu olarak orduya alınmaya meyillidir. Erkeklere ihtiyaç duyulduğunda, her mahalle veya topluluk, askeri görevlerden bir şey bilip bilmemelerine bakılmaksızın, çok sayıda erkek sağlamakla görevlendirilir. Belediye başkanı veya topluluk başkanı, uygun olanların tüm isimlerini bir şapkaya koyar. Gerekli sayı oylamayla çekilir ve savaşa gitmeleri beklenir, ancak nadiren giderler. Askerlik hizmetinin güzelliklerinden biri, paranız varsa bir yedek satın alabilmenizdir. Askerlik hizmeti, çok eski bir medeniyet biçiminin ürünüdür, çünkü örneğin Çin'de asılmak veya başınızın kesilmesi için askere alınırsanız, bir yedek kiralama özgürlüğünüz vardır. Askerlik hizmeti bu nedenle fakirler üzerinde çok ağır bir yük oluştururken, aylak zenginler her zaman hizmetten kaçabilir. Ulusal hizmette, zengin ve fakir, prens, rahip ve yoksul, muafiyet olmaksızın eşit şekilde hizmet etmek zorundadır. Ülke savaşta olduğunda, içindeki her erkek, kadın ve çocuk savaştadır. Erkekler kategorilere ayrılır ve genç ve sorumluluğu olmayanlar ilk sırada hizmet etmek zorundadır. Dul bir kadının tek oğlu ve çok sayıda küçük ailenin babası onları kamu yararına ve "Vatanseverlik Fonları"nın insafına bırakmak ve savaşmak için ön saflara çıkmak zorunda değildir. Herkes için bir yer vardır.

Ulus harekete geçmiştir ve herkes bir adamın tezgahta, değirmende veya çiftlikte geride bırakılmasının emredildiğini ve bunun Devlet hizmetindeki yerinin olduğunu bilir. Bu hizmet biçimini deneyimleyen insanlar gönüllülük sistemini hor görürler, birincisi, cesur ve vatansever olanlara haksız yere yüklendiği için ve ikincisi, ücretli bir askerin öldürmek için tutulmuş bir adam olduğunu söyledikleri için.

Cassel yakınlarındaki bir kışlada bulunan on yedi yaşındaki yakışıklı bir oğlanın annesine, savaşın bir yıl daha devam edip etmeyeceğini, oğlunun askerlik yapması gerekebileceğinden pişman olup olmadığını sorduğunda, "Ah, hayır efendim," dedi. "Onu beşiğinde salladığım ilk günden itibaren Fransa için savaşması gerektiğini tamamen anladım. Fransa için iki oğlumu vermekten gururluyum ve bu konuda kararlıyım." 

Bu, Fransız halkının sakin, yılmaz ve azimli ruhudur. Sonuna kadar süren ve galip gelecek olan ruh.

BÖLÜM XXX

İSTENEN. DAHA FAZLASI

General Sir Horace Smith-Dorrien beni görmeye geldiğinde
İngiltere'de birkaç hafta dinlenmemi önerdi. İtiraz ettim ve Belçika'daki büyük İngiliz bahar harekâtında olmak istediğimi söyledim. Bana
birkaç günlük tatilin beni bu onurdan mahrum etmeyeceğini ve
Müttefiklerin taarruzu sonbahara kadar erteleyebileceğini düşündüğünü söyledi.

Bu öneriyi kabul ettim ve İngiltere'ye geçtim. Bologne'da İskoç alaylarından birinin bir subayıyla tanıştım ve bana bir geçiş izni ve beni La Toquet Hastanesi'ne götürmek için bir askeri otomobil alma nezaketini gösterdi.
Burada oradaki Kanada Hastanesi'nin sorumlusu olan zeki cerrah ve eski bir Ottawa
dostum olan Dr. Shillington ile eski tanışıklığımı tazeledim. Londra'ya vardığımda, ciğerlerimin onarılması için bana üç ay hastalık izni verilmesi konusunda ısrar eden savaş ofisindeki bir sağlık kuruluna katılmam gerektiği bildirildi. Altı haftadan fazla kalmayı reddettim.

İskoçya'da tatil yaparken ve Loch Lomond kırsalını gezerken, Londra'daki Albay Carson'dan, Milis Bakanı'nın eğitimdeki subaylara ders vermek ve asker alımında yardımcı olmak için birkaç aylığına Kanada'ya dönmemi istediğini söyleyen bir telgraf aldım.

Bu talimatlara uygun olarak Londra'ya döndüm ve Tugay Komutanım General Turner, V.C.'den şu mektubu aldım:

SEVGİLİ ALBAY,--İstenildiği gibi izin dört gün uzatıldı.

Yeniden örgütlenme süreci zorlu bir süreç.

Taburunuz 48. Highlanders kimliğini kaybetmiş olacak.

"Sevklerde Bahsedilmesi" için tavsiyeyi iletirken, St. Julien'de verilen değerli hizmetler için adınızı eklemekten büyük bir memnuniyet duydum.

Tıbbi memurlara ve kendi fikrime göre, iyi bir dinlenmeye veya uygun bir personel istihdamına
hakkınız var.

Alay subayı olarak talep edilenden daha fazlasını yaptınız.

İnanın bana,

Saygılarımla,
R.E.W. TURNER.

İkinci Ypres muharebesi için onur listesi yayınlanmıştı ve benim adım
çıkarılmıştı. Ancak, aynı zamanda, tam Albay rütbesine terfi ettiğime dair bir bildirim almıştım.

Ancak, "sevklerde bahsedilmesi" için tavsiye ettiğim ikinci komutanım Binbaşı Marshall'ın bir D.S.O. aldığını görmekten memnun oldum. O profesyonel bir askerdi ve bu, benim için olduğundan çok daha fazla şey ifade ediyordu. Daha sonra ön cephede bir Alman keskin nişancısının kurbanı olarak
siperlerde düşecekti. Büyük bir atlet, muhteşem bir asker, evrensel bir favori, Kanada ve İmparatorluk böyle bir adamı
bırakamazdı. Adamlarına olan ilgisi o kadar fazlaydı ki,
giysilerini hasta bir erin
elbiselerini verdiğini gördüm. O, Kanadalıların
en cesur, en sadık ve en naziklerinden biriydi.

Çok sayıda hak eden kişiden sadece birkaçı takdir almıştı, ancak
bu kadar çok cesur adam ve cesurca eylemin yapıldığı yerde
hepsine onur ve ayrıcalık vermek çok zordu. Subaylar savaşta
erlerden, işaretçilerden ve bombardımancılardan daha fazlasını yapmadı. Hepsi
elinden gelenin en iyisini yaptı.

Bir sonraki sefer torpidolanma talihsizliğine uğrayan S.S. Hesperian gemisiyle Kanada'ya döndüm.

Kanada'da asker alımını teşvik etmek için elimden geleni yaptım. "Kızıl Nöbet" savaş için iki tam donanımlı tabur daha topladı - 92. ve 134..

Flanders'tan ayrıldıktan sonra 15. Tabur, Kızıl Nöbet'in adamlarının cesurca eylemlerinin hikayesi başka bir ciltte anlatılacak. Givenchy, Festubert, Hooge ve Sanctuary Wood'da kendilerini tekrar şan ve şöhretle kapladılar. Okuyucu, tüm bu sıkıntılı zamanlarda, Kanadalı askerin nihai zafere ve İmparatorluğa olan inancını hiç yitirip yitirmediği sorusunu sormaya meyilli olabilir.

Cevap, etrafımızda İmparatorluğun örgütleyici gücüne dair o kadar çok kanıt olması ki, bu bize inanç ve güven veriyordu. Donanmanın ne yaptığını biliyorduk. Bize yiyecek ve giyecek tedarik edilmesinin muhteşem şekli, İmparatorluğun örgütlenmesi için iş dehasının ve yeteneğinin er ya da geç hazırlıksızlık ve "bürokratik engelleri" aşacağına bizi ikna etti.

St. Julien'de şehit düşen cesur Kanadalı yoldaşlarımızın eylemleri, gelecekteki savaşlarda Kanadalılar için her zaman bir ilham kaynağı olacaktır. İmparatorluk için rehin olarak hayatlarını verdiler. Boşuna ölmediler çünkü Kanada'ya "güneşte bir yer" verdiler. Birinci Tümen, St. Julien'de yaklaşık on yedi bin askerden dokuz binden fazlasını kaybetti.

Bunu başaran adamlar "kaba" ya da küstah kabadayılar değildi, "garip küfürler mırıldanan ve baba gibi sakallı" değillerdi. Onlar iyi, sessiz, temiz yaşayan, Tanrı'dan korkan genç adamlardı, okulların ve YMCA'ların atletik ürünüydüler. Kanada ırkının tipik örnekleriydiler. Kırmızı kanlarıyla, temiz giyimli, korkusuz, atletik dövüşen Kanadalı askerin figürünü bu savaşın tarihine silinmez bir şekilde kazıdılar. Birinci Kanada Tümeni subaylarının yaratmaya çalıştığı asil figür buydu. Avrupa'nın savaş parşömenlerinde yaşayacak olan bu figürdür. Kanadalıların görevi, bu geleneği her zaman korumak ve dünyadaki uygun yerlerini korumaktır. Hizmetlerinin hangi sistem altında istendiği önemli değildir, eğer görev onları çağırırsa silahlanmaya ve gitmeye hazır olmalıdırlar. Özgürlüğün savunulması gereken yerde her zaman isteneceklerdir, evet, daha fazla sayıda. DİZİN

NOT.--Özel İsimlerin yazımında _Daily
Telegraph_ Haritaları takip edilir; metindeki haritalarda Belçika yazımı kullanılır.

A

Abercrombie, General, 11.

Abeele, 185.

Abraham, Plains of, 13.

Adams, Jane, 73.

Aeroplane, 192, 244, 279.

Africa, South, 19.

Aid, First, 149.

Albert, King of the Belgians, 187.

Alderson, General, 64, 78, 255, 262.

Alexander, Captain, 169, 198, 214, 219, 228, 230, 231, 234, 257.

Amesbury, 90.

Amour, Place d', 195.

Uçaksavar silahları, 162.

Anti-Militarizm, 23.

Okçuluk, Flamanca, 162.

"Archibald the Archer", 162.

Armada, İspanyolca, 60.

Armentieres, 117, 122, 124, 182, 189.

Arnold, General, 15.

Topçu, Kanada, 279.

Aubers, 155, 170, 172, 174.

Havacılar, 88, 158, 192, 202.

Avonmouth, 103.

B

Barham's, Ingoldsby Legend, 75.

Barwick, Lt., 40.

Bath, Lt., 240.

Beauvoorde, 184.

Billets, 144.

Bigot, Intendant, 40.

Bisley, 21.

Bixschoote, 189.

Bombardıman, 179.

Borden, Sir Robert, 30.

Boyle, Yarbay, 218, 221.

Brittany, 114.

İngiliz birlikleri, 248.

Brooke, Lord, 21, 116.

Mezarlıklar, 186.

Burland, Yarbay, 95, 245, 249, 252, 262.

Burstall, Yarbay, 74.

C

Caestre, 117, 118, 122.

Calais, Great drive to, 18.

Calder, Çavuş, 220, 262.

Camp Fire, 35.

Campbell, Duncan, Inverawe'den, 12.

Cameras, (tabu), 64.

Canada, 11;
Capitulation of, 19.

Canadian, Militia, 18, 30;
subayı, 38;
Northern Ry., 40;
Scottish, 197, 218, 223, 277.

Canadians, Roberts tarafından incelendi, 74;
trains of, 184;
waughted, 186;
Kral tarafından incelendi, 96.

Cardonnerie, La, 138.

Cassel, City of, 182.

Censoring, 177.

Charteris, Major, 14.

Chateauguay, 19.

Chalk Cliffs, 57.

Clausewitz, 147.

Clergyman, 38.

Cleth square, 186.

Colonial Policy, yeni, 22;
eski, 23;
birlikler, 23;
piraters, 24;
government, 23;
siyasi düşünce, 23.

Colt, otomatik tabanca, 49.

Coe, Çavuş, 243, 246, 253, 257, 268.

Comet, 55.

Avam Kamarası, Kamara, 35.

Rekabet, işaret verme, 56.

Connaught, H.R.H. The Duke of, 30, 35, 42, 76, 282.

Contingent, 29, 37.

Cornwallis, Lord, 15.

Cory, Yüzbaşı, 219, 228, 229, 234, 257.

Cosby, Yarbay, 20.

Crozier, General, 43.

Kruvazörler, İngiliz, 52. Culloden, Muharebesi, 13.

Kültür, Alman, 147.

Currie, Albay J.A., 20.

Currie, Yüzbaşı Victor, 249.

D

Daniel, Yüzbaşı, 209.

Dansereau, Teğmen, 20, 113, 118, 176, 181, 197, 214, 219, 220, 231, 236,
253, 246.

Darling, Yüzbaşı Clifford, 33, 81, 102, 174, 201.

Davidson, Yarbay J.I., 20.

"Devil Strip", 138.

Diary, Author's, 9.

Diamond, Cape, 46, 48.

"Digging In", 136, 179.

Discipline, 44.

Donaldson, Capt., 107.

Don Station, 39.

Drake, Sir Francis, 58, 60;
His Drum, 60;
Ada, 60.

Drummond, Lt. Guy, 201, 213, 226.

Dug-outs, 137.

Dugud, Capt., 102, 201, 217, 260, 263, 264.

Du Quesne, Fort, 19;
Avenue, 146.

E

Emden, 88.

Enfer Rue d', 159, 172, 167, 179.

"Enfiladed Cross Roads," 249, 268.

Engineers, Canadian, 177.

Enterching tools, 135.

Equipment, Webb ve Oliver, 65.

Estament, French, 164.

Estairs, 175.

Exeter, 66.

F

Fencibles, Glengarry, 16.

Ferland, Pte., 130.

Fessenden, Lieut, 209.

Fire Trenches, 137.

First Aid, 149.

Fisher-Rowe, Albay, 133.

Flanders, 117.

Flares, Almanca, 128, 138.

Flax, Mills, 133.

Flaman, 188;
Çiftlik, 152;
Atlar, 152;
Stok, 152;
Yollar, 164.

Fletre, 123.

Uçan Birlikler, Kraliyet, 88.

Fransa, Ayrılış, 100;
Seyahat, 104;
askerleri, 110;
yenilmez, 186;
Uçan Birlikler, 197, 211, 750.

Fraser, Onurlu Yarbay. P.H.D., 20.

Fransız, General Sir John, 116, 126.

"Korkunçluk", 146.

Fromelles, 132; Kule yıkıldı, 160, 165, 174.

Funk Delikleri, 128.

G

Gas, 214, 215, 216, 237, 240, 241, 273, 280.

Gaspe, 48;
nakliyeler, 48, 51.

Geddes, Albay, 273.

Alman, nüfuz, 23;
fazlalık, 163;
tutuklular, 173;
topçular, 180;
zorunlu talepler, 164;
keskin nişancılar, 246;
manner, 250.

Almanlar Savaş İlan Ediyor, 29.

Ghurkas, 270.

Gibson, Sir John, 39.

Gibson, Lt. Frank, 39, 192, 260, 261.

Glasgow, 88.

Grant, Sgt. Major, 44, 67, 79, 81, 226, 260.

Gravenstafel, 189, 202, 207, 212, 237, 239, 258, 268.

Grubber, Entrenching tools, 135.

H

Haig, General Sir Douglas, 148, 158.

Halifax, 11.

Hamilton, General Sir Ian, 21.

Hawkins, Sgt. G.M., 21.

Hayling Adası, 94.

Hazebrouck, 114.

Hendrie, Yarbay Wm., 20.

Hennebeke deresi, 213.

Hiex mermileri, 126.

Highlanders, (42. Kara Nöbet), 11, 191, 197, 201.
(48. Kızıl Nöbet); Kayıplar, 13;
gönüllüler, 30.
siper savaşları, 242, 233, 234, 225, 241.
Fraser's, (Lovats), 13.
Montgomery's, (Lost Regiment), 15.
Royal Emigrants, 14, 15.
Virginia, 15.
Carolina, 15.
Royal Montreal, 206, 242.

Hill 60, 175, 190, 191, 192, 195, 198.

Hoe, The, 60.

Holt, Lt., 200.

Howitzers, 15 in., 161, 222.

Hughes, Tümgeneral Sir Sam, 37.

Hughes, Yarbay G., 201, 215, 217, 261, 264.

Hull, General, 269.

Engeller, 136.

Hythe Course, 94.

I

Kızılderili Askerleri, 283.

Ingoldsby Efsaneleri, 75.

Iona, 93.

Irving, Yüzbaşı T.C., 177.

Islington, Lord, 96.

J

Jago, Yüzbaşı, 227.

James, Yüzbaşı, 48, 51.

Jarvis, Teğmen "Bill," 245.

Julien, Battle of, 12 (Bkz. St. Julien).

Jones, Yüzbaşı Vernon, 233.

K

Keith, Çavuş Major, 260.

Kerrserlaere, 229, 231, 249.

Kilts, 13.

King, Majesteleri George V., Kanadalılar İncelemesi, 79;
2. do. 96.

King, Major, 229.

Kipling, Rudyard, 86, 165.

Kitchener, Lord, 77, 78, 96;
Ordu, 80, 177.

L

La Bassee, 117, 156.

Lacrosse, 37.

Lancaster, Teğmen, 174.

Langmuir, Teğmen, 204, 210, 240.

Langemarck, 189.

Lauder, Sir Thomas Stair Dick, 12.

Laurier, Sir Wilfrid, 30.

Lawrence, Sir Joseph, 80.

Leckie, Albay, 199, 221, 275, 277.

Levison-Gower, Albay, 124.

Liege, Kuşatma, 30.

Lille, 156.

Dinleme Noktaları, 159.

Lightfoot, Binbaşı, 221.

İçki, Fransız düzenlemeleri, 72.

Loire, River, 110.

Londra, 91.

Long Branch, 31, 32, 34, 38.

Loretto Falls, 40.

Longsword, Wm., 60.

Louisburg, 11, 13.

Loomis, Yarbay, 230.

Lundy's Lane, 15.

M

Marne, The, 109.

Marshall, Binbaşı, 20, 66, 67, 104, 107, 108, 122, 125, 191, 197, 200,
205, 214, 231, 235, 243, 247, 250, 253, 257, 258, 262, 271, 287.

Mavor, Teğmen., 211, 239.

Medland, 245.

Megantic, S.S., 44.

Meighen, 138, 166, 199, 202. Mercer, General, 74.

Meuse, geçişler, 29.

Miller, Çavuş, 219, 277.

Milislerin Seferberliği, 32.

Moffatt, Yüzbaşı Rev., 99.

Monroe, Doktrin, 22.

Montcalm, 12.

Montreal, Kraliyet Rgt., 16, 197, 219.

Moore, Sir John, 33.

Morden, Yarbay, Grant, 76.

Mount Pleasant Park, 11.

Moussey's Corps, 190.

Mowat, Sir Oliver, 20.

Muir, Teğmen. A., 274.

Mull, Island of, 92.

Musgrove, Capt., 274, 275.

Mc ve MAC

McBride, Sir Richard, 78.

Macdonald, Capt. Harold, 261.

MacDonald, Lieut. Fred, 193, 240.

MacDonald, Sir John A., 20.

MacDonald, Albay, 20.

MacDougall, Binbaşı, 205.

McGregor, Yüzbaşı Archie, 138, 144, 163, 169, 195, 198, 204, 339, 240.

McHarg, Albay Hart, 218, 232.

MacKenzie, Binbaşı, 66, 144, 175, 197, 247, 260.

MacKenzie, Dr., 128, 193.

McKessock, Yüzbaşı, 168, 209, 240.

McLaren, Yüzbaşı, 108, 193, 198, 199, 222, 239, 242.

N

Napolyon, 181, 272.

Ulusal Hizmet, 9.

Neuve Chapelle, 155, 165;
savaş, 178.

Newfoundland, 52.

Norsworthy, Binbaşı, 226.

O

Odlum, Binbaşı, 233, 249.

Ordnance, Canadian, 107.

Orange, Wm. of, 66.

Ormond, Binbaşı, 233, 252.

Osborne, Yüzbaşı, 169, 198, 206, 208, 228, 233, 240.

P

Palliasses, 11.

Parker, Sir Gilbert, 40.

Patney, İstasyon, 66.

Devriye, 131, 149.

Perley, Sir George, 77, 96.

Pettion, Rue, 159.

Perth, 14.

Pitt, 13, 25.

Plumer, General, 262, 281.

Plymouth, 63.

Poelcapelle, 206, 219, 250.

Pownall, Vali, 24.

Poperinghe, 105.

Princess Pats, C.L.I., 101, 169.

Pultney, General, 119, 123.

Pyke, Corp., 266, 268, 278.

Pyramids, 70.

Q

Quebec, Biniş, 46;
Tercentennial, 46, 47.

R

Siperlerde Karne, 144.

Karne, Demir, 144.

Radcliffe, Çavuş. Binbaşı, 33, 63.

Rawlinson, General, 161.

Tüfek, Ross, 142, 231.

Roberts, Lord, 72, 73, 75, 77, 78, 80.

Robinson, John Ross, 90.

Rouen, 63.

Roulers, 207.

Siperlerde Rutin, 144.

Ryerson, Teğmen, 157, 174.

Ryerson, Yüzbaşı George, 226.

S

Salisbury Plains, 69, 82.

Sap, 150;
Sapper, 150.

Sarum, 70.

Scheldt, River, 156.

Scott, Canon, 43, 120, 159, 166, 191.

Scott, H. Maxwell, 239.

Scottish Heather, 11.

Seely, Albay, M.P., 98.

Servis, Ulusal, 147.

Kabuklar, başıboş, 173.

Sherwood Foresters, 124.

Shoenberger, Teğmen, 236, 237.

Sinclair, Teğmen Alex., 33, 195.

Sing Song, Long Branch, 38;
Abeele, 185.

Smith-Dorrien, General Sir Horace, 116, 123, 182, 183, 282, 286.

Smith, Lieut., 209, 240.

Keskin Nişancılar, 148, 163.

Snow, General, 264, 265.

Soudan, 19.

Daimi Emirler, gelenek, 33, 34.

Stand to, 140.

St. Eloi, 189.

Stevenson, Robt. Louis, 12.

St. Lawrence gezisi, 48.

St. Julien, 16, 189, 190, 193, 194, 198, 199, 202, 203, 211, 216, 217,
219, 231, 232, 235, 238, 240, 244, 245, 247, 262.

St. Muir Bac., 133.

St. Nazaire, 109.

Stonehouse, 63.

Stonehenge, 69, 70, 96.

Strombeek, 206.

Sweeny, Major, 34.

Sylvester, Rahip Peder, 131.

T

Tavistock, 60.

Tam-O-Shanters, 143.

Taylor, Teğmen, 199, 210, 211, 239.

Taylor, Rahip Bishop, 75.

Tipperary, 64.

Ticonderoga, 19.

Toronto Alayı, 214, 235, 245.

Siperler, 124;
Birleştirme, 136;
tanımı, 136;
Rutin, 140;
karne, 141;
yemekler, 141;
Emirler, 149;
Telefonlar, 160;
Belçika'da, 186;
Tümen rezervi, 253.

Turner, General, V.C., 95, 180, 202, 215, 217, 221, 225, 261, 262, 263,
264, 269, 287.

Turgot, 22.

Turcos, march, 214, 215, 216, 218, 219, 220, 226.

V

Valcartier Kampı, 26.

Venner, Çavuş, 266.

W

Savaş, Yedi Yıl, 23.

Savaş, En Büyük, 13.

Warren, Yüzbaşı Trumbull, 33, 67, 193, 176, 201.

Watch Black, 11, 18.

Watch, Red, (48. Highlanders), zayiatlar, 12, 16, 32, 263, 287.

Webb ekipmanı, 65.

Westminster Abbey, 90.

Williams, Albay Victor, 42.

Williams-Taylor, Teğmen, 150, 151.

Winnipeg Batt. (90.), 206.

Wolfe's Victory, 13, 40.

Wood, Albay Burchall, 106.

Wright, Binbaşı, 177, 211.

Y

Ypres, 85, 117, 177;
Cloth Hall, 187;
Irish Convent, 187;
Seient of, 189;
Bombardıman, 193, 212, 218, 235, 236, 258, 259, 260, 263, 271, 276.

Yperlee Kanalı, 189, 214, 269.

Y.M.C.A. , 37, 53.

Z

Zillebeke, 190.

Zonnebeke, 189, 203, 245, 249.

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 28: Sezar, Sezar ile değiştirildi |
| Sayfa 38: Pasifikçilik, Pasifizm ile değiştirildi |
| Sayfa 77: "Güney Afrika'da kendisine hizmet eden Kanadalı askerlere övgü." |
| "Güney Afrika'da kendisine hizmet eden Kanadalı askerlere övgü." |
| Sayfa 79: gacious, gracious ile değiştirildi |
| Sayfa 81: Çavuş Binbaşı, Çavuş Binbaşı ile değiştirildi |
| Sayfa 91: "neredeyse bayılana kadar besle" ifadesi |
| "neredeyse bayılana kadar besle" ifadesi |
| Sayfa 94: dörtlü liderler takım liderleri ile değiştirildi |
| Sayfa 115: on yedinci, on yedinci ile değiştirildi |
| Sayfa 137: siperler siperlerle değiştirildi |
| Sayfa 183: subaylar subaylarla değiştirildi |
| Sayfa 183: ve ve ve ile değiştirildi |
| Sayfa 184: Caestre, Caestre ile değiştirildi (2 kez) |
| Sayfa 245: Zoonebec, Zonnebeke ile değiştirildi |
| Sayfa 205: "Etkileri geri tepmelerindedir" ifadesi |
| "Etkileri geri tepmelerindedir" ifadesi |
| Sayfa 233: thir, their |
| Sayfa 238: spesificically ile değiştirildi |
| Sayfa 239: bondoliers bandoliers ile değiştirildi |
| Sayfa 240: asyphyxiating ile değiştirildi asphyxiating |
| Sayfa 241: Chorline ile değiştirildi Klor |
| Sayfa 245: Zonnebec Zonnebeke ile değiştirildi |
| Sayfa 249: Zonnebec Zonnebeke ile değiştirildi |
| Sayfa 261: "Daha sonra Givenchy'de asansörünü kaybetti." |
| "Daha sonra Givenchy'de hayatını kaybetti." ile değiştirildi |
| Sayfa 261: Scrimiger Scrimger ile değiştirildi |
| Sayfa 268: Hennebec Hennebeke ile değiştirildi |
| Sayfa 268: Zonnebec Zonnebeke ile değiştirildi |
| Sayfa 276: fyle file ile değiştirildi |
| Sayfa 278: "duymak için" ifadesi |
| "duymak için" ile değiştirildi |
| Sayfa 279: çoraplar çoraplarla değiştirildi |
| Sayfa 285: kategoriler kategorilerle değiştirildi |
| Sayfa 287: Siz, Sizinkiyle değiştirildi |
| Sayfa 287: talihsizlik talihsizlikle değiştirildi |
| Sayfa 287: "iki tane daha tam donanımlı tabur toplandı |
| giymek için" ifadesi "savaş için iki tane daha |
| tam donanımlı tabur toplandı" ile değiştirildi |
| Sayfa 289: Intendent, Intendant ile değiştirildi |
| Sayfa 289: Cardonniere, Cardonnerie ile değiştirildi |
| Sayfa 289: Cassells, Cassel ile değiştirildi |
| Sayfa 291: Basse, Bassee ile değiştirildi |
| Sayfa 293: Sweeny, Sweny ile değiştirildi |
| Sayfa 294: Birchall, Burchall ile değiştirildi |
| |
| Sıra dışı sözcüklerle ilgili notlar: |
| |
| Sayfa 159: Nervli, Hainault halkıydı ve |
| Galya'daki Cambresis. |
| _Plutarch's Lives_'da referans alınmıştır. |
| | Sayfa 216: sıvılaştırılmış, image'deki gibi yazılmıştır. |
| Sayfa 250: Bir sap, normalde iletişim için, mevcut hendekten açılı bir şekilde kazılarak |
| yapılan dar bir hendektir. |
| Sayfa 289: "Northern Ry." "Northern Railway" anlamına gelir |
| |
+----------------------------------------------------------------+

* * * * *

J. A. Currie'nin The Red Watch adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED WATCH ***

***** This file should be named 28116.txt or 28116.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/1/28116/

Produced by Sigal Alon, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
