*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christian Foundation, April, 1880 (Hıristiyan Vakfı, Nisan 1880)
Yayın Tarihi: February 19, 2009 [Ebook #28126]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28126
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christian Foundation, April, 1880



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Christian Foundation, April, 1880



Release Date: February 19, 2009 [Ebook #28126]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN FOUNDATION, APRIL, 1880***

*** START OF TURKISH PART ***
The Christian Foundation,

Veya,

Bilimsel ve Dini Dergi

Cilt 1. Sayı 4.

Nisan, 1880.

İÇERİK

Gerçek Olmadan Sahtesi Var Mı?
Doğada Tasarım.
Bir Ateist Aptaldır.
Hata Yapmaya Devam Etmek--Hata Yapmak İnsanlıktır.
Draper'ın Din ve Bilim Arasındaki Çatışması.
Gerçekler Kelimelerden Daha Güçlü Konuşur veya Hıristiyanlığın Yamyamlar İçin
Neler Yaptığı.
Biz Sadece Hayvan mıyız?
Antik Yasa ve Peygamberlerle İlişkilerimiz--Bunlar Nedir?
Ulusal Liberal Birliği'nin Cenaze Hizmetleri.
Huxley'nin Paradoksu.
Işığın Muzaffer Saltanatı.

GERÇEK OLMAYAN BİR SAHTE VAR MI?

Bu dersteki amacım, tanrılarla ilgili mitleri, eski, kurgusal ve hayali anlatıları, İncil dininin efsanevi bir kökene sahip olduğu fikrinin tamamen saçmalığını görmenizi sağlayacak şekilde sunmaktır. _Mitoslar_ kurgusal anlatılardır ve gerçek bir şeye az çok
benzerlik gösterirler. Bu tanımdan, bir mitin _her zaman_ bir sahte olduğunu ve bu nedenle her zaman az çok
uzak bir şeyin lehine kanıt olarak göründüğünü keşfedersiniz, bu doğrudur. Şimdi,
İncil'in efsanevi bir kökeni varsa, tanrılarla ilgili
mitsel veya kurgusal ve hayali anlatılarda bulunan bir şeye benzerliğini sürdürür ve bu nedenle bir mitin mitidir; bir sahtenin
taklididir. Eğer durum böyleyse, "İncil mitlerinin" türediği mitlerin kökenini nerede buluyoruz? Bu, doğanın unsurlarına ve insanların kaderlerine hükmeden gerçek Tanrı'da ve ayrıca yaratılış ve takdir olaylarında mı bulunur? Yoksa, gerçek bir Tanrı olmadan birçok sahtemiz olabilir mi? Gerçek bir şeye yakın veya uzak hiçbir benzetme sağlamayan birçok mit? Bu, kullanılan terimin
yıkıcı bir saçmalığıdır, çünkü _mitler_ gerçekliklerle yakın veya uzak bir ilişki olmadan _mit_ olmaktan çıkarlar. Gerçek bir şeye _bir benzetme_ sağlamalıdırlar. Ve _sahteler_ de, gerçek olan hiçbir şeye benzetme veya benzerlik yoluyla hiçbir ilişki sağlamadıkları gösterildiğinde _sahte_ olmaktan çıkarlar. Eski zamanların mitsel sistemlerinde, ikincil ve ikincil tanrılarla ilgili çok sayıda yanlış ve hayal ürünü anlatının ortasında, her şeye hükmeden yüce bir Tanrı'nın kanıtlarına sahibiz; ve ikincil tanrılar, birçok
aşağılayıcı, iğrenç ve yozlaştırıcı alışkanlıklarla birlikte, "Her Şeye Gücü Yeten"in alanına ait olan birçok şeyi gerçekleştiriyor.

Numidyalı Maximus'un Augustin'e yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor: "Şimdi,
başlangıcı olmayan ve
kendisine benzer hiçbir şey
yaratmamış olmasına rağmen, yine de Baba ve her şeyin ilk örneği olan egemen bir Tanrı olduğuna göre, hangi insan şüphe edecek kadar
kaba ve aptal olabilir? O'na, farklı isimler altında, dünyanın her yerine yayılan sonsuz güce tapınıyoruz, böylece
birkaç üyesi olarak adlandırılabilecek şeyleri ayrı ayrı farklı ibadetlerle onurlandırarak,
tamamen tapıyoruz. Bu ikincil tanrılar, isimleri altında sizi korusun ve yeryüzündeki tüm ölümlüler, tanrıların ve insanların ortak Babasına tapınıyor." Bu mektupta, antik tanrılarla ilgili efsanevi sistemin ve ayrıca "Usta Tanrı" ile "benzer ilişkinin" açık bir sunumuna sahibiz. Her tanrı, yer veya tutku üzerinde kendi hakimiyetine sahip olarak, önümüze yüce veya "Usta Tanrı"nın bir temsilcisi olarak çıkar; ve her üyeye veya Tanrı'ya tapınarak, tamamen "tanrıların ve insanların ortak Babası"na taptıklarını iddia ederler. Augustin, "Kamusal meydanınızda Mars'ın _iki heykeli_ var, biri çıplak, diğeri silahlı; ve yakınlarda, üç parmağıyla Mars'a doğru uzanan, tüm kasaba için çok tehlikeli olan o tanrılığı kontrol altında tutan bir adam figürü var. Bu tür tanrıların tek "gerçek Tanrı"nın parçaları olduğu konusunda söylediklerinize gelince,
böyle bir küfüre düşmemeniz konusunda sizi uyarma özgürlüğünü bana verdiğiniz için teşekkür ediyorum; çünkü bahsettiğiniz tek Tanrı, şüphesiz tüm dünya tarafından kabul edilen ve bazı eskilerin söylediği gibi cahillerin bilgililerle aynı fikirde olduğu O'dur. Şimdi, gücü cansız bir adam tarafından temsil edilen Mars'ın o Tanrı'nın bir parçası olduğunu mu söyleyeceksiniz? Yani, ölü heykel Mars'ı kontrol ediyor ve Mars sonsuz Tanrı'yı ​​temsil eden ikincil bir tanrı ve bu nedenle o Tanrı'nın bir parçası. Augustin ekliyor, Ne Pantheon ve aşağı tanrılara adanmış tüm tapınaklar, ne de on iki büyük tanrıya adanmış tapınaklar, "Deus Optimus Maximus"un, en iyi, en yüce Tanrı'nın imparatorluk boyunca kabul edilmesini engelledi. Voltaire şöyle der: "İkincil ve gülünç tanrılara tapan insanların tüm çılgınlıklarına ve gerçekte hiçbirini kabul etmeyen Epikürcülere rağmen, tüm zamanlarda yargıçların ve bilgelerin tek bir egemen Tanrı'ya taptığı doğrulanmıştır." İkincil tanrılar _mitler_, sahtelerdi ve sahtelerin _ilişkisini_ sürdürüyorlardı. Eskiler kendi tutkularını "Üstat Tanrı"ya atfediyorlardı ve tutkuları temsil eden ikincil tanrılara sahiptiler. Ayrıca, O'nun egemenliğinin her bir parçası için bir tanrıları vardı; ve bu tanrılara gerçek Tanrı'nın üyeleri diyorlardı ve tüm üyelere veya tanrılara taparak O'na taptıklarını iddia ediyorlardı. Mars savaş tanrısıydı; Baküs sarhoşluk tanrısıydı. Bunun için bir tanrıları ve şunun için bir tanrıları vardı. Antik paganlar, sonsuz bölünebilirliğin "gerçek Tanrı"ya ait olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlardı, çünkü tutkular arasında ayrım yapıyorlardı ve evreni, her biri Yehova'nın bir üyesi ve her biri büyük mitolojik sistemin bir parçası olan, ikincil ve gülünç tanrılarla tıkabasa doldurana kadar tanrılar arasında bölüyorlardı. Şimdi, dinimizin mitolojik kökenli olduğu önermesini kanıtlamak için, öncelikle İncil'in mitolojiler çağında veya bu çağda yazıldığını göstermek gerekir ve bunu yaptıktan sonra, İbrani halkının mitolojik bir halk olduğunu göstermek gerekir; bunların hiçbiri başarılamaz. Bu bağlamda, Justin'in Yunanlılara verdiği bir ifadeyi sunmak yanlış olmayacaktır. Şöyle diyor: "Tüm öğretmenleriniz arasında, ister bilgeler, ister şairler, tarihçiler, filozoflar veya kanun koyucular olsun, Yunan tarihçilerinin bize gösterdiği gibi, en eskisi
Musa'ydı.... Çünkü bazı şairlerinizin topraktan doğduğunu, yani topraktan çıktığını ve dolayısıyla en eski sakinlerden biri olduğunu varsaydığı Ogyges ve İnachus zamanlarında, Musa Yahudi ulusunun lideri ve yöneticisi olarak anılır." Atina, Attika ve Yunan tarihlerinde çok eski ve köklü bir prens olarak anılır. Polemon, Helenistikler'in ilk kitabında, Musa'dan Yahudi ulusunun lideri ve yöneticisi olarak bahseder. Ptolemaeus, Mısır tarihi adlı eserinde aynı tanıklığı taşır. Mısırlı bir yazar olan Apion, Yahudilere
karşı kitabında "Musa onları yönetti" der. Modern bir gezgin olan Dr. Shaw, Kızıldeniz'in doğu yakasındaki Corondel sakinlerinin, İsrailoğullarının Mısır'daki esaretten kurtuluşunun anısını bugüne kadar koruduğunu söylüyor. Kütüphaneleri örneklendirmek için otuz yıl harcayan ve büyük doğruluk uğruna Asya ve Avrupa'yı dolaşan, kırk ciltlik tarih yazan en ünlü Yunan tarihçisi Diodorus, Mısırlı rahiplerden Musa'nın kadim bir kanun koyucu olduğunu öğrendiğini söylüyor.

Bize öyle geliyor ki, kadim mitolojilerle tanışmış hiçbir aklı başında insan, İncil'in dinini mitolojik kökenli bir çocuk olarak göremez. Bu mitolojiler ve tüm mitolojik ibadetler üzerindeki etkisi, sonsuz bir zihnin yapabileceği kadar ölümcüldür.

Voltaire, "mitolojik tanrıların karakteri gülünçtür" der; biz de ekleyelim, son derece gülünçtür. Dinleyin--Hesiod, teogonisinde şöyle der: "Uranüs'ün oğlu Kronos veya Gök'ün oğlu Satürn, başlangıçta babasını öldürdü ve yönetimini ele geçirdi ve aynı şekilde acı çekmekten
korkarak
panikleyerek çocuklarını yemeyi tercih etti, ancak ikincil bir tanrı olan Kuretes, kurnazca
Jüpiter'i gizlice götürdü ve daha sonra kardeşini zincirlerle bağladı ve imparatorluğu böldü, Jüpiter havayı, Neptün derinliği ve Plüton Hades'i aldı."

Pros-er-pi-ne, Mella-nip-pe, Neptün, Plüton ve Jüpiter efsanevi yazılarda zina yapanlar olarak gösterilir. Jüpiter bu suça daha sık karışan biri olarak kabul edildi ve birçok durumda suçlu olarak belirlendi. Sem-e-le'nin aşkı için kanat taktığı ve
kendi iffetsizliğini ve onun kıskançlığını kanıtladığı söylenir. Bunlar Satürn'ün oğullarının bazı kahramanlıklarıdır. Herkül, başarılı çalışmaları için şairler tarafından söylenen üç gecesiyle kutlandı.

Jüpiter'in oğlu Aslan'ı öldürdü ve çok başlı Hidra'yı yok etti;
insan yiyen kuşları öldürebildi ve üç başlı köpek Kerberos'u cehennemden çıkardı; Augean ahırını çöplerinden etkili bir şekilde temizledi; burun deliklerinden ateş püsküren boğaları ve geyiği öldürdü; zehirli yılanı öldürdü ve Ach-e-lo-us'u öldürdü. Misafir öldüren Bu-si-ris, Sat-yr'lerin zilleriyle sersemletilmekten ve kadınların aşkıyla
yenilmekten çok memnundu; ve sonunda, Nessus'un pelerinini çıkaramayınca, kendi cenaze ateşini yaktı ve öldü. Bunlar antik mitlerin örnekleridir. Karakterleri, dinimizde ortaya çıkan Tanrı'nın karakteri ile aralarında aşılmaz bir uçurum bırakacak şekildedir. Dinimizin kökenini eski mitolojik sistemde arayan hiçbir gelişim teorisi bu uçurumu geçemez. Bu, zıt kutuplar arasındaki mesafe kadar derin ve geniştir. Bu sahtecilikler veya mitolojiler ile "gerçek Tanrı" arasında, aralarında bölünüp dağıtılan Tanrı'nın o uzak gücü dışında hiçbir benzerlik yoktur. Onların ahlakı en kötüydü. Tüm mitolojik sistem, insanların "gerçek Tanrı"dan
dönüşünün büyük bir gösterisidir. Homeros, Zeus'u aşık olarak tanıtır ve
acı bir şekilde yakınır ve ağlar ve diğer tanrılar tarafından
karşı komplo kurulur. Tanrıları insanların elinden acı çekenler olarak tasvir eder. Mars ve Venüs, Di-o-me-de tarafından yaralanmıştır. "Büyük Pluto'nun kendisi, aynı Jüpiter'in oğlu ona cehennemin kapılarında saldırdığında hissettiği acı ok ve ona en keskin ızdırabı yaşattı. Acıyla delinmiş bir şekilde, yüksek Olimpos'a, Jüpiter'in avlularına inleyerek geldi. Acı ok, omzunun derinliklerinde sabit kaldı ve ruhunu üzdü." diyor. Mitolojik sistemde tanrılar yaratıcılar veya ilk nedenler olarak sunulmaz. Homeros, Başlangıçta okyanusun sularından türetildiklerini ve binlercesinin ölmüş kahramanları ve filozofları tanrılaştırarak eklendiğini söylüyor. Tek bir yüce Zeka, "Tanrıların Tanrısı" düşüncesi, tüm mit sistemlerinde geçer. Mitlerden önce bulunur ve bu nedenle, kökeni onlarla birlikte olamaz. Kutsal kitaplarımızda Tanrımıza atfedilen karakterin, antik mitler arasında yeri yoktur. Onlar, "Üstat Tanrı"yı yalnızca güçle bağlantılı olarak önümüze koyarlar,
Onun gerçek karakterinden tamamen habersizdirler. Hatta,
Ona gülünç olan birçok şey atfetmeye kadar gittiler. Eskilerden biri şöyle demişti,
"Bir insanın yapabileceği en fazla şey, taptığı varlığa kendi kusurlarını ve kirliliklerini atfetmektir, belki de sonsuza kadar büyütülür, sonra
kendi doğası üzerindeki refleksif etkileriyle daha da kötüleşir." Bu,
istisnasız ve şüphesiz
eski efsanevi dinde doğrulanmıştır.

"Bütün tanrıların karakteri, tüm
güçleri, iştahları, şehvetleri ve tutkularıyla genişletilmiş insan karakteriydi. Bilim insanları, Kutsal Yazıların verildiği veya çevrildiği diller dışında, Kutsal Yazılardaki kutsallık ve günahtan nefret etme fikirlerini ifade eden sözcükleri içeren hiçbir dil olmadığını söylüyorlar. Bu nitelikler günahtan kurtulmak için bilinmelidir, bu yüzden Tanrı Kendini ifşa etti ve dünyaya doğru ve yanlışın standardı, görevde rehber ve yaşam kuralı olarak saf bir din verdi."

Dünyanın kadim milletlerinin tarihi, orijinal atalarının kendileri tarafından tapılan ve sonsuz, kendi kendine var olan ve görünmez bir ruh olduğuna inanılan tek gerçek ve yaşayan Tanrı'nın bilgisine sahip olduğuna dair birleşik bir tanıklık sunar. Bu kavram putperest tapanlar arasında bile asla tamamen ortadan kaldırılmadı. Yunan ve Latin şairler teolojinin büyük yozlaştırıcılarıydı, ancak tüm Tanrılarının ortasında, yazılarında, Jüpiter ile karıştırdıkları, güç ve yönetimde tek bir yücelik kavramı hala bulunmaktadır.

Efsaneler çağı tufandan sonraki onuncu nesille başladı. Bunun kanıtı, antik şairlerden biri olan Platon tarafından şu sözlerle verilmiştir: "O nesildi _sonra onuncu_, konuşma yeteneği olan
insanlardan, çünkü sel eski zamanların insanlarının üzerine patlamıştı ve
Kronos, Japetus ve Titan hüküm sürmüştü, Uranüslü adamlar onları en asil oğullar olarak ilan ettiler ve onlara bu ismi verdiler, çünkü konuşma yeteneği olan
insanlardı, onlar ilklerdi" yani hatiplerdi, "ve diğerleri güçleri için, Herakles ve Perseus gibi, ve diğerleri de
sanatları için. Ya tebaalarının onur verdiği ya da yöneticilerin kendilerinin _bunu üstlendiği_ kişiler, bazıları korkudan, diğerleri ise saygıdan
bu ismi aldılar. Böylece Antinous, atalarınızın tebaalarına karşı gösterdiği iyilikseverlik sayesinde bir tanrı olarak görülmeye başlandı. Ancak daha sonra gelenler ibadeti sınavsız benimsediler." Felsefe eğitimi almış biri buna tanıklık ediyor. İncil dini ile mitolojik din arasında benzerlik noktaları olduğunu mu söylüyorsunuz? Efsanevi olanın gerçekten de terimin ifade ettiği şey, yani gerçek veya İncil'e ait olanın bir taklidi olması göz önüne alındığında, benzerlik noktalarının olmaması garip olurdu.

Ancak, anlaşmazlık noktaları, antik mitolojik insanların, "Tanrıların Tanrısı ve Tanrıların ve insanların Babası" olarak gördükleri Varlığın karakterini bilmediklerini göstermektedir.
İncil'i, mitolojiler ile aralarındaki benzerlik nedeniyle antik mitolojilerle karıştıranlar, bir zamanlar yulaf tarlasında yürürken çok bilgili bir beyefendinin "_çok güzel bir buğday parçası var" dediğini hatırlatıyor bana.
Bu adam doğudaki bir şehirde büyümüştü ve yulaf ile buğdayı ayırt edemiyordu.
Biliyordum eski moda bir keten kırığının yanında duran bir adama bunun ne için kullanıldığını düşündüğünü soran bir beyefendi? Adam sapı tuttu, yukarı kaldırıp birkaç kez indirdi ve şöyle dedi: "Sosis etini doğramak için kullanılıyor gibi görünüyor." Karşılaştırmalar yapmamız çok doğaldır ve kendimizi şeylere ve kullanımlarına aşina kılmadığımızda, birkaç benzerlik noktasıyla
yanılmaya çok yatkınızdır. Tanıdığım tüm kâfirler, İncil'e, adamın keten kırığına ve adamın yulaf tarlasına baktığı gibi bakıyor. Keten kırığına aşina olan biri, sosis etini doğramayı asla hayal edemezdi; diğeri ise buğday ve yulafla aşina olsaydı, Haziran ayında tarlada göze çarptıkları gibi, yulafa asla buğday demezdi. Ve eğer aklı başında herhangi bir adam hem İncil'e hem de eski mitler sistemine
ve efsanevi tapınmaya aşina olursa, ikisini asla birbirine karıştırmaz. Karakter ve köken olarak çok farklı olan, benzerlik noktaları olan binlerce şey vardır. Ancak benzerlik, bütünlükten uzak bir özdeşliği asla kanıtlamaz. Antik mitolojik tanrılar ve tapınmaları sistemi ile gerçek Tanrı ve tapınması arasındaki benzerlik güç ve zeka ile sınırlıyken, aralarında ahlaki karakter, erdem ve her türlü yüceltici ve sevimli özellik açısından cennet kadar derin ve yeryüzü kadar geniş bir karşıtlık vardır.

Vedalarda eski bir mit vardır - "Chrishna" adlı bir tanrı. Vedalar onun bir insan biçiminde olduğunu; siyah olduğunu; çiçekler ve kurdeleler giydiğini; birçok tanrının babası olduğunu iddia eder. Bazı insanların "Chrishna"yı Yunanca "Christos" - Mesih terimiyle karşılaştırma ve ikisini birbirine karıştırma konusundaki hevesini görmek şaşırtıcıdır.
Kelimeler tamamen farklıdır, sadece bir ses şıngırtısı vardır. Bunlar, _kateşist_--soru ve cevaplarla talimat veren kişi--ve catechu--kuru, kahverengi büzücü bir öz--terimleri kadar birbirlerine benzemezler. İnançsızların ve İncil'e karşı savaşlarının tarihinde buna benzer birçok örnek verebiliriz, ancak şimdilik bu yeterli olmalı. Gerçek şu ki: bu tür insanlar, genel bir kural olarak, İncil'i öğretileri ve karakteriyle veya antik mitolojik sistemle anlamazlar. İçinde Jüpiter, Romalılar arasında ve her dilde, karşımıza "Tanrıların ve insanların Babası"--"tanrıların Tanrısı", "tanrıların Efendisi" olarak çıkar. Voltaire şöyle der:
Cicero'nun veya başka herhangi bir Romalının, bir Yüce Tanrı'yı ​​kabul etmenin imparatorluğun görkemi olmadığını söylediği yanlıştır. Onların Jüpiter'i, Yunanlıların Zeus'u ve Fenikelilerin Yehova'sı, her zaman ikincil tanrıların efendisi olarak kabul edildi. Şunu da ekliyor: Fakat tüm tanrıların efendisi olan Jüpiter, Fırat'tan Tiber'e kadar her millete ait bir kelime değil midir? İlk Romalılar arasında _Jov_, _Jovis_; Yunanlılar arasında _Zeus_; Fenikeliler ve Suriyeliler ve Mısırlılar arasında _Yehova_ idi. Son terim, _kalıcı varlığı_ belirten İbranice kutsal metin adıdır ve İncil'deki "BEN OLAN BEN'İM" başlığı veya tanımlayıcı unvanıyla mükemmel bir uyum içindedir.

Tanrıların eski tapınanları, Yehova hakkında bildikleri isim, _güç_ ve
ilişki dışında her şeyi kaybetmişlerdi. Ve Jüpiter'i kendi kusurları ve kirlilikleriyle giydirmekten ve sonra onu
tüm tanrıların üstüne koymaktan başka bir şey yapamazlardı; onu ikincil tanrıların tüm özelliklerinde
üstün olarak görmeleri gerekiyordu. Ve insan tutkuları ve yozlaşmaları hakkında bildikleri her şeyi tanrılara atfettikten sonra, Jüpiter'i diğer herhangi bir tanrıya ait olandan daha fazla kötülük ve yozlaşmayla giydirdiler. Bu, antik putperestliğin büyük küfürlü kutsal
saymazlığıydı. Böylece kendi dinden dönmelerini ve tanrı sistemlerinin sahte, efsanevi bir sistem olduğunu gösterdiler. Onlar, doğru ve yanlışın herhangi bir standardından yoksundular, kendi kusurlu ve yozlaşmış yaşamlarından çıkarılmamış ilahi karaktere dair hiçbir anlayışa sahip değillerdi. Mesih'in vahyinde ortaya çıkan ve bize bedende tezahür eden Tanrı olarak sunulan ilahi karakter, mitlerde verilen karakterlerin tam tersidir. İkisi arasındaki mesafe, en düşük tutkularda uygulanan Tanrı benzeri gücün en düşük düşüşü ile Cennet'in kendi lekesiz yaşamının yüceliği arasındaki mesafedir. Kutsal Yazılar dinini seviyorum, çünkü ırka Tanrı'nın kaybolmuş bilgisini ve ırkın tarihinde bilinen tek mükemmel model olan İsa'nın ek hayatını geri kazandırıyor. Bu, Tanrı'nın bedende tezahür eden hayatıdır; onu _kendinize_ alın ve sizi kurtaracaktır. Amerikalı bir kâfir olan Bay English şöyle demiştir: "Yumuşak huylu ve şefkatli, sevecen İsa'yı kınamak veya takipçilerinin sebep olduğu kötülükleri ona atfetmek benden uzak olsun."

İsa Mesih'in inançsız tüm büyük zihinler tarafından _bir efsane_ olmadığı artık kabul ediliyor. O yaşadı. Hayatını seviyoruz, çünkü O'nun otoritesini çalmak isteyen herkes onun hakkında iyi konuşmak zorunda kalıyor. Başka bir kâfir olan Rousseau şöyle der: "Tarihi İncil'de kaydedilen kişinin bir insandan başkası olması imkansızdır" ve ekler, "Bir coşkulunun veya hırslı bir mezhepçinin tonuyla mı konuşuyor? Ne kadar yumuşak! Davranışlarında ne kadar saflık! Talimatlarında ne kadar dokunaklı bir iyilik! Özdeyişlerinde ne kadar yücelik! Ne kadar zihinsel varlık! Cevaplarında ne kadar yaratıcılık ve ne kadar adalet! Ne kadar tutkularının yönetimi! Sokrates'i Meryem'in Oğlu'yla karşılaştırmaya cesaret eden ne kadar önyargı, körlük veya kötü inanç olmalı!

"İkisi arasında ne kadar fark var! Acı çekmeden,
utanç duymadan ölen Sokrates, rolünü sonuna kadar kolayca sürdürür. Arkadaşlarıyla felsefe yapan Sokrates'in ölümü, istenebilecek en yumuşak ölümdür. Azaplar içinde can veren, yaralanan, alay edilen, tüm insanlar tarafından
lanetlenen İsa'nın ölümü, korkulabilecek en korkunç ölümdür. Sokrates, hapsedilmiş
kadehi alarak, onu kendisine sunan kişiyi gözyaşlarıyla kutsar. İsa,
korkunç bir cezanın ortasında, öfkeli
cellatları için dua eder. Evet, eğer Sokrates'in yaşamı ve ölümü bilge bir adamın yaşamı ve ölümüyse, İsa'nın yaşamı ve ölümü bir Tanrı'nın yaşamı ve ölümüdür." Eğer benim izlemem gereken model, kalıp, örnek buysa, bir Hıristiyan olarak yaşayıp ölmeme izin verin. Mesih'in dinini seviyorum, çünkü karakteri düşmanlarını ondan böyle bahsetmeye zorluyor. Mesih'in ahlaki
imgesine herkesi yükseltmedeki pratik
etkisi nedeniyle seviyorum. Seviyorum
çünkü binlerce kişinin kalbini parçalayacak iğrenç günahlardan ve
sonuç olarak ortaya çıkan üzüntülerden insanları kurtarıyor. Seviyorum
çünkü ruhu kurtarmak için Tanrı'nın gücü. Seviyorum
çünkü insanları tüm iyilikle birliğe ve arkadaşlığa yönlendiriyor. Seviyorum
çünkü cennete ve Tanrı'ya götürüyor.

Medeniyetin keyfi bir terim olduğu doğrudur. Antropologlar henüz vahşi ve medeni bir halk arasındaki sınır çizgisini
belirlemediler.--_Prof. Owen, F. R. S._

DOĞADA TASARIM.

Doğanın eserlerinde amaç görünümü olan örnekleri belirtmek neredeyse gerekli değildir, çünkü her şey bu görünüme sahiptir. Ancak, örnek olarak birkaç vakadan bahsedeceğim.

1. Hayvanların örtülerinin yaşadıkları iklimlere adaptasyonu. Kuzey hayvanlarının Güney hayvanlarından daha kalın ve daha sıcak kürk veya saç katları vardır. Ve burada, kendini giydirebilen tek yaratık olan insanın, doğa tarafından giydirilmeyen tek yaratık olduğu belirtilmelidir. Gerçekten de akılsızlığa karşı eşsiz bir ayrımcılık ve özen!

2. Hayvanların yaşadıkları elementlere, balıkların suya, diğer hayvanların havaya adaptasyonu. Akılsız bir enerji veya güç, bir balığın hava için organlarını su için olduğu kadar oluşturmaz mıydı?

3. İnsanın beslenme ihtiyacı ve bu ihtiyacın doğa tarafından karşılanması.

Burada, gerekli sonucu üretmek için kaç şeyin uyum içinde hareket etmesi gerektiğine dikkat çekelim. Toprak tohumu beslemeli, güneş onu ısıtmalı, yağmur onu nemlendirmeli ve insan onu yetiştirmek için güce sahip olmalı,
ve onu yemek için organlara, onu sindirmek için mideye ve onu dolaştırmak için kan damarlarına sahip olmalı, vb. Tüm bu şeylerin
tasarlanmadan _gerçekleşmesi_ inanılır mı?

4. Bebeğin doğumda girdiği şeylerin durumuna önceden uyarlanması. Göz ışığa, kulak sese, burun kokuya, damak tatmaya, akciğerler havaya tam olarak uygundur. Bu kadar tuhaf, bu kadar
karmaşık ayrıntılarla dolu bu önceden uyarlanmada hiçbir tasarım görmemek nasıl mümkün olabilir?

5. Yavrularının beslenmesi için uygun olan hayvanların sütü,
tam mevsiminde sağlanır, ebeveynin herhangi bir entrikası olmadan sağlanır ve yavrularının herhangi bir talimatı veya deneyimi olmadan aranır! _ve hepsi şans eseri!!_

6. Farklı cinsiyetler. Bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, belirgin bir tasarım gösteren mükemmel
bir adaptasyon vardır. Ve daha fazlası da vardır. Doğada cinsiyetler arasında farka neden olan ne var, diye soruyorum? Neden hepsi erkek veya dişi değil? Ya da daha doğrusu bileşik mi? Bu durumda, bu durumu yalnızca bir tasarım kanıtı olarak değil, aynı zamanda Yaratıcının özel ve sürekli _iradesinin_ kanıtı olarak görüyorum.

7. Buzağıdaki boynuzların ve emzirilen yavrudaki dişlerin yoksulluğu. Diğer tüm
parçalar en baştan mükemmeldir; ancak buzağılar ve emzirilen yavruların dişleri ve boynuzları olsaydı, bu uzantılar annelerine ve yavrularına ne kadar büyük rahatsızlıklar
oluştururdu. Yavruların tüm gerekli parçalarının en baştan mükemmel olması ve rahatsız edici parçalarının koşullar onları rahatsız etmeyene kadar şekilsiz olması nasıl mümkün olabilir? İhtiyaç duyulmadıkları anda şekilsizdirler ve ihtiyaç duyulduklarında savunma ve çiğneme için üretilirler? Burada zekayı kim göremez?

8. Hayvanların memeleri. Bunlar, bir seferde sahip olmaya alışkın oldukları
yavru sayısına göre genel bir orana sahiptir. Az yavruya sahip olmaya alışkın olanların az meme ucu vardır; çok yavruya sahip olanların çok meme ucu vardır. Bu hayvanlar bu konuda kendi hazırlıklarını yapsalardı, işler
daha uygun nasıl olabilirdi?

9. Bezelye ve fasulye. Kendi kendine dik duramayan bezelye asması,
bir desteğe tutunmak için filizlere sahiptir; ancak fasulye sapı,
kendi kendine yetebilen, bu türden hiçbir şeye sahip değildir.

10. Balkabağı. Bu meşede yetişmez; gölgesinde dinlenen bilgenin hassas başına düşmek için,
orada büyümesi gerektiğini düşünerek,
çünkü meşe onu besleyebilecektir. Ve eğer o, şimdi yanlış olduğunu düşündüğü İlahi Takdirin diğer işlerini düzeltmeye girişseydi, evreni zihnine göre düzenlemeden önce kafasına bir sürü yumruk yemesi bir şans olurdu. Ve eğer, girişimini tamamlamadan önce, zihnini evrene göre düzenlemenin ikisi arasında daha kolay olduğunu görmezse, bunun nedeni _sahip olduğu __ küçük_ beyninin kafatasından tamamen
çıkarılması olurdu!

11. Doğanın büyük enerjileri. _Güçlerin_ varlığını doğanın işleyişinin nedeni olarak varsaymak - yaşamdan yoksun ve aynı zamanda kendi kendine hareket eden ve madde üzerinde dışsal bir etkenin müdahalesi olmadan etki eden güçler, bir makinede böyle bir güç olduğunu varsaymak kadar mantıksızdır ve büyük bir saçmalık ve kendi içinde çelişkidir. Fakat bu cansız enerjilerin, bu niteliklere sahip olsalar bile, zekadan yoksun olarak, evrende üretilen _bu_ etkileri üretebileceğini varsaymak, herhangi bir şeye inanmaya muktedir bir safdillik gerektirir.

12. Tüm evren, ister ilkel ister organize edilmiş haliyle ele alınsın. Basit çimenden narin bitkiye ve sonra sağlam meşeye kadar; en küçük böcekten insana kadar, en mükemmel beceri, en açık tasarım vardır. Hangi madde, diğer maddelerle birleştirilmediğinde ne kadar işe yaramaz olursa olsun, bu maddelerle olan yakınlığında, kendisini yararlı kılan bir birleşmeyle tasarım göstermez?
Hangi bitki, hangi çalı, hangi ağaç, hayal edilebilecek en mükemmel organizasyona ve düzenlemeye sahip değildir? Hangi böcek, neredeyse görünmez dış yüzeyinde, tüm karmaşık sistemi boyunca en kesin düzende parçanın parçaya ayarlanmasını, sanatın en yaratıcı üretimlerini ve tüm bu parçaların kendine özgü varoluş biçimine en uygun şekilde uyarlanmasını sonsuzca aşmayan, bu kadar küçük bir böcektir? Hassas varlığın ölçeğinde yükselerek, ormanın hayvanını ele alalım, onun durumunda, mikroskobik yardım olmadan, konuya daha erişilebiliriz. O bir
av hayvanı mı? Doğa Tanrısı ona kan için içgüdüsel bir susuzluk mu verdi? Öyleyse, kurbanını uzaktan görmek için keskin görüşlü görme organlarına, avını takip etmek için çevik uzuvlarına, avını yakalamak ve parçalamak için kıvrık ve sivri pençelerine, etini kesmek için keskin kenarlı dişlerine, onu kavramak, ezmek ve yutmak için sert çenelerine ve çiğ eti sindirmek için bağırsaklarına bakın. Ama o bir otçul hayvan mı? Ot ve bitkiyle mi besleniyor? Öyleyse, beceriksiz uzuvlarına ve pençesiz toynaklarına, künt dişlerine ve bitki sindiren midesine bakın. Bir parça ile diğeri arasındaki uyum o kadar mükemmeldir ki; tüm parçalar aynı genel nesnelere o kadar tam olarak uyarlanmıştır ki; o kadar harikulade bir uyum ve
bütün boyunca elde edilen amaç o kadar kesin ve değişmezdir ki,
sadece bir ayak izi veya hatta bir kemik görmek, o ayak izini bırakan veya o kemiğe sahip olan hayvanın doğasını ve yapısını kararlaştırabilmek için gereklidir. Ölçekte daha da yukarılara çıkarak,
sonunda insana geliriz--insan, yeryüzündeki Tanrı'nın en yüksek, en asil işçiliği--bu toprak küresinin efendisi--tüm dünyevi şeylerin onun yararına
var olduğu. Tüm hayvanlarla ortak olarak, o da bir parçanın bir parçaya ve tüm parçaların genel nesnelere mükemmel bir şekilde uyarlanmasına sahiptir ve bu da onları bu şekilde uyarlayan Sebepte
mükemmel bir bilgelik gösterir. Gözleri, ayaklarının yürümeye ve ellerinin çalışmaya yerleştirildiği şekilde aynı şekilde bakacak şekilde yerleştirilmiştir. Ayakları birbirine karşılık gelir, ikisi de yürümeye yöneliktir ve karşılık gelen tarafları birbirine dönüktür, bunlar olmadan yürüyebilse bile aksardı. Ağzı başının ön kısmına yerleştirilmiştir, bu sayede ellerden yiyecek ve içecek alabilir.

Ama ellerin kendileri - kim onların harikulade faydasına hayran olmaz ki?
Hangi amaca
uygun değiller? Tarladaki hayvanla ortak olarak başarması gereken birçok amacı olan insan; açlığını dindirmek, susuzluğunu gidermek
ve ayrıca başka ve daha yüksek amaçları olan,
elleri aracılığıyla elde etmek için özel olarak yetkilendirildiği insan.
Yapısı gereği her iklimde yaşamaya uyum sağlamış olan insan,
ister sıcak, ister ılıman, ister soğuk olsun, giysilerini aynı iklime
uyduracak ellere sahiptir.
Toprağın faydasının bilgisine sahip olan insan, onu
işleyecek ellere sahiptir. Çoğu zaman akan dereden
uzaklarda bulunan bu eller,
toprağı parçalayıp orada bol miktarda gerekli sıvıyı bulmasını sağlar. Akılcı fikirlerle donatılmış, kalem elindeyken bunları uzaktaki arkadaşlarına veya doğmamış nesillere aktarabilir. Dünya ve okyanusun varisi ve efendisi olan elleri, bunlara sahip olmasını ve kontrol etmesini sağlar; bunlar olmadan, tüm aklına rağmen, hiçbirini yapamazdı,
ama hayvanın üstün gücünün altında çömelmek ve
hayvansı hükümdarının erişemeyeceği kayalıklara sığınmak zorunda kalırdı.

Dünyayı yönetme aklına sahip olan tek yaratık, bunu yapacak fiziksel organizasyona sahiptir. İnsan aklına sahip hiçbir _hayvan_ bunu yapamaz ve bir hayvanın içgüdüsüne sahip hiçbir _insan_ bunu yapamaz. Öyleyse bu uyum ne kadar da
harika! Her şeyin uyum sağlaması ne kadar da harikulade ve tüm bunları göz önünde bulunduran herhangi bir insanın bir an bile Tanrı'yı ​​kabul etmeyi reddetmesi ne kadar da şaşırtıcı. _Bir şans
denemesi_ yapsın. Alfabenin harflerini alıp rastgele etrafa
atsın ve sonra kendi kendilerine hareket edip kelimeler ve cümleler halinde düzenlenmelerine ne kadar zaman kaldığını görsün. Planının tüm avantajlarından yararlanabilir; onları harekete geçirmek için bir
enerji veya güç avantajına sahip olabilir; bu
harfleri amaç için yeterince büyük bir kutuya koyabilir ve sonra onları
kendisine iyi göründüğü kadar uzun süre sallayabilir ve bu şekilde, anlaşılır bir dil haline geldiklerinde, bir Tanrı'dan şüphe etmek için bazı nedenleri olacağını kabul edeceğim. Eğer bu _yapay_ bir zihin gibi görünüyorsa,
elleriyle yapılmış küçük bir hayvanı alıp,
uzuvlarını parçalayıp vücudunu parçalara ayırabilir ve sonra bir kabın içinde çeşitli parçalarını rastgele fırlatabilir ve o kabı kavrayıp
kemik kemiğe, eklem eklemine gelene ve küçük yaratık orijinal formuna geri dönene kadar onu en şiddetli şekilde sallayabilir. Fakat eğer bu sadece güçle, yönlendirecek bilgelik olmadan başarılamazsa, orijinal ayarlama şans eseri nasıl meydana gelebilir? Bu parçaların kendileri nasıl birbirlerine uyum sağlamak için _oluşturulabilir_?

Matematikçiler bize bu gelişigüzel endişelerle ilgili olarak harika şeyler söylerler. Ve ifadelerini yalan söylemeyecek olanla, yani rakamlarla kanıtlarlar. Onların kuralı şudur: Bir şey sadece bir pozisyona izin verdiği gibi, örneğin _a_, iki şey, _a_ ve _b_, _ab_, _ba_ gibi iki pozisyona muktedirdir. Ancak üçüncüsü eklenirse, sadece bir ek pozisyona veya toplamda üç pozisyona muktedir olmak yerine, altı pozisyona muktedirdirler. Örneğin, _abc_, _acb_, _bac_, _bca_, _cab_, _cba_. Başka bir harf, _d_, ekleyin ve dördü yirmi dört pozisyona veya varyasyona muktedir olur. Böylece devam edebiliriz. Sadece başka bir harf, _e_, eklemek ve böylece dört yerine _beş_ yapmak, varyasyon sayısını _beş_ katına çıkarır. O zaman bunlar yüz yirmiye ulaşır. Tek bir ek harf, _f_, toplamda _altı_ eder, bu son yüz yirmi toplamı _altı_ katına çıkararak yedi yüz yirmi eder. _Yedinci_ bir harf, _g_, ekleyin ve son belirtilen toplam _yedi_ katına çıkar ve beş bin kırk toplamına ulaşır. Eğer _böylece alfabenin sonuna kadar gidersek, altı yüz yirmi bin dört yüz kırk sekiz trilyon, dört yüz bir bin yedi yüz otuz üç milyar, iki yüz otuz dokuz bin dört yüz otuz dokuz milyon ve üç yüz altmış bin gibi şaşırtıcı bir toplam elde ederiz!!! Bundan dolayı, alfabenin harfleri gelişigüzel bir şekilde bir kaba atılsa, sonradan sadece şans eseri sıraya sokulsa, düzenlenme şansları, kelimeler ve cümleler halinde değil, alfabetik sıralarına göre, yukarıdaki sayıya göre sadece _bir_ olurdu. Tüm bunlar, sadece yirmi altı harf durumunda da geçerlidir! Şimdi insan vücudunu, kemikleri, tendonları, sinirleri, kasları, damarları, atardamarları, kanalları, bezleri, kıkırdakları, vb. ile ele alalım; ve bunları parçalara ayırdıktan sonra, bu parçaları tek bir gelişigüzel kütleye atalım; ve soruyorum, Şans'ın hepsini uygun yerlerine koyup mükemmel bir insan oluşturması ne kadar sürer? Bu hesaplamada, uygun yerlerini bulmaları dışında, bunların alttan yukarıya, yanlara veya yanlış tarafa yerleştirilme şanslarını da hesaba katmalıyız. Bu, iyi oluşturulmuş bir sisteme karşı şansı, tüm hesaplamaların veya kavramların ötesinde bir miktarda artıracaktır. Alfabe durumunda, harflerin aşağıdan yukarıya veya eğik düşme şansları dahil edilmemiştir. Ve kör tanrıçanın veya "akılsız güçlerin" tek bir birey durumunda bu kadar korkunç olasılıklara karşı mücadele etmek zorunda kalacağını düşündüğümüzde, eski Kaos'tan bu kudretli evreni, sayısız varoluşuyla birlikte, şu anda var olduğu görkemli düzene ve güzelliğe sarsmadan önce ne kadar zaman geçeceğini varsaymalıyız.

ATEİST BİR APTALDIR.

İki harfin tasarım olmadan birbirine ayarlanabileceğine inanamaz, ancak yine de yukarıdaki tüm inanılmazlıklara inanabilir.

Listeyi büyük ölçüde şişirebilirim. Yeryüzünün yeşilliğini, göze en hoş gelen renk olarak ortaya koyabilirim;
Hava, ışık, su, yiyecek, giyim, yakıt gibi yaşamın vazgeçilmez ve zorunlu unsurlarının genel yayılımı,
Baharatlar, altın, gümüş, kalay, kurşun, çinko gibi daha az gerekli olan şeyler ise daha az yayılmış durumdadır; ayrıca,
İnsanlarda olduğu gibi şeylerde, birini diğerinden ayırt edebileceğimiz sonsuz çeşitlilik. Ama kendimi tutuyorum. Tasarımın olası görünümlerinin olduğu yerde, yine de hiçbir tasarım olmadığı sonucuna varmak mantıklı mıdır?
Ya da hiç olmamasının muhtemel olduğu sonucuna varmak?

Doğa eserlerinde, sanat eserlerinde olduğu kadar amaç olduğuna dair kanıt olduğunu söylemiştim. Şimdi daha fazlasının olduğunu, _sonsuzca_
daha fazlasının olduğunu söylüyorum. Doğanın tekerlekleri dönmeyi bıraksa, enerjileri felç olsa, yaşam ve hareket sona erse bile, o zaman bile, sadece inşasında ve uyarlanmasında, sanat eserlerinden kıyaslanamayacak kadar daha büyük bir tasarım kanıtı sergiler. O zaman, tam kapasitede çalıştığında ve günlük olarak milyonlarca faydalı, akıllı, harikulade etki ürettiğinde bile, hala hiçbir zeka belirtisi göstermediği mi söylenecek! Doğada, sadece tüm sanat eserlerinin sonsuz derecede aşıldığını görmekle kalmayız, aynı zamanda, sanki bu eserlerin kendi kendine hareket ettiğini ve harici bir etken olmadan işlemlerini gerçekleştirdiğini görürüz. Hafif bir karşılaştırma yapmak gerekirse, su, rüzgar veya buhar olmadan hareket eden bir fabrika, pamuğunun toplayıcının, kartların, eğirme makinesinin ve tezgahın erişebileceği bir yere yerleştiğini ve rulolar veya kumaşlar ürettiğini görürüz. Evren, sanal olarak, hatta çok daha
harikadır. Bu tanımın gerçek bir fabrikasının var olduğuna inanmak, bu evrenin var olduğuna inanmak kadar mantıksız olmazdı. Doğanın kendisinin zekaya sahip olduğunu varsaymaktansa, onun organizasyonunda ve işleyişinde hiçbir zekanın olmadığı fikrini kabul edebilirdim. İçinde veya dışında bir zihin olmalı, yoksa zihni ayırt etmek için hiçbir verimiz olmaz. Bir zihin olmalı, yoksa zihnin tüm sonuçları hiçbir zihin olmadan üretilir. Bir zihin olmalı, yoksa kaos düzen üretir, kör güç etkileri mükemmelleştirir ve zekasızlık hayal edilebilecek en hayranlık verici uyum ve uyumdur. Şüpheciler akıllarıyla çok övünürler. İnanamazlar, derler, çünkü mantıksızdır. _Mantıksız_ olan nedir? Her türlü görünümün olabileceği bir zihne inanmak mı? Öyleyse, zihnin her görünümünün hiçbir zihin olmadan üretildiğine inanmak daha mı mantıklıdır? Şüpheciler, bu koca dünyada akıl yürütmeyi taklit eden son insanlardır. Sonsuz olasılıklara karşı şüphe ederler; kanıta karşı kanıta karşı, gösteriye karşı kanıta karşı inanırlar ve sonra akıldan bahsederler!--_Köken
R. D. Owen ile Lisans Yazışmaları._

HATA VERMEYE DEVAM ETMEK--HATA VERMEK İNSANCADIR.

Sir Charles Lyell'in tahmin ettiği gibi, tüm mamutlar bir veya iki yüz bin yaşında mıdır? Geçmişte, "seylüviyumun" insan kalıntılarının olmaması nedeniyle çok eski olduğu belirtiliyordu, ancak orada insan kalıntıları bulunduğundan, insanın çok eski olduğu sonucuna varıldı;
oysa, gerçek şu ki, mamut _çok yenidir_. Birçok durumda
kemikleri o kadar tazedir ki, yüzde yirmi yedi oranında hayvansal madde içerirler; Bazı durumlarda etleri hala kemiklerinin üzerindedir,
son yemekleri midelerindedir.

Bay Boyd Dawkins, 1846'da Bay Benkendorf tarafından İndigirka'nın ağzına yakın bir yerde bir mamutun
keşfine dair heyecan verici bir hikaye sunmuştur. Bu mamut, yazın büyük çözülme döneminde
gömülünden çıkarılmıştır. Açıklama şu dilde verilmiştir: "1846'da Sibirya'nın kuzeyinde
olağandışı sıcak bir hava vardı. Zaten Mayıs ayında bataklıklara ve bataklıklara
olağandışı yağmurlar yağdı; fırtınalar dünyayı sarstı ve
dereler sadece buzu denize değil, aynı zamanda geniş toprak parçalarına da taşıdı. İlk gün İndigirka'ya doğru buharla yol aldık, ancak karayla ilgili hiçbir düşüncemiz yoktu; etrafımızda sadece kirli kahverengi bir su denizi görüyorduk ve nehri sadece derenin
hızlı akışı ve kükremesiyle tanıyorduk. Nehir bize doğru
ağaçlar, yosunlar ve büyük turba kütleleri çarpıyordu, bu yüzden ancak büyük bir
sıkıntı ve tehlikeyle ilerleyebiliyorduk. İkinci günün sonunda derenin yukarısında sadece kısa bir mesafedeydik; birinin elinde sürekli
ses çubuğuyla durması gerekiyordu ve tekne o kadar çok şoka maruz kaldı ki
omurgasına kadar sarsıldı. Tahta bir gemi parçalanırdı. Etrafımızda sular altında kalmış topraklardan başka bir şey göremiyorduk... Buradaki İndigirka, toprağı yırtmış ve kendine yeni bir kanal açmıştı ve sular çekildiğinde, eski nehir yatağının önemsiz bir dere yatağı haline geldiğini şaşkınlıkla gördük... Dere yuvarlandı ve yumuşak, ıslak zemini saman gibi parçaladı, bu yüzden kıyıya yaklaşmak tehlikeliydi. Hepimiz sessizken, ayaklarımızın altında aniden bir gurglama ve kıpırtı duyduk, bu da çalkalanmış suyun işleyişini ele veriyordu. Aniden, her zaman tetikte olan jagger'ımız yüksek sesle bağırdı ve yükselen ve batan tekil ve biçimsiz bir nesneyi işaret etti... Şimdi hepimiz kıyıdaki noktaya koştuk, tekneyi yaklaştırdık ve gizemli şeyin tekrar kendini göstermesini bekledik. Sabrımız sınandı, ama sonunda
siyah, korkunç, dev benzeri bir kütle sudan dışarı fırlatıldı ve
uzun hortumuyla, güçlü dişlerle donatılmış devasa bir fil başının
suyun içinde, sanki içinde kaybolmuş bir şeyi arıyormuş gibi, doğaüstü bir şekilde hareket ettiğini gördük.... Canavarı benden sadece on iki fit uzakta gördüm, yarı açık gözleri hala beyazlarını gösteriyordu. Hala iyi
korunmuştu....

"Kendinize kalın kürkle kaplı bir gövdeye sahip, yaklaşık
on üç fit yüksekliğinde ve on beş fit uzunluğunda, sekiz fit uzunluğunda, kalın ve uçlarından dışa doğru kıvrılan dişleri, altı fit uzunluğunda tıknaz bir gövdesi, bir buçuk fit kalınlığında devasa uzuvları ve kalın, tüylü tüylerle kaplı, ucu çıplak bir kuyruğu olan bir fil hayal edin. Hayvan
şişman ve iyi gelişmişti; ölüm tüm güçleriyle onu yakalamıştı. Parşömen kağıdına benzeyen, büyük, çıplak kulakları başının üzerinde yukarı doğru kıvrılmıştı;
omuzlarında ve sırtında yaklaşık bir fit uzunluğunda, yele gibi sert tüyleri vardı. Uzun dış tüyleri koyu kahverengiydi ve kaba bir şekilde kök salmıştı. Başının tepesi o kadar vahşi ve ziftle o kadar delinmiş görünüyordu ki
yaşlı bir meşe ağacının kabuğuna benziyordu. Yanlarda daha
temizdi ve dış tüylerin altında her yerde bir yün beliriyordu, çok
yumuşak, sıcak ve kalın ve soluk kahverengi renkte. Dev, soğuğa karşı iyi
korunmuştu. Hayvanın genel görünümü
korkutucu derecede garip ve vahşiydi. Şu anki fillerimizin şekline sahip değildi.
Hint fillerimizle karşılaştırıldığında, başı pürüzlüydü, beyin
kasaları alçak ve dardı, ancak gövdesi ve ağzı çok daha büyüktü. Dişleri
çok
güçlüydü. Filimiz beceriksiz bir hayvandır, ancak bu
mamutla karşılaştırıldığında, kaba, çirkin bir yük atına benzeyen bir Arap atıdır.
Midesini ayırıp bir tarafa getirdim. İyi doldurulmuştu ve
içeriği öğretici ve iyi korunmuştu. Başlıcaları köknar ve çamın genç sürgünleriydi; bir miktar genç köknar kozalağı da çiğnenmiş halde yosunla karıştırılmıştı."

Sibirya'nın kuzey kıyılarındaki adalarda bol miktarda mamut kemiği bulunur. Gergedan kalıntıları da bulunur. Pallas, 1772'de, 64 derece enlemdeki Wiljuiskoi'den, dondurulduğu kumdan alınmış bir gergedan elde etti. Bu leş, çürümüş ete benzer bir koku yayıyordu, derinin bir kısmı kısa, çıtır yünle ve siyah ve gri tüylerle kaplıydı. Profesör Brandt, 1846'da, bu iskeletin azı dişlerindeki boşluklardan az miktarda yarı çiğnenmiş çam yaprağı ve iğne yapraklı ağaç çıkardı. Ve başın iç kısmındaki kan damarları, kılcal damarlara kadar, pıhtılaşmış kanla dolu görünüyordu ve bu kan birçok yerde hala orijinal kırmızı rengini koruyordu.

Bay Boyd Dawkins ve Bay Sanford'un mağara aslanının, tür olarak aynı olan mevcut aslanın sadece büyük bir çeşidi olduğunu iddia ettiğini görüyoruz. Herodot şöyle diyor: "Selanik dağlarının yakınlarındaki Xerxes ordusundaki develer,
_aslanlar tarafından saldırıya uğradı_."

Sir John Lubbock, Prehistoric Times adlı eserinin 293. sayfasında, mağara sırtlanının
"şimdi Güney Afrika'nın benekli sırtlanı olan _Hyaena
crocuta_'dan ayırt edilemeyecek kadar az görüldüğünü" söylerken, Bay Busk ve M.
Gervais, _mağara ayısını_ Kuzey Amerika'nın _Ursus ferox_ veya boz ayısıyla özdeşleştiriyor. Kemik mağaralarında bulunan kalıntıların antikliği sorusuyla bu gerçeklerin ilgisi nedir?

Bu gerçekler, mağaralarda bulunan hayvanların kalıntılarıyla birlikte bulunan insan kalıntılarını, bir veya iki yüz bin yıllık uzak bir döneme taşımayı haklı çıkarır mı? Kemiklerdeki etin ve midedeki yiyeceklerin korunmuş bir durumda kalması için uzun bir süre.

Lyell, "Fildişi Kuzey Rusya'nın her yerinde o kadar taze ki," diyor,
_Principles, cilt 1, s. 183_, "Tilesius'a göre binlerce fosil diş toplanmış ve tornalamada kullanılmıştır."

Bay Dawkins şöyle diyor: "Büyük Britanya'da mamut, yünlü gergedan ve misk koyunu avlayan mağara aslanının, Asya'nın tropikal bölgelerinde ve tüm Afrika'da bulunan büyük etoburun sadece coğrafi bir çeşidi olduğunu kabul etmek zorundayız." 1869 tarihli Popular Science Review, s. 153. Tüm bu hayvanlardan "_büyük soyu tükenmiş_ memeliler" olarak bahsetmek ve hepsini aynı türdeki mevcut hayvanlardan çok daha büyük olarak görmek gelenekseldir, ancak en önemlilerinden üçü hala mevcuttur ve mağara aslanları, en azından örneklerin bazıları, şu anki aslandan daha küçüktür. Sir John Lubbock'a göre "İrlanda geyiği, filler ve üç gergedan türü, muhtemelen kesinlikle soyu tükenmiş olan tek türlerdir." Prehistoric Times, s. 290. "On yedi ana 'paleolitik' memeliden on tanesi yakın zamana kadar 'nesli tükenmiş' sayılıyordu; ancak artık yukarıda belirtilen geyik, filler ve gergedanların
nesli tükenmiş tek memeli olduğuna inanılıyor. Dr. Wilson, İrlanda geyiğinin iskeletlerinin
İrlanda'nın Curragh kentindeki bataklıklarda bulunduğunu, kemiklerinin bazılarının o kadar taze olduğunu
ki iliğinin taze yağ görünümünde olduğunu ve berrak bir alevle yandığını söylüyor."

Profesör Agassiz, İrlanda geyiğinin on dördüncü yüzyıla kadar varlığını sürdürmesinin "muhtemel" olduğunu kabul ediyor. Bu geyiğin İrlanda'da demir çağı olarak iddia edilen döneme kadar ve muhtemelen Almanya'da on ikinci yüzyıla kadar varlığını sürdürdüğü kesindir. Ayrıca mamut ve yünlü gergedanın yoldaşı olduğu da kesindir. Nehir çakıllarında ve eski kemik mağaralarında kalıntıları bulunan aurochs veya Avrupa bizonu, Plinius ve Seneca tarafından anılır. Onlar, bu hayvanın kendi zamanlarında var olduğundan bahsederler; Niebelungen Lied'de de adı geçer. 1775'e kadar Prusya'da var olmuştur ve hala Kafkasya'da vahşi olarak bulunur. Rusya'nın
şimdiki İmparatoru'nun Litvanya ormanlarında korunan on iki sürüsü vardır. 1874'te Stockholm'deki Uluslararası Arkeoloji Kongresi'nin oturumu sırasında, kurul üyeleri, Stockholm yakınlarındaki Malar Gölü'ndeki Bjorko adasına bir gezi düzenlediler; burada iki bin höyükten oluşan
antik bir mezarlık vardır. Buradan birkaç yüz metre uzaklıkta antik kentin yeri vardır. Bu bölgeden birkaç hendek kazıldı ve kongre üyeleri tarafından birçok kalıntı elde edildi. Bu vesileyle, daha önceki keşiflere aşina olan Dr. Stolpe, ada ve kalıntıları hakkında bir konferans verdi. Hepsinin, İsveç'teki ikinci demir çağına ait olduğunu ve demir aletler, bronz süs eşyaları ve hayvan kemiklerinden oluştuğunu belirtti; Kufi sikkeleri, deniz kabukları ve gümüş bileziklerle birlikte bulundu. Karşılaşılan hayvan kemiklerinin sayısı muazzamdı, elliden fazla tür temsil ediliyordu ve özellikle dikkat çekici olan, _kemik iliği
kemiklerinin hepsi ezilmiş veya parçalanmıştı_, tıpkı paleolitik zamanlarda olduğu gibi. Başlıca vahşi hayvanlar vaşak, kurt, tilki, kunduz, geyik, _ren geyiği_ vb. idi. Dr. Stolpe, bu "tarih öncesi" şehrin oluşumunu "İsa'dan sonraki sekizinci yüzyılın ortalarına" dayandırıyor ve muhtemelen "on birinci yüzyılın ortalarına" kadar yıkıldığını söylüyor.

"Bu dönemde İsveç'in bu bölümünde ren geyikleri vardı."

Son bilimsel keşifler, eskiden yüz bin yıl öncesine ait olarak gördüğümüz hayvanları neredeyse modernize etmemizi gerektiriyor.

"Bilim insanları, iddia edilen gerçeklerle ilgili yeni teorilerin duyurulmasında akılsızca ve düşüncesizce acele etmeye bağımlı hale geldiler; Hristiyanları şaşırtmak ve Musa'yı bir kenara atmak için çabalarında tekrar tekrar hata yaptılar.
Bu kadar çok gerçek ve keşifle ilgili en az seksen teori, 1806'da Fransa Enstitüsü'ne getirildi ve bugün bunlardan hiçbiri hayatta kalmadı."
Gerçekten de bilimsel araştırmanın tarihi, teolojik araştırma çizgisinde bulunan birçok hatada bilinen insan doğasının aynı yanılabilirliğini ortaya koyuyor. Bilim ve dindeki gerçek, Tanrısına sadık kalır - yalnızca insan sapar.

DRAPER'IN DİN VE BİLİM ARASINDAKİ ÇATIŞMASI.

Şüpheciler ve inanmayanlar arasında bilim ve Hristiyanlık arasındaki çatışma fikrinden daha büyük bir sansasyon yaratan hiçbir fikir yoktur.
Bu olayın tarihi bize çocukluk günlerinde insanları korkutan hayalet hikayelerini hatırlatıyor.
Gerçekte, bu sansasyonun hiçbir temeli yoktu. Bay Draper, "Din ve Bilim Arasındaki Çatışma" başlıklı eserinin İncil ve Bilim arasındaki veya ilkel Hristiyanlar ve bilim tarafından ortaya konulan Hristiyanlık arasındaki Çatışma olarak yorumlanmasını asla amaçlamamıştı; ancak mürted din ve bilim arasındaki; veya daha doğrusu, kadim din ve bilimin yozlaştırıcıları arasındaki çatışma olarak yorumlanması gerekiyordu.

"İki büyük Hıristiyan mezhebi, Protestan ve Yunan kiliseleri hakkında söyleyecek çok az şeyim oldu. İkincisine gelince, bilimin yeniden canlanmasından bu yana, bilginin ilerlemesine karşı hiçbir zaman muhalefette bulunmadı. Aksine, her zaman onu memnuniyetle karşıladı. Gerçeğe, hangi taraftan gelirse gelsin, saygılı bir tavır sergiledi. Vahiy edilmiş gerçeğin yorumlanması ile bilimin keşifleri arasındaki belirgin tutarsızlıkları fark ederek, her zaman tatmin edici açıklamaların ve uzlaştırmaların geleceğini bekledi ve bu konuda hayal kırıklığına uğramadı." Bu satırları okuyan herkes, Bay Draper'ın yukarıdaki ifadede Hıristiyan tarafını tuttuğunu fark edecek mi? "_Bu konuda hayal kırıklığına uğramadı._" Hangi konuda? Cevap--Bilimsel keşiflerin ardından tatmin edici açıklamalar ve uzlaştırmaların geleceği beklentisi,
bu sayede kilisenin vahyedilmiş hakikate ilişkin yorumlarıyla bilimsel keşifler arasındaki görünürdeki tutarsızlıklar ortadan kalkacaktır. Bay Draper ekliyor, "Roma kilisesi de aynısını yapsaydı modern medeniyet için iyi olurdu." Okuyucularını şu sözlerle koruyor: "Hristiyanlıktan bahsederken, genel olarak Roma kilisesine atıfta bulunulur, kısmen taraftarlarının Hristiyanlığın çoğunluğunu oluşturması, kısmen taleplerinin en iddialı olması ve kısmen de bu talepleri sivil güçle uygulamaya çalışması nedeniyle. Protestan kiliselerinin hiçbiri bu kadar buyurgan bir konumda bulunmamıştır, hiçbiri bu kadar yaygın bir siyasi etkiye sahip olmamıştır. Çoğunlukla kısıtlamaya karşıydılar ve çok az örnek dışında muhalefetleri teolojik nefretin ötesine geçemedi." Önsöz, s. 10, 11.

215 ve 216. sayfalarda, Hıristiyanlık ve bilim arasındaki uygun ilişkiye dair büyük sorudan bahseden Bay Draper şöyle diyor: "Hıristiyanlık tarihinde en uğursuz gün, Hıristiyanlığın kendini bilimden ayırdığı gündür. O zamanlar (M.S. 231) kilisedeki baş temsilcisi ve destekçisi olan Origenes'i İskenderiye'deki görevini bırakıp Sezariye'ye çekilmeye zorladı. Sonraki birçok yüzyıl boyunca, önde gelen adamları boşuna, o zamanki tabirle, 'şeyleri açıklamak için kutsal yazıların içsel özünü ve özünü çıkarmakla' uğraştılar. _Üçüncü_ yüzyıldan _on altıncı_ yüzyıla kadar olan evrensel tarih, sonucun ne olduğunu gösteriyor. Karanlık çağlar
karanlıklarını bu ölümcül politikaya borçludur."

Saf Hıristiyanlık ve 231 yıllık Hıristiyanlar, Bay Draper tarafından aklanıyor. İnançsız, bunu hatırlayacak mısın? Birçok inançsız,
samanla avlanan boğulan adamlar gibi, Bay Draper'ın "Din ve Bilim Arasındaki Çatışma" başlıklı kitabının, İncil ve bilim arasında
dürüst bir mücadele yarattığını göstermeye çalıştı. Bu, gerçeklerden o kadar uzak ki, tam tersine, Protestanlık ve bilim arasında
dürüst bir mesele bile ortaya koymuyor; meselesi Roma Katolik dini ve bilim arasında yatıyor. Onu dinleyin: "O zaman, _gerçekte_, şu noktaya geldi:
Roma Hıristiyanlığı ve bilim, kendi taraftarları tarafından kesinlikle uyumsuz olarak kabul ediliyor; birlikte var olamazlar;
biri diğerine boyun eğmelidir; insanlık seçimini yapmalıdır--her ikisine birden sahip olamaz. Belki de Katoliklik açısından mesele bu olsa da,
reformasyonun bilimle uzlaştırılması sadece mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda
protestan kiliseleri Luther tarafından öğretilen ve uzun yıllar süren savaşlarla kurulan özdeyişlerine göre yaşarlarsa kolayca gerçekleşir.
Bu özdeyiş kutsal metinlerin özel yorumlanması hakkıdır. Bu, entelektüel özgürlüğün temeliydi." (Luther entelektüel özgürlüğün temeli dedi mi?) Fakat Vahiy kitabının kişisel bir yorumuna izin veriliyorsa, doğa kitabı söz konusu olduğunda bu nasıl reddedilebilir? Meydana gelen yanlış anlamalarda, insanların zayıflıklarını her zaman aklımızda tutmalıyız. Reformasyonu hemen takip eden nesiller, temel ilkenin tam önemini kavrayamadıkları ve her durumda onu uygulamaya koymadıkları için belki de mazur görülebilirler. Calvin Servetus'un yakılmasına neden olduğunda, onu canlandıran şey, reformun ilkeleri değil, kendisini tamamen kurtaramadığı Katolikliğin ilkeleriydi. Ve etkili Protestan itiraflarının din adamları, doğa araştırmacılarını kâfir ve ateist olarak damgaladığında, aynı şey söylenebilir. (Hiçbir insan, kendisini doğru bir şekilde temsil etmeyen bir isimle anılmamalıdır.) Şimdi Bay Draper'ı dinleyin: "Katolikliğin bilimle uzlaşabilmesi için, önünde aşılması zor, belki de aşılması zor engeller var. Protestanlığın bu büyük sonuca ulaşması için hiçbir şey yok."--_Din ve Bilim Arasındaki Çatışma_, s. 363, 364. Böylece Draper kendi adına
konuşuyor.

GERÇEKLER SÖZCÜKLERDEN DAHA YÜKSEK SESLE KONUŞUR, YA DA HRİSTİYANLIĞIN YAMYAMLAR İÇİN
NELER YAPTIĞI.

Fijililer, çeyrek asır önce, yamyamlıklarıyla tanınıyorlardı.
Aşağıdaki tarih parçası, güneş ışığıyla karşıtlık oluşturmak için bir gölge olarak önemli olabilir.
Wood'un Uygar Olmayan Irkların Tarihi'nden alınmıştır:

Fijililer, Yeni Zelandalılardan daha fazla yamyamlığa bağlıdır ve
kayıtları daha da korkunçtur. Bir Yeni Zelandalı bazen bir
Avrupalının duyabileceği şekilde bu konuyu dile getirmekten
utanma nezaketini gösterirken, bir Fijilinin insan eti yemesiyle
değersiz bir eylemde bulunduğunu gerçekten hissetmesini sağlamak imkansızdır. Gerçekten de, beyaz adamın yamyamlığa karşı büyük bir tiksinti duyduğunu görüyor, ancak kalbinde insan eti gibi lüks yiyecekleri israf ettiği için onu hor görüyor. Yerliler, beyaz adamları şok ettiğini gördüklerinde yamyamlığın varlığını gizlemede yeterince akıllılar. Fiji'ye pamuk kültürünü tanıtmak için başarısız bir şekilde çabalayan bir Avrupalı ​​pamuk yetiştiricisi, uzun bir ikametten sonra, haftada dört veya beş insanın öldürülüp yendiğini gördü. Orada bol miktarda yiyecek vardı, domuzlar çoktu ve balık, meyve ve sebzeler bol miktardaydı. Ancak insanlar, batıl inançlardan dolayı değil, sadece domuz etini tercih ettikleri için, bulabildikleri kadar sık ​​insan bedeni yiyorlardı. İnsanların çoğu, yedikleri insan bedeni sayısıyla gurur duyuyor. Bir şef, yamyamlık becerileri nedeniyle büyük saygıyla karşılanıyordu ve insanlar ona bir onur unvanı verdiler. Ona Kaplumbağa Göleti diyorlardı, doymak bilmez midesini kaplumbağaların tutulduğu gölete benzetiyorlardı; ve yaptıklarıyla o kadar gurur duyuyorlardı ki, onun tüketimi için getirilen cesetlere bile onur adı verdiler, onlara "Kaplumbağa Göletinin İçeriği" diyorlardı. ... Bir adam, tuhaf bir vahşet eylemiyle halkı arasında büyük bir isim kazandı. Karısına bir fırın yapmasını, ısıtmak için odun getirmesini ve bir bambu bıçağı hazırlamasını söyledi. Kadın işini bitirir bitirmez kocası onu öldürdü ve kendi elleriyle hazırladığı fırında
pişirdi ve sonra da onu yedi. Bazen bir adamın bir kurbanı alıp, elini ve ayağını bağlayıp, kollarından ve bacaklarından dilimler kesip, gözlerinin önünde yediği bilinmektedir. Gerçekten de, Fijililer o kadar aşırı derecede kibirlidir ki, halkları arasında bir isim kazanmak için
ne kadar korkunç olursa olsun her şeyi yaparlar; ve
Onları çok iyi tanıyan Dr. Pritchard, bir şefin kendi uzuvlarından dilimler yememiş olmasına hayret ettiğini ifade ediyor.

"Yamyamlık, Fijililerin doğasına yerleşmiştir ve toplumun tüm sınıflarına
yayılmıştır. İnsan eti hiç yememiş bazı kişiler olduğu doğrudur, ancak bunun her zaman bir nedeni vardır. Örneğin, kadınların insan eti olarak adlandırılan 'bakolo'yu
yedikleri nadiren bilinir ve batıl inançlar nedeniyle yamyamlıktan kaçınan birkaç erkek vardır. Her Fijilinin, ikametgahının bir hayvanda olduğu varsayılan özel bir tanrısı vardır. Örneğin, bir tanrı bir farede,
bir diğeri bir köpekbalığında yaşar, vb. Bu tanrıya tapan kişi, tanrılığının ikamet ettiği hayvanı asla yemez ve bazı tanrıların insanlarda ikamet ettiği varsayıldığı için, tapanları asla insan etini yemez."

Aynı İnsanların Kısa Yakın Tarihi.

"Yarım yüzyıl önce en sevilen yemeğin insan eti olduğu Fiji adalarında, şu anda sekiz yüz kırk bir şapel ve vaazların verildiği iki yüz doksan bir başka yer var ve elli sekiz misyoner başkaları için yolu hazırlamakla meşgul. Üye sayısı yirmi üç bin iki yüz yetmiş dört kişi." _The Evangelist, 29 Ocak 1880._ İncil'in etkisi olmasaydı, bazı kâfirlerin kelimenin tam anlamıyla yenmiş olması mümkündür. "İster inanın ister inanmayın, bazı eski şeflerin anlattıklarına göre, bir zamanlar yamyamlık yoktu. Yıllar önce uzak bir diyardan gelen bazı yabancılar Fiji kıyılarına sürüklendi ve adalılar tarafından misafirperverlikle karşılandılar, onları kendi kabilelerine dahil ettiler ve onlara çok şey yaptılar. Ancak zamanla bu insanlar çok güçlü hale geldiler, Fiji şeflerini öldürdüler, eşlerini ve mallarını aldılar ve makamlarını gasp ettiler."

Acil bir durumda halk rahiplere danıştı ve rahipler Fijililerin talihsizliklerini kendilerine getirdiğini söyledi. Yabancıların yaşamasına izin vermişlerdi, oysa "Fijililer için Fiji" altın kuraldı ve o zamandan itibaren her yabancı erkek öldürülüp yenecekti ve her kadın eş olarak alınacaktı. Bu yasadan muaf olan tek insanlar Tongalılardı.

Fijililerin durumu harika bir şekilde değişti - artık bir Amerikalı kâfir bile
derisi yüzülmeden, kızartılmadan ve yutulmadan bu insanları ziyaret edebilir.

"Samoa adaları tamamen Hıristiyanlaştırıldı. Kırk bin kişilik bir nüfusun otuz beş bini Hıristiyan kiliseleriyle bağlantılı.

"1830'da Hindistan, Burma ve Kuzey ve Güney Seylan'daki yerli Hıristiyanların sayısı 57.000'di. Geçtiğimiz Ekim ayında 460.000 kişi vardı. Benzer karakterdeki gerçekler Madagaskar, Güney Afrika ve Japonya için verilebilir." _Evangelist._ İncil zavallı putperestler için ne büyük bir lanettir (?). Onlardan "uzun domuz", insan eti ve zalim, katil alışkanlıkları çalar ve onları erdem ve "CENNET" umuduyla lanetler (?). 

BİZ SADECE HAYVAN MIYIZ?

İnsan nedir? Materyalist der ki, "O, hayvan krallığının en yüksek mertebesidir veya zekayla donatılmış bir hayvandır." Eğer böyleyse, hayvanların da akılsız insanlar olduğu aynı ölçüde uygun bir şekilde söylenebilir. Öyleler mi? Erkeklik sadece fiziksel formdan mı oluşur? Bunu basit fiziksel doğada bulabilir misiniz? İnsan, fiziksel doğasında hayvanla ortak birçok şeye sahiptir; ancak bu nedenle, o sadece bir hayvan olarak mı düşünülmelidir? Bitki ve hayvan arasında uzanan uçurumun üzerinden bir köprü oluşturuyormuş gibi görünen bitkiler vardır krallıklar. Bu bitkiler duyumsuz hayvanlar mıdır? Neden olmasın? Hayvana en yakın yaklaşımı sağlayan bitkilerin duyumsuz hayvanlar olduğunu söylemekle hayvanların zekası olmayan insanlar olduğunu söylemek arasındaki mantıksal ve bilimsel fark nedir? Her zaman anlaşılmalıdır ki, eğer insan sadece akıl armağanıyla donatılmış bir hayvansa, bir hayvan da sadece duyum armağanıyla donatılmış bir bitki olabilir. "Sıradan hayvanların bedenleri pullarla, tüylerle, kürkle, yünle veya kıllarla kaplıdır ve bunlar canlı hayvanı çevreleyen ve etkileyen unsurlarla deri arasına girer." Tüm bu duyarsız koruyucular "hayvanları sebzelerin doğasına daha yakın bir şekilde bağlar." "Bir insanın bedeni, duyarsız, cansız bir örtüyle örtülmemiş, güzel, ince, son derece hassas bir cilde sahiptir." İnsanın bedeni, tüm sıradan hayvanlarla asil bir tezat oluşturur. Öyle bir yapıya sahiptir ki, doğal konumu diktir. "Gözler öndedir; boynun bağları, aşağı sarktığında başı uzun süre destekleyemez; yatay pozisyon, kanı başa o kadar şiddetli bir şekilde
zorlar ki, sonuç uyuşukluk olur. Ağız, bedenin kendisi kadar
zihne de hizmet eder. En kritik
hesaba göre, ağız kasları o kadar hareketlidir ki,
bin beş yüz harf telaffuz edebilir." Ne harika bir müzik aleti.

Sıradan bir hayvanın ağzı yalnızca fiziksel amaçlara hizmet eder.

İnsan başını sağdan sola, yerden göğe, okyanusun dibindeki kabukluların sümüklü
yolundan göklerdeki sayısız
yıldızı tefekküre çevirir. İnsan vücudu zihin için yaratılmıştır;
yapısı zihinle ilişkilidir. Hayvanın duyarlı bir yaşamı vardır; insan
zeki, akıl yürüten bir doğaya sahiptir.

Hayvanlar öfkelendiğinde ve önlerine çıkan her şeyi ayaklarının altında çiğnediğinde, onlara _deli_ demiyoruz, _çıldırmış_ diyoruz. "İnsan, bir organizma tarafından hizmet edilen akıllı bir ruhtur" veya zihindir. Zihnin, içimizde olup bitenlerin bilincinde olmamızla var olduğunu biliyoruz. Descartes'ın "_Düşünüyorum, öyleyse varım_" sözlerinin uygunluğu, düşünen varlıklar olduğumuz bilincine dayanır. Bu zeka, herhangi bir duyunun kullanımıyla elde edilmez. Dış çevreye bağlı değildir. Varlığı, bilincin, belirli bilginin ve dolayısıyla zihinsel bilimin bir gerçeğidir. Sürekli olarak zihnin varlığının bilincindeyiz, bu da kendi işlemlerini kendi düşüncesinin nesnesi haline getirir; hiçbir
varlığının olmaması dildeki bir çelişkidir.

Deneyim bize zihnin varlığına dair materyalist teorinin
tamamen yanlış olduğunu öğretir. Bir algı eyleminde, elimdeki kalemi ve
elin kendisini, onları algılayan zihnimden ayırırım. Bu
ayrım, algılama yetisinin bir gerçeğidir - belirli bir yetinin özel bir gerçeğidir. Ancak, bunun yalnızca özel bir durum olduğu genel bir ayrımın genel gerçeği, _Ben_ ve _Ben değil_ ayrımıdır,
ki bu genel yeti olarak bilince aittir. Zihin-bilen ile madde-bilinen arasındaki
karşıtlığı inkar eden kişi dürüst değildir, çünkü bu bir bilinç gerçeğidir ve böyle bir şey dürüstçe inkar edilemez. Bilincin kendisinde verilen gerçeklerden dürüstçe şüphe edilemez, hatta inkar edilemez.

Materyalistler zihnin basitçe beynin moleküler eyleminin sonucu olduğunu iddia ettiler. Bu teori Banquo'nun hayaleti kadar gerçek dışıdır - bir an bile araştırmaya dayanamaz. Zihnin beyin üzerindeki eylemini zihnin kendisiyle karıştırmaktır. Her etkinin bir nedeni olmalıdır. Özel bir zihinsel çaba gösterdiğimde, çabanın ardında yatan neden nedir? Bu beynin moleküler eylemi midir? Çaba göstermeyi _istiyorum_ ve yapıyorum. O zaman irade gücü beyin eyleminin ardında yatar. Ancak güç belirgin bir enerjidir; arkasında bir nitelik olarak ait olduğu bir şey vardır; nedir? Cevap, _istem_. Ancak, bir _istem_ varsa, _isteyen_ bir şey de olması gerekir. Özel bir zihinsel çaba göstermeyi _isteyen_
şey nedir - "tahtın arkasında" yatan ve dümeni kontrol eden? Açıkça ben, _kendim_, "iç insan", _ruh_. Bir keresinde, Nasıralı'nın bazı öğrencileri uykuluyken, İsa onlara, "Ruh gerçekten isteklidir, ama beden zayıftır." dedi. Özel bir zihinsel çaba göstermeyi _isteyen_ ruhtur. İşte tüm fikirlerimizin "_kaynak_"ı. "İnsanın şeylerini, içindeki insanın ruhundan başka kim bilir?" 1 Korintliler ii, 11. _İrade_, bir etki olarak, insan ruhuna aittir, arkasında yatan _neden_ olarak. Bunun ötesinde, hiç kimse bu konuyu, insan ruhundan ruhların görünmez Babasına geçmeden önce izleyemez. İnsan ruhu _harika bir zekadır_! "Ruh olmadan beden ölüdür, tek başınadır." Fiziksel yapıyı germ ve sperm hücrelerine kadar analiz ettiğimizde, görünmez inşaatçıyla yüz yüze geliriz. Buna
ne derseniz deyin, o hala aynı görünmez mimardır, ki o,
maddenin efendisi olarak organizmayı inşa etmiştir. Yaşarız ve nefes alırız; ölürüz
ve nefes almayı bırakırız. Ölü bedenler nefes almaz. Bu nedenle, yaşam
nefesin arkasında, ruh da yaşamın arkasında yatar. Dolayısıyla yaşam ve nefes her ikisi de
sonuçlarını veya nedenlerini _ruh_ta bulan etkilerdir. Bu, materyalistlerin ruh ve nefesin bir ve aynı olduğunu göstermek için
söyledikleri her şeyi bir kenara bırakır. Orijinal terim, 
ruh terimiyle çevrilmiştir, tarihinde, çok eskilerde, _fiziksel_ bir para birimine sahiptir.
Eski moda materyalist veya "ruh uyuyan" kalesini bu gerçekte bulur.
Tüm amacı, insanları eski ve modası geçmiş bir para birimi olan "_pneuma_" terimine geri döndürmektir.
Geçmişte fiziksel anlamda kullanılan kelimeleri bir kenara bırakırsak, zihinsel bilimde benimsenen fikirleri ifade edecek çok fazla kelimemiz olmayacaktır. Antik çağlarda "_pneuma_"
hem zihni hem de rüzgarı veya havayı ifade ediyordu. Daha sonraki zamanlarda fiziksel
geçerliliğini yitirdi ve artık genel geçer anlamıyla nefes veya havayı ifade etmiyor.
Sıfat, "_pneumatikos_," fiziksel anlamda _asla kullanılmaz_.
Çok geç kullanılmaya başlandı.

Kelimelerden eski anlamların kaybolduğuna dair birçok örneğimiz var.
"_Sapientia_," Latincede başlangıçta yalnızca tatma gücü anlamına geliyordu. Günümüzde _bilgelik_, _tedbir_, _takdir_, _ayırt etme_, _sağduyu_, _bilgi_, _pratik bilgelik_, _felsefe_, _sakinlik_, _sabır_ anlamına gelir. "_sagacitas_" kelimesi başlangıçta yalnızca _koku alma_ yeteneğini ifade ederken, şimdi herhangi bir şeyi
kolayca görme veya algılama
gücünü ifade eder. Eski edebiyatta köpeklerin zekâsından; keskin koku
algısından bahsedebiliriz. Fakat şimdi bu keskin zekâ; keskin algı, incelik, kurnazlık, keskinlik, nüfuz etme, yaratıcılıktır. "Attentio", "intentio", "comprehensio", "apprehensio", "penetratio" ve anlama terimleri, hepsi de _zihinsel enerjilerin_ ifadesine aktarılan çok sayıda bedensel eylemdir. Tüm bu terimlere eski, modası geçmiş, fiziksel para birimlerini vermenin nedeni, _pneuma veya ruha, rüzgar veya havanın eski, modası geçmiş para birimini vermenin nedeni ile aynıdır. Sözcüklerin tarihini vermenin, terimlerin ilk ve son kullanımını önünüze koymanın sözlükbilimcilerin işi olduğunu her zaman hatırlamalısınız. 
Tüm bunlarla sıkı bir uyum içinde Greenfield "_pneuma_"yı _şöyle_ verir: 

1. Rüzgar, hareket halindeki hava, nefes alma, soluk verme, soluk verme, solunum, 
ruh, yani insan ruhu, yani insandaki yaşam ilkesi, yaşam. 
Matthew xxvii, 50; Rev. xiii, 15.

2. Akılcı ruh, zihin, insanda düşünen, hisseden,
arzulayan ve isteyen ilke. Matta v, 3, 26, 41.

3. Bedeninden ayrıldıktan sonra insan ruhu, bir ruh, can.
Elçilerin İşleri xxiii, 8, 9; İbraniler xii, 23.

4. Spc. Ruh, yani mizaç, eğilim, sevgiler, hisler,
eğilim, zihnin nitelikleri.

5. "_mou_" ve "_sou_" (_I_ ve _thou_) ile yorumlandığında, karşılık gelen kişisel zamir için bir
anlamlılık oluşturur. Markos ii, 8; Luka i,
47. Ruh, yani BASİT, RUHSAL, CİSİMSEL OLMAYAN, AKILLI BİR VARLIK. Tanrı'dan söz edilir. Yuhanna iv, 24. Meleklerden. İbraniler i, 14. Kötü ruhlar hakkında, Matta viii, 16; Markos ix, 20. Mesih'in ruhsal doğasından bahseden ilahi bir ruh. 1 Korintliler xv, 45; 1 Petrus iii, 18. Kutsal Ruh hakkında. Matta iii, 16-28; Yuhanna xv, 26; Elçilerin İşleri i, 8; Romalılar ix, 1.

Robinson, Lexicon'unda kullanımının tarihini şöyle özetler:

1. Pneuma, pneo'dan, nefes almak. Bir nefes, soluk.

1. Ağız veya burun deliklerinden, bir soluk, patlama. Tanrı'nın yok edici gücü. İşaya xi, 4; Mezmur xxxiii, 6. Nefes. Vahiy xi, 11.
"Yaşam nefesi." Yaratılış vi, 17; vii, 15-22.

2. Havanın nefesi. Hareket halindeki hava, bir esinti, esinti, rüzgar.

3. İnsanın ruhu, yani yaşamsal ruh, hayat, can.

4. Akılcı ruh, zihin, can (Latince _animus_), genellikle beden veya hayvan (mizaç) ruhuna karşıttır. 1 Selanikliler v, 23; 1
Korintliler xiv, 14.

5. İrade, konsey, amaç anlamına gelir. Matta xxvi, 41; Markos xiv, 38; Elçilerin İşleri
xviii, 5; xix, 21; 1 Tarihler v, 26; Ezra i, 1.

6. Anlayışı, zekayı içerir. Markos ii, 8; Luka i, 80 ve
ii, 40; 1 Korintliler ii, 11, 12; Çıkış xxviii, 3; Eyüp xx, 3; Yeşaya
xxix, 24.

7. Bir ruh, yani basit, cisimsiz, maddi olmayan bir varlık, insanın şu anki halinden daha yüksek
kapasitelere sahip. Yaratılmış ruhlardan, insan ruhu, can, bedenden ayrıldıktan sonra ve ayrı bir
durumda varolduktan sonra. İbraniler xii, 23; yani, mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarına. Robinson bunu şöyle tercüme eder: "Mükemmel mutluluğa ve yüceliğe ilerlemiş adil insanların ruhlarına."

Tanrı'dan maddi olmayanlığına atıfta bulunularak bahsedilir. Yuhanna, iv, 24. İnsan doğasından farklı olarak yüceltilmiş manevi doğasındaki Mesih'ten. İbraniler, ix, 14'te, bozulabilir doğayla karşıtlık içinde. "_Ebedi ruh_," Kutsal ruh, Tanrı'nın ruhu.--_Robinson'ın Sözlüğü._

Bütün bunlardan, ruh terimini eski _fiziksel_ para birimiyle sınırlamanın imkansız olduğu görülecektir. Bizim _zihin_ terimimiz, iki nedenle, modern edebiyattaki yeri için daha iyi bir kelimedir. Birincisi, asla
fiziksel bir uygulaması olmadı. İkincisi, terimler Yeni Ahit'te insanla ilgili olduklarında kayıtsızca kullanılır. Bkz. Romalılar, i, 9 ve vii, 25. Tüm ruhlar tür olarak _birdir_; _karakterde_ fark yatar; yani, ruhların hepsi _yok edilemezdir_. Bir ruhun doğasında
yok olmak yoktur. Eğer öyleyse, o zaman insana
açığa çıkarılan yok edilemez bir doğa yoktur. Ruhların varlığını tamamen inkar eden insanla ruhların var olmayı
yok edebileceğine izin veren insan arasında nihai sonuçlarda hiçbir
fark olmadığı düşüncesini değerlendirmeye sunuyorum. "Ruhun varlığının doğrudan bilincinde olarak, bizim için tüm gerçekliklerin en kesin olanı olan duygular, arzular ve fikirlerle farkındayız."--_Carpenter._

"Beden sürekli olarak yeni malzemelere ve dış etkenlerin sürekli eylemine ihtiyaç duyar. Ancak zihin, bir kez harekete geçirildiğinde ve fikirlerle dolu hale geldiğinde, aktif kalabilir ve yeni fikirlerin 'ab
externo' olarak uyarılabileceği duyusal girişlerin tamamen kapanmasından sonra, bunlar arasında yeni ilişkiler ve kombinasyonlar geliştirebilir. Aslında, rüya görme durumunda sürekli olarak olan şey budur... Zihin böylece duyusal organların faaliyeti sırasında biriktirdiği fikir deposuyla beslenir ve bilincinde tuttuğu izlenimler, hiç bitmeyen bir fikir çeşitliliği ve ardışıklıkları oluşturur ve böylece yaşamın sonuna kadar yeni zihinsel faaliyet kaynakları sağlar."--_Carpenter._

Ölümde ruh, şüphesiz tüm fikir deposunu ve tüm kendi içsel faaliyetlerini koruyarak, kendisine veren Tanrı'ya döner ve bu faaliyetler sonsuzluk devam ettikçe devam edecektir.

ESKİ YASALAR VE PEYGAMBERLERLE İLİŞKİLERİMİZ - BUNLAR NELERDİR?

Yukarıdaki sorular, yasanın karakteri ve insanlıkla ilişkileri ile eski peygamberlerin ilişkileri hakkında bilgi sahibi olmadan akıllıca cevaplanamaz. Sina'da "ahit" olarak verilen yasa, "Yasa Kitabı"nda bulunan tüm yasalarla birlikte, karakter olarak politikti; yani bir topluluğa veya ulusa aitti. Bu tür yasalar karakter olarak _her zaman_ politiktir. Eski yasa Yahudilerin ulusuna aitti. Onlara bir topluluk olarak verildi ve başka hiçbir halka değil. Musa, "Ve Rab size ateşin ortasından seslendi: Sözlerin sesini duydunuz, ama hiçbir benzerlik görmediniz; sadece bir ses duydunuz. Ve size yerine getirmenizi emrettiği ahdini, on emri bildirdi; ve bunları iki taş levhaya yazdı." Tesniye. iv, 12, 13. "Ve Rab Musa'ya dedi ki, Bu sözleri yaz; çünkü bu sözlerin _tınısına_ göre seninle ve _İsrail'le_
bir antlaşma yaptım... Ve _antlaşmanın sözlerini_, on emri
levhalara yazdı." Çıkış xxxiv,
27, 28. "Tanrımız Rab bizimle Horeb'de bir antlaşma yaptı. Rab bu antlaşmayı atalarımızla değil, bugün burada _hepimiz_ hayatta olan bizimle _yaptı." Tesniye v, 2, 3. "İşte, Tanrım Rab'bin bana emrettiği gibi, size tüzükler ve hükümler öğrettim, böylece sahip olmak için gittiğiniz ülkede bunları yapmalısınız. Öyleyse, onları koruyun ve yapın; çünkü
bu, ulusların gözünde sizin bilgeliğiniz ve anlayışınızdır,
ki onlar bütün bu tüzükleri işitecekler ve, Gerçekten bu büyük ulus, akıllı ve anlayışlı bir halktır, diyecekler. Çünkü hangi büyük ulus vardır ki, Tanrısı onlara bu kadar yakındır, tıpkı Tanrımız Rab'bin her şeyde bizi çağırdığı gibi? Ve hangi büyük ulus vardır ki, bugün önünüze koyduğum bütün bu yasa kadar adil tüzükleri ve hükümleri vardır." Tesniye iv, 5, 8.

İki taş levhaya yazılmış olan yasa veya antlaşma, yasanın tüm kitabında
tek bir yerde ve yalnızca bir yerde tam olarak verilmiştir ve ben
şimdi bunu Tesniye'nin beşinci bölümünden aktaracağım. İşte şöyle: "Ben, seni Mısır diyarından, kölelik evinden çıkaran Tanrın Rab'bim; benden önce başka tanrın olmayacak; kendine oyma put, ya da yukarıda göklerde, aşağıda yerde, yerin altında sularda olan hiçbir şeye benzer bir şey yapmayacaksın; onlara eğilmeyeceksin ya da onlara kulluk etmeyeceksin, çünkü ben, Tanrın Rab, kıskanç bir Tanrı'yım, benden nefret edenlerin suçunu üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar çocuklarına öderim ve beni seven ve emirlerimi tutan binlercesine merhamet gösteririm.

"Tanrın Rab'bin adını boş yere ağzına almayacaksın; çünkü Rab, adını boş yere ağzına alanları suçsuz tutmayacaktır.

"Rabbin, Tanrın'ın sana emrettiği gibi, onu kutsallaştırmak için Şabat gününü tut. Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın, ancak yedinci gün, Tanrın Rab'bin Şabat'ıdır; onda hiçbir iş yapmayacaksın; sen,
ne oğlun, ne kızın, ne cariyen, ne öküzün, ne eşeğin, ne sığırlarından hiçbiri, ne de kapılarının içindeki yabancı, erkek ve kadın kölen senin gibi dinlenebilsin; ve
Mısır diyarında bir köle olduğunu ve Rab'bin, Tanrın'ın seni oradan güçlü bir elle ve uzanmış bir kolla çıkardığını hatırla; BU NEDENLE, RAB, Tanrın, SANA ŞABAT GÜNÜNÜ TUTMANI EMRETTİ.

"Babanı onurlandır ve annen, Tanrın RAB'bin sana emrettiği gibi;
günlerin uzasın ve Tanrın RAB'bin sana verdiği ülkede
işlerin yolunda gitsin diye.

"Öldürmeyeceksin.

"Zina etmeyeceksin.

"Çalmayacaksın.

"Komşuna karşı yalan yere tanıklık etmeyeceksin.

"Komşunun karısını arzulamayacak, komşunun
evini, tarlasını, erkek veya kadın hizmetçisini, öküzünü, eşeğini veya komşuna ait herhangi bir şeyi göz dikmeyeceksin.

"Rab bu sözleri dağda, ateşin, bulutun ve koyu karanlığın ortasından, büyük bir sesle söyledi; ve başka bir şey _eklemedi_. Ve _onları iki taş levhaya yazdı_ ve bana teslim etti."

Bu, taş levhalara yazıldığı şekliyle antlaşmadır. Gerçekleri itibariyle Yahudilerle sınırlıdır, çünkü Mısır'daki esaretten kurtulan tek halk onlardır. Bu antlaşmanın iptali, Zekeriya'nın on birinci bölümünün onuncu ayetinde bulunan şu dilde açıkça sunulmuştur: "Ve Güzellik adlı asamı aldım ve onu ikiye böldüm, _tüm halkla_ yaptığım antlaşmayı bozayım diye. Ve o gün bozuldu; ve böylece bana hizmet eden sürünün yoksulları, bunun Rab'bin sözü olduğunu anladılar. Ve onlara dedim ki, Eğer iyi düşünüyorsanız, bana bedelini verin; ve eğer düşünmüyorsanız, vazgeçin. Böylece onlar
fiyatım için otuz gümüş para tarttılar." Bu dil, Yahuda İskariyot'un Rabbini satması ve eski antlaşma veya yasanın iptal edilmesiyle yerine getirildi.

Peygamberler İsrail krallığıyla veya herhangi bir krallıkla veya herhangi bir dönemle sınırlı değildi.

Bu tür dillerden öğrendiğimiz gibi, Rab'bin sözünü tüm uluslara taşıdılar: "Rab'bin sözünün yükü Ninova'ya, Sayda'ya, Sur'a, İdumea'ya, Babil'e, Samiriye'ye, Mısır'a" ve diğer birçok kişiye. Bu tür bir ilişki enleminin veya boylamının eski yasaya ait olmaması çok dikkat çekicidir. İsraillilerle sınırlıydı.

Göksel Baba, eski insanlara Oğlu aracılığıyla değil, peygamberler aracılığıyla konuştu. Ve konuştuklarının çoğu bizim kendi dönemimizle ve kendi din.

Verdikleri şeylerin çoğu, çok büyük bir kısmı dinimizin temellerinde yatar. Yasa ile peygamberler arasında ve bu ikisi ile mezmurlar arasında her zaman _dikkatlice_ bir ayrım yapmalıyız, ancak
peygamberliğin birçok mezmurun da parçası olduğunu hatırlamalıyız. İptal edilen 
ahit veya yasa, ortadan kaldırılmış, taşlara yazılmıştı. _Tenorundan_ sonraki tüm yasalarla birlikte, Mesih'in yasasıyla
değiştirildi. _Mesih, _"tohum" gelene kadar _ihlal nedeniyle eklendi. O geldiğinde, sınırlamayla sona erdi ve onun
yetkisiyle komşuluk kısıtlamaları veya sınırlamaları, onun tarafından yeniden yürürlüğe konulan ahlaki ilkelerden kaldırıldı.

ULUSAL ÖZGÜRLÜK LİGİ'NİN CENAZE HİZMETLERİ.

Liberal Birliğin inançlarını ifade etmek için kuran ve eski örgütün ahlaksızlığın savunulmasına geçtiğini gördüklerinde geri çekilip rakip bir Birlik kuran, Birliğe sahip olduğu tüm karakteri veren ve bir zamanlar Mesih'in İncili'nin vaizlerinin etkisini yok etme ve böylece ülkemizi İncil denen o korkunç beladan kurtarma konusunda büyük umutları olan dürüst üyeleri isimlerini bıraktılar. "Rahipleri", kendi meşru bir çocuğu olan eski örgütlerinin şu suçlamasını benimsediler:

"Bu Kurul'un kararına göre, 'Ulusal Liberal
Birlik' adının kamuoyunda, posta yoluyla müstehcen edebiyatın dolaşımını yasaklayan posta yasalarını yürürlükten kaldırma girişimleriyle, ahlaksızlaştırıcı ve ahlaksız toplumsal teorilerin aktif propagandasıyla ve haklı olarak büyük ahlaksızlıklardan suçlu olduklarına inanılan yetkililerin ve diğer kamu temsilcilerinin desteğiyle o kadar yaygın ve zararlı bir şekilde ilişkilendirildiğine oy verildi ki, bu ad, 'doğal ahlak' dostlarının desteğini isteyen herhangi bir örgüt tarafından kullanılmaya uygunsuz hale getirildi."

Böylece çocuk uzak bir ülkeye gitti ve domuzlar arasında beslendi ve kendine gelip babasının evine dönemeyince, yaşlı beyefendi onu _bir kez_ ve sonsuza dek mirastan mahrum etti. Ancak daha küçük bir oğula "Liberal Union" adı verilir ve yaşlı adama bakmak için evde kalıp kalmayacağı henüz belli değil.

HUXLEY'İN PARADOKSU.

"Doğal işlemlerin tüm benzetmesi, evrenin tüm fenomenlerinin üretiminde ikincil nedenler olarak adlandırılanlar dışında herhangi birinin müdahalesine karşı o kadar eksiksiz ve ezici bir argüman sunar ki, insan ile yaşayan dünyanın geri kalanı arasındaki yakın ilişkiler ve bunların uyguladığı kuvvetler ile diğer tüm kuvvetler arasındaki ilişkiler göz önüne alındığında, hepsinin doğanın biçimsizden biçimliye, inorganikten organik olana, kör kuvvetten bilinçli zekaya ve iradeye doğru büyük ilerlemesinin eşgüdümlü terimleri olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum." _Huxley's
Evidence of Man's Place in Nature_, Londra, 1864, s. 107.

_Spectator_'daki bir yazar Profesör Huxley'i Ateizmle suçladı. Profesör, 10 Şubat 1866 tarihli o gazete sayısında şöyle cevap verdi: "Popüler nefreti pek umursamıyorum, bu yüzden eğer gerçekten bir Tanrı'nın varlığını inkar etmeyi uygun görüyorsam, bunu kendi entelektüel özgürlüğüm uğruna yapmalı ve sizin dediğiniz gibi dürüst bir Ateist olmalıyım dememde büyük bir değer yok. Ancak, bu pozisyonu dürüstçe alamam, çünkü Ateizmin mantıksal olarak çok tanrıcılık kadar saçma olduğu her zaman ve her zaman en sevilen ilke olmuştur." Aynı sayfada şöyle diyor: "Mucize olasılığını inkar etmek bana Ateizm kadar haksız görünüyor." Huxley, Huxley ile çatışıyor mu?

IŞIĞIN MUZAFFER HÜKÜMDARLIĞI. Bana öyle geliyor ki, bir sonraki psişik döngü, düşünce ve inancın bir sentezine, aklın kutsal olmayan sağlam bir zemin bulmasının imkansız olduğu gerçeğinin kabulüne; tüm felsefenin ve tüm bilimin dine ait olduğuna; tüm hakikatin Tanrı'nın bir vahyi olduğuna; yazılı vahyin hakikatlerinin akılla anlaşılabilir olmasa bile akılla uyumlu olduğuna; ve ilahi faaliyetin, insandan sonsuz zaman ve mekan aralıklarıyla uzakta durmak yerine, aslında etrafımızdaki doğal dünyada sayısız fenomeni işleyen enerjilerin gerçek adı olduğuna tanıklık edecek. Bu tamamlanma -hem ateşli bir dinin ilhamı hem de en yüce bilimin kehaneti- sabah ışınları ufkumuzun çok ötesine kadar uzanan, evli akıl ve inancın öğle vakti saltanatı olacaktır.--_Winchell._ Re. and Sci. s. 84.

-------------------------------------

"Deneyim bize, hareketsiz ve ölü olarak gördüğümüz maddenin, belirli bir şekilde birleştiğinde eylem, zeka ve yaşam üstlendiğini kanıtlar."--_Ateist._

"Peki bir mikrop nasıl canlı hale gelir?"--_Deist._

"Yaşam, duyguyla bir organizasyondur."--_Ateist._

"Fakat bu iki özelliğin" ölü atomların veya yalnızca maddenin hareketinden kaynaklandığını kanıtlamak imkansızdır; ve kanıtlanamazsa, neden doğruluyoruz? Neden yüksek sesle "Biliyorum" derken, kendinize "Bilmiyorum" diyorsunuz?--_Voltaire._

--------------------------------------

Maddenin kendi kendine ebedi bir zorunlulukla hareket ettiğini iddia etmeye cesaret ettiğinizde, bu Öklid'deki bir önerme gibi gösterilmelidir, aksi takdirde sisteminizi yalnızca bir belki üzerine kurarsınız. İnsan ırkı için en ilginç olan
şey için ne güzel bir temel!--_Voltaire._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN FOUNDATION, APRIL, 1880***



CREDITS


February 19, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Bryan Ness, David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This book was
            produced from scanned images of public domain material from
            the Google Print project.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 28126.txt or 28126.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/2/28126/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
