*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, January 1877, Volume XXI, No. 1
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 20, 2009 [EBook #28129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28129
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nursery, January 1877, Volume XXI, No. 1, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, January 1877, Volume XXI, No. 1
       A Monthly Magazine for Youngest Readers

Author: Various

Release Date: February 20, 2009 [EBook #28129]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, JANUARY 1877 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
Müzik
Linda Cantoni'ye aittir.

ANAOKULU


_Aylık Dergi_

EN GENÇ OKUYUCULAR İÇİN.

CİLT XXI.--No. 1.

BOSTON:
JOHN L. SHOREY, No. 36 BROMFIELD STREET,
1877.

Kongre Yasası uyarınca, 1877 yılında,

JOHN L. SHOREY,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

FRANKLIN PRESS:
RAND, AVERY, AND COMPANY,
117 FRANKLIN STREET,
BOSTON.

[İllüstrasyon: İçindekiler.]

DÜZ YAZIDA.

SAYFA
İş ve Oyun 1
Billy ve Tom 5
Akıllı Tavşan ve Takipçileri 6
Nazik Jessie ve Eşek Arısı 8
Muhtaç Arkadaşlar 10
Havalara Uçan Ayı 14
Çizim Dersi 17
Ne yaparsan iyi yap 20
Kışın 23
Minnie'ye Mektup 26
Kirpi 27
Küçük Makas Öğütücü 30

[İllüstrasyon]

ŞİİRDE.

SAYFA
Yaban Arısı 4
Gretchen 9
Öğle Ninnisi 12
Bir Cıvıltı 18
Küçük Kız Kardeşim 25
Küçük Siyah Maymun 29
Eski Yıl ve Yeni Yıl (_müzikle_) 32

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: İŞ VE OYUN.

CİLT XXI.--NO. 1.]

İŞ VE OYUN.

"[İllüstrasyon: D]Kaldırımınızın kürenmesini mi istiyorsunuz?" Bu, Bay Prim'in bir Yeni Yıl sabahı gazetesini okurken sorduğu soruydu. Soru, kapı ziline yeni cevap veren bir hizmetçi aracılığıyla geldi. Bay Prim pencereden dışarı baktı. Kar hala yağıyordu. Bu yüzden, "Fırtına geçene kadar küreme yok," diye haber verdi ve okumaya devam etti.

Bir süre sonra kapı tekrar çalındı; ve bir anda hizmetçi kız içeri girerek, "Kar küreyiciler yine geldi, efendim, ve sizi görmek istiyorlar," dedi.

Bay Prim girişe çıktı ve orada iki kaba görünümlü çocukla karşılaştı, ikisi de onu aynı anda, "Size mutlu yıllar dilerim!
Lütfen efendim, kar yağışı bitti," diyerek karşıladı.

"Bu," dedi Bay Prim, "ikinizin de kaldırımı temizleme işini istediğiniz anlamına geliyor; ama kime vereceğim?"

"Ah, efendim!" dedi büyük çocuk, "ortak. Ben kürek çekiyorum, Mike ise süpürüyor."

"Peki sizin adlarınız ne?"

"Benimki Tom Murphy, onunki ise Mike Flynn."

"O zaman," dedi Bay Prim, "şirket 'Murphy & Flynn.'"

"Bu kadar," dedi her iki çocuk da sırıtarak.

"Peki, Murphy & Flynn, bugün küreme işini size vereceğim ve
iş için size elli sent vereceğim; ama çok titizim.
Basamaklarda veya kaldırımda hiçbir yerde biraz kar bırakmamalısınız."

"Tamam, efendim," dedi çocuklar; ve işe koyuldular, Bay Prim ise
gazetesine geri döndü. Birkaç dakikadır okumamıştı ki, evin önünden gelen yüksek bir
bağırış onu pencereden dışarı bakmaya yöneltti. Resimde gördükleri görülüyor.

Her biri basamakların başındaki taş aslanlardan birinin üzerine binmiş iki çocuk vardı ve hayali bir yarışın heyecanıyla ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyorlardı.

Bay Prim bu gösteri karşısında önce şaşırdı, sonra öfkelendi, sonra eğlendi.
Pencereyi açtı ve sertçe bağırdı, "Buraya bakın, çocuklar! Buna iş mi diyorsunuz, oyun mu?"

Çocuklar aşağı atladılar ve süpürge ve küreği büyük bir şevkle kullanmaya başladılar.
Ama Murphy haylazca yukarı baktı ve "Biz sadece aslanları
silip süpürüyorduk, efendim." dedi.

"Evet," dedi Bay Prim, "ve bir eğlence nöbeti sizi alt etti.
Eh, Yılbaşı Günü'nde mazur görülebilir. Ama Murphy & Flynn firması iş hayatında başarılı olmayı umuyorsa, işlerine bu kadar oyun karıştırmamalılar." Ve Bay Prim pencereyi kapattı.

"Diyorum ki Mike," dedi Tom, "yaşlı adamın bize üstün geldiğini söylediği şey neydi?"

"Anlatabileceğimden fazlası var," dedi Mike. "Bu kadar sert
sözcükleri hatırlayamıyorum. Ama ne demek istediğini biliyorum ve sanırım haklıydı."

AMCA SAM.

[İllüstrasyon]

BUMBLE-BEE.

[İllüstrasyon]

BUMBLE-BEE muhteşem giyinmişti,
Kadife, jet ve altınla,
Hevesli bir arayışla yelken açtı,
Ve cesur bir balad mırıldandı.

Sabah şanı sıkıca tutundu
Dost çimen sivri uçlarına,
Sabahın erken ışığında kızararak,
Onun geçtiğini görmek için dışarı baktı.

Kristal kadar saf nektar
Onun yakut kupasında yatıyordu;
Bee kalmaktan çok memnundu,
Sadece içmek için.

"Çiçeklerin en güzeli," dedi,
"Bu değerli bir nimetti;
Hala bir Şan olsun,
Sabah, akşam ve öğlen!"

M. A. C.

[İllüstrasyon]

BILLY VE TOM.

Küçük bir çocukken, altı veya yedi yaşındayken, babamın Billy ve Tom adında iki beyaz atı vardı. Billy'nin bir siyah ayağı ve yüzünde küçük koyu bir leke vardı; ancak Tom'un tüm vücudunda siyah bir kıl yoktu.

Billy eski aile atıydı, nazik, kibar ve sevgi doluydu. Herkes onu
yakalayabilir, yönlendirebilir veya sürebilirdi. Okşanmaktan hoşlanırdı ve karşılığında ailedeki herkese karşı nazik olmaktan gurur duyardı.

Tom da iyi bir attı; ancak onu uzun süredir sahiplenmemiştik ve kimsenin onu okşamasını pek umursamıyordu.

Billy biraz topaldı; çiftlikte her yerde çalışsa ve yolda yük çekse de, genellikle arabayla gitmekten muaftı, bazı şeyler için gerekli olmadıkça
Bizim
çocuklar araba kullanacak.

Bir gün babam Tom ile köye gitti ve Billy'yi evde, evin yakınındaki bir tarlada yalnız bıraktı. Eski arkadaşı Tom'u özlüyordu. Birlikte o kadar çok çalışmışlardı ki, çok iyi arkadaş olmuşlardı; ve her ikisi de
diğeri olmadan çok yalnızdı.

Billy, yolda başka bir at
göründüğünde yüksek sesle kişneyerek oradan oraya koşturuyordu, bunun arkadaşı Tom olabileceğini umuyordu.

Sonunda onu rahatlatmak için dışarı çıktım. Başını ve boynunu okşadım ve
onu yelesinden tutup çite doğru götürdüm, önce çite
sonra da sırtına tırmandım.

Memnun görünüyordu ve evden uzağa, tarlaya doğru giden çiftlik yolunda yavaşça yürümeye başladı.

İstediğim kadar
gittiğinde, "Vay canına!" diye seslendim.

Ama o bilge yaşlı bir attı. Yolun ortasında durmak yerine, o sırada olduğu yerde, bir tarafa döndü ve çitin yakınında durdu, böylece ben oradan inebileyim; hatta, "Çitin üzerinden tırmanmadan sırtıma çıkamayacak kadar büyük bir çocuk, sırtımdan yere tırmanamayacak kadar da büyük değildir." demek istercesine.

EDITH'İN BABASI.

[İllüstrasyon]

AKILLI TAVŞAN VE TAKİPÇİLERİ.

Zavallı küçük bir tavşan bir gün bir çift tazı tarafından yakından takip ediliyordu.
Tavşanlar ona oldukça yakındı, bir kapı gördüğünde koşarak kaçtı.
Kolayca
geçti; ancak tazıların geçmesi için parmaklıklar birbirine çok yakındı, bu yüzden kapının üzerinden atlamak zorunda kaldılar.

Tavşanlar bunu yaparken, bir sonraki anda üzerine geleceklerini anlayınca, geri döndü ve az önce geçtiği kapının altından tekrar koştu. Tazılar, hızlarından dolayı, hemen dönemediler. İlerleme onları biraz uzağa götürdü; ve sonra
dönmek ve bir kez daha kapının üst çubuğunun üzerinden atlamak zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon]

Tavşan tekrar iki katına çıktı ve geldiği yoldan geri döndü; ve böylece
geri ve ileri gitti, köpekler oldukça yorulana kadar onları takip etti, küçük tavşan ise şansını kollayarak mutlu bir şekilde
kaçtı. Böylece zekâ ve özdenetimin bazen üstün güç ve hıza denk olduğunu görüyorsunuz. Küçük tavşan tazılar kadar hızlı koşamıyorsa, onları alt edebilirdi ve bunu engellemenin bir yolunu göremediler.

CHARLES AMCA.

[İllüstrasyon]

NAzik JESSIE VE EŞEK ARI.

Köyümüzde "Nazik Jessie" dediğimiz küçük bir kız var; çünkü o kadar nazik ve kibar ki, dilsiz hayvanlar ve böcekler bile bunu anlıyor ve ona güveniyor.

Geçtiğimiz sonbaharın kuru ve güzel bir gününde onu çimenlerin üzerinde otururken gördüm. Oraya oturmamasını söylemek için yanına gittim; çünkü kuru havalarda bile
yerde oturmak güvenli değildir.

Jessie'ye arkadan yaklaştığımda onun konuştuğunu duydum. Kiminle konuşuyor olabilirdi? Yanında kimse yoktu; yani hiçbir insan
yoktu. Ama kısa süre sonra sanki onu
sokacakmış gibi gelen bir eşek arısıyla konuştuğunu fark ettim.

"Eşek arısı, eşek arısı, git ve başka bir gün tekrar gel," dedi. Ama eşek arısı ona aldırmadı. Yüzünün oldukça yakınına uçtu. Cesur böceğe
saldırmak yerine, sadece yolundan biraz geri çekildi; çünkü "Kesinlikle eşek arısı bana zarar vermez, eğer ben ona zarar vermezsem," diye düşündü.

Ve haklıydı. Bir an yanına kondu ama onu
sokmadı; nazik Jessie de ona zarar vermeye çalışmadı. Sonra eşek arısı şapkasındaki
çiçeklere uçtu; ama aradığı yemeği bulamayınca sonunda uçup gitti.

"Aferin, Jessie," dedim, onu yerden kaldırıp bir öpücük
verdim.

EMILY CARTER.

[İllüstrasyon]

GRETCHEN.

GRETCHEN yaşlı; o temiz ve iyi:
Ormandan gelirken bakın!
Sırtında çalı çırpı taşıyor,
Sevgililerinin ateşi eksik olmasın diye.

[İllüstrasyon]

Burada onu şehirden uzakta görüyorsunuz,
Sevgilileri oturmuş:
Gretchen, Emma, ​​Fritz ve Paul,--
Hepsi mutlu, mutlu.

M. A. C.

MUHTAÇ ARKADAŞLAR.

BİR GÜN, zavallı sakat bir serçe yere düştü ve
güvenli bir yere kavuşmak için boşuna çırpındı. Eşlerinden bazıları etrafında toplandı ve ona yardım etmeye istekli görünüyorlardı; ama ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Cıvıltıları serçe kabilesinin çoğunu bir araya getirdi.

Birisi bunun yapılması gerektiğini düşündü, diğeri ise öyle düşündü. Bazıları
çaresiz kuşu gagalarına kanatlarını takarak kaldırmaya çalıştı;
ama bu başarısız oldu ve öyle bir gevezelik ve azarlama yaşandı ki!

"Sana bunun böyle yapılmayacağını söylemiştim."--"Ne kadar aptalca!"--"Tavsiyemi dinlemeliydin." Belki de kuş dilinde söylenen konuşmalar böyleydi; çünkü küçük yaratık çok heyecanlı görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Kuşlardan ikisi uçup gitti, ama kısa süre sonra altı veya yedi inç uzunluğunda ve sekizde bir inç kalınlığında bir dalla geri döndüler. Bu dal zavallı küçük sakatın önüne bırakıldı ve her iki ucundan bir serçe tarafından alındı ​​ve topal kuş gagasıyla dalın ortasını yakalayabilsin diye tutuldu.

Sonra sakat kuş, diğer ikisinin yardımıyla uçup gitti, ta ki
sarmaşıklarla kaplı duvara, yuvasına gelene kadar. Orada ne kadar
mutlu olduğunu göstermek için cıvıldadı. Diğer serçeler de sanki
kurtulmanın zevkini paylaşmak istercesine onları takip etti. Bu gerçek bir hikaye.

IDA FAY.

BİR ÖĞLE NİNNİSİ. [Resim]

"TİK, tak! Tik, tak!"
Duvardaki saat şöyle diyor:
"Uyu şimdi, canım, çünkü zamanı geldi, zamanı geldi;
Yakında neşeli çanımla seni uyandıracağım,--
Tik, tak! Tik, tak!"

"Mır-r-r! Mır-r-r!"
Tabby pencere pervazında şarkı söylüyor:
"Gözlerini kapat, canım ve hemen uyu,
O zaman ben burada kalıp fareleri korkutacağım,--
Mır-r-r! Mır-r-r!"

"Ku-u! Ku-u!"
Duvardaki güvercin şöyle diyor:
"Uyu, sevgilim, ben burada dolaşırken ve ku-u-u,
Kendi güzel yavrularıma gelince,--
Ku-u! Ku-u!"

[Resim]

"Kes, kes, ca-dah-kes!"

Kibar biddy-tavuk kıkırdıyor:
"Dinle, küçüğüm: Eğer ağlamazsan,
Uyurken sana bir yumurta bırakacağım,--
Kes, kes, ca-dah-kes!"

"Möö-ü! Möö-ü!"
İyi ineğin sesi:
"Uyu, küçük adamım, ve adil yapacağım,
Çünkü patronun kendi payından sana süt vereceğim,--
Möö-ü! Möö-ü!"

"Hımm, hımm! Vız, vız!"
Uçan arı vızıldıyor:
"Telaşlanma, bebeğim, ama yatağında şarkı söyle,
Sana ekmeğinin üzerinde yemen için bal getireceğim,--
Möö, hımm! Vız, vız!"

"Şşş-şş-ş! Şşş-ş-ş!"

Ağaçtaki fısıltı yaprakları:
"Gölgemizden yumuşak güneş ışığı akarken,
Meleklerin rüyalarında nasıl da gülümsemeler gönderdiğine bak!
Şşşşş! Şşşşş!"

M. A. C.

[İllüstrasyon]

KAHKAHA ATAN AYI.

Bir zamanlar bir adam tarafından evcilleştirilmiş ve dans ettirilmiş bir ayı varmış. Adam
rahatsız olduğunda onu dövmüş. Bu ayıya Dandy denmiş ve ona
birçok tuhaf numara öğretilmiş. Bir sopayı sanki bir silahmış gibi omuzlayabilir ve
burnunun üstünde dengeleyebilir veya arka ayakları üzerinde durup
ön ayaklarından tutarak arkasında tutabilirmiş.

Bütün bunları efendisinin emriyle yapıyormuş çünkü efendisinin kırbacından çok korkuyormuş. Efendisi onu bir gösteriye dönüştürmüş; ve,
Dandy bundan hoşlanmasa da, boyun eğmek zorunda kalmış.

[Resim]

Ancak bir gün, yalnız kaldığında, burnundaki bir halkayla onu tutan zincir halkadan gevşedi; ve Dandy kısa süre sonra özgür bir
ayı oldu. Sırığını alarak olabildiğince hızlı bir şekilde ormanların yüksek ve sık olduğu bir
dağ'a doğru yola koyuldu.

Burada bir dizi ayı arkadaşı buldu. Onlara eşit davranmak yerine, iyi tavırlar takındı, onlara insanlar arasında ne kadar nadir bir hayat yaşadığını, ne kadar çok güzel numara öğrendiğini ve şimdiye kadar yaşamış tüm
ayılardan ne kadar daha akıllı olduğunu anlattı.

Bir süre diğer ayılar onun sözüne inanacak kadar basitti.
Böyle söylediği için onun gerçekten çok büyük bir ayı olduğunu düşündüler. Ona bir soru sorduklarında asla şaşırmadı, asla
cehaletini itiraf etmedi ve bu yüzden doğru olmayan birçok şey söylemek zorunda kaldı.

Dandy, erkeklerin ona gösterdiği saygıdan öylesine övünüyordu ki, diğer ayıların onlarla birlikte yaşayarak onlara büyük bir onur verdiğini düşünmelerini sağlıyordu.
Hepsinin ona hizmet etmesini sağladı. Ama sonunda, bazı erkeklerin ona kurduğu tuzaktan kaçan genç bir ayı, Dandy'ye, "Burnundaki o halka
süs için mi yoksa kullanım için mi?" diye sordu.

"Elbette süs için," dedi Dandy. "Bu yüzük, bir zamanlar partnerim olan bir adamın hediyesiydi. Bana o kadar düşkündü ve dansımdan o kadar memnundu ki, bana hizmet etmekten hiç bıkmadı. Bana bütün yemeğimi getirdi.
Aslında onu emrime amade tuttum."

"Arkadaşlarım," dedi genç ayı, "yalan söylüyor. O yüzük, bir zincire bağlanmak için
burnuna takılmış. Ona çok iyi davranan
adam tarafından köle olarak tutulmuş. Kızgın bir demirle
dokunulma korkusuyla dans ettirilmiş. Kısacası, o, insanların 'sahtekar' dediği türden biri."

"Evet, o bir sahtekar," diye bağırdı diğerleri, ama kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. "Artık onun güzel tavırlarından mahrum kalacağız."--"Onu hiç sevmedim."--"Onu kovun. "--"Onu dans hocasına geri gönderin!"--"Tekmeleyin!"--"Taşlayın!"--"Dövün!"--"Burada hiçbir saçmalığa yer yok."

Ve böylece zavallı Dandy ormandan kovuldu ve geçimini kendi başına sağlamaya zorlandı; onu ifşa eden bilgili genç ayı ise
baktı ve talihsizliğine güldü. Dandy bu kadar
övünmeseydi; gerçeği söyleseydi ve mütevazı olsaydı,--ömrünün sonuna kadar diğer ayılar tarafından saygı görebilirdi.

ALFRED SELWYN.

[İllüstrasyon: HARRISON WEIR'IN ÇİZİM DERSİ.

CİLT XXI.--NO. 1.]

BİR GICIRTI!

Ben sadece birinin evinde yaşayan
küçük kahverengi bir fareyim,
Ve aynı evde bir kedi var;
Ama oh, ho! Ne umurumda o?
Güneş ışığında oturuyor,
Ve beyaz patilerini yalıyor,
Bir gözü bende,
Ve bir gözü pençelerinde.
Çatlağı nasıl da izliyor
Kahverengi sırtımı gördüğü yerde!
Ama beni asla yakalayamayacak!
Çünkü oh, ho! Görmüyor musun
Ben sadece evin herhangi bir yerinde yaşayan
En zeki genç fareyim?

Ben sadece birinin evinde yaşayan
Küçük kahverengi bir fareyim,
Ve aynı evde Rover var:
Beni evin her yerinde kovaladı.
Ve orada da şişman Bebek Tim var;
Ama oh, ho! Ona ne umurundayım?
Halının üzerine uzandığında,
Ve pembe burnunu çarptığında,
Onun etrafında koşturuyorum,
Ve ayak parmaklarını gıdıklıyorum.
Nasıl tekmeliyor ve ötüyor!
Çünkü biliyor, oh, biliyor,
Ben sadece büyükannesinin evinde yaşayan
Küçük kahverengi bir fareyim.

[Resim]

Ben sadece birinin evinde yaşayan küçük kahverengi bir fareyim;
Ve aynı evde bir saat var,
"Tik-tak, tik-tak!" diyor.
Ve henüz tamamen unutmadım,
Bir zamanlar, çok sakin bir gecede,
Saatin hemen üzerinde oturuyordum,
Öyle korkunç bir vuruş yaptı ki,
Vızıldayarak ve uğuldayarak,
Vızıldayarak ve cızırdayarak,
Raftaki tünediğim yerden baş aşağı yuvarlandım,
Ve çılgınca koşturarak,
Kapının hemen altına, öyle küçük bir çatlak arasından,
Sırtımın üstündeki tüm tüyleri sıyırdım.

Ah, ben bir evin herhangi bir yerinde yaşayan
en neşeli fareyim!
Kızarmış peyniri severim ve ekmek kabuklarını severim,
Ve yumuşak bir yatak yapmak için eski kağıt parçalarını.
Ah! Sana söylüyorum güzel
Farelerden biri olmak,
Ve gece olduğunda,
Ve insanlar yatakta,
Çıngırdamak ve yarışmak,
Üst katta.
Ve, söyle, sen de _sen_ bir duvarda koşabilmeyi istemez misin
Benim her gün yaptığım gibi, düşmeden?
Ve _sen_ bir fare olmayı istemez misin
Birinin evinde yaşamayı?

FLETA F.

NE YAPTIĞINI İYİ YAP.

"Bu küçük figürleri kesmek için neden bu kadar zahmete giriyorsun?" diye sordu
Winifred kardeşi Ernest'e.

"Sana nedenini söyleyeceğim, kız kardeşim," diye cevapladı Ernest. "Emeğimi harcıyorum çünkü
öğretmenim bana, eğer bir şey yapmaya değerse, onu
iyi yapmaya değer olduğunu söylüyor."

"Küçük şeylerde bile iyi olmaya çalışmamız gerektiğini mi kastetti?" diye sordu
Winifred.

"Evet," diye cevapladı Ernest, "çünkü, büyük bir adamın bir zamanlar dediği gibi, 'Mükemmellik
önemsiz bir şey değildir.'"

Winifred, bir makas tutan kardeşine bakarak oturdu ve kardeşinin
dikkatlice at, köpek, domuz ve diğer çeşitli
hayvan figürlerini
kestiğini gördü.

Üç yıl sonra bu konuşmayı hatırladı; çünkü o zamanlar, babası öldüğünde, dul annesi neredeyse yoksul kalmıştı ve geçindirmesi gereken yedi çocuklu bir aile vardı. [İllüstrasyon]

Zavallı kadın ne yapmalıydı? Önce yıkanacağını, sonra da küçük bir dükkan açmayı düşünmüştü. Tereddüt ederken, çevik yaşlı bir beyefendi olan Bay Mason kapıya geldi ve "Bu figürleri ve yüzleri profilden çizen çocuk nerede?" diye sordu.

Torunlarından biri ona okuldan Ernest'in becerisinin birkaç örneğini getirmişti; Bay Mason hemen bunların yetenekli ve çalışkan bir sanatçının eseri olduğunu gördü.

"Küçük Ernest'imi kastediyor olmalısın," dedi anne. "Zavallı küçük adam! Ne olacağını hayal bile edemiyor. Yakında onu okuldan almak zorunda kalacağım."

"Neden?" diye bağırdı Bay Mason. "Onu okuldan almak mı? Böyle bir şey
yapamazsın. Buna izin vermeyeceğim."

"Biz yoksuluz, efendim ve geçim kaynağım yok," dedi anne iç çekerek.

"Geçim yolu yok! Saçmalık! Evde böyle rakamlar kesebilen bir çocuk varken, geçim yolunuz olmadığını mı söylüyorsunuz?" diye haykırdı Bay Mason. "İyi kadın, okul saatleri arasında gelip benim yönetimim altında resim kesmesine izin verirseniz, oğlunuza önümüzdeki yıl boyunca her hafta iyi ücretler öderim."

Küçük hikayemin geri kalanı yakında anlatılabilir. Ernest ailesinin personeli ve dayanağı oldu. Dikkatle ve özenle yetiştirdiği küçük yetenek, ona sadece dürüst bir iş değil, aynı zamanda cömert bir destek de sağladı. Öne çıktı; ve eserleri tüm iyi sanat yargıçları tarafından çok arandı.

EMILY CARTER.

[İllüstrasyon: ST. CATHERINE'S ROCK, GÜNEY GALES.]

KIŞIN İÇİNDE.

[Resim]

Mahzende birkaç güzel elma var ve William
bir tabak dolusu elma almak için ışıkla aşağı iniyor. Altın kadar sarı olanları ve gül kadar kırmızı olanları seçecek.

[Resim]

Bu adam buzda bir delik açıyor, böylece inekler içebilir.
Dere tamamen donmuş. Kalın buz kırıldığında,
istedikleri kadar içebilirler. Yürü, yaşlı Brindle, kendine yardım et.

[Resim]

İşte kümes hayvanları ve her biri tek ayak üzerinde duruyor.
Yer karla kaplı ve ayak parmakları çok soğuk. Bu yüzden hepsi ayaklarını
tüylerinin altında tutarak sıcak tutuyorlar.

[Resim]

Yaşlı gri kedi sabah gelir ve çocukların yatağına
atlar. Sonra onlara doğru sürünür ve yumuşak tüylerini küçük çocuğun
yüzüne sürter ve onu uyandırır. "Günaydın!" demek isterdi ama
sadece "Miyav, miyav!" diyor.

W. O. C.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK KARDEŞİM.

"Fidanlık"ı okuyan İYİ insanlar, bu benim küçük kız kardeşim;
Resim size onu nasıl yakaladığımı ve öptüğümü gerçekten gösteriyor:
O kadar tatlı, o kadar çok tatlı ki, oldukça kararlıyım
Onu olduğu gibi görebilseydiniz, siz de benim yaptığımı yapardınız.

KARDEŞ CARLOS.

MINNIE'YE BİR MEKTUP.

Aşağıda geçen Noel'de küçük Minnie'nin çorabında bulunan bir mektubun tam bir kopyası bulunmaktadır:--

OTURMA ODASI, ANNENİN MASASINDA.

SEVGİLİ KÜÇÜK MINNIE'M.

Sana evcil hayvan adınla seslendiğim için beni mazur görmelisin;
ama görüyorsun ki tüm iyi çocuklara o kadar düşkünüm ki
onlara _Efendim_ ve _Özledim_ diyemem ve hepsi
benim için
Tommie, Johnnie, Fannie ve Minnie.

Çorabın o kadar küçük ki içine pek bir şey
koyamıyorum: ama eğer o piyano, üzerinde güzel beyaz bir
bezle, hediye için değilse, o zaman
yanılmışım.

Seninkini oraya koyacağım ve umarım
o masa örtüsünü de kirletmem; çünkü annen
üzerinde isli izlerimi görmek istemez.
Yine de,
tüm akşam şöminesinde yumuşak kömür ateşi
yanmışken ve bu da bacayı çok
siyah yapmışken, benden nasıl temiz olmamı bekleyebileceğini anlamıyorum!

Yeni kitabındaki resmime bakarsan (bana St. Nicholas orada), ne kadar
şişman olduğumu göreceksin; ve bu kadar küçük bir yere
nasıl indiğimi sanıyorsun? Çocukları bu kadar sevmeseydim ve bunu
yüzlerce yıldır yapmamış olsaydım asla yapamazdım. Ama, görüyorsun, bu kadar
şişmanlamadan önce başladım; ve şimdi bunu yapmanın
en kolay yolunu biliyorum.

Umarım bu yıl istediğin her şeye sahip olursun; ama
hepiniz çok hızlı büyüyor ve yıldan yıla o kadar çok isteğiniz oluyor ki, bazen sizi her zaman
memnun
edemeyeceğimden korkuyorum. Yine de, sadece
iyi küçük çocukları ziyaret ettiğim için,
ne getirirsem getireyim, memnun olacaklarını düşünüyorum.

Yine de itiraf etmeliyim ki, _tamamen_
tahmin değil. Küçüklerimin ne istediğini gayet iyi biliyorum. Ama
tüm bu istekleri öğrenmek için
kapıları, pencereleri ve kasaları ne kadar çok dinlediğimi bilseydin,
şaşırırdın.

Ve şimdi, eğer acele etmezsem, uyanıp beni burada yakalayacaksın; ayrıca, gün doğmadan önce yapmam gereken çok şey olduğu için, biraz daha uzun süre kaldım. Ama, annenin masasını ve
yazma malzemelerini bu kadar kullanışlı görünce, sana bir mektup yazmak için
oturup kendimi alamadım.

Kardeşine Walter'a söyle, sen gelmeden on yıl önce ona hediyeler
getirdiğim için, artık çok fazla şey beklememeli; çünkü benim kaç tane küçük çocuğa bakmam gerektiğini
bilemez. Ve
eğer ren geyiklerim en nazik, en güçlü ve en çevik yaratıklar olmasaydı, asla "Noel'den önceki gece" yapmamız gereken iş miktarını
tamamlayamazdık.

Sana, kardeşine, babana ve annene "Mutlu Noeller" diliyorum, sevgi dolu bir kalple,

Noel Baba'yla kalıyorum.

[Resim]

KİRPİ.

Kirpi, kısa uzuvları olan tuhaf bir hayvandır. Çoğunlukla
böceklerle beslenir. Vücudu kıllar yerine keskin dikenlerle kaplıdır
ve kendini bir top haline getirebilir ve böylece her yöne işaret eden bir dizi diken gösterebilir.

Ayakları yavaş olan bu küçük yaratık tehlikeden kaçamaz; ancak kürkünün
keskin, sert ve dayanıklı dikenlerinde,
vahşi kedinin dişlerinden ve pençelerinden veya tavşanın çevikliğinden daha iyi bir korumaya sahiptir.

Kirpinin sırt derisinin altında güçlü kasları vardır; ve bunların yardımıyla, en ufak bir
telaşta, başını ve bacaklarını topun ortasında saklayacak şekilde kendini
kadar sarar.

Köpeğimiz Snip, geçenlerde ilk kez bir kirpi gördü. Küçük yaratık onu
gördüğü anda canlı bir şeyden
bir topa dönüşmüş gibi göründü. Snip ne yapacağını bilemedi. Merakı
çok artmıştı. Yukarı çıktı ve ona baktı.

İkisi konuşabilseydi, sanırım konuşmaları şöyle olurdu:--

_Snip._--"Gördüğüm tüm tuhaf şeyler arasında sen en tuhafısın.
_Nesin sen?

_Kirpi._--"Yani pençeni uzatıp denersen."

_Snip._--"Bu dikenlerin görünümünden hoşlanmıyorum."

_Kirpi._--"Korkak olma, Snip! Burnunu aşağı indir ve
yumuşak sırtımı hisset."

Kurnaz kirpinin bu tür sözlerle onu gerçekten kandırıp kandırmadığını
bilemiyorum. Ama Snip sonunda burnunu topa koyacak kadar cesaretini topladı.
Dikkatsiz Snip! Kıllar havaya kalktı ve onu öyle bir şekilde deldi ki
evine geri koştu, sanki vurulmuş gibi uludu ve ciyakladı.

Snip'i uçurduktan sonra, kirpi sessizce kendini açtı, uzun burunlu tuhaf küçük kafasını
dışarı çıkardı ve sevinçle yoluna devam etti. Snip'e gelince, yaşadığı sürece bir daha asla burnunu bir kirpinin
sırtına koymayacağından oldukça eminim.

CHARLES SELWYN. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Küçük Siyah Maymun]

KÜÇÜK siyah maymun bir ağaçta oturuyordu;
Küçük siyah maymun bana sırıttı;
Bir hindistan cevizi almak için pençesini uzattı,
Ve onu ense köküme bıraktı.

Baş kökü, bilirsin,
Omuzlarımda büyüyen başın bir parçasıdır;
Ve vurulması çok tatsızdır,
Özellikle üzerinde hiç saç olmadığında.

Silahımı aldım ve dedim ki, "Şimdi,
Küçük siyah maymun, neden ölmemelisin?
Yakında hayati bir yerinden vuracağım,
Başın olabilir ya da kalbin."

Silahı sabitledim ve doğrulttum:
Tetik kırıldı ve mermi uçtu;
Ama nereye gittiğini söyleyemem,
Çünkü o merminin nereye düştüğünü asla _göremedim_.

Küçük siyah maymun hala ağaçta oturuyordu,
Ve sakince, şeytanca bana sırıttı:
Silahımı aldım ve uzaklaştım,
Ve ölümünü başka bir güne erteledim.

LAURA E. RICHARDS.

KÜÇÜK MAKAS BİLEME MAKASI.

WILLIE üç yaşında bir yavru. Bu yaz şehirdeki teyzesini ziyaret etti ve orada bol miktarda bulunan
tuhaf görüntüler ve seslerle çok ilgilendi.

Eve döndükten birkaç gün sonra, annesi birkaç arkadaşıyla
meydanda otururken, Willie sırtında küçük
tekerlekli arabasıyla çakıllı patikada yürüdü.

Basamakların dibinde durdu, yükünü yere koydu,
kollarına koydu, böylece dik durdu. Sonra bir eliyle tutarak ve diğer eliyle tekerleği çevirerek, sanki gerçek bir pedalla çalışıyormuş gibi ayağını kaldırıp indirmeye devam etti. Çok ayık görünüyordu ve "Lütfen hanımefendi, bilemek için bir makasınız var mı?" dedi.

Hanımlar ona birkaç çift makas uzattılar, o da bunları en iyi şekilde biledi,
parmağıyla kenarlarını yokladı ve sonunda
on sent talebiyle
sahibine uzattı.

[İllüstrasyon]

Annesi ona bir parça kağıt verdi, o da cebine koydu ve
para üstünü iki yaprak şeklinde geri verdi.

İşini bitirdiğinde, el arabasını omzuna aldı ve "İyi günler," derken, gruptan biri peşinden koşarak onu öpmek için
ona seslendi.

"Makas bileyiciler öpmez," dedi; ama eğlence parlak siyah gözlerinde parladı ve neşeli bir kahkaha attı, bu kadar uzun süre ayık kaldıktan sonra neşeli çocuk için bir rahatlama olmuş olmalı.

BAYAN G.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Müzik]

ESKİ YIL VE YENİ.

MARIAN DOUGLAS'ın sözleri. T. CRAMPTON'ın müziği.

1. Kuzey rüzgarları kar yığınlarının üzerinden esiyor.
Soğukta buradan kim gidiyor?
"Elveda! Elveda!" diye bağırıyor yüksek sesler;
"Elveda!" geri dönüyor cesur Eski Yıl.
Ama geriye dönüp baktığında hangi kelimeyi bırakıyor?
"Ah, hepiniz iyi çocuklar olmalısınız!"

2. Bir kapı sesi, bir kapı sesi! Saat on iki!
Gecenin bu vakti, buraya kim geliyor acaba?
Ah, şimdi anladım, o! o!
Herkes mutlu Yeni Yılı biliyor!
Ne getirdi? ve ne diyor?
"Ah, hepiniz iyi çocuklar olmalısınız!"

[İllüstrasyon: KREŞ PREMIUM LİSTESİ.]

GİRİŞ NOTLARI.

[Resim: T]"The Nursery"nin yayımı 1867'de başladı.
Çalışma o zamanlar tamamen karşılanmayan bir ihtiyacı karşıladı ve hemen büyük bir kamuoyu ilgisiyle karşılandı. O zamandan beri, her yıl tirajı ve itibarı artarak devam etti, tüm taklitçiler ve rakipler üzerindeki üstünlüğünü korudu ve şimdi birinci sınıf Amerikan süreli yayınları arasında sağlam bir yer edindi ve hitap ettiği okuyucu sınıfı için dünyanın en iyi dergisi olarak kabul ediliyor.

Makaleleri, ister düzyazı ister şiir olsun, çocukların kapasitelerine en büyük özenle uyarlanmıştır ve çok nadir istisnalar dışında tamamen özgündür. Büyük bir bollukla verilen çizimleri, en yüksek sanat stilinde ve çoğu durumda, en iyi Amerikan sanatçıları tarafından "The Nursery" için özel olarak yapılmış tasarımlardan oyulmuştur. Orijinal olmayanlar, yabancı çocuk dergilerinde bulunan en seçkin resimlerin reprodüksiyonlarıdır. Yetenekli bir besteci tarafından bestelenen ve özellikle çocukların seslerine uyarlanan bir şarkı, derginin her sayısında yer alır. Sayfalarının tamamı, bebeklikten on iki yaşına kadar olan çocukların ihtiyaçlarına en uygun çeşitliliği sunar. Okullarda, ilk okuyucu olarak hayranlık uyandırıcı bir şekilde cevap verdiği görülür; ve okulların olmadığı uzak bölgelerde, bir öğretmenin yerini alır; çünkü binlerce çocuğa tek başına "The Nursery" tarafından okuma öğretilmiştir. Aynı anda hem çok yararlı hem de çok çekici olan bir eser, küçük çocukların olduğu her ailede talep görmekten geri kalamaz. Düşük fiyatı,
(yılda 1,60 dolar, posta ücreti yok), onu tüm sınıfların ulaşabileceği bir yere koyuyor. Dolaşımını sağlamak için sadece onun değerlerine güveniyoruz ve
incelemek isteyen herkese postayla on sent karşılığında bir örnek kopya gönderiyoruz. Abone olması için kimseyi _kiralamıyoruz_; ancak herhangi biri bizim için abonelik satın alırsa, her zaman uygun bir
tazminat ödemeye hazırız.

Bu görüşle, aşağıdaki Primler listesini sunuyoruz.
Tanımlanan makalelerin hepsi en iyi kalitededir ve birçoğu her evde
istenen türdendir. Bunları prim olarak sunmanın yanı sıra, bunları nakit olarak sağlamaya hazırız - postayla veya başka şekilde en uygun şartlarda gönderiyoruz. Bu nedenle, bu broşürü alan herkese, gelecekte başvurmak üzere onu dikkatlice saklamalarının iyi olacağını öneriyoruz.

AÇIKLAMALAR VE TALİMATLAR.

1. Bu tarihten önce (Eylül 1876), Prim tekliflerimiz yalnızca _yeni_ aboneliklere uygulanıyordu. Bundan sonra, Primleri ödüllendirirken, yeni abonelikler ve yenilemeler arasında hiçbir ayrım yapmayacağız.

2. Primler, abonelikler _temin etmek_ için sunulur; abone olmak için değil. Ancak başvuranın kendi aboneliği veya yenilemesi, _birlikte göndermek üzere bir veya daha fazla isim temin ettiğinde_ elbette sayılacaktır.

3. Her isim için tam abonelik ücreti (bir dolar ve altmış sent) ödenmelidir. Kulüp oranlarında sağlanan abonelikler için prim verilmez.

4. Para her zaman isimlerle birlikte _doğrudan Yayıncıya_ gönderilmelidir. Acenteler aracılığıyla gönderilen abonelikler için prim verilmez.
Para alınana kadar kitaplarımıza hiçbir isim girilmez.

5. Göndermeden önce tüm listenizi tamamlamayı beklemeyin. İlk iki ismi, _bir prim için kredinize ekleneceklerini_ belirterek gönderin ve aldıkça daha fazlasını ekleyin.

6. _İki_ abonelikten daha azı için prim vermediğimizi veya hesap açmadığımızı unutmayın (bunlardan biri sizin olabilir);
ancak, _hesap açıldıktan sonra_, isterseniz bir seferde bir abonelik ekleyebilirsiniz--mektubunuzda _bir prim için kredinize ekleneceği_ belirtmeyi asla ihmal etmeyin.

7. Her abonenin adını ve adresini açıkça yazın ve =her zaman
yenileme mi yoksa yeni bir ad mı olduğunu belirtin=; ve priminiz için aradığınızda, kendi adınızı ve adresinizi o kadar açık bir şekilde verdiğinizden emin olun ki
yanlış anlaşılmasın.

8. Mektuplarınıza dikkatlice tarih atın ve her zaman gönderilen paranın tam miktarını ve gönderildiği biçimi --Banka faturası, çek veya posta havalesi
olarak
belirtin. _Mektubunuzun bir kopyasını saklamak iyi bir fikirdir._

9. Gönderinize yanıt olarak dergiyi hemen almazsanız veya sipariş ettiğiniz herhangi bir primi hemen almazsanız, bize _hemen_ bildirin ve her zaman önceki mektubunuzun _tarihini_ belirtin. Postanın olağan gecikmeleri için yeterli bir süre bekleyin -_ama daha uzun süre değil_.

NASIL GÖNDERİLİR.

1. Bir Havale Postanesinin yakınındaysanız, her zaman _Posta
Havalesi_ ile gönderin. Para bu şekilde çok düşük bir masrafla ve
kesinlikle güvenli bir şekilde gönderilebilir. 2. Bir sonraki en iyi havale yöntemi _Boston_, _New York_ veya _Philadelphia Bank_ çekidir. Diğer tüm çekler tahsilat masrafına tabidir: bunu karşılamak için on beş sent ekleyin.

3. Para, dikkatlice mühürlenmiş ve yönlendirilmiş bir mektupta posta yoluyla gönderilebilir ve
pullarla önceden ödenebilir. Mektubun her zaman
_kayıtlı_ olması tavsiye edilir. Mektuplar herhangi bir Postanede kayıt altına alınabilir.

[Resim: Sağ dizin] Para bozdururken, Posta para birimini temin etmekte herhangi bir
zorluk yaşarsanız, _Posta pullarını_ para birimi olarak kabul edeceğimizi unutmayın.

_Tüm havaleler göndericinin riski altındadır._ Doğrudan yayıncıya,

JOHN L. SHOREY. No. 36 Bromfield Street,
_BOSTON, MASS._

* * * * *

[İllüstrasyon: "FİBERLİK ODASI" OFİSİ]

PREMLER.

* * * * *

BÖLÜM I.

İKİ ABONE İÇİN.

=Üç dolar yirmi sent ödemeli iki abonelik, göndericiye bu bölümde açıklanan herhangi bir kitap veya başka bir makaleye hak kazandıracaktır. Tüm Primler postayla gönderilecektir.=

KİTAPLAR.

="Fidanlık"ın Altı Aylık Ciltleri,=--Derginin 1867'de yayınlanmasından bu yana yılda iki cilt yayınlandı, bu nedenle artık aralarından seçim yapabileceğiniz çok sayıda cilt var. Bunlar kumaş ve yaldızla güzelce ciltlenmiş ve hepsi birlikte eksiksiz bir çocuk kütüphanesi oluşturuyor. Fiyat, cilt başına =1,00$=

=Güzel Kitap.=--Bu, "The
Finderry"de yer alan
en iyi şiirlerden bazılarının bir koleksiyonudur. 128 sayfalık zarif bir cilttir,
mükemmel bir şekilde resimlendirilmiştir. Fiyat =.75=

=Kolay Kitap.=--Özellikle okumayı yeni öğrenen çocuklar için hazırlanmıştır. Büyük Eski İngilizce yazı tipinde,
bir sürü resim ve keyifli nesne dersleriyle. 128 sayfa. Fiyat =.75=

=Oxford'un Küçük Konuşmacısı.=--Daha önce hiç yayınlanmamış birçok diyalogla birlikte, konuşma ve ezberden okuma alıştırmaları koleksiyonu. Her iki cinsiyetten gençlere uyarlanmıştır. Çok sayıda resimle. 216 sayfa. Fiyat =.90=

=Basit Toplama ve Kreş Şarkıları.=--Basit Toplama ve elli beş Kreş Şarkısı içerir,
yirmi iki tam sayfa ve dört çift sayfa renkli resimle. Fiyat =1.00=

=Little Folks' Colored Picture Book.=--İçerir
otuz altı hikaye, on altı tam sayfa renkli
resim. Royal 8vo. Kumaş.
Fiyat =1.00=

=Uncle John's Drolleries.=--İçerir THE ARK
ALPHABET, DASH'S HOLIDAY, MISS MOUSER'S TEA PARTY,
ve THE TEN LITTLE NIGGERS, dört çift sayfa,
on sekiz tam sayfa ve on iki yarım sayfa
resim. Royal 8vo. Fiyat =1.00=

* * * * *

[Resim: Sağ dizin] Yukarıdakileri prim olarak vermenin yanı sıra, bunları belirtilen
fiyatlardan, faturalı olarak satışa sunuyoruz.

LITTLE CLASSIC SERIES.

Esnek ciltleme ve kırmızı kenarlara sahip, mükemmel bir şekilde basılmış küçük ciltlerden oluşan bir seri.

="Küçük Klasikler"in herhangi bir cildi= Cilt başına fiyat =1,00=

Bu, İngiliz Edebiyatı'ndaki en seçkin kısa
Hikayeler, Taslaklar ve Şiirler'in çoğunu içeren kullanışlı ciltlerden oluşan bir seridir. Aşağıdaki liste
her cildin içeriğini sunar, yani:--

1.--SÜRGÜN.

Ethan Brand _Hawthorne_
Lir'in Kuğuları _Gerald Griffin_
Bir İşevinde Bir Gece, _Jas. Greenwood_
Poker Fiat'ın Dışlanmışları, _Bret Harte_
Ülkesi Olmayan Adam _Hale_
Bir Tatar Kabilesinin Kaçışı _DeQuincey_

2.--ZEKA. Ev ve Beyin _Bulwer_
L'Outre Mort _Harriet Prescott Spofford_
Usher Evi'nin Çöküşü _Poe_
Cinayet, Cüce _Dickens_
Wakefield _Hawthorne_
Güzel Sanatlar'dan Biri Olarak Kabul Edilen Cinayet _DeQuincey_
Kaptanın Hikayesi, _Rebecca Harding Davis_

3.--TRAJEDİ.

Rue Morgue'daki Cinayetler _Poe_
Lauson Trajedisi _DeForest_
Demir Kefen _Wm. Mudford_
Çan Kulesi _Herman Melville_
Kathayan Kölesi _Bayan Judson_
La Roche'un Hikayesi, _Henry Mackenzie_
Ani Ölüm Vizyonu _DeQuincey_

4.--HAYAT.

Rab ve Arkadaşları _Dr. John Brown_
Gerçek Yaşamın Bir Romanı _W. D. Howells_
Kükreyen Kampın Şansı _Bret Harte_
Jerry Jarvis'in Peruk _R. H. Barham_
Güzel ve Çirkin _Willis_
David Swan _Hawthorne_
Dreamthorp _Alexander Smith_
Bekarın Rüyası _D. G. Mitchell_
Yaşamın Dilbilgisi _B. F. Taylor_
Şatolarım _G. W. Curtis_
Rüya Çocukları _Charles Lamb_
Rezervuardaki Adam _C. F. Hoffman_
Westminster Manastırı _Addison_
Püritenler _Macaulay_
Gettysburg _Abraham Lincoln_

5.--GÜLÜŞME.

Bir Noel Şarkısı _Dickens_
Perili Kabuk _Katherine Saunders_
Kızarmış Domuz Üzerine Bir Tez _Kuzu_
Cansız Şeylerin Toplam Günahkarlığı _Bayan E. A. Walker_
Dolaptaki İskelet _Hale_
Sandy Wood'un Mezarı _Hugh Miller_
Çürümüş Şakacılar İçin Bir Sığınma Evi Ziyareti _Holmes_
Meraklı Bay Tibbot O'Leary, _Gerald Griffin_
Neal Malone _William Carleton_

6.--AŞK.

Aşk ve Patenler _Theodore Winthrop_
Malines Hizmetçisi _Bulwer_
Ruth'un Hikayesi _İncil'den_
İskender'in Yükselişi _Disraeli_

7.--ROMANTİZM.

Iris _Holmes_
Gül Haçlı _Bayan Mulock_
Güney Kırıcı, _Harriet Prescott Spofford_
Kar Fırtınası _Christopher North_
Zirve Kralı, _Allan Cunningham_

8.--GİZEM.

Hayalet _W. D. O'Connor_
Dört-On Beş Ekspresi, _Amelia B. Edwards_
Sinyal Adamı _Dickens_
Perili Gemi _Cunningham_
İnsanın Yapmadığı Bir Sal, _Robt. T. S. Lowell_
Görünmez Prenses, _Francis O'Connor_
Avukatın Düğün Günü, _Catherine Crowe_
Doğum Lekesi _Hawthorne_

9.--KOMEDİ.

Barney O'Reirdon, Denizci _Sevgili_
Hadad-Ben-Ahab, Gezgin _John Galt_
Mavi Sakal'ın Hayaleti _Thackeray_
Piknik Partisi _Horace Smith_
Peder Tom ve Papa _Samuel Ferguson_
John Darbyshire _William Howitt_
Gridiron _Sevgili_
Kutu Tüneli _Reade_

10.--ÇOCUKLUK.

Flanders Köpeği _Ouida_
Altın Nehri Kralı _Ruskin_
Shalott Hanımı _Bayan Phelps_
Marjorie Fleming _John Brown_
Küçük Jakey _Bayan S. H. DeKroyft_
Kayıp Çocuk _Henry Kingsley_
Goody Gracious! ve Unutma Beni _John Neal_
Tarihin Soluk Bir Yaprağı, _Rebecca Harding Davis_
Bir Yıldızın Çocuk Rüyası _Dickens_

11.--KAHRAMANLIK.

Küçük Briggs ve Ben _Fitz-Hugh Ludlow_
Ray _Harriet Prescott Spofford_
Üç Kasım Günü _B. F. Taylor_
Kırk Yedi Ronin _A. B. Mitford_
Bir Şans Çocuğu _Isabella Mayo_
Fırtınada Bir Yaprak _Ouida_

12.--SERVET.

Altın Böcek _Poe_
Peri Avcısı _Sevgili_
Şanssız Murad _Maria Edgeworth_
Halkın Çocukları _Hale_
Rakip Hayalperestler _John Banim_
Üçlü Kader _Hawthorne_

13.-- ANLATIM ŞİİRLERİ.

Terk Edilmiş Köy _Goldsmith_
Eski Denizci _Coleridge_
Chillon Tutsağı _Byron_
Ren Nehri Üzerindeki Bingen _Bayan Norton_
O'Connor'ın Çocuğu _Campbell_
Kilmeny _Hogg_
Eugene Aram'ın Rüyası _Hood_
Leydi Barbara _Alexander Smith_
Hassas Bitki _Shelley_
Aziz Agnes'in Arifesi _Keats_
Cennet ve Peri _Moore_
Kuzgun _Poe_
Zırhlı İskelet _Longfellow_
Perili Ev _Hood_
Görüntüdeki Yazı _Morris_
Tam O'Shanter _Burns_
Çapanın Dövülmesi _Samuel Ferguson_
Morte D'Arthur _Tennyson_
Horatius _Macaulay_

14.-- LİRİK ŞİİRLER.

Locksley Hall _Tennyson_
Kayıp Gençliğim _Longfellow_
Ölümsüzlüğün İma Edilmesi _Wordsworth_
Mutluluğa Övgü _Lowell_
L'Allegro ve Il Penseroso _Milton_
Bir Köy Mezarlığında Ağıt _Gray_
İç Çekişlerin Köprüsü _Hood_
Sorun _Emerson_
Tutkular _Collins_
Bonnie Dundee'nin Başlıkları _Scott_
Port Royal'da _Whittier_
İyi Haberi Nasıl Getirdiler
Ghent'ten Aix'e _Browning_
Wellington Dükü Üzerine Övgü _Tennyson_
Anma Övgüsü _Lowell_
Ve diğer birçok Şiir.

15.--KÜÇÜK ŞİİRLER.

Odalı Nautilus _Holmes_
Çocukların Saati _Longfellow_
Kur Yapma _Lowell_
Evelyn Hope _Browning_
Highland Mary _Burns_
Kubla Han _Coleridge_
Çocuğum _Pierpont_
Mezmurlarım _Whittier_
Oh? Ölümlü Ruhu Neden
Gururlu Olsun? (Başkan Lincoln'ün
en sevdiği Şiir. )
O, Zevkin Hayaletiydi _Wordsworth_
Thanatopsis _Bryant_
Üç Balıkçı _Kingsley_
Toujours Amour _Stedman_
Bir Kadının Sorusu _Adelaide Anne Proctor_
Bugle Şarkısı _Tennyson_
Bilgelik Çağı _Thackeray_
Hatırlıyorum, Hatırlıyorum _Hood_
Sarmaşık Yeşili _Dickens_
Bir Ağıt _Shelley_
Atina Hizmetçisi _Byron_
Gece ve Ölüm _Blanco White_
Yaşlı Adamın İdili _Richard Realf_
Zamana Bir Dilekçe _Barry Cornwall_
Tarla Kuşu _James Hogg_
Kralım Philip _Bayan Mulock_
Tom Bowling _Dibdin_
Erdem _George Herbert_
Ve sayısız başka şiir.

16.--YAZARLAR.

"Küçük Klasikler"in önceki on beş cildinin yazılarından alınan tüm Yazarların Kısa Biyografilerini içerir.
Tam Dizinle.

On altı cilt. 32 ay. Zevkle ciltlenmiş. Cilt başına fiyat, 1,00 $

[İllüstrasyon: Kutsal İncil]

=Düzgün bir İngilizce İncil=, yaldızlı toka ve yaldızlı
kenarlarla. Fiyat =1,00 $=

=Ortak Dua Kitabı=, yaldızlı toka ve yaldızlı
kenarlarla. Fiyat =1,00=

=Whittier'in Şiir Eserleri.= Tamamlandı. Tamamen
Resimli. 8 cilt. Kağıt. Fiyat =1,00=

=Tennyson'ın Şiir Eserleri.= Tamamlandı. Tamamen
resimli. 8 cilt. Kağıt. Fiyat =1,00=

=Longfellow'un Şiirleri.= Tamamlandı. Tamamen Resimli.
8vo. Kağıt =1.00=

En popüler yaşayan şairlerin bu ucuz baskıları, zevkli, mükemmel basılmış
ve iyi resimli.

=Aşağıdaki Şairlerin Elmas Baskıları.= Cilt başına fiyat =1.00=

_BURNS._
_HARTE._
_LONGFELLOW._
_LOWELL._
_PROCTOR._
_SAXE._
_SCOTT._
_TENNYSON._
_WHITTIER._
_LONGFELLOW'S CHRISTUS._
_OWEN MEREDITH'S LUCILLE._

=Dickens'ın Eserleri.=--Popüler Ev Baskılarından herhangi biri. Kağıt. 8vo. Cilt başına fiyat =1,00=

* * * * *

[Resim: Sağ dizin]Yukarıdakileri prim olarak vermenin yanı sıra, bunları belirtilen
fiyatlarda, faturalı olarak satışa sunuyoruz.

=Her Kadın Kendi Çiçek Bahçıvanına Sahiptir.= Daisy
EYEBRIGHT (Bayan S. O. Johnson) tarafından yazılmıştır.
Hanımlar için
Açık Hava Bahçeciliği Üzerine Keyifli Küçük Bir İnceleme--pratik, güncel, büyüleyici bir şekilde yazılmıştır.
Üçlü Pansies,
Güller, Sardunyalar, Tırmanıcı Bitkiler, Yıllıklar,
Çok Yıllıklar, Fuşyalar, Kurdele Yatakları, vb. hakkında değerli bilgiler içerir.
Mükemmel bir zevkle basılmıştır.
Beze ciltlenmiştir. Fiyat =$1,00=

[Resim: Sağ dizin]=Fiyatı Bir Doları aşmayan herhangi bir kitap için, her biri 1,60'tan iki Abonelik için
Prim olarak vereceğiz. Herhangi bir yayıncının kataloğundan seçilebilir.=

* * * * *

ÇEŞİTLİ MAKALELER.

[İllüstrasyon: Yapı taşları]

=Alfabe ve Yapı Taşları.=--Romen Alfabeleri içeren--büyük ve küçük harfler--Rakamlar ve
Hayvanlar--Boyalı Bloklar. Fiyat =1.00=

=Crandall'ın Alfabe Blokları.=--KIRMIZI, BEYAZ ve
MAVİ. Su geçirmez. Tüm çocuklar bunlardan
memnundur. Fiyat =1.00=

=Kombinasyon Oyuncak Blokları;= DÜZENSİZ ŞEKİLLER.--Bu Bloklar, ince akçaağaçtan matematiksel hassasiyetle
kesilmiş geometrik şekillerden oluşur.
Çok öğreticidirler ve genellikle okullarda çizim egzersizleri ve geometrik
resimler için kullanılırlar. Kiliseler, kaleler,
anıtlar,
tekneler vb. gibi tamamlanmış mimari tasarımlar yapacaklardır. ; ayrıca alfabenin her harfi. Kullanım şekli basit ve kolaydır.
Kayar kapaklı, ince etiketli ve
resimli kullanım kılavuzu olan kiraz kutularına konur. Fiyat =1.00=

=Yüz Komik Adam.=--BÜYÜK GÖSTERİŞLİ
KÜPLER.--Birbirleriyle eşleştirildiğinde, yüz tane
komik figür elde edilir. Renkli olarak basılmıştır. Fiyat =1.00=

=Bir Dama Tahtası ve Damalar.= Fiyat =1.00=

=Bir Mikroskop.=--Böcekleri, çiçekleri,
vb. incelemek için. Fiyat =1.00=

* * * * *

[Resim: Sağ dizin]Yukarıdakileri prim olarak vermenin yanı sıra,
bunları belirtilen fiyatlarla, faturalı olarak satışa sunuyoruz.

=Bayan Şal Askısı.=--İki uzun askı,
tutacak ve çubukla. Fiyat =1,00=

=Çocuk Masa Takımı.=--Bıçak, Çatal ve Kaşıktan Oluşur. Fiyat =1,00=

=Cep Pusulası.=--Doğru.--Saat deseni.
Fiyat =1,00=

=Amerika Birleşik Devletleri'nin Parçalara Ayrılmış Haritası.=--Farklı eyaletleri belirgin şekilde ortaya çıkarmak için akıllıca düzenlenmiş,
renklerle basılmıştır. Fiyat =1,00=

[İllüstrasyon: Damalı Yaşam Oyunu]

Bu oyun o kadar basittir ki okuyabilen her çocuk
oynamayı öğrenebilir. Bu sadece bir şans oyunu değildir, ancak her hamlede
yargı kullanma fırsatı vardır. Eşlik eden
kesik oyun tahtasını temsil eder. İki, üç veya dört kişi oynayabilir ve her oyuncu bir
sayaç veya bebeklikten itibaren oyuna dahil olan bir adamla temsil edilir ve
bir tetotum veya zar atılarak düzenlenen çeşitli yollarla okul, kolej,
endüstri, başarı, azim vb.'den geçerek zenginliğe veya mutlu yaşlılığa; veya tembellik,
ölçüsüzlük, kumar, suç vb.'den geçerek rezilliğe,
yoksulluğa, yıkıma, intihara veya hapse girer. Fiyat =1.00=

=Küçük bir Lastik Kalem Kutusu.=--Altın uçlu. Fiyat
Fiyat =1.00=

=Küçük bir Yazı Masası.=--Kabartmalı kumaş; kağıt, zarf vb. koymak için yapılmıştır. Fiyat =1.00=

[İllüstrasyon: Alet tutucu]

=Patentli Cep Alet Tutucu.=--Sert
Akçaağaçtan yapılmıştır. İçinde 20 adet döküm çelik
alet düzgünce paketlenmiştir. Cebinizde taşınabilir ve yine de
içerdiği aletler o kadar çok ve çeşitlidir ki
ve o kadar kullanışlı boyuttadır ki, neredeyse her çocuk veya her aile için
bir zorunluluktur.
Fiyat =1.00=

=Bir Cep Bıçağı.=--İki bıçak. Güzel İngiliz çeliği.
Çok şık. Fiyat =1.00=

=Güzel bir Fas Portmonnaie.=--En iyi malzemelerden
yapılmış. Yeni desen. Fiyat =1.00=

=Bir Tereyağı Bıçağı.=--Gümüş kaplama. Ekstra kalite.
Fiyat =1.00=

=Bir Şeker Kabuğu.=--Ekstra kalite. Gümüş kaplama. Şık bir desen. Fiyat =1,00=

[İllüstrasyon: Kaplamalı kalem]

=Altın Kaplamalı Kalem.=--Fiyat =1,00=

=Düzgün bir Portföy.=--Güzel kabartmalı, iyi yapılmış, dört cepli, kurutma kağıdı, kilit ve anahtar. Fiyat =1,00=

* * * * *

[İllüstrasyon: Sağ dizin] Yukarıdakileri prim olarak vermenin yanı sıra, bunları belirtilen
fiyatlarda, faturalı olarak satışa sunuyoruz.

=Florence Steel Skate.=--Kızaklar, yüksek derecede temperlenmiş çelik dökümlerdendir. Metal taban ve
topuk plakaları. Çok güçlü ve dayanıklıdır.

Fiyat =1,00$=

[İllüstrasyon: Sipariş verirken Bot uzunluğunu gönderin.]

[İllüstrasyon: Kol düğmeleri]

=Kol Düğmeleri.=--En İyi Altın Kaplama. Yeni stil.
Bu beden. Fiyat =1,00=

[İllüstrasyon: Bayan manşet iğneleri]

=Bayan manşet iğneleri.=--İnce Altın Kaplama. Yeni
Desen. Bu beden. Fiyat =1,00=

[İllüstrasyon: Beni Unutma]

=Aydınlatılmış İpek Dokuma Kitap Ayraçları.=--Loom'un bu yeni ve güzel ürünleri, onları
gören herkesin hayranlığını ve hayranlığını kazanmıştır. Her
tasarım, güzel renklerde ipekten dokunmuştur. Burada verilen
gravür, bunlardan birinin çok küçük ölçekte dikkatli bir
reprodüksiyonudur ve güzelliğinin belirsiz bir
ana hatlarını verecektir.

Sloganlar ve Tasarımların geniş listesinden, özellikle takdir ettiğimiz aşağıdaki seçimleri yaptık.

İki abone için Seri 1'den iki tane veya Seri 2'den birini seçin.

SERİ No. 1. Her birinin fiyatı 50 Sent.

HAYIR. Çalışkan Arı 76
Kırmızı Başlıklı Kız 85
İyi Bir Kız İçin 88
Metres Mary 94
Sevgilime 96
Zambak 68
Mevsimin Övgüleri 70
Tanrı İyidir 73
Bir Nimet 78
Sevgili Kardeşime 79
Değişmeyen Sevgi 82
Sevgili Kız Kardeşime 83
Sevgili Babama 84
Sevgili Anneme 86
Sevdiğim Birine 101
Mutlu Noeller

SERİ No. 2. Her Birinin Fiyatı 1,00 Dolar.

HAYIR. Babanı ve Anneni onurlandır 161
Şabat Gününü hatırla 162
Rabbin Duası 163
Merhametliler Kutsanmıştır 164
Doksoloji 167
Rab Çobanımdır 170
Mutlu Yıllar 174
Beni Hatırla 175
İnanç, Umut ve Hayırseverlik 180
Umut, Ruhumun Çapası 252
Şimdi Yaratıcını hatırla 257
Mutlu Yıllar 260
Doğum Günü Duası 266
Günün Nice Mutlu Yıllarına 269
Seni Seviyorum 278
Paha Biçilmez Mücevher 288
Değişmeyen Aşk 289
Gerçek Aşk 293
Kalplerimiz Birleşsin

* * * * *

[İllüstrasyon: Sağ dizin] Yukarıdakileri prim olarak vermenin yanı sıra, bunları belirtilen fiyatlarla, faturalı olarak satışa sunuyoruz.

BÖLÜM II.

ÜÇ ABONE İÇİN.

=Üç abonelik, dört dolar seksen sent ödemeyle birlikte, göndericiye bu bölümde açıklanan herhangi bir kitap veya başka bir makaleye hak kazandıracaktır. Tüm Primler postayla gönderilecektir.=

KİTAPLAR.

="The Nursery"nin Herhangi Bir Yıllık Cildi=--Güzelce
bezle ciltlenmiş. (Dergi 1867'de yayınlanmaya başladı.)
Fiyat =1,75$=

=Oxford'un Kıdemli Konuşmacısı.=--İleri sınıflar için, daha önce hiç yayınlanmamış birçok diyalog ve seçilmiş parçadan oluşan, konuşma ve okuma alıştırmalarından oluşan bir koleksiyon.
Doksan resimle. Fiyat =1,50=

=Sargent'ın Orijinal Diyalogları.=--Okul ve aile okuma ve temsili için bir koleksiyon.
Fiyat =1,50=

=Shakespeare'in Zarif Bir Baskısı.=--Tek ciltte tamamlanmış; tam bez, ekstra yaldız ve yaldızlı kenarlar. Fiyat =1,50=

=Standart İngiliz Şairlerinden herhangi biri.=--Bir ciltte; tam bez, ekstra yaldız ve yaldızlı kenarlar.
Fiyat =1,50=

=Teyze Louisa'nın Küçük Hazinesi.=--Dört hikaye içerir--TIT, TINY, AND TITTENS, THREE GOOD FRIENDS, FOUR-FOOTED FRIENDS ve THREE LITTLE KITTENS. Yirmi dört tam sayfa renkli resim. 4to. Bez, eğimli kenarlar, siyah ve altınla
kabartılmış, kapağa monte edilmiş ince kromatik resim. Fiyat =1,50=

=Good Old Stories.=--İçerir--MOTHER HUBBARD,
THREE BEARS, COCK ROBIN ve TOM THUMB.
Yirmi dört tam sayfa renkli resim. 4to. Kumaş, eğimli kenarlar, siyah ve altın renginde kabartmalı, kapağa monte edilmiş ince kromatik
illüstrasyon. Fiyat =1,50=

=Of-Told Tales (Yeni).=--İçerir--ROBINSON
CRUSOE, CHILDREN IN THE WOOD, HARE AND TORTOISE,
ve WORLD-WIDE FABLES. Renkli yirmi dört tam sayfa
illüstrasyon. 4to. Kumaş, eğimli
kenarlar, siyah ve altın renginde kabartmalı, kapağa monte edilmiş ince kromatik
illüstrasyon.
Fiyat =$1,50=

* * * * *

[İllüstrasyon: Sağ dizin] Yukarıdakileri prim olarak vermenin yanı sıra, bunları belirtilen
fiyatlarda faturalı olarak satışa sunuyoruz.

=Sunnybank Stories.=--Rahip Asa
Bullard tarafından derlenmiştir. Bolca resimlendirilmiştir. Yüksek
renklerle ciltlenmiştir. Tüm set--toplam altı cilt--temiz bir kutuya
konuldu. Fiyat =1.50=

=Teyze Louisa'nın Küçük-Küçük Hikayeleri.=--İçerir--COUNTRY
ALPHABET, BABY, HEY DIDDLE DIDDLE ve MY MOTHER.
Yirmi dört tam sayfa resim. 4'e. Kumaş,
eğik kenarlar, siyah ve altın renginde kabartmalı, kapakta ince
kromatik resim. Fiyat =1.50=

=Teyze Louisa'nın Çocuk Keyfi.=--İçerir--RIP
VAN WINKLE, YANKEE DOODLE, POCAHONTAS ve PUTNAM.
Yirmi dört renkli tam sayfa resim.
4'e. Kumaş, eğik kenarlar, siyah ve altın renginde kabartmalı, kapakta ince
kromatik resim. Fiyat =1,50=

=Teyze Louisa'nın Peri Efsaneleri.=--İçerir--PUSS N
BOOTS, JACK AND THE BEAN STALK, WHITE CAT ve
SINDERELLA. Yirmi dört tam sayfa renkli resim. 4'e kadar. Kumaş, eğimli kenarlar, siyah ve altınla
kabartılmış, kapağa monte edilmiş ince kromatik resim. Fiyat =1,50=

[İllüstrasyon: Pencere bahçeciliği]

=Pencere Bahçeciliği.=--250 ince gravür ve 300 sayfadan oluşan zarif bir kitap, pencere kültürüne uygun tüm bitkilerin açıklayıcı bir listesini, bunların işlenmesine yönelik talimatları ve salon, kış bahçesi, bahçe kulübesi, eğrelti otu veya
pencere bahçesi için bitkiler ve çiçekler hakkında pratik bilgiler içerir. Ev kültürü için soğanlar, sardunyalar, asma sepetler, böcekler,
dairelerin bitki dekorasyonu hakkında her şeyi anlatır. Resimler
alışılmadık derecede güzel ve birçoğu mükemmel
birer mükemmel güzellik mücevheri. Fiyat =1,50=

=Ev Zarafetleri.=--Her yerdeki hanımların ilgisini çeken çok sayıda konuya ayrılmış, ev sanatı üzerine muhteşem bir yeni kitap. En popüler konular arasında cam üzerine şeffaflıklar, yaprak işleri, sonbahar yaprakları, balmumu işleri, boyama, deri işleri, resim çerçeveleri, braketler, duvar cepleri, iş kutuları ve sepetleri, iskelet yapraklar vb. yer alıyor. Yüzlerce mükemmel resim, her hanıma evini ucuza, zevkle ve hoş bir şekilde nasıl dekore edeceğine dair ipuçları ve araçlarla dolup taşan sayfaları süslüyor.
Yılın açık ara en popüler ve zarif hediye kitabı.
Fiyat =1,50$=

=Kadınların Şık İşleri.=--"Ev Zarafetleri"nin tamamlayıcı bir kitabı. 300 sayfadan oluşuyor ve 350'den fazla güzel gravürle
resimlendirilmiş. Tüy işi, kağıt çiçekler, ateş perdeleri, tapınaklar, rustik resimler, Paskalya haçları, hasır süsler, kabuklu çiçekler ve kabuklu işler, boncuk mozaik, nakış tasarımları ve tüm ev sanatı ve eğlence severleri memnun edecek çok sayıda başka süslü iş tasarımı için tam talimatlar verir. Fiyat =1,50=

[İllüstrasyon: Siluet]

=Long Look House. =--Bayan HINDS'in altı tam sayfa
Siluetleri ve yazarın birkaç Anahat
Çizgisi, 1 cilt 16 ay. renkli kağıt
=1,25=

=Uzun Bakışta Açık Havada.=--Serinin ikinci cildi, Bayan HINDS'in tasarladığı dört tam sayfa Silüet ve üç tam sayfa ahşap
kesim içeriyor. Ayrıca bölümlerin başında on sekiz sembolik Silüet var. Bu cilt, birçok
yeni ve heyecan verici sahneyi tanıtıyor ve son derece
ilginç. 1 cilt 16 ay. =1,25=

=Otograf Albümleri.=--Güzel Ciltler =1,50=

=Minnie ve Evcil Hayvanları.=--Aşağıdakilerden herhangi _ikisi_; örn.:--
Minnie'nin Evcil Papağanı.
Minnie'nin Evcil Kedisi.
Minnie'nin Evcil Köpeği.
Minnie'nin Evcil Midillisi.
Minnie'nin Evcil Kuzusu. Minnie'nin Evcil Maymunu.

Cilt başına fiyat =.75=

=Küçük Prudy Hikayeleri.=--Sophie May'den. Aşağıdakilerden herhangi _ikisi_
; örneğin:
Küçük Prudy.
Küçük Prudy'nin Kız Kardeşi Susy.
Küçük Prudy'nin Kaptan Horace'ı.
Küçük Prudy'nin Kuzeni Grace.
Küçük Prudy'nin Hikaye Kitabı.
Küçük Prudy'nin Noktalı Gamzesi.

Cilt başına fiyat =.75=

=Küçük Prudy'nin Uçup Giden Serisi.=--Aşağıdakilerden herhangi _ikisi_
; örneğin:--
Küçük Halk Yoldan Çıktı.
Prudy Evini Tutuyor.
Teyze Madge'nin Hikayesi.
Küçük Büyükanne.
Küçük Büyükbaba.
Bayan Thistledown.

Cilt başına fiyat =.75=

=Dickens'ın Eserleri.=--Harper'ın Ev Baskısı'nın herhangi bir cildi.
Resimli. Kumaş. Fiyat =1,50=

[Resim: Sağ dizin] =Her biri 1,60 dolardan Üç Abonelik için Prim olarak vereceğiz, fiyatı Bir Dolar Elli Senti geçmeyen herhangi bir kitap. Herhangi bir yayıncının
katalogundan seçilebilir.=

* * * * *

[Resim: Sağ dizin] Yukarıdakileri prim olarak vermenin yanı sıra, bunları belirtilen
fiyatlarda, faturalı olarak satışa sunuyoruz.

ÇEŞİTLİ MAKALELER.

[Resim: Oyuncaklar]

=Anaokulu Alfabesi ve Yapı Blokları.=--Alfabeler, rakamlar, hayvanlar,
vb. içeren. Fiyat =1,50$=

=Küçük Nesne Öğretmeni.=--Renkli
Resimler. Fiyat =1,50=

=Crandall'ın Yapı Blokları.=--Neredeyse sonsuz çeşitlilikte
formlara dönüştürülebilir. Bloklar, düzgün, sağlam kutulara konur ve her kutuya çeşitli bina tasarımları, vb. veren büyük bir levha eşlik eder. Fiyat, =1,25=

[İllüstrasyon: Akrobatlar]

=Crandall'ın Akrobatları.=--Eğlence ve neşe dolu,
ve kostümüyle çok parlak. Bunlar, icat edilmiş
en büyüleyici ve yaratıcı oyuncaklar arasındadır.
Tek bir kutudaki parçalarla yapılabilecek figürlerin sayısı, yalnızca operatörün yaratıcılığıyla sınırlıdır. Fiyat =1,25=

=Salon Masası Kroketi.=--Sekiz tokmak, iki
kazık, on ağırlıklı kale, kemer ve toplar. Fiyat =1,50=

=Ağır Kaplama Altın Kalem.=--Fiyat =1,50=

* * * * *

[İllüstrasyon: Sağ dizin] Yukarıdakileri prim olarak vermenin yanı sıra, bunları belirtilen
fiyatlarda, faturalı olarak satışa sunuyoruz.

[İllüstrasyon: John Gilpin ve atı]

=Crandall'ın John Gilpin'i.=--Bu güzel ve
ilginç oyuncak, Bay Crandall tarafından şimdiye kadarki küçük insanlar için icatlarının başyapıtı olarak kabul ediliyor. İki figürden oluşuyor, John Gilpin--çok renkli elbisesi özellikle erkek ve kız çocukları için
çekici--ve zeki hayvan John Gilpin'in ünlü yolculuğunun
resminde çok önemli bir rol oynayan atı.
Fiyat =1,50$=

=Altın kaplama uçlu Güzel Bir Kauçuk Kalem=. Fiyat =1. 50=

[İllüstrasyon: Meyve bıçağı]

=Gümüş Meyve Bıçağı ve Ceviz Kıracağı.=--Fiyat =1,50=

=Yeni Bir Dünya Küresi.=--Güzel bir şekilde renklerle basılmış
. Fiyat. =1,50=

=Fret veya Dekupaj Testeresi=, gösterişli ahşap oymacılığı için. 50
tasarım ve testere bıçakları, baskı kağıdı, vb. ile.
Fiyat =1,50=

[İllüstrasyon: Çiçek vazosu]

=Gümüş Kaplamalı Çiçek Vazosu.=--Yeni desen. Şık
tasarım. Fiyat =1,50=

=Bir Çizim Aletleri Seti.=--Fiyat =1,50=

=Bir Altın Göğüs Çivisi Seti.= Fiyat =1,50=

=Düzgün Bir Fotoğraf Albümü.=--Deri kapaklar, toka,
yaldızlı kenarlar ve süslemeli (No. 1). Fiyat =1,50=

=Fuller'ın Dekupaj Testeresi Ataşmanı=, testerenin kullanımını büyük ölçüde kolaylaştıran bir
parçadır. (Başka bir sayfadaki
kesime bakın.) Fiyat =1,50=

[Resim: Bıldırcınlar]

=Amerikan Bıldırcınları.=--Ebonit emaye. Bu, şimdiye kadar icat edilmiş en neşeli oyundur. Herhangi bir sayıda kişi tarafından ortak bir yemek
masasında oynanır.
Fiyat =1,50=

[Resim: Yazı masası]

=Güzel Bir Yazı Masası=, kağıt, zarflar, tutucu, kalem vb. ile. Fiyat =1,50=

=Bir Kutu Kırtasiye=--=Baş Harfli veya
Düz.=--Çeşitli tonlar. Eşleşecek
kağıt ve
zarflar. Fiyat, =1,50=

* * * * *

[Resim: Sağ dizin] Yukarıdakileri prim olarak vermenin yanı sıra, bunları belirtilen
fiyatlarda, faturalı olarak satışa sunuyoruz.

[Resim: Cep sobası]

=Amerikan Patentli Cep Sobası.=--Her kreşte, hasta odasında ve kampta paha biçilmez. Bu soba
duman çıkarmaz, kirletmez ve sorun çıkarmaz.
Sobaya dökülen yakıt (alkol), ambalaj (asbest) tarafından emilerek
tutulduğundan tamamen zararsızdır.
Anında yanar ve
söner. Soba bir dakika içinde kullanıma
hazır hale getirilebilir. Kullanımları arasında
yumurta, kahve, süt, çay, su kaynatmak;
ilaç, çocuk ve hasta
yemeklerini ısıtmak;
et, balık ve kümes hayvanlarını
ızgara yapmak vardır. Kömür, odun, gaz ve binlerce adımdan tasarruf sağlar. Fiyat =$1.50=

[İllüstrasyon: Şal iğnesi]

=Altın Kaplama Şal İğnesi.=--Çok güzel. En iyi
Altın Kaplama. Yeni Desen. Bu boyut. Fiyat =1.50=

=Bir Teleskop veya Casus Camı= =1.50=

=Altın Kaplama Bileklik.=--Çok güzel =1.50=

=Bir Seyahat Çantası.=--Süsler, Kilit ve Anahtar
=1.50=

=Bir Stereoskop.=--Siyah ceviz. Fiyat =1.50=

=En iyi üretimden
güzel bir Fas Cüzdanı veya Portmonnaie=. Fiyat =1.50=

=Bir Büyüteç.=--Alman gümüşünden çerçeve,
siyah abanozdan sap, en iyi kalitede cam. Fiyat =1,50=

[Resim: Büyüteç]

* * * * *

[Resim: Sağ dizin] Yukarıdakileri prim olarak vermenin yanı sıra, bunları belirtilen
fiyatlarda, faturalı olarak satışa sunuyoruz.

BÖLÜM III.

DÖRT ABONE İÇİN.

= Altı dolar ve kırk sent ödemeli dört abonelik, göndericiye bu bölümde açıklanan herhangi bir kitap veya diğer makaleye hak kazandıracaktır.

Tüm Primler faturalı olarak gönderilecektir.=

KİTAPLAR.

=Longfellow'un Şiirleri.= 1 cilt. Fiyat =2,00$=
=Owen Meredith'in Şiirleri.= 1 cilt. Fiyat =2,00=
=Tennyson'un Şiirleri.= 1 cilt. Fiyat =2,00=
=Whittier'in Şiirleri.= 1 cilt. Fiyat =2,00=
=The Vest-Pocket Series.=--Aşağıdaki ciltlerden herhangi _dört_ tanesi; yani:--
1. Cilt. Snow-Bound. Whittier tarafından.
2. Evangeline. Longfellow tarafından.
3. Power, Wealth, Illusions. Emerson tarafından.
4. Culture, Behavior, Beauty. Emerson tarafından.
5. The Courtship of Miles Standish. Longfellow tarafından.
6. Enoch Arden. Tennyson tarafından.
7. Nathaniel Hawthorne. J. T. Fields tarafından.
8. A Day's Pleasure. W. D. Howells tarafından.
9. The Vision of Sir Launfal. Lowell tarafından.
10. A Christmas Carol. Dickens tarafından. 11. Lady Geraldine's Courtship. Bayan Browning tarafından.
12. The Deserted Village ve The Traveller. Goldsmith tarafından.
13. Rab and his Friends ve Marjorie Fleming. Dr. John Brown tarafından.
14. The Rime of the Ancient Mariner. Coleridge tarafından.
15. Barry Cornwall and his Friends. J. T. Fields tarafından.
16. The Eve of St. Agnes. Keats tarafından.
Cilt başına fiyat =.50=

Bu minyatür ciltler, evrensel olarak popüler olduğu kanıtlanmış "Little Classics" ile aynı genel düzendedir, ancak yazı tipi hariç her yönden daha küçüktür. Tipografik güzellikleri, kaliteli kağıtları, zevkli ciltleri, zarif boyutları ve dahası içeriklerinin
parlak ve popüler karakteri, onlar için genel bir hoş geldin kazanmıştır.

* * * * *

[İllüstrasyon: Sağ dizin] Yukarıdakileri prim olarak vermenin yanı sıra, bunları belirtilen
fiyatlarda, faturalı olarak satışa sunuyoruz.

=Muhteşem Bir Cep İncili.=--Altınlı kenarları, köşeleri ve
tokaları var. Fiyat =$2.00=

=Whittier'in Üç Yüzyıllık Şarkıları.= 1 cilt.
Fiyat =2.00=

=Kitaplarım Arasında.=--İkinci Seri. James Russell
Lowell. DANTE, SPENSER, WORDSWORTH, MILTON, KEATS.
Fiyat =2.00=

=Will Carleton'ın Çiftlik Efsaneleri.=--Resimli
. Fiyat =2.00=

=Will Carleton'ın Çiftlik Baladları.=--Resimli
. Fiyat =2.00=

=Şairlerin Küçük İnsanları.=--En sevilen
Çocuk Şiirleri'nden oluşan bir cilt. Fiyat =2,00=

=AEzop Masalları.=--114 Resimle. 12ay.
bez. Fiyat =2,00=

=Popüler Çocuk Masalları ve Kafiyeleri.=--180 Resimle. Kare 8vo. bez. Fiyat =2,00=

=Robinson Crusoe.=--Granville'in 300 güzel
Resmiyle. 12ay. bez.
Fiyat =2,00=

=Alıntılar Sözlüğü= Yunanca, Latince ve Modern Dillerden, İngilizceye çevrilmiştir.
Fiyat =2,00=

=Wood'un Doğa Tarihi Resimli Kitapları.=--Aşağıdaki
şekildedir:--
MAMMALIA. 180 resimle. Fcap., 4to.,
bez. Fiyat =2,00=
BIRDS. 240 resimle. Fcap. 4to.,
bez. Fiyat =2,00=
SÜRÜNGENLER, BALIKLAR VE BÖCEKLER. 240 resim.
Kapak, 4 inç, bez. Fiyat =2,00=

=Erkek ve Kız Çocukları İçin Resimli Hediye Kitabı.=--200
İnce Resimli. Kare 8 inç bez.
Fiyat =2,00=

=Erkek Çocukları İçin Meslek Kitabı.=--200 Resimli. Kare 8 inç bez. Fiyat =2,00=

=Erkek Çocukları İçin Spor ve Eğlence Hazinesi.=--Çok Resimli. 12 inç bez.
Fiyat =2,00=

=Çocuk Resimli Hikaye Kitabı.=--400
Resimli. Kare 8 inç bez. Fiyat =2,00=

=Öğrencinin Yunanistan Tarihi.=--En eski
zamanlardan Roma Fethine
kadar Yunanistan'ın tarihi. Edebiyat ve sanat tarihi üzerine ek bölümlerle. Wm. Smith, LL.D. tarafından.
İllüstrasyonlar. 12 ay, bez. Fiyat =2,00=

=Öğrencinin Roma Tarihi.=--En eski zamanlardan imparatorluğun kuruluşuna
kadar Roma'nın tarihi, Edebiyat ve sanat tarihi üzerine bölümlerle. H. G. Liddell, D.D., Christ Church, Oxford Dekanı tarafından. İllüstrasyonlar, 12 ay,
bez. Fiyat =2,00=

=Öğrencinin Gibbon'u.=--Roma imparatorluğunun
gerileme ve çöküşünün tarihi. Edward Gibbon tarafından.
Kısaltılmış. Son
yorumcuların araştırmalarını da içeren. Wm. Smith, LL.D. tarafından. İllüstrasyonlar.
12mo, kumaş. Fiyat =2,00=

* * * * *

[İllüstrasyon: Sağ dizin] Yukarıdakileri prim olarak vermenin yanı sıra, bunları belirtilen
fiyatlarda, faturalı olarak satışa sunuyoruz.

=Öğrencinin Hume'u.=--İngiltere'nin tarihi, en eski zamanlardan
1688'deki Devrim'e kadar. David Hume tarafından.
Kısaltılmış. Son
tarihçilerin
düzeltmelerini ve araştırmalarını da içeren ve 1858 yılına kadar devam eden.
İllüstrasyonlar. 12mo, kumaş. Fiyat =$2.00=

=The Student's Strickland.=--İngiltere Kraliçelerinin Hayatları, Roma Fethinden. Agnes
Strickland tarafından. Yazar tarafından özetlenmiştir. Caroline G. Parker tarafından
gözden geçirilmiş ve düzenlenmiştir. Resimler. 12 ay,
cilt. Fiyat, =2.00=

=The Student's History of France.=--Fransa'nın tarihi, en eski zamanlardan
İkinci İmparatorluğun 1852'de kurulmasına kadar. Rev. W. H. Jervis, M.A. tarafından. Resimler. 12 ay,
cilt. Fiyat =2.00=

[Resim: Sağ dizin] =Fiyatı İki Doları aşmayan
herhangi bir kitap için Dört Abonelik için 1,60$'lık bir Prim vereceğiz. Herhangi bir yayıncının kataloğundan seçilebilir.=

* * * * *

ÇEŞİTLİ MAKALELER.

[İllüstrasyon: Kitap]

=Zarif Bir Fotoğraf Albümü.=--Fiyat =2,00=

[İllüstrasyon: Barometre ve Termometre]

=Yarın Hava Nasıl Olacak?=--=Havuzun
Sinyal Servisi Barometresi ve Termometresi
bir arada.= Hava durumundaki herhangi bir değişikliği 12 ila 24 saat önceden doğru bir şekilde bildirir.
En seçkin Profesörler ve Bilim adamları tarafından
Dünyanın en iyi Hava Durumu göstergesi olarak onaylanmıştır.
Kesinlikle mükemmel ve Güvenilir. Fiyat =2,00=

[İllüstrasyon: Paten]

=Floransa Bronz Paten.= Botu sabitlemek için şimdiye kadar üretilmiş en iyi
kelepçe ve kayış kombinasyonuna sahiptir.
Kollar en iyi dövme çeliktendir ve
dayanıklılık ve bitiş açısından
üstün olamaz.

Sipariş verirken Botun uzunluğunu gönderin.

Fiyat =2,00=

* * * * *

[İllüstrasyon: Sağ dizin] =Yukarıdakileri prim olarak vermenin yanı sıra, bunları belirtilen fiyatlarla, faturalı olarak satışa sunuyoruz.=

[İllüstrasyon: Stereoskop]

=Bir Stereoskop.=--6 görünümle. Fiyat, =2,00$=

=Anaokulu Alfabe Yazım Blokları.=--Bu set, üç inç genişliğinde ve beş inç uzunluğunda yirmi sekiz düz blok içerir. Kiraz kutularına, sürgülü kapaklara ve şık vernikli etiketlere konur.
Fiyat =2,00=

=Lastik Futbol Topu.=--Fiyat =1,75=

=Altı Gümüş Kaplamalı Çay Kaşığı.=--Fiyat =2,00=

=Altın Yüzük=--düz veya kazınmış. Fiyat =2,00=

=Gümüş Peçete Halkası=--yeni ve zarif tasarım. Fiyat =2,00=

=Gümüş Meyve Bıçağı ve Fındık Kıracağı=--ekstra ağır.
Fiyat =2,00=

=Gümüş Kupa=--ağır kaplama. Çok arzu edilen bir
hediye. Fiyat =2,00=

=Altın Kalem ve Kalemlik.=--Fiyat =2,00=

[İllüstrasyon: Bıçak, çatal ve kaşık]

=Bıçak, Çatal ve Kaşık.=--Fiyat =2,00=

=Goody Two Shoes Yazım Blokları.=--Bunlar düz
bloklardır, bir ve üç çeyrek inç uzunluğunda ve bir ve çeyrek inç genişliğindedir. Fiyat. =2,00=

=Bir Bayan Portmonnaie.=--İnce maroken, süslemeler ve
toka ile. Fiyat =2,00=

=Bir Aile Alet Sandığı.=--Fiyat =2,00=

[İllüstrasyon: Cep bıçağı]

=Cep Bıçağı.=--Üç bıçak. En iyi çatal bıçak takımı.
Fiyat =2,00=

* * * * *

[İllüstrasyon: Sağ dizin] Yukarıdakileri prim olarak vermenin yanı sıra, bunları belirtilen
fiyatlarda, faturalı olarak satışa sunuyoruz.

BÖLÜM IV.

BEŞ ABONE İÇİN.

= Beş abonelik, bunun için sekiz dolar ödemeyle, göndericiye bu bölümde açıklanan herhangi bir ürüne hak kazandıracaktır. Tüm
Primler faturalı olarak gönderilecektir.=

= Kadın Makası veya Makası.=-- En iyi çelikten,
garantili dayanıklılık. Fiyat =2,50=

= Temiz bir Tavla Tahtası.=-- Bardaklar, zarlar ve
dama taşları ile. Fiyat =2,50=

= Bir Küre.=-- Altı inç çapında; güzel
renkli; ev ve okul için uygun. Fiyat
=2,50=

= Bir Gümüş Meyve Bıçağı.=-- Saf gümüş; zarif
tasarım. Fiyat =2,50=

[İllüstrasyon: Dekupaj Testeresi]

=Fuller'ın Patentli
Ek Parçalı
Dekupaj veya Fret Testeresi.=--Fuller'ın Ek Parçası yardımıyla
küçük Dekupaj veya Fret Testeresi daha az emek ve zamanla
daha tatmin edici işler ve testere bıçaklarının daha az kırılmasıyla yapılabilir. Testereyi
çok kolay ve basit hale getirir. Ayrıca,
bu ek parçanın yardımı olmadan
imkansız olan en iyi
tanımdaki yeni Marquetry veya kakma işlerini de kolayca üretecektir.
Yapımı çok
basit ve dayanıklıdır ve her iki cinsiyetten yaşlı ve gençlere hem eğlence hem de kazanç sağlar. Fiyat =2,50=

[İllüstrasyon: Matematiksel araçlar]

=Matematiksel Araçların Tam Seti.=--Kilit ve anahtarlı
gül ağacından bir kutuda. Fiyat =2,50=

=Altın Kaplamalı Boyun Zinciri.=--Çok şık. Yeni
stil. Fiyat =2,50=

=Altı Çay Kaşığı.=--Ekstra gümüş kaplama. =2,50=

=Altın Uçlu Lastik Kalem.=--Güzel desen.
Fiyat =2,50=

* * * * *

[İllüstrasyon: Sağ dizin] Yukarıdakileri prim olarak vermenin yanı sıra, bunları belirtilen
fiyatlarda faturalı olarak satışa sunuyoruz.

BÖLÜM V.

=Bu bölümden gönderilen Abone sayısına orantılı olarak primler seçilebilir, yani: Üç abonelik için 1,50$ değerinde makaleler; altı abonelik için 3,00$ değerinde makaleler; sekiz abone için 4,00$ değerinde makaleler--ve benzeri.=

[İllüstrasyon: Jack Straws]

=Amerikan Jack Straws.=--İki kalite. Fiyat No. 1 =.60=
No. 2 =.30=

[İllüstrasyon: Monarchs & Thrones]

Yeni bir tarih oyunu. Çok öğretici. Fiyat =.60=

=Donnybrook Fuarı.=--Otuzdan fazla komik
resimle çok eğlenceli bir oyun. Şık bir
üslupla yayınlanmış. Fiyat =.50=

[İllüstrasyon: Oyuncak top]

=Oyuncak Top.=--Top yaklaşık sekiz
inç uzunluğunda. Tahta toplar ve dokuz iğneden oluşan bir set
ona eşlik ediyor. Çok güzel bir oyuncak =1.00=

=Shakespeare Karakterleri ve Alıntılar.=--Herhangi bir sayıda oyuncuya, yaşlı veya genç, uyarlanmış, standart karakterde bir oyun =.50=

* * * * *

[İllüstrasyon: Sağ dizin] Yukarıdakileri prim olarak vermenin yanı sıra, bunları belirtilen
fiyatlarda faturalı olarak satışa sunuyoruz.

=Harlequin Çemberi.=--"Harlequin Çemberi"nin 64 renkli resmini içeren bir kitapla birlikte orijinal, çok
eğlenceli ve öğretici bir eğlence. Şık bir kutuda. Fiyat =$ .50=

=Atasözleri Oyunu.=--Birinci Seri =.25=
="= ="= İkinci Seri =.25=

[İllüstrasyon: Paten]

=Florence Spring Pateni.=--Mavi çelik plakalar ve kelepçelerle
son derece cilalı, dövme çelik kızaklar. Kelepçe ve Kayış Yaylı Paten, hem kelepçelerle hem de kayışlarla ayağa sabitlenir.
Sipariş verirken botun uzunluğunu gönderin. Fiyat =3.00=

=Lyman'ın Krom Blokları.=--Tamamen su geçirmez. Resimler parlak ve çok güzel

No. 1. 6 Blok 36 Krom =.60=
No. 2. 9 " 54 " =1.00=
No. 3. 16 " 96 " =1.50=

=Marangoz Kılavuzu.=--Aletlerin kullanımı ve mesleğin çeşitli işlemleri konusunda talimatlar verir. Çok
eksiksiz ve açıklayıcı bir çalışma =.50=

=Boyacı Kılavuzu.=--Ev ve tabela boyama, damarlama, vernikleme,
cilalama, kalsominleme, kağıtlama, harflendirme,
boyama, yaldızlama, sırlama, gümüşleme, renklerin
analizi, uyum, kontrast vb. konularında eksiksiz bir pratik rehber =.50=

EV YEMEK KİTAPLARI.

=Bayan Chadwick'in Ev Yemekleri.=--İçinde
yabancı ve yerli denenmiş tarifler barındıran =.50=

=Bayan Şövalyelerin Tit-Bits'i=, ya da makul bir maliyetle güzel bir
yemek nasıl hazırlanır =.75=

=Bayan Cornelius'un Genç Ev Hanımının Arkadaşı= =1.50=

=Marion Harland'ın Ev Halkında Sağduyusu.=--Pratik Ev Kadınlığı Kılavuzu
=1.75=

[Resim: Sağ dizin] Ya da Yayıncının fiyatıyla postayla gönderilen sayısız Yemek Kitabından herhangi biri.

* * * * *

[Resim: Sağ dizin] Yukarıdakileri prim olarak vermenin yanı sıra, bunları belirtilen
fiyatlarda, faturalı olarak satışa sunuyoruz.

[Resim: Şehir]

=İncil Karakterleri ve Olayları Oyunu.--=Fiyat =.50=

=İncil Soruları.=--Bir oyun =.25=

="Ye Hero of '76."--=The great Centennial toy. Fiyat =.50=

=Portre Yazarları.=--Bir oyun =.50=

=Avilude veya Kuş Oyunu.=--Fiyat, =.50=

=Ferrilude veya Hayvan Oyunu.= =.50=

=Harf Oyunu.=--Fiyat =.25=

=Totem.=--Güzel bir oyun. Fiyat, =.25=

=Herkes ve Herkes.=--Fiyat, =.25=

=76 Oyunu veya Kartal ve Aslan.=--Fiyat =.50=

[İllüstrasyon: MODEL GEMİ BULMACA]

Bir geminin parçalarının adlarının kolayca öğrenildiği
kullanım. =1,25=

[İllüstrasyon: Shedler's Public School Globe.]

=Küreler.=--Üç boyut, yani:

Çapı üç inç =1,00=
Dört " " =1,50=
Beş " " =2,50=

[İllüstrasyon: Gümüş peçete halkası]

=Gümüş Peçete Halkası.=--Yeni desen; zarif tasarımlar.
Fiyatı ağırlığa orantılıdır.
Orta =3,00=
Ağır =4,00=
Ekstra =5,00=

=Akademin Arkadaşı.=--Kauçuk, sünger tutucu, kalem, tahta ve kurşun kalemle
içi boş, yuvarlak bir cetvel. Fiyatı, =.30=

=Büyük Cumhuriyet.=--Bir oyun. =1,25=

=İki Yüz Nesne Bulmacası,= =.50=

=Webster'ın Sözlükleri.=
Kısaltılmamış Quarto Resimli =10,00=
Ulusal Resimli =5,00=
Sayım Evi =3,50=
Akademik =2,20=
Lise =1,25=
Ortaokul =.95=
İlkokul =.65=
Cep Çantası =1,00=

[İllüstrasyon]

* * * * *

[İllüstrasyon: Sağ dizin] Yukarıdakileri prim olarak vermenin yanı sıra, bunları belirtilen
fiyatlardan, faturalı olarak satışa sunuyoruz.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Firery'nin Ocak sayısında yılın ilk altı sayısı için bir içerik tablosu vardı. Bu tablo her bir özel sayıyı kapsayacak şekilde bölündü ve başlık sayfasına "No. 1." sözcükleri eklendi.

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Premium Bölüm, sayfa 7, "Probl m" "Problem" olarak değiştirildi (Sorun)

Sayfa 7, "D light" "Delight" olarak değiştirildi (She was a Phantom of Delight)

Sayfa 10, metne "of" kelimesi eklendi (çok küçük bir bölümde of them)

Sayfa 10, hem Seri No. 1 hem de Seri No. 2'de son sayı eksik. Sayfa 15, "hayvanlar" "hayvan" olarak değiştirildi (zeki hayvan)

The Nursery'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Ocak 1877, Cilt XXI,
.
*** END OF TURKISH PART ***
No. 1, by Various

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, JANUARY 1877 ***

***** This file should be named 28129.txt or 28129.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/2/28129/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. Music
by Linda Cantoni.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
