*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, February 1877, Vol. XXI. No. 2 (Fidanlık, Şubat 1877, Cilt XXI. No. 2)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 20, 2009 [EBook #28130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nursery, February 1877, Vol. XXI. No. 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, February 1877, Vol. XXI. No. 2
       A Monthly Magazine for Youngest Readers

Author: Various

Release Date: February 20, 2009 [EBook #28130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, FEBRUARY 1877 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
Müzik
Linda Cantoni'ye aittir.

ANAOKULU


_Aylık Dergi_

EN GENÇ OKUYUCULAR İÇİN.

CİLT XXI.--No. 2.

BOSTON:
JOHN L. SHOREY, No. 36 BROMFIELD STREET,
1877.

Kongre Yasası uyarınca, 1877 yılında,

JOHN L. SHOREY,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

FRANKLIN PRESS: RAND, AVERY, AND COMPANY, 117 FRANKLIN STREET, BOSTON.

[İllüstrasyon: İçindekiler]

DÜZ YAZIDA. SAYFA
"Burada yapılan Noel Hediyeleri" 33
Köpeğim Jack 37
Bertie'nin Buharlı Gemisi 40
Sincaplar Hakkında Bir Hikaye 41
İngiltere'de Küçük Bir Çocuğun Söyledikleri 42
Astronomi Üzerine İlk Ders 46
Papa'nın Doğum Günü Hediyesi 47
Çizim Dersi 49
Kurtarma 50
Genç Koyun Sahibi 52
Emma'nın Seçimi 55
Birbirimize Yardım Edelim 57
Billy ve Domuz 61
Kuzgun Jocko 62

ŞİİRDE.

Serçelerin Dilekçesi 35
Teğmen Johnny 39
Kurbağaların Partisi 45
Sadakatsiz Arkadaş 59
Chipperee Chip (_müzikle_) 64

[İllüstrasyon: "BURADA YAPILAN NOEL HEDİYELERİ."

CİLT XXI.--NO. 2.]

"BURADA YAPILAN NOEL HEDİYELERİ."

[İllüstrasyon: A]YAKLAŞIK bir yıl önce, Edwin'in bir
yapboz testeresi hediyesi vardı. Eğer Noel Baba getirdiyse, o zaman Noel Baba kendisi için iyi bir şey yapmış demektir; geçen Noel'de çantası Edwin'in ürettiği
hediyelerle doluydu.

Duvara asmak için güzel küçük braketler, güzel küçük karyolalar,
kitap rafları, oyuncak evler, resim çerçeveleri, kart sepetleri, --bunlar Edwin'in yapboz testeresiyle yaptığı
çok çeşitli şeylerden sadece birkaçıdır.

Birçok küçük eşyayı başkalarına verir, çünkü cömert bir çocuktur: ama
kitap ister ve annesi her zaman ona istediği kitapları almaya gücü yetmez; çünkü kendisinin dışında bakması gereken iki çocuğu daha vardır.

Böylece bir gün, büyük bir oyuncak dükkanı işleten Bay Topliff, Edwin'e,
"Bu oyuncak evlerden yapabildiğin kadarını sana iyi para ödeyeceğim," dediğinde,
Edwin, "Bu işi bitirir bitirmez işe gideceğim; çünkü istediğim şey biraz para." diye cevap verdi.

Edwin, pratik yaparak testeresini büyük bir beceriyle kullanmayı öğrenmişti ve
her zaman işini iyi yapmak için çaba sarf ediyordu. Yavaş yavaş, daha ince türden dolap işlerini yapmayı öğrendi; sonra da yeni oyuncak çeşitleri ve Noel hediyesi olarak sıkça aranan diğer şeyler icat etmek için zekasını zorladı.

Bay Topliff, "Eğer istersen, bu tür işlerle geçimini sağlayabilirsin, Edwin." dedi. Ama hayır! Edwin üniversiteye gitmeye karar vermişti; ve
bu yüzden cevap verdi, "Eğer tuhaf saatlerde çalışarak üniversite masraflarımı karşılayabiliyorsam, Bay Topliff, bunu yapmayı düşünüyorum ve yapabileceğimi düşünüyorum."

"Ben de," dedi Bay Topliff. "Sende bu yetenek var. Pekala, oğlum, Topliff & Co. şirketini unutma. Bize tüm güzel şeylerini getir."

AMCA CHARLES.

[İllüstrasyon]

SERÇELERİN DİLEKÇESİ.

ŞİMDİ Chester Meydanı'ndaki kızlar ve erkekler,
Lütfen bize yemeklerinizden bir pay verin.
Sadece şunu hatırlayın:
Bu soğuk, kasvetli Aralık;
Kar uzun zamandır toprağı kapladı
Ta ki gerçekten hiçbir şey bulunamayacak hale gelene kadar:
Öyleyse bize bir iki kırıntı at,
Ve, senin de yapmanı istediğin gibi yap.

Ağaçların arasına yerleştirdiğin o sıcacık küçük kulübelerde, Hepimiz yumurtadan çıktık ve görüyorsun ya, Ailenin üyeleriyiz. Açlık ve don dayanılması zor şeylerdir:
Öyleyse, Chester Meydanı'nın kızları ve oğlanları,
Bize sadece bir iki kırıntı atın,
Ve, sizin başınıza gelecekleri düşünün, yapın.

Bizim hakkımızda kötü şeyler söylendiğini biliyoruz:
Bize İngiliz acemileri diyorlar, cüretkar;
Kar kuşlarını kovduğumuzu söylüyorlar,
Ve burada Yankee serçeleriyle dövüşüyoruz;
İlkbaharda ortalığı kasıp kavuruyoruz,
Bütün bezelyeler çiçek açarken:
Yine de bize bir iki kırıntı atın,
Ve, sizin başınıza gelecekleri düşünün, yapın.

Onların ilan ettiği kadar kötü değiliz,
Ey Chester Meydanı'nın kızları ve oğlanları!
Emin olun, biraz iyilik yapıyoruz,
Birkaç tomurcuk çalsak bile.
Onlara kin tutmayın, çünkü ağaçlarınızı temizliyoruz,
Size pahalıya mal olacak haşerelerden:
Öyleyse bize bir iki kırıntı atın,
Ve, sizin başınıza gelecekleri düşünün, yapın.

Chester Meydanı'nın sevgili kızları ve oğlanları,
Biz de Baba'nın bakımına katılıyoruz;
Ve sizin nazik kalplerinize,
Irkımızın dost olduğu dürtüyü gönderiyor:
Kış hüküm sürerken,
Bizim rahatlamamız için biraz çaba sarf edeceğinizi biliyoruz;
Bize bir iki kırıntı atacaksınız,
Ve, sizin yapmanızı istediğiniz gibi, yapacaksınız.

EMILY CARTER.

[İllüstrasyon]

KÖPEĞİM JACK.

"The Nursery" okuyucularına köpeğimden bahsetmek İSTİYORUM. Annem
onu çok küçükken benim için satın aldı. Newfoundland cinsi bir köpek ve
çok büyük. Siyah, beyaz bir yüzü ve boynu var. Adı
Jack.

Jack, serserileri bahçemizden uzak tutmakta çok faydalı ve ayrıca
çok nazik ve oyuncu. Onunla oynamayı sevmiyorum; çünkü o kadar
sert ki, bazen beni deviriyor ve bana zarar veriyor: ama onunla
başka şekillerde iyi vakit geçiriyorum.

Beni küçük bir arabada gezdiriyor, ben de onu koşuyorum. Dizginleri
çekmeyi önemsiyor ve istediğim gibi gidiyor. Ama
neredeyse domuzları
gördüğünde kovalamakta ısrar ediyor. Domuzları sevmiyor.

Bir gün, onu koşumlarken, bir domuz gördü ve
ardından koştu - araba ve her şey dahil. Arabanın bir tekerleğini kırdı ve
soluk soluğa ve kuyruğunu sallayarak geri döndü, sanki iyi bir şey yapmış gibi; ama
onu iyi azarladım.

Jack arka ayakları üzerinde oturuyor ve ona attığım ekmek veya kek parçalarını ağzına
alıyor. Bir yaz, deniz kıyısına gittik ve
onu da yanımıza aldık. Harika bir yüzücüdür; ve bir sopa alıp
suya attığımızda, dalgaların arasından atlayıp
onu ağzına geri getirirdi.

Bazen yaşlı bir balıkçı beni yelken açmaya götürürdü ve teknede Jack için yer olmadığından, iyi yaşlı köpek iskelede yatar ve
ben geri dönene kadar sabırla beklerdi. Teknenin geldiğini gördüğünde,
atar ve büyük bir sevinçle havlardı; ve bir gün
suya atladı ve bizimle buluşmak için yüzdü.

Bir keresinde kuzenimle kayaların arasındaki bir yarıkta oturmuş, deniz kabukları ve çakıl taşları topluyorduk ki, büyük siyah bir yaratık tam başımızın üzerinden atladı. Çok korkmuştuk, ama kısa süre sonra bunun sadece iyi arkadaşımız Jack olduğunu anladık. Bizi kayanın tepesinden görmüştü ve bize ulaşmak için
tam on beş fit aşağı atlamıştı.

PAUL EATON.

[İllüstrasyon]

ENSIGN JOHNNY.

BU, Ensign Johnny:
Savaşmak için silahlanmış halini görün!
Fareler çatı katında;
O vurmaya gidiyor.
Savaşa hazır,
Korkmuyor;
Kedi, kaptan olarak,
Yardım etmek için gelecek.

Şimdi, elveda, Johnny'im!
Askerler cesur olmalı:
Kedi dövüşürken,
Sen bayrak sallayabilirsin.
Korkak gibi,
Sahadan geri çekilme:
İleri, Teğmen Johnny,
Ve fareler yenilir!

IDA FAY.

BERTIE'NİN VAPUR'U. BERTIE, küçük "Çocuk Yuvası" insanlarının kendilerini eğlendirdikleri farklı
yollar hakkında okumamı duymaktan büyük keyif aldı. Karşılığında amcasının Centennial'dan getirdiği vapuru, yani gerçek küçük bir vapuru bilmeleri konusunda çok endişeliydi.

Yaklaşık bir ayak uzunluğunda, pirinçten yapılmış, Bertie'nin dediği gibi "gerçekten" bir kazanı ve kazandaki suyu buhara dönüştürmek için küçük bir alkol lambası vardı.

Yaşlılar da Bertie kadar deneme yolculuğuyla ilgileniyorlardı.
En büyük küvet yukarı çıkarıldı ve yarısına kadar suyla dolduruldu. Küçük
kazan da dolduruldu ve lamba yakıldı; ve hepimiz buharın küçük tekerleği çalıştırmasını sabırla bekledik. Küvetin üzerine bir çubuk kondu ve küvetin yan tarafına çarpmasını önlemek için ortasından ucuna bir ip bağlandı. Dümen
tekneyi dairesel olarak yönlendirmek için çevrildi ve kısa süre sonra vapur yola çıktı.

Ama kolay gitmiyordu. Acaba başarısız mı olacaktı?
Bertie'nin yüzü hayal kırıklığına uğramış bir ifade takınmaya başladı.

"Nelson Amca bunu tamir edemez mi?" dedi. "Nelson Amca hemen hemen her şeyi yapabilir."

Böylece Nelson Amca hassas makineyi parçalara ayırdı ve pistonun düzgün çalışmasını engelleyen
biraz kir parçası buldu.
Sonra temizledi ve yağladı, tekrar bir araya getirdi ve bir kez daha
çalıştı. Bu sefer tam bir başarıydı. Bertie'nin ellerini nasıl çırptığını, buhar tısladığında ve tekne sanki canlıymış gibi
döndüğünü!

Küçük kazan içindeki suyun bitmesine yarım saat vardı.

BERTIE'NİN ANNESİ.

SİNCAPLAR HAKKINDA BİR HİKAYE.

[İllüstrasyon]

FREDDIE altı yaşında zeki bir çocuk. Her yaz babası ve annesiyle birlikte kırsalda güzel bir yerde birkaç ay kalmaya gider.
Evin önünde, çitin yakınında, birçok küçük sincabın yuvası olan büyük bir karaağaç vardır.

Bir gün Freddie, babasından ağacın üzerine, yerden yaklaşık dört fit yüksekte, üzerine sincapları beslemek için fındık koyabileceği küçük bir raf yapmasını istedi. Küçük arkadaşlar ilk başta çok utangaçtı ve rafa
yaklaşmadılar, bunun yerine ağacın dallarına oturdular; ve onların birbirlerine, "Sence o küçük çocuk aşağı koşup fındıklardan birini alsak bize zarar verir mi?" dediklerini duyduk.

Ama bir süre sonra, teker teker aşağı indiler, fındıkları aldılar ve en üstteki dallara
sıçarak tırmandılar; ve birkaç dakika içinde boş kabuklar aşağı indi. Yaz bitmeden önce o kadar evcilleştiler ki, raflarına herhangi bir şey koyduğumuzda ve birkaç adım öteye oturduğumuzda, oldukça cesurca aşağı inip kahvaltılarını alıyorlardı.

Bir gün rafa küçük bir mısır koçanı koyduk. Kısa süre sonra küçük bir sincap geldi; ama onun için çok ağırdı: bu yüzden
sanki evdeymiş gibi rafa oturdu, yükünü hafifletmek için mısır tanelerinin yaklaşık yarısını yedi ve birçok kez denedikten sonra sonunda onu saklandığı yere çıkardı. Kısa süre sonra tüm sincapların ağacın o kısmına koştuğunu gördük ve onun en iyi salonunda bir sincap partisi verdiğini düşündük.

Çok uzakta olmayan büyük bir gölet vardı; ve sincapların sık sık ağaçtan ağaca gittiğini, burada ve orada bir çitin üzerinden atladığını ve bir içki almak için taş bir duvarın arkasından gölete koştuğunu ve sonra tekrar eve koştuğunu gördük. Eğer onlar
hakkında okuduğumuz bazı sincaplar kadar çok şey bilselerdi, bir tahta parçasına atlayıp,
gümüş kuyruklarını yelken olarak havaya kaldırarak ne güzel bir yelkene sahip olabilirlerdi! Bir sincap
yat yarışı izlemek komik olmaz mıydı?

Bu soğuk havada sıcak odalarımızda otururken, sık sık küçük dostlarımızın ne yaptığını ve geçen yaz sakladıkları fındıklardan bir şeyler yiyip yemediklerini merak ediyoruz.

FREDDIE'NİN BABASI.

İNGİLTERE'DEKİ KÜÇÜK BİR ÇOCUK NE DİYOR.

Büyükbabam ve büyükannem kırsalda yaşıyor. Evlerindeki herkes kuşları çok sever ve tüm
aptal yaratıkların rahatı için çok düşüncelidir.

Büyükbabanın evinin etrafında uçuşan kuşlar arasında parlak küçük baştankaralar vardır. Çok hızlı uçarlar ve çok güzel görünürler, yemek odası penceresinin önünde büyüyen uzun bir
yaprak dökmeyen ağaca girip çıkarlar.

[İllüstrasyon]

Kışın, Teyzem Emily'nin bu ağacın yakınında yere saplanmış yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir direği vardır. Direğin tepesine, direğin yüksekliği kadar uzun olmayan hafif bir bambu çubuğu
sabitlenir. Bambu çubuğun uçlarına bağlanan iplere, yağ veya donyağıyla
doldurulmuş file torbalar asılır.

Şimdi, baştankaralar, bence, İngiltere'de başları aşağı sarkık bir şekilde bir şeye
tutunabilen tek kuşlardır; ve yağa çok düşkündürler. Böylece
teyzelerinin çantalarına gelirler, rüzgarda ileri geri sallanırken çantalara tutunurlar ve
küçük kalplerinin istediği kadar yerler. Onları
pencerelerden izler ve neler olduğunu görürüz.

Bazen diğer kuşlar ziyafetten pay almak için çok uğraşırlar,
özellikle hava çok soğuk olduğunda ve başka pek bir şey
bulamadıklarında. Sonra yerde durup çantalara bakarlar ve ara sıra
onlara garip bir şekilde sıçrarlar, bazen bir parça
suet kaparlar ama genelde ona ulaşamazlar.

Küçük bir kızılgerdan (İngiliz kızılgerdanı Amerikan kızılgerdanına hiç benzemez) bu soğuk havada o kadar çok pratik yapmıştır ki, sadece ona doğru atılarak
suet'in tadına bakabilmekle kalmaz, daha da iyisi, çantanın
üstüne oturur ve o şekilde ona ulaşır. Ama düşmekten çok korkuyor gibi görünüyor ve sanırım tom-titler ona gülerdi: belki de
kuş gibi gülerler.

Tutunduklarında, nerede olduğunu umursamazlar ve genellikle kendi istekleriyle
çantanın en altını tutarlar ve başları aşağıda, o kadar uzun süre orada asılı kalırlar ki, sanki kesinlikle başları ağrıyacakmış gibi görünür.

Bir seferde bir çantada iki, bazen de üç kuş gördüm.

H. B.
BİRMINGHAM, İNGİLTERE.

[İllüstrasyon: ACELE EDİYORUM.]

KURBAĞALARIN PARTİSİ.

Kurbağa kur yapmaya
gidecekti, bir parti verdi, biliyorsun;
Ve gelini, tamamen yeşil giyinmişti,
Herhangi bir kraliçe kadar iyi görünüyordu.
Onların resepsiyonu, Kurbağa aleminin en iyilerindendi.
Dört neşeli kurbağa keman çalıyordu,--
Her tarafta ve ortada eller.

Odada sert yaşlı kurbağalar vardı,
Sarı yelekler ve kar beyazı gerdanlıklar.
Saz yapraklı yelpazeleri olan kurbağa güzelleri,
Yeşil broganlı kurbağa güzelleri,
Oradaki çardaklarda flört ediyorlardı,
Balo salonunun parıltısından gizlenmişlerdi.
Üç yaşlı kurbağa bir makara denedi,--
Onları çevirdiler, çevirdiler, ayak parmaklarını ve topuklarını.

[İllüstrasyon]

Genç bir hanımdan şarkı söylemesi istendi;
Ama o bahar üşütmüştü.
Küçük kurbağalar derin uykudaydı,
Geç saatlerdi-- onlar için kötüydü.
Her biri çifte mutluluk diledi;
Rahatsız edecek kötü çocuklar gelmedi.
Önümüzdeki sonbaharda,-- haber yayılıyor,--
Gümüş düğünlerini yapacaklar!

GEORGE COOPER.

[İllüstrasyon: GÖKKUŞAĞI EL İŞLERİNİ GÖSTERİYOR]

ASTRONOMİDE İLK DERSİ.

"Parla, parla, küçük yıldız:
Ne olduğunu merak ediyorum,
Dünyanın çok yukarısında,
Gökyüzünde bir elmas gibi!"

Tüm meraklı çocuklara o küçük yıldızın ne olduğunu söyleyeceğim ve hemen pencereye gidip ona iyice bakmalarını istiyorum.

Gittiniz mi? Ve "dünyanın çok yukarısında" mıydı? Bazılarınız bana gülüyor olabilir, belki de, çünkü gün ışığı olduğu için, yıldızlar kendilerini
göstermiyor. Ama henüz gülmeyin. Güneş varsa, kesinlikle bir yıldız
görebilirsiniz.

Kesinlikle ona iyice bakamazsınız, çok parlak; ama orada, --bize ışık ve ısı veren yıldız,--güneşin kendisi. Şimdi,
size daha önce hiç, tıpkı yatmadan önce gökyüzünde gördüğünüz küçük elmaslar gibi, güneşin bir yıldız olduğu söylendi mi?

O zaman neden bir yıldız gibi görünmesin? Çünkü diğer tüm yıldızlar gibi "dünyanın çok yukarısında" değil. Bizi sıcak tutacak ve her şeyi büyütecek kadar bize yakın.

Ancak güneşimizin bir yıldız olmasından daha harika olan şey, tüm
yıldızların güneş olmasıdır. Güneşimizin bu dünyayı
yaptığı gibi, kendilerine yakın olan dünyaları sıcak ve parlak tutarlar.
Asla sönmeyen büyük ateş küreleridirler.

Bazıları kırmızı ateş, bazıları mavi, bazıları sarı ve bazıları da bizimki gibi beyazdır. Dışarıda her şeyin beyaz yerine kırmızı, mavi veya yeşil olmasını nasıl istersiniz? Bence bize havai fişek gibi gelirdi.

Şimdi tekrar pencereden dışarı bakın ve kırmızı bir yıldız seçmeye çalışın. Yatmadan önce hepinizin görebileceği
bir tane biliyorum, tabii ki hiçbir şey göremeyecek kadar uykulu değilseniz. Akşam yemeği vakti neredeyse tepede. Eğer bulursanız,
"Çocuk Odasına" küçük bir mektup yazın ve bana söyleyin.

M. E. R.

PAPA'NIN DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ.

HARRY altı yaşında küçük bir çocuk. Her zaman bir şeyler yapmak ister; hem tahtaya hem de kurşun kalemle kağıda birçok komik resim çizer. Annesi ona verebileceği
tüm boş kağıtları saklar. Resimlerden sıkıldığında bloklarıyla oynar ve tekneler, arabalar, köprüler, kuleler ve kiliseler yapar.

Harry, Mississippi Nehri'nin batı kıyısında, evinden tam görüş alanında bir köprünün olduğu yerde yaşar. Sık sık arabaların köprüden geçmesini ve teknelerin de çukurdan geçmesini izler. O gözlemci küçük bir adamdır ve arabaların köprüye varmadan hemen önce durduklarını ve sonra çok yavaş geçtiklerini fark eder. Sonra daha hızlı ve daha hızlı hareket etmeye başlarlar; ve kısa süre sonra köprü geride kalır ve arabalar görüş alanından çıkar.

Arabalar her zaman teknelerin köprüden geçmesini beklemek zorundadır; ve
Harry bunun çok kötü olduğunu düşünür; çünkü arabalar tekneleri, teknelerin onları beklettiği sürenin yarısı kadar bekletmez. Bu yüzden annesi ona nehrin önce orada olduğunu ve teknelerin ilk hakkı olduğunu söyler.

Ama şimdiki zamana gelince. Bir hafta yağmur yağmıştı; ama babasının
doğum günü güzeldi ve Harry dışarı çıkmaktan memnundu. Yorulana kadar
koştu ve sonra dinlenmek için oturduğunda biraz kil alıp annesine göstermek için bir şeyler yapmayı düşündü.

Böylece başladı. Önce bilye gibi yuvarlak bir top, sonra daha büyük bir top yaptı; sonra onları bir araya getirdi ve "Bir adam yapacağım ve
bu küçük top onun başı olacak" diye düşündü. Başı gövdeye tutturmak için bir çubuk koydu ve çubuğun etrafına kil koydu ve bu boynu yaptı. Sonra bacaklar için uzun bir parça yaptı ve bıçakla aralarını keserek iki tane oluşturdu. Sonra kolları yaptı ve gövdeye birleştirdi.

Şimdiye kadar yaptığı işten çok memnundu; ancak tamamlamak en eğlencelisiydi. Küçük taşlar aldı ve onları gözler, burun ve düğmeler için kile
gömdü; ağız için bir kesim yaptı; ve bir
başlık için çam ağacından yeşil dikenler kullandı. Bu, figürün bir Kızılderili'ye o kadar benzemesini sağladı ki Harry sevinçten dans etti.

Sonra onu annesine götürdü, annesi o kadar memnun oldu ki ona kuruması için
babasının çalışma masasına koymasını söyledi ve bunun babanın
doğum günü hediyesi olacağını söyledi.

Papa buna o kadar çok inanıyor ki, merak
dolabına kilitlemiş. Bu gerçek bir hikaye.

COUSIN VIDA.

[İllüstrasyon: HARRISON WEIR'IN ÇİZİM DERSİ.

CİLT XXI.--NO. 2.]

KURTARMA.

JANE, altı yaşında, babasının bir hurdacıda çalıştığı bir liman kasabasının iskelesinden çok uzakta olmayan zeki bir kız çocuğu. Susan adında bir ablası, Charlie adında bir erkek kardeşi ve Anna Maria adında bir bebeği var. Güzel bir yaz günü Susan bebeği kucağına aldı, Jane Anna Maria'yı kucağına aldı ve hep birlikte, başları açık bir şekilde iskelede yürüyüşe çıktılar. Küçük çocuklar için güvenli bir yer değildi; ve
Susan onları oraya götürmekten daha iyisini bilmeliydi.

Serin deniz havasının tadını çıkararak etrafta dolaştılar ve çok geçmeden iskelenin en ucunda durup suya baktılar. Tam o sırada,
bir kaza sonucu (tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum), Anna Maria Jane'in kollarından
kayarak denize düştü.

Eh, bu Jane'in kendisi düşmüş gibi kötü değildi; ama zavallı Jane için neredeyse aynı derecede kötüydü. Gözyaşlarına boğuldu ve bir acı
çığlığı attı. Sevgili küçük Anna Maria suyun içindeydi, erişemeyeceği bir yerdeydi ve onu kurtarmak için hiçbir şey yapamıyordu.

Şimdi, çok uzakta olmayan Tom Williams adında zeki bir çocuk vardı. Jane'in haykırışını duydu ve sorunun ne olduğunu görmek için iskeleden aşağı koşarak geldi; Sam Brown adında başka bir zeki çocuk da onunla birlikte geldi. İkisi bir anda sorunun ne olduğunu gördüler.

[İllüstrasyon]

İskeleye uzandılar ve Anna Maria'ya ulaşmaya çalıştılar. Ama
faydası olmadı. Kolları yeterince uzun değildi. Zavallı Jane'in kalbi
içine
battı. Ağladı ve hıçkırdı ve her zamankinden daha fazla sıkıntı içindeydi.

"Ağlama," dedi Tom. "Ağlamanın faydası yok. Bir dakika bekle: Nasıl yapılacağını
biliyorum." Ve eski hurda dükkanına doğru koştu. Bir anda geri döndü ve bir maşa getirdi. "Şimdi sana göstereceğim!" dedi. Tekrar uzandı, çıplak ayakları yukarıda, resimde gördüğünüz gibi,
rıhtımın kenarından uzandı, Anna Maria'yı tam
rıhtımın altında yüzerken maşayla aldı ve onu ıslak ve sırılsıklam bir şekilde Jane'in kollarına bıraktı.

Küçük kız, sevgilisini tekrar sağ salim geri aldığı için ne kadar mutluydu! Ve
onu kurtarmaya bu kadar cesurca geldiği için Tom'a ne kadar minnettardı! Anna
Maria, banyosunun etkilerini kısa sürede atlattı: üşütmedi bile.

Ama umarım Jane ve Susan bu talihsizlikten bir ders çıkarırlar ve bir dahaki sefere rıhtımın kenarına bu kadar yaklaşmazlar.

SAM AMCA.

GENÇ KOYUN SAHİBİ.

YILLAR ÖNCE, Nantucket Adası'nda Frank Simmons adında küçük bir çocuk yaşıyordu. Çok sevdiği büyükbabasının yaklaşık iki yüz koyunu vardı. O zamanlar adada koyun sahibi olan başka birçok kişi vardı; ve tüm sürülerin ortak olarak dolaştığı geniş bir açık arazi ovası vardı.

Her yıl, Haziran ayında, tüm koyunlar bir göletin yakınındaki büyük bir alana götürülürdü ve burada yünleri beyaz ve temiz olana kadar
yıkanırdı. Bu, yünlerinin kırkılması veya kalın yünlerinin çıkarılması için yapılan hazırlıktı.

Her ayrı sürü, kulaklarında yapılan küçük bir kesiyle işaretlenirdi. Örneğin, bir sürünün kulakları uçlarından kesilirdi; bir diğerinin,
yanlarından çentiklenirdi; bir diğerinin ise bir yarıkla işaretlenirdi.

[İllüstrasyon]

Bu sonuncusu, Frank'in büyükbabasıyla koyunlarını yakalamaya gittiğinde aradığı işaretti. Frank, kulakları böyle kesmenin zalimce olduğunu düşünüyordu; ancak büyükbabası ona bunun her koyun sahibinin kendi koyununu tanımasının tek yolu olduğunu söylediğinde, tatmin oldu.

Birini yakaladığında, onu büyükbabasının ağılına götürürdü,
orada onu sırtına alıp gölete taşımak için bekleyen bir adam vardı.
Yıkandıktan sonra, koyunlar kıyıya kendi yollarını bulmaya bırakılırdı, ki bunu da çok hızlı bir şekilde yaparlardı.

Adadaki tüm koyunları yıkamak iki gün sürerdi.
Yıkama
Cumartesi günü biterdi. Koyunların dinlenmelerine ve kendilerini
kurutmalarına izin verilirdi Pazar günü; ve Pazartesi sabahı, erkenden, Frank büyükbabasıyla birlikte koyunları kırkma için yakalamaya hazırdı.

Kırkma iki gün daha sürerdi; ve kalın paltoları çıkarıldıktan sonra, koyunlar o kadar akıllı hissederlerdi ki, genç kuzular gibi
oynarlardı; ve bazıları havaya beş veya altı fit kadar sıçrardı. Bütün bu zaman boyunca, zavallı kuzuları kendi başlarına ayrı tutulmuşlardı. Anneleri olmadan yeterince yalnız hissetmiş olmalılar;
ama, kırkma biter bitmez, bütün koyunlar ve kuzular serbest bırakıldı. Ne kadar da meleme ve meleme vardı! Koyunlar kuzular için, kuzular da anneleri için koşturuyorlardı; ve
oyun oynayan çocuklar gibi ovalarda zıplayıp duruyorlardı.

Frank koyunları yakalamada o kadar işe yaramıştı ki,
büyükbabası ona ödül olarak iki koyun ve iki kuzu verdi ve
onlar için yeni bir işaret koydu. Böylece Frank genç bir koyun sahibi oldu ve ertesi yıl kendi
yakalaması gereken koyunları oldu.

CARTWRIGHT.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

EMMA'NIN SEÇİMİ.

ÜÇ küçük çocuk, Emma, ​​Charles ve Arthur Payson, ebeveynlerinin ölümüyle yaşlı büyükbabalarının bakımına bırakılmıştı.

Büyükbaba Payson zengin değildi: günlük işçiydi ve üç aç küçük çocuğun eklenmesi olmadan da yeterince büyük olacak bir ailenin geçimini sağlamak için çok çalışmak zorundaydı.

Ancak büyükbabanın yüreği hepsini kabul edecek kadar büyüktü; ve onlar o kadar iyi ve sevimli çocuklardı ki, kısa sürede onlara çok bağlandı.

Küçük Emma onun en sevdiği çocuktu; ve bir Aralık günü ona, "Sana Noel hediyesi olarak ne alayım canım? Güzel bir çift ayakkabı tam da istediğim şey olurdu, diye düşünüyorum." dedi.

"Aman Tanrım, büyükbaba! Bana bir kitap ver - içinde resimler olan bir kitap: bu yeni ayakkabılardan daha iyi olur. Çıplak ayakla dolaşarak eski ayakkabılarımı bir yıl daha dayanacak hale getirebilirim."

Peki, Büyükbaba Payson'ın sevgilisi için
"The Nursery" adlı güzel ciltli bir kitap aldığı dükkanda, tesadüfen dükkan sahibine Emma'nın yeni bir çift ayakkabıdan
yeni bir kitabı tercih ettiğinden bahsetti.

Yakınlarda duran yaşlı bir kadın konuşmayı duymadan edemedi. O
akşam, Büyükbaba Payson, Emma ve iki oğlan masanın etrafında toplanmış,
yeni kitaba göz gezdirirken, kapı çalındı ​​ve "Bayan Emma Payson"a yönlendirilmiş bir paket bırakıldı.

"Aman Tanrım! Ne olabilir? Hayatım boyunca
hiçbir zaman bana bir paket bırakılmadı," diye haykırdı Emma.

Paketi açtı ve orada birkaç çift ayakkabı ve kendisine uyacak iki çift seçmesini ve
geri kalanını dükkan sahibine göndermesini söyleyen bir not buldu.

Notta yaşlı kadın şöyle yazıyordu: "Sadece kafanızı bilgiyle doldurmakla kalmamalı, aynı zamanda sağlığınızı korumak istiyorsanız ayaklarınızı da sıcak tutmalısınız. Kardeşleriniz yarın Bay Lane'e giderse, o da ikisine de benden bir hediye olan
yeni ayakkabılar giydirecektir. Hepinize Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar!"

IDA FAY.

[İllüstrasyon]

BİRBİRİNE YARDIM EDİN.

BİR GÜN, bir çayırdan geçerken, sineklerden çok rahatsız olan bir koyun gördüm.

Kısa süre sonra, birkaç genç ördek bulunan küçük bir gölete doğru yürüdüğünü ve orada sessizce durduğunu gördüm. Kısa süre sonra ördekler sinekleri fark ettiler ve sudan çıkıp onları yakalamaya başladılar, sanki zavallı koyunları endişelendirdikleri için onları cezalandırmak istercesine.

Kısa bir süre sonra, yakındaki bir ağaçtan bir sığırcık aşağı uçtu, koyunun sırtına kondu ve sineklerden kurtulması için yaptığı iyi işte yardımcı oldu.

Bu, "Birbirinize yardım edin" altın kuralını uygulamaya koymanın açık bir örneği diye düşündüm. Belki de ördeklerin ve sığırcıkların sinekleri yemek istediğini söyleyeceksiniz; ancak ben onların işlerine daha az bencil bir nedenin karıştığını düşünmekten hoşlanıyorum.

ALFRED SELWYN.

SADAKATSIZ DOST.

Küçük kuzum, ilkbaharın başlarında,
Sadece ürkek, zayıf bir şeydi:
Yaşlı koyun annesi ona sahip değildi:
Şüphesiz, yakında ölmüş olurdu,
Ona biraz merhamet göstermeseydim,
Ve onu ısıtıp beslemeseydim. Tanıdığı tek arkadaşı bendim,
Ve her geçen gün ona düşkündüm;
Ve yünlü başını okşarken,
"Nerede olursan ol,
Biliyorum, küçük kuzum," dedim,
"Beni hatırlayacaksın."

Ama, Mayıs ayında tarlalar yeşerdiğinde,
Küçük evcil hayvanımı gönderdiler,
Derelerin aktığı,
Çuha çiçeği çiçeklerinin sarı yataklarından,
Mor menekşelerin büyüdüğü,
Ve güzel kokulu çiçeklerin sağanak halinde düştüğü,
Gölgeli kestane ağaçlarından,
Ve papatyalar esintide başını salladığı:
Ve kuzucuğum birçok eş buldu,
Onun kadar genç ve neşeli,
Ve bütün gün etrafta zıpladılar,
Ve neşeyle oynadılar.

Ama kızılgerdanlar uçtuğunda,
Ve kuzey rüzgarları gürültülü ve tiz estiğinde,
Sert ve donmuş otlaklardan geri döndü,
Ahırda kış boyunca tutmak için,
Seçtiğim küçük kuzuyu
Diğer tüm koyunlarla birlikte getirdiler;
Ve, oh! Yüzümü görünce ne kadar mutlu oldum,
Düşündüm, güzel evcil hayvanım olacak!
Ama onunla buluşmak için dışarı çıktığımda,
Ve kandırmaya ve çağırmaya çalıştığımda,
Uzaklaştı ve döndü,
Ve hiç gelmedi.

Beyaz postu ve şakacı tavırlarıyla,
Kuzum şimdi etrafımda övgüler yağdırıyor;
Ama benim için çok daha değerli,
Zavallı, titreyen bir şeydi eskiden;
Çağrıma bu kadar çabuk geldiğinde,
Beni sevdiğini sanıyordum!
Ama şimdi onu okşarsam,
Hediyelerimi alıp gidecek;
Çünkü, pişmanlıkla,
Artık etrafta zıplayan birine
güvenemeyeceğimi buldum,
Ve bir arkadaşı tamamen unutacağım.

MARIAN DOUGLAS.

[İllüstrasyon]

BILLY VE DOMUZ.

İşte babamın bilge yaşlı atı Billy hakkında bir hikaye daha.

Bir gün, babam değirmene gitmek istediğinde, kardeşim Robert'ı Billy'yi yakalaması için meraya gönderdi. Robert atı eve getirdi, arka bahçedeki çite bağladı ve ona bir kovada yulaf verdi.

Evin arkasındaki bir ağılda üç domuz besliyorduk: ikisi beyazdı;
diğeri ise benekli, siyah ve beyazdı. Bu domuzlar, ağılın bir tarafındaki tahtayı iterek dışarı çıkmışlardı.

Billy akşam yemeğini yemeye başladıktan kısa bir süre sonra, iki beyaz domuz avludan koşarak geldi. Billy'nin yulafını yediğini gördüler; ve, onlar da onun kadar iyi bir şeyler yeseler diye düşünerek, kovasına doğru koştular ve "İzninizle" bile demeden, kendilerine yardım etmeye başladılar.

Billy, akşam yemeğini bu tür insanlarla paylaşmayı hiç düşünmemişti: bu yüzden
kulaklarını geriye doğru kıvırdı, olabildiğince asık suratlı baktı,
dişleriyle domuzlara sertçe saldırdı, arka ayaklarını yerden kaldırdı, sanki onları tekmeleyecekmiş gibi ve sonunda onları korkutmayı başardı.

Ancak, bahçeden ayrılır ayrılmaz, benekli domuz yulaf kovasına
göz koydu; ve hemen tüm gücüyle kovaya doğru koştu.

Billy, diğerlerini korkuttuğu gibi onu da korkutmaya çalıştı; ama Benekli o kadar kolay korkmuyordu. Yulaftan başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu.

Tehditlerin işe yaramadığını gören Billy, onu ensesinden yakaladı, yerden yaklaşık iki fit yukarı kaldırdı, biraz salladı ve sonra yere bıraktı.

Spotty tatmin olmuştu. Yulaf iştahını kaybetti ve bahçeden
çığlık atarak kaçtı.

EDITH'İN BABASINA.

JOCKO, KUZGUN.

Kuzgun kurnaz bir kuştur ve pek fazla arkadaşı yoktur. Eğer yapabilirse sizden çalar. Bir horoz gibi ötebilir, bir kedi gibi miyavlayabilir ve bir köpek gibi havlayabilir; ve bazen çiftçinin onu mısırdan korkutmaya
çalıştığı çıngırağın sesini taklit eder.

Kuzgun, papağan gibi, biraz konuşmayı öğrenebilir. Hatta biraz Latince bile öğrenebilir. Dr. J. Franklin'in kuzgunu, Jocko adlı, _aqua_ (su) kelimesini belirgin bir şekilde telaffuz ediyordu; ancak
suya göre şarabı çok daha fazla tercih ediyordu. Ne yazık ki Jocko bir toper'dı.

"Bir gün," der doktor, "hizmetçim masaya bir kadeh kırmızı şarap koydu: bir anda kuş gagasına daldı ve
şarabı damla damla emmeye başladı. Hizmetçi, bardağı kıracağından korkarak
bardağı aldı; ancak Jocko buna çok sinirlendi ve
yüzünü gagalamaya çalıştı.

"Masaya üç kadeh konulursa, biri su, diğeri bira ve üçüncüsü şarap olursa, Jocko ilk ikisini bırakır ve
sadece şarap bardağına saygılarını sunar."

[İllüstrasyon]

Kuzgunun güçlü bir hafızası, büyük bir basireti ve bir miktar akıl yürütme
kapasitesi vardır. Silahlı bir adama karşı gösterdiği keskin dikkat sık sık fark edilmiştir.

Kuzgun bölgelerindeki bir gezgin, bir keresinde bazı kuzgunların bir köpeği alt ettiğini gördüğünü anlatır. Köpek akşam yemeğindeyken, onu
kızdırırlar ve onu kovalamak için uzaklaştırırlardı; ve onu biraz uzağa götürdüklerinde, hızla geri uçarlardı ve o engelleyemeden en iyi kemikleri kaparlardı.

Bu pek de dürüstçe değildi, değil mi? Görüyorsunuz ya, kuzgun iyi bir örnek teşkil etmez. Şarap içer, kavga eder ve çalar. Ama sanırım o daha iyisini bilmiyor ve sizin ve benim gibi, böyle şeyler yapmanın çok yanlış olduğu öğretilmemiş.

ALFRED SELWYN.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Müzik]

CHIPPEREE, CHIP.

Sözler G. COOPER. Müzik T. CRAMPTON.

1.

Bir zamanlar ormanda yaşayan bir çift tanıyordum,--
Chipperee, chipperee, chip!
Ve bir ağacın tepesinde evleri duruyordu,--
Chipperee, chipperee, chip! Yaz geldi ve yaz geçti,--
Şipşak, şipşak, şipşak!
Ve orada yaşadılar, kira ödemeseler de,--
Şipşak, şipşak, şipşak!

2.

Kış, donu ve karıyla geldiğinde,--
Şipşak, şipşak, şipşak!
Rüzgarın estiğini duyduklarında hiç umursamadılar,--
Şipşak, şipşak, şipşak!
Çünkü tüylerine sarılıp uyumaya uzandılar,--
Şipşak, şipşak, şipşak!
Ama ah, ilkbaharda, parlak gözleri nasıl da parlıyordu,--
Şipşak, şipşak, şipşak!

3.

Salonları en yumuşak yünle kaplıydı,--
Şipşak, şipşak, şipşak!
Mutfakları sıcaktı ve kilerleri doluydu,--
Şipşak, şipşak, şipşak!
Ve dört küçük bebek gökyüzüne baktı,--
Şipşak, şak, şak!
Hiç bu kadar sevimli ve utangaç yavrular görmediniz,--
Şipşak, şak, şak!

* * * * *

Yazıcının Notları:

Fidanlığın Ocak sayısında yılın ilk altı sayısı için bir içerik tablosu vardı. Bu tablo her bir özel sayıyı kapsayacak şekilde bölünmüştü. Ocak sayısından kopyalanan bir başlık sayfası da bu sayı için kullanıldı.

Fidanlığın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Şubat 1877, Cilt XXI.
No. 2, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, FEBRUARY 1877 ***

***** This file should be named 28130.txt or 28130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/3/28130/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. Music
by Linda Cantoni.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
