*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, April 1877, Vol. XXI. No. 4 (Fidanlık, Nisan 1877, Cilt XXI. No. 4)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 20, 2009 [EBook #28132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nursery, April 1877, Vol. XXI. No. 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, April 1877, Vol. XXI. No. 4
       A Monthly Magazine for Youngest Readers

Author: Various

Release Date: February 20, 2009 [EBook #28132]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, APRIL 1877 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
Müzik
Linda Cantoni'ye aittir.

ANAOKULU


_Aylık Dergi_

EN GENÇ OKUYUCULAR İÇİN.

CİLT XXI.--No. 4.

BOSTON:
JOHN L. SHOREY, No. 36 BROMFIELD STREET,
1877.

Kongre Yasası uyarınca, 1877 yılında,

JOHN L. SHOREY,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

FRANKLIN PRESS:
RAND, AVERY, AND COMPANY,
117 FRANKLIN STREET,
BOSTON.

[İllüstrasyon: İçindekiler]

DÜZ YAZI.

"Elfrida Neden Uyudu?" 97
Prairie-Dog 100
Strut 101
Astronomide Üçüncü Ders 103
Soygun 104
Küçük Acemi 107
Bir iyilik bir başkasını hak eder 109
Teksas'tan Bir Mektup 110
Çizim Dersi 113
Bir Fok Hikayesi 114
Kışın Eğlence 117
Yaşlı Beyaz Adam 118
Neden Hepsi Freddy'yi Seviyor? 122
Tavşanlarım 125
Akbabalar Konseyi 127

ŞİİRDE.

Tırtıllar 102
Puss ve Üç Yavru Kedisi 106
Fred ve Ned 120
Sabah Nasıl Gelir 124
Bir Anne Kaz Melodisi (_müzikle_) 128

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "ELFRİDA NEDEN UYUDU?"

CİLT XXI.--NO. 4.]

"ELFRİDA NEDEN UYUDU?"

[İllüstrasyon: T]Soru şuydu, "Elfrida neden uyudu?"
Köydeki bakkala gönderilmişti; ve bakkal, teyzesiyle
ve beş kuzeniyle birlikte yaşadığı Brook Cottage'dan sadece yarım mil uzaktaydı. Bir kilo şeker, yarım kilo kahve ve beş küçük ekmek almak için gönderilmişti.

Genellikle dükkana gider ve yarım saatten kısa bir sürede geri dönerdi.
Şimdi tam bir saat geçti ve Elfrida ortalıkta yoktu. Sorun ne olabilirdi? Ayağı dikene mi batmıştı ve topallamıştı? Okuldan eve dönerken çocuklarla konuşmak için mi durmuştu? Hızlı bir at tarafından
ezilmiş miydi?

"Hadi gidip onu bulalım," diye bağırdı üç oğlanın en büyüğü olan James. "Hepimiz gidelim!" diye yankılandı en küçük kız kardeşi Susan. "Sport da bizimle mi gelecek?" diye sordu Emma. "Elbette!" dedi James. "Burada, Sport, Sport! Neredesin, ihtiyar?" Kısa süre sonra siyah beyaz bir Newfoundlandlı koşarak içeri daldı, kuyruğunu salladı ve çocukların hepsini yemeye hazır gibiydi, sadece onlara ne kadar düşkün olduğunu göstermek için.

Sonra çocuklar Bay Spicer'ın dükkanına doğru yola koyuldular. Orada o öğleden sonra dükkanda Elfrida'nın görülmediğini öğrendiler. "Nerede olabilir?" diye bağırdı James, biraz endişeli bir şekilde. "Sport, Elfrida nerede?"

Sport bir sopayla oynama saçmalığını bıraktı ve ciddi görünmeye başladı. Sonra eve giderken sağdaki en yakın dönüşe doğru ilerledi. Bu, arkasında eski bahçelerin olduğu eski bir patikaydı ve biraz daha uzun bir yoldan Brook Cottage'a gidiyordu.

Çocuklar yolun başına vardıklarında, Sport'un
büyük bir heyecanla dörtnala geri döndüğü görüldü. "Bow-wow!"--"Ah, onu
buldun, değil mi, ihtiyar?"--"Bow-wow!"--"İyi ve güzel! Sen
çok neşeli bir Sport'sun!"

Eski bir bahçenin kapısının basamağında, kucağında boş sepetiyle
derin uykuda Elfrida oturuyordu. Emma, ​​burnunu bir pipetle gıdıklamayı
önerdi. "Hayır! O kalın saç örgüsünü çekeceğim," dedi Susan. "Hayır! Kulağına fısıldamama izin ver," dedi James. Ancak, herhangi biri bir şey yapmadan önce,
Sport pençelerini onun omuzlarına koyarak ve "Bow-wow!" diye bağırarak soruyu çözdü.

Elfrida irkildi ve sanki bir rüyadaymış gibi etrafına baktı. "Bu ne anlama geliyor?
Ne kadar zamandır buradayım?" diye bağırdı. "Neden uyudun?" diye sordu iki kız. "Evet, neden, neden, uyudun?" diye yankılandı tüm
çocuklar. "Ah, bu benim sırrım," dedi Elfrida. "Şimdi Bay Spicer'a koşarken beni kim yakalayabilir?" Böylece yola koyuldu, ardından Sport ve tüm
çocuklar geldi.

"Şimdi bize neden uyudun?" dedi çocuklar, alışverişini yaptıktan sonra hepsi eve doğru giderken. "Sana
söylersem kimseye söylemeyeceğine söz verir misin?" diye sordu Elfrida. "Söz veriyoruz, söz veriyoruz!" diye bağırdı tüm çocuklar. "Şimdi, neden uyudun?"--"Şşş! Uyudum çünkü--çünkü--çünkü uykum vardı," dedi Elfrida.

ARTHUR SELWYN.

[İllüstrasyon]

ÇAYIR KÖPEĞİ

Arkadaşım John, Denver'dan çok uzak olmayan Colorado'da yaşıyor; ve bana,
kızıyla birlikte, kısa bir süre önce, birkaç çayır köpeğini görmek için dışarı çıktıklarını yazıyor.

Çayır köpeği, yetişkin bir sincap büyüklüğünde ve aynı renkte. Yerde kendine bir delik açıyor. Bu delik, bir
tünel şeklinde ve bir adamın şapkası kadar büyük.

[İllüstrasyon]

Şimdi, bu küçük köpek o kadar nazik ki, baykuşun ve çıngıraklı yılanın gelip onunla yaşamasına izin veriyor, isterlerse. Üçü de sıklıkla birlikte yaşarken bulunur.
Benim açımdan, böyle komşuları pek sevmem.

Çayır köpekleri çimenlerin kökleri üzerinde yaşar. Evlerinin girişinin her tarafına dağılmış, yiyecek olarak aldıkları kuru köklerin kalıntılarını
görebilirsiniz. Hareketleri hızlı ve oldukça
oyuncudurlar.

Johnny bana, bu küçük köpeklerden bazılarının onu ve kız kardeşini yaklaşırken gördüklerinde arka ayakları üzerine oturduklarını ve havlamaya başladıklarını yazıyor.
Sonra geriye doğru deliklerine düştüler. Johnny diğer kiracıları uyandırmak istemediği için, kız kardeşiyle birlikte çayır köpeğini ilk gördüklerinde oldukça memnun bir şekilde evlerine gittiler.

TEYYİZ ALICE.

[İllüstrasyon]

STRUT

STRUT, Norwalk, Ohio'ya dokuz mil uzaklıktaki Peder Nunn'ın çiftliğinde yaşayan bir tavuğun adıydı.

Çok kibirliydi; yani, kendisi hakkında çok iyi bir fikri vardı. Yürürken her zaman yürürdü. Gerçekten de, diğer tavuklar gibi mısır tanelerini toplaması onun için zordu. Sanırım hayatında hiç ayaklarını görmedi: kesinlikle bastığı yere hiç bakmadı.

Daha da kötüsü, avluda herhangi birini gördüğünde, mütevazı bir tavuğun yapması gerektiği gibi
kaçmak yerine, böyle bir kişiye doğru yürür ve sanki "Sen kimsin?
Nereye gidiyorsun? Ne için?" diye sorarmış gibi küstahça yüzüne bakardı.

Ancak sonunda, Strut kötü yollarından dolayı sert bir azar işitti.
Yakında doktor olacak olan Kuzen William Bird, Peder Nunn'ı ziyaret ediyordu. Ahırın merdivenine tırmanma fırsatı bulduğunda,
Strut'u diğer tarafta gördü. Onun doğrudan kendisine geleceğini biliyordu;
ve ayrıca bastığı yere bakmayacağını da biliyordu. Bu yüzden ne olacağını görmek için kıpırdamadan durdu; çünkü tam aralarında saman atmak için
zeminde bir açıklık vardı.

Gerçekten de, Strut Kuzen William'a doğru yürüdü ve
deliğin kenarından atlayarak çırpınarak, kahkahalar atarak ve korkarak
aşağıdaki zemine düştü.

Düşüşünden dolayı alçakgönüllüydü; çünkü bir daha asla yürüyemedi, yürüdü
ve sonrasında diğer tavuklar gibi yedi.

AMCA JOE. TIRTILLAR

Yerde büyüyen sekiz büyük lahana;
Etrafta sürünen küçük tırtıl sürüleri;
Tırtıllar kıvranıyor ve güneşte kıvrılıyordu;
"Bu lahanalar tatlı görünüyor: bir tanesinin tadına baksak!" dediler.

Ormandan gelen aç bir kuş aşağı uçtu,
Oradaki tırtılları gördü ve "Bunlar lezzetli olmaz mı!" dedi.
Kedicik yukarı sürünerek geldi, fare avlıyordu,
Kuşu gördü ve dudaklarını şapırdattı ve "Lezzetsiz olmaz mı!" dedi.

Köpek kedicik orada sürünürken gördü ve koşmaya başladı,
"Şimdi kedicikleri korkutacağım ve sonra eğlence olacak!" dedi.
Böylece köpek havladı; kedicik saklandı; ve kuş uçup gitti;
Ve tırtıllar o gün bir lahanayı yemek için yaşadılar.

FLETA F.

[İllüstrasyon]

ASTRONOMİDE ÜÇÜNCÜ DERS

Size güneş ve yıldızlardan bahsettim. Gökyüzünde biraz daha bilmek istediğiniz başka bir şey
aklınıza geliyor mu? Elbette,
kara bulutlardan bahsetmiyorum, ama tüm
çocukların bakmayı sevdiği parlak ve güzel bir şeyden bahsediyorum.

Sanırım aydan, güzel aydan bahsettiğimi tahmin etmişsinizdir.

Şimdi, sizden bir tahmin daha yapmanızı istiyorum: Ay, güneş gibi ateşten yapıldığı için mi parlaktır; yoksa Venüs ve Jüpiter'de olduğu gibi güneş ona parladığı için mi?

Eğer herhangi biriniz onun ateşten yapıldığını düşünüyorsa, ay ışığında küçük ayak parmaklarınızı ve parmaklarınızı ısıtmaya çalışmalısınız, tıpkı güneş ışığında yaptığınız gibi ve
kendiniz göreceksiniz ki o, güneş gibi büyük bir ateş değildir ve onun ışığında ısınamazsınız.

Ve şimdi hemen tahmin edeceksiniz ki, eğer ateşin kendisi değilse, güneşin ateşinden parlıyor olmalı; ve bu doğrudur. Ayın kendisi soğuk
ve karanlıktır. Bize parlak görünmesini sağlayan şey güneşin ışığıdır. Ona
güneşin aynası diyebiliriz, onun görüntüsünü veya yansımasını
gördüğümüz.

Ancak her zaman tamamını göremeyiz. Gördüğümüzde buna dolunay deriz ve sadece kenarını gördüğümüzde buna yeni
ay deriz. Ayın kendisi şeklini değiştirmez. Her zaman yuvarlaktır,
bir portakal gibi--koyu yuvarlak bir top, eğer güneş onu bizim için aydınlatmasaydı asla göremezdik; ve sadece zamanın bir kısmında
aydınlanan tarafı görebiliyoruz.

Sizce hangisi daha büyüktür, ay mı, yoksa yıldızlar mı? Şimdi biliyorum ki
ay diyeceksiniz, çünkü çok daha büyük görünüyor; ama şunu unutmamalısın ki
yıldızlar o kadar uzaktadır ki, onları neredeyse hiç göremeyiz,
ve ay bizim ayımızdır ve bize kendi güneşimizden çok daha yakındır.

Yıldızlardan daha fazlasını görebiliriz; ama aslında onlardan biriyle karşılaştırıldığında çok
küçük bir şeydir. Yaşadığımız gibi bir dünya oluşturmak için yaklaşık elli ay gerekir ve bir yıldız veya güneş oluşturmak için sayamayacağınız kadar çok dünya gerekir.

M. E. R.

SOYGUN.

Size geçen yaz bir gün, Philadelphia'daki Zooelogical Garden'da olduğumda olan bir şeyi anlatmalıyım.

Maymunların tutulduğu kafesin etrafında duran kişiler arasında,
altın çerçeveli bir gözlük takan yaşlı bir kadın vardı. Birdenbire, büyük kahverengi bir maymun pençesini parmaklıkların arasından uzattı,
gözlükleri kaptı ve gevezelik edip keyifle sırıtarak
kaçtı.

Elbette, zavallı kadın sıkıntıdaydı. Bekçi kurtarmaya geldi ve
maymunu uzun bir sırıkla kafesin etrafında sürerek
en sonunda gözlükleri düşürmesini sağladı. Ama gözlüklerden biri
çıkmıştı; ve hırsız bunu hala ağzında tutuyordu ve vazgeçmeyi reddediyordu.

[İllüstrasyon]

Bekçi sırıkla onu sertçe takip etti.
Bir ipten diğerine sallanarak, sürekli bağırıp azarlayarak
gitti, ta ki bekçi o kadar yorulana kadar, maymunun gözlüğü tutmasına izin vermek zorunda kalacağından korktum. Ama bekçi bunun asla işe yaramayacağını söyledi; çünkü biliyordu ki,
maymunun günü geçirmesine izin verirse, onu bir daha asla kontrol edemeyeceğini. Böylece bekçi hala sırığını kullanıyordu. Maymun elinden geldiğince kaçmayı başardı, ta ki darbeler o kadar yoğun ve hızlı gelene kadar, artık dayanamayacak duruma gelinceye kadar, ağzını açtı ve bardağı düşürdü.

Şimdi hikayenin en komik kısmı geliyor. Bardak parmaklıkların oldukça yakınına, tam yaşlı kadının durduğu yere düştü; ve bir beyefendi kancalı sapı olan şemsiyesini alıp erişebileceği bir yere çekti. Ama şemsiyeyi biraz fazla uzağa koydu ve elinden kaydı.

Anında büyük sarı bir maymun uzun kuyruğunu etrafına doladı ve
kaçtı. Zavallı yaşlı kadının duygularını hayal edin--önce gözlükleri çalındı, sonra da şemsiyesi!

Ama sonunda tüm malları geri alındı; hırsızlar cezalandırıldı; ve huzur içinde yoluna devam etti.

BAYAN E. S. R.

KEDİSİ VE ÜÇ KEDİ KEDİ.

YAşlı kedimizin üç yavrusu var;
Sizce isimleri ne olmalı?
Biri zümrüt gözlü bir tekir,
Uzun ve ince bir kuyruğu var;
Ama hemen öfkeleniyor,
Eğer onu bir gün kırarsanız.
Sanırım ona şöyle diyeceğiz--
Sanırım ona şöyle diyeceğiz;
Şimdi, "Biberlik" hoşunuza gitmiyor mu?
Bir kedi için güzel bir isim mi?

Biri siyah, beyaz fırfırlı,
Ve ayakları da bembeyaz kürklü;
Onu okşarsanız, kuyruğunu dik tutar,
Ve hemen mırıldanmaya başlar.
Sanırım ona şöyle diyeceğiz--
Sanırım ona şöyle diyeceğiz;
Şimdi, "Sootikin" hoşunuza gitmiyor mu?
Bir kedi için güzel bir isim mi?

Biri kaplumbağa kabuğu, sarı ve siyah,
Etrafında bolca beyaz var:
Eğer onu kızdırırsanız, hemen sırtını dikleştirir:
O kavgacı bir Tom, asla ondan şüphe etmeyin!
Sanırım ona böyle diyeceğiz--
Sanırım ona şöyle diyeceğiz;
Şimdi, "Scratchaway" hoşunuza gitmiyor mu?
Bir kedi için güzel bir isim mi?

Yaşlı kedimizin üç yavrusu var,
Ve sanırım isimleri şunlar olacak:
"Pepper-pot", "Sootikin", "Scratchaway"--işte!
Hiç karşılaştırılacak bu yavrular oldu mu?
Ve yaşlı anneye diyoruz--şimdi, ne düşünüyorsunuz?
"Tabitha Longclaws Tiddleywink."

THOMAS HOOD.

KÜÇÜK YEMEK.

Dolldom'da bir ayaklanma olmuştu. _İsyan_ büyük bir kelime:
Acaba ne anlama geliyor? Size söyleyeyim: bu bir ayaklanma, bir isyan anlamına gelir. Eğer bir grup insan yasaya uymayı reddeder ve buna karşı koymak için silahlanırsa, ayaklanma suçu işlemiş olurlar.

[İllüstrasyon]

Şimdi, (Tommy'nin hikayesine göre) evdeki tüm bebekler, Afrika kökenli yaramaz bir erkek bebek tarafından yönetiliyor ve "Dandy Jim" olarak biliniyordu, yasal kraliçeleri Lucy the First'e karşı ayaklandılar. Lucy'nin kardeşi Dük Tommy, Majestelerinin kuvvetlerinin başkomutanıydı.

İsyancılar oyun odasının bir köşesinde iyi bir şekilde tahkim edilmişti. Alfabe bloklarına birkaç top yerleştirmişlerdi ve bir grup teneke asker dış yapıları savunuyordu. Bunun yanı sıra, bir Çin köpeği ve tahta bir fil müttefik olarak kaydedilmiş ve cesurca önlerinde durmuşlardı.

General Tommy omuzlarında bir sorumluluk yükü hissetti ve
tedbirli bir asker gibi, ordusu zaferi kesinleştirecek kadar büyüyene kadar savaşa girmemeye karar verdi. Bu yüzden Kraliçe Lucy'yi asker olarak kaydetti.

Kraliçe Lucy, tepesinde bir tüy olan kağıttan yapılmış şapkasıyla çok görkemli görünüyordu.
Bir silah taşıyordu; ve General Tommy ona nasıl ateşleneceğini öğretti.
Herkes saldırıya hazır olduğunda, bir trompet çaldı.

Ordu, oyun odasına doğru mükemmel bir düzen içinde giriş boyunca yürüdü;
ve düşmanın görüş alanına girdiklerinde hiçbir asker geri çekilmedi.
"Dur!" diye bağırdı General Tommy. Ordu durdu. Hain, "Dandy Jim",
kılıcını doğrultarak durdu ve bebekler hareketsiz kaldı.

Trompet uzun bir süre çalındı ​​ve sonra cesur General Tommy haykırdı,
"Hadi askerler, zafere doğru!"

Yola devam ettiler. Teneke askerler kısa sürede aşağı sürüklendi. Köpek ve fil
güzelce dövüldü; ve kaleye koşan General
Tommy, hain "Dandy Jim"i boğazından yakaladı ve "Hadi,
efendim, sizin sonunuz bir zindan!" dedi.

Bebeklerin hepsi dizlerinin üzerine düştü ve böylece Dolldom'daki büyük ayaklanma
kan dökülmeden bastırıldı ve Kraliçe Lucy'nin
İlk'in otoritesi tamamen geri verildi. Elbette, büyük bir sevinç yaşandı; ve,
muhabir gittiğinde, General Tommy büyük bir
aydınlanmaya hazırlanıyordu.

EMILY CARTER.

[Resim]

BİR İYİLİK DİĞERİNİ HAK EDER.

Güzel bir yaz gününde, bir ağacın dalına tüneyen bir güvercin, akan bir dereye bir arının düştüğünü gördü. Zavallı arı
sudan çıkmaya çalıştı ama başaramadı.

Güvercin, arının yaşam mücadelesi verdiğini görünce, üzerine
çıkıp kendini
kurtarabilmesi için yanına bir yaprak bıraktı. Arı bunu hemen yaptı ve kendini bir kez daha
güvende bulduğu için çok mutlu oldu.

Bundan kısa bir süre sonra, ormanda avlanmak için dolaşan bir sporcu, güvercinin uçtuğunu gördü ve onu vurmak için tüfeğini kaldırdı. Ancak,
tam nişan alırken, onu hareketsiz bırakan bir şey oldu.

Hayatı güvercin tarafından kurtarılan arı, bal aramak için çiçekten çiçeğe dolaşırken, sporcunun, ihtiyaç anında kendisine dost olan iyi güvercine nişan aldığını gördü. "O güvercin bir zamanlar hayatımı kurtardı ve şimdi ben de onun hayatını kurtaracağım," diye düşündü arı kendi kendine.

Bununla birlikte sporcuya doğru uçtu ve dudağından soktu. Zavallı adam acı dolu yüksek bir çığlıkla tüfeğini düşürdü, güvercin öyle ürktü ki uçup gitti; ve adamın onu vurmak için bir şansı daha olmadı. "Elbette bir iyilik bir başkasını hak eder," diye düşündü arı, neşeyle işine dönerken.

LEONORA.

TEKSAS'TAN BİR MEKTUP.

_Sevgili Çocuklarım_,--Bu mektubu San Antonio, Teksas'taki ofis masamda yazıyorum, okuyacak olanlarınızdan çok uzakta. Ben
birçok küçük çocuğun ağabeyiyim ve bana "Doktor" derler.

"Fidanlık"a gidiyoruz ve küçükler harika olduğunu düşünüyor.
Hatırladığı anda, anne hikayeleri okur ve resimleri gösterir.

Dinlemek için etrafını sarıyorlar: bazıları küçük hanımlar gibi sandalyelere oturuyor; bazıları dilenciler gibi yerde oturuyor; bazıları da -üzgünüm ama- halının üzerinde düz bir şekilde yatıyor, kesinlikle hanımlar ve beyler gibi değil.

Siz çocuklar, yerde yatan ve topuklarını havaya kaldıran erkek ve kız çocukları hakkında ne düşünüyorsunuz? _Siz_ bunu yapmazsınız, değil mi?

[İllüstrasyon]

Şimdi dinleyin! Size kedimiz hakkında bir şey söylemek istiyorum. Onu ilk aldığımızda, küçücük bir kedi yavrusuydu ve onu bir tabakta sütle besliyorduk. Küçük diliyle onu yaladığını görmeliydiniz! Bir yavru kedinin süt içtiğini görmek hoş bir görüntü değil mi sizce? Ben öyle düşünüyorum. Ama kedimiz artık
yavru kedi değil, kocaman, yetişkin bir kedi.

Eh, geçen gece okul odasına kilitlendi. Bayan
Anna ve Bayan Emma'nın evimizde büyük bir okulda ders verdiğini ve Willie,
Pressley, Eddie, May ve Emily'nin okula gittiğini biliyorsunuz. Sadie, "Küçük Lalla" ve
bebek henüz okula gitmek için çok küçükler. Bunlar küçük kardeşlerimin ve
kız kardeşlerimin isimleri. Burada sekiz tanesinden bahsediliyor. Bakalım sayabilecek misiniz.

Emily, Kitty'nin kilitlendiğini öğrenir öğrenmez Bayan
Eliza ve annesine koştu ve onu dışarı çıkarmalarını istedi; ama onlar "Hayır" dediler, çünkü
eğer okuldan çıkarsa kesinlikle yemek odasına koşacağını ve bebeğin sütünü içeceğinin farkındaydılar. Bu yüzden bütün gece orada kalmak zorundaydı. Ertesi sabah erken saatlerde, Bayan Eliza Kitty'yi dışarı çıkarmak için sınıfa girdi; ve sizce ne gördü? Kitty, Willie'nin küçük vagonunda derin uykudaydı ve yanında dört küçük kedi yavrusu da derin uykudaydı.

Bayan Eliza kreşe geri döndüğünde ve çocuklara gördüklerini anlattığında, Eddie, May, Emily, Sadie ve hatta "Küçük Lalla" büyük bir
bağırış
yaptılar ve kreşten fırlayıp, bağırarak ve gülerek sınıfın içindeki küçük vagona doğru koştular, orada, tahmin ettiğiniz gibi, dört küçük kedi vardı. Üçü gri ve beyazdı ve biri gri ve siyahtı.
Kitty çok memnun ve mutlu görünüyordu! Onu görmeliydiniz. Bu hoş bir
sürpriz değil miydi?

May, Kitty'ye en çok benzeyeni seçti: Emily ve Sadie gri-beyaz olanlardan birini seçti ve Eddie gri-siyah olanı seçti.

Bugün Emily'nin doğum günü. Yedi yaşında ve küçük bir
parti verebilir. Eğer _yaparsa_, hepinizin burada onunla
oynamasını çok isterim! Ancak, ileride bir zamanda yazabilir ve size
her şeyi anlatabilirim.

Ama eve koşup biraz yemek yeme zamanım geldi: bu yüzden hoşça kalın.

"DOC."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: HARRISON WEIR'IN ÇİZİM DERSİ.

CİLT XXI.--NO. 4.]

BİR FOK HİKAYESİ.

"FOK amfibi bir dört ayaklıdır."

"Hadi ama, teyze Emily, bizi zor isimlerinle şaşırtma," diye haykırır
Johnny.

"Ama, Johnny, yedi yaşında bir çocuk amfibi kelimesinin 'karada veya suda yaşayabilen' anlamına geldiğini bilmeli; ve _dört ayaklı_ kelimesinin 'dört ayağı olan' anlamına geldiği"

"Ah, şimdi anladım," dedi Johnny. "Ama fokun ayakları var mı?"

"Bir tür ayağı var; ama deriye o kadar sarılmışlar ki,
karada pek işe yaramıyorlar, sadece bir şekilde sürünmesine yardımcı oluyorlar. Bu yüzden fok zamanının çoğunu denizde geçiriyor, kıyıya
sadece güneşlenmek ve güneşte uyumak veya yavrularını emzirmek için çıkıyor. Sık ve kalın bir kürkle kaplı ve çok iyi bir yüzücü."

"Ama hikayeyi anlatalım," dedi Jane.

"Hikaye şöyle: Bir zamanlar bir balıkçı, yaşlı bir foku zıpkınladıktan sonra,
kumda yavrularından birini buldu ve evine götürdü. Burada
çocukların oyun arkadaşı oldu ve onları çok seviyor gibiydi.
Ona Mavi Gözlüler adını verdiler. Sabah akşam onlarla oynardı,
ellerini yalar ve onları insan sesine benzeyen
nazik bir sesle çağırırdı.

"Uzun siyah kirpiklerle gölgelenen büyük mavi gözleriyle onlara şefkatle bakardı.
Müzikten çok hoşlanırdı.
Efendisinin peşinden balık tutmaya gider, teknenin etrafında yüzer ve çok sayıda balık yakalar,
ve onları ısırmadan bile bırakırdı. Hiçbir köpek bundan daha sadık olamazdı veya neyin istendiğini öğrenmekte bundan daha hızlı olamazdı.

"Ama balıkçının üvey kız kardeşi aptal bir yaşlı kadındı. Hasta olan
karısına bakmaya gelmişti. Bu üvey kız kardeş zavallı fokun aileye
kötü şans getireceğini kafasına koymuştu. Kardeşine ondan kurtulması gerektiğini söyledi.

[İllüstrasyon]

"Onun alaylarından bıkan balıkçı sonunda zavallı foku aldı, onunla birlikte
açık denize doğru kürek çekti ve orada, kıyıdan yedi milden fazla uzakta,
suya fırlattı ve sonra yelkenlerin onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde
eve koştu.

"Ama kulübesine girdiğinde gördüğü ilk şey, çocuklarından birinin beşiğinin yanında yatan sadık fok oldu. Efendisini görür görmez büyük bir sevinç gösterdi ve onu okşamaya çalıştı. Ama o mührü alıp uzun bir yolculuğa çıkan bir denizciye verdi. İki hafta sonra, balıkçı teknesinden döndüğünde, fokun çocuklarla oynadığını gördü.

"'O foku öldürmezsen, ben kendim öldüreceğim,' dedi yaşlı teyze. Çocuklar ağlamaya başladı. 'Hayır, hayır, onu öldürmeyeceksin!' diye bağırdı Hans gözleri parlayarak. 'Önce sen beni öldüreceksin,' diye bağırdı küçük Jane. 'Onu öldürmeye hakkın yok,' diye bağırdı en büyük kız olan Mary.

"'Bu çocuklar tarafından mı yönetileceğim?' dedi aptal teyze, kardeşine dönerek. "'Mühür yaşayacak,' dedi: 'çocuklar istediklerini alacaklar.
Zavallı mührün uğursuzluk getirdiği fikrin çok aptalca bir fikir.
Bundan utanmalısın.'

"'Yaşasın!' diye haykırdı Hans. 'Mavi gözlü, oylama yapıldı: yaşayacaksın,
ve uğursuzluk getirdiğinle ilgili tüm bu saçmalıklar uçup gitti.'

"Mühür büyük bir sevinç içindeymiş gibi çırpınmaya başladı.

"'Hemen evden ayrılacağım,' dedi aptal teyze.

"'İstediğini yap,' dedi balıkçı.

"Ve böylece ortaya çıktı ki, mührün aileye getirdiği tek uğursuzluk,
haçın ve aptal yaşlı teyzenin gidişiydi. Ve eğer gerçek biliniyorsa, bunun herkes için çok iyi bir şey olduğu görüldü.
Balıkçı refaha kavuştu, çocukların annesi hemen iyileşti; ve
herkes her zamankinden daha mutluydu, Mavi-gözler de dahil, ki o artık çocuklarla oynayan
en neşeli foktu."

EMILY CARTER.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KIŞIN EĞLENCESİ.

YER karla beyazdı. Gökyüzü sanki başka bir fırtına geliyormuş gibi siyah görünüyordu. Gün çok soğuktu; ama sert oğlanlar ve kızlar
soğuk havayı umursamadılar. Biraz eğlenmek için dışarı çıkmışlardı.

Lastik çizmeleri, kalın paltoları ve eldivenleri onları kuru ve sıcak tutuyordu.
Ancak oğlanlardan biri başı açık çıkmıştı. Şapkasını
istediğinde asla _bulamayan_ çocuktu. Adı Tom'du.

"Şimdi bak, Tom," dedi kardeşi Sam, Tom'u her zaman düzene sokmaya çalışan sağlam, küçük bir çocuk; "bu işe yaramaz. Eve
gidip şapkanı al. Çabuk git yoksa bu kartopu suratına gelecek."

"Ateş et!" dedi Tom, etrafta dans ederek ve kartopundan uzak durmak için kolunu kaldırarak.

"Bu oyunda benim de bir payım olacak," dedi Joe, Sam'e bir kartopu nişan alarak. "Kendine dikkat et, ihtiyar."

"Yolu temizleyin!" diye bağırdı Bill ve Ned, tepeden aşağı kocaman bir kartopu yuvarlayarak.

Soğuk yiyecek istemek için arka basamaklardan yukarı çıkan Bayan O'Sullivan, neler olup bittiğini görmek için etrafına baktı; Charles ise kız kardeşini kızakla tepeye sürüklerken kendi eğlencesini yaşıyordu.

Bu arada, evin yakınındaki tarlada özel bir sahili olan Jim adında küçük bir çocuk, çitin üzerinden göz gezdiriyor ve diğer çocuklarla oynayacak kadar büyük olmayı diliyordu. Onlara katılmaya cesaret edemedi, çünkü utangaç ve biraz da çekingendi: ama O, olan
her şeyi
gördü ve bu
resmi gördüğünde her şeyi hatırlayacak.

AMCA SAM.

OLD WHITEY.

BEN altı yaşında harika bir çocuğum ve "Fidanlık"ı alıyorum. Bazı
hikayeleri kendim yazıyorum; ama çoğunu annem küçük kardeşim Albert ve bana yüksek sesle okuyor.

Geçen yaz, hepimiz büyük bir çiftlikte yaşayan bir amcayı ziyarete gittik. Çok
harika vakit geçirdik. Rover adında büyük bir köpek vardı, saatlerce bizimle
oynardı. Peşimizden koşar ve bir top, sopa veya ona attığımız herhangi bir şeyi geri getirirdi. "Konuşurdu,"
"yuvarlanırdı," "oturur ve okurdu" ve bir sürü komik numara yapardı.

Sonra yirmi beş yaşında, tıpkı bir tay kadar zarif ve şişman beyaz bir at vardı. Old Whitey küçük bir tay olduğundan beri çiftlikte yaşıyordu. Yaşlı olmasına rağmen hâlâ çok iş yapabiliyor.

[İllüstrasyon]

Bir gün Amca Wash saban sürüyordu ve beni Yaşlı Whitey'nin sırtına koydu. Eh, bu çok hoşuma gitti ve onu harekete geçirmek için
gıdıklamaya ve dizginleri çekmeye başladım; sonra aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan,
kulaklarını dikti, topuklarını kaldırdı ve sabanı geride bırakarak
kaçtı.

Ne kadar korktuğumu anlatamam. Elimden geldiğince tutundum; ama
bir faydası olmadı. Yaşlı at bataklıklardan ve turbalardan geçti ve
beni başım önde, çamura ve toprağa düşürdü. Başımdan ve yanımdan yaralandım ama
ağlamayacaktım çünkü bunun için çok büyüktüm. Adamlar bana ulaştığında,
şapkamı arıyordum. Kaçak, yükünü boşalttıktan sonra soğukkanlılıkla ahıra doğru yürüdü
ve bir kuzu kadar uysal bir şekilde durdu. O günden sonra Old Whitey'e hiç güvenim kalmadı, ancak efendisi daha önce böyle bir şey yaptığını hiç bilmediğini söyledi.

NELSON.
WOODSTOCK, VT.

FRED VE NED.

[İllüstrasyon]

"AH, bu oyun havası, oyun havası!
Ve bugün okula gitmeyeceğim,"
Dedi Usta Frederic Philip Fay.

Bu yüzden çantasını bir ağaca astı:
Ve tepelerin üzerinden gölete doğru yürüdü,
Eğlenmek ve görebildiğini görmek için.

Okula giderken bir çocukla karşılaştı,
Ve dedi ki, "Ned Foster, sen bir aptalsın
Çalışmak ve ağır ağır yürümek kural olduğu için."

Ned dedi ki, "Onun, zevki için okulundan kaçan aptal olduğunu göreceksin:
Güneş, ay ve yıldızlar, hepsi kurala göre hareket eder."

Sonra Ned neşeyle yoluna devam etti,
Ve başka bir kelime söylemedi
Üstat Frederic Philip Fay'e.

Fred onu yakındaki bir kayanın üzerine oturttu,
Ve parlak mavi gökyüzüne baktı,
Ve sonra yükselen güneşe.

"Evet, gerçekten, güneşin oyun oynayacak vakti yok:
Belirli bir yoldan gitmek zorunda,"
Dedi Üstat Frederic Philip Fay.

"Ah! Hepimizin hali ne olurdu, varsayalım
Güneş, bir sabah, doğarken,
'Bugün okuldan kaçacağım--işte gidiyorum!' dese

"Sonra çılgın bir kariyerde dönüp durur,
Ve bütün gece ve kışı burada bırakır,--
Gökyüzünde mavi yok, neşelendirecek çiçek yok?

"Evet, herkesin bir görevi var,
Usta Fay için, hem de güneş için:
Bir yasaya uyulmalı, bir görev yapılmalı."

Frederic Philip Fay heyecanla:
Ağaçtan çantasını aldı,
Ve gecikmeden okula koştu.

IDA FAY.

[İllüstrasyon]

HEPSİ FREDDY'Yİ NEDEN SEVİYOR?

"AMA hepsi Freddy'yi seviyor mu, anne?"

"Bence hiç şüphe yok, Freddy. Kedi seni seviyor; çünkü
seni çekiştirmesine izin veriyor ve asla seni tırmalamaya çalışmıyor."

"Evet; ve sanırım yaşlı Towser beni seviyor. Sırtına çıkmama izin veriyor:
beni asla ısırmıyor."

"Onu yakalamak isterdim - küçük Freddy'mi ısırırken! Bunun için çok fazla şey biliyor; ve ayrıca seni seviyor."

"Ama yaşlı inek beni seviyor mu, anne?"

"Neden buzağısıyla oynamana izin vermedi ve seni asla oltaya takmaya çalışmadı?
Yaşlı inek Freddy'yi seviyor ve ona istediği kadar taze süt verecek."

"Tavuklar beni seviyor çünkü onları besliyorum."

"Evet, tavuklar seni seviyor; ve daha da fazlası, küçük serçeler seni seviyor; çünkü seni takip ediyorlar ve ayaklarının etrafında zıplıyorlar, sanki 'Günaydın, Freddy! Hepimiz seni seviyoruz, Freddy' demek istiyorlarmış gibi."

"Ama sana beni sevmeyen bir hayvan söyleyeceğim, anne. Yaşlı dişi domuz beni sevmiyor."

"İnanma, küçük çocuk! Yaşlı dişi domuz seni Towser kadar seviyor; inek kadar seviyor; at Scamper kadar seviyor."

"Domuzun beni sevdiğinden emin olmak istiyorum."

"Benimle gel, seni onun sırtına koyacağım; ve eğer bundan hoşlanmazsa, bu seni sevmediği anlamına gelecek; ama eğer bundan hoşlanırsa, bu benim küçük Freddy'mi diğerleri kadar sevdiği anlamına gelecek."

Böylece annem Freddy'yi aldı ve yaşlı dişi domuzun sırtına koydu. Yaşlı dişi domuz kulaklarının üzerinden baktı, Freddy olduğunu gördü ve sonra "Tamam! Freddy, sen bir tatlısın ve seni seviyorum" der gibi memnun bir homurtu çıkardı.

[İllüstrasyon]

"Yaşlı dişi domuzun seni diğerleri gibi sevdiğini söylememiş miydim?"

"Evet, annem; ama neden, neden beni seviyorlar? Bana bunu söyle."

Annem Freddy'yi kollarına aldı, eve götürdü ve sonra
"Sanırım seni seviyor olmalılar, Freddy, çünkü sen onları seviyorsun. Sevgi
sevgiyi kazanır, biliyorsun. Kimsenin onu sevmediğini söyleyen kişi
kendisine şu soruyu sormalıdır, 'Ama ben kimseyi seviyor muyum?'"

IDA FAY.

SABAH NASIL GELİYOR.

NEŞELİ, neşeli,
Kasvetli
Karanlığın içinden parlıyor
Bir sarı tonu, mor bir parıltı,
Bir gümüş parıltısı, tunç bir ışın,
Bir gül rengi;
Bu arada karanlık, uçup gidiyor, gidiyor:
Böylece sabah şafağı.

Sürünerek, sürünerek,
Nazikçe gözetleyerek,
Işığı aceleyle getiriyor
Pencereden nerede yattığını görmek için
Uykulu gözlü küçük kız;
Parıldayarak
Yeri bulmanın verdiği büyük sevinçle
Rüya gören yüzünün yattığı yer.

Uykulu, uykulu,
Biraz pasaklı
Altınla kaplı kafa
Yastığında dönüyor, esniyor ve göz kırpıyor;
Yastığından kalkıyor, bakıyor ve göz kırpıyor;
Yatakta dönüyor;
Sonra yavaş ve isteksiz bir sarsıntıyla,
Neredeyse tamamen uyanık.

BAYAN CLARA DOTY BATES.

[İllüstrasyon]

TAVŞANLARIM.

BİR GÜN Kuzen John bana iki güzel tavşan isteyip istemediğimi sordu. Çok
istediğimi söyledim. Bu yüzden onları bana verdi ve onlar için bir kalem yaptırdım.

Birine Pembe, diğerine Beyaz adını verdim. Çok evcillerdi ve kısa
sürede isimlerini öğrendim. Onları dışarı çıkardım ve her güzel günde
bahçede koşturmalarına izin verdim.

Bir keresinde Pembe kaçtı ve kaybolduğunu düşündüm. Çalılıkların arasında onu uzun süre kovaladım; ama sonunda yakaladım ve eve getirdim.

Kardeşim George bahçede çok sayıda tavuk besliyordu ve ben evcil tavşanlarımı beslerken o da kendi tavuklarını beslerdi.

HATTIE.

[İllüstrasyon]

KARTALLAR KONSEYİ.

Şahin, neredeyse bir hindi kadar büyük, büyük, siyah bir kuştur. Asla
yiyebilmek için öldürmez, bunun yerine şehir sokaklarındaki çöpleri ve
Güney Eyaletleri'nin çayırlarında ve bataklıklarında ölü hayvanları yer. Şahinleri vurmak
yasadışıdır; çünkü onlar Güney'in sağlık görevlileridir.

Burada, güzel, güneşli Louisiana'da, dışarı baktığımda
yemek arayışıyla havada yavaşça daireler çizen bir veya daha fazla şahin görmeden nadiren dışarı çıkarım. Yemeye başlamadan önce, sanki bir meclis topluyormuş gibi ciddi bir sıraya girerler ve çok akıllıca bir şekilde "gaklarlar". Sonra biri
aşağı uçar, sonra bir diğeri, sonra bir diğeri; ve yemeklerini yerken,
yemekleri hakkında yorum yapar gibi görünürler. Sonunda geriye sadece güneşte ağartılacak çıplak kemikler kalır. Bir günde bir öküzü yerler.

ANN.
LA TECHE, LA.

[Resim]

ANNE KAZ MELODİ.

ANNIE MOORE'un müziği.

[Resim: Müzik]

Üç küçük köpek küllerin içinde güneşleniyordu,
Ve üç küçük kedi pencerelerde oynuyordu,
Üç küçük fare bir delikten fırladı,
Ve bir parça peynir çaldılar, çaldılar!
Üç küçük kedi bir çırpıda ayağa fırladı,
Ve üç küçük farenin kemiklerini kırdılar,
Üç küçük fare.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Fidanlığın Ocak sayısında yılın ilk altı sayısı için bir içerik tablosu vardı. Bu tablo her bir özel sayıyı kapsayacak şekilde bölünmüştü. Ocak sayısından kopyalanan bir başlık sayfası da bu sayı için kullanıldı.

Fidanlığın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Nisan 1877, Cilt XXI. No. 4, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, APRIL 1877 ***

***** This file should be named 28132.txt or 28132.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/3/28132/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. Music
by Linda Cantoni.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
