*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, September 1877, Vol. XXII, No. 3 (Fidanlık, Eylül 1877, Cilt XXII, No. 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 20, 2009 [EBook #28137]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nursery, September 1877, Vol. XXII, No. 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, September 1877, Vol. XXII, No. 3
       A Monthly Magazine for Youngest Readers

Author: Various

Release Date: February 20, 2009 [EBook #28137]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, SEPTEMBER 1877 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
Müzik
Linda Cantoni'ye aittir.

ANAOKULU


_Aylık Dergi_

EN GENÇ OKUYUCULAR İÇİN.

CİLT XXII.--No. 3.

BOSTON:
JOHN L. SHOREY, No. 36 BROMFIELD STREET,
1877.

Kongre Yasası uyarınca, 1877 yılında,
JOHN L. SHOREY,
Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi tarafından girilmiştir.

FRANKLIN PRESS:
RAND, AVERY, AND COMPANY,
117 FRANKLIN STREET,
BOSTON.

[İllüstrasyon: İçindekiler.]

DÜZ YAZIDA.

SAYFA
Atlantik Okyanusu ile Tanışma 65
Güller ve Böcekler 68
Garry ve Tırmık 71
Bir Kekliğin Gerçek Hikayesi 74
Minnesota'dan Bir Mektup 76
Tembel Çoban 77
Astronomide Yedinci Ders 79
Okyanus Manzarası 81
Philip'in Yeni Kırbacı 85
Büyükannenin Hikayesi 88
Teyze Matilda 91
Anna'nın Kuşu 92
Kabakların Hikayesi 94
Charlie'nin Kompozisyonu 95

ŞİİRDE.

SAYFA
Topuz 70
Harry ile Dereyi Geçmek 72
Bir Domuz Nasıl Çizilir 80
Ruth'un Dilekleri 83
Üç Küçük Hanımefendi 87
Seyyar Satıcı (_müzikle_) 96

[İllüstrasyon: CİLT XXII.--NO. 3.]

ATLANTİK OKYANUSU İLE TANIŞTIRILDI.

"[İllüstrasyon: ŞİMDİ, kızlar! Sizi Atlantik Okyanusu ile tanıştırayım! Bay Okyanus, bunlar Kentucky'den üç kuzenim: Bayan Jenny, Bayan Eva ve Bayan Kate Logan. Sizi bugüne kadar hiç görmediler. Solumdaki bu bayan, Brant Rock Plajı'nın en iyi yüzücüsü olan kız kardeşim Bayan Dora Drake; ama onu zaten biliyorsunuz, ayrıca köpeğim Andy."

"Ah! Daha fazla gitmek istemiyorum. Atlantik Okyanusu'ndan korkuyorum," diye bağırdı küçük Kate Logan.

"Saçma!" dedi Usta Tom Drake. "Ağzında sopa olan Andy'ye bakın. Neden, Atlantik Okyanusu bizi boğmaya çalışsa, Andy hepimizi kurtarır. Geçen yaz ne yaptığını size anlatayım mı?"

"Şimdi hikaye anlatmak için duramayız, Tom," dedi kız kardeş Dora. "Banyolarımıza dikkat etmeliyiz. İşte bize iyi bir dalış yaptıracak bir dalga geliyor."

"Ah! Ah, canım! Nefesimi kesti!" diye bağırdı küçük Kate, dalga onu ayaklarından kaldırıp boynuna kıvrılıp gürlerken.

"Sadece sana eğilen Atlantik Okyanusu, canım; boynuna sevgiyle
sarılan ve yumuşak saçmalıklar fısıldayan," dedi Tom,
Eva ve Kate'in ellerini bırakarak ve Andy ile birlikte derin suya doğru yüzerek.

Jenny ve Eva yüzme bilmiyorlardı: bu yüzden suda yukarı aşağı zıpladılar, Dora ise Kate'i sırtına aldı ve Tom'un ardından yüzdü. Kısa süre sonra Tom'u geçti ve başını suyun altına soktu; ama Tom bir mantar gibi
hafifçe yüzeye çıktı ve suyu Dora'nın üstüne sıçrattı.

"Bu kadarı yeterli, Tom," dedi; "şimdi Andy, buraya gel ve bu küçük kızı sırtına al ve kuru kumun üzerine taşı."

Sonra Dora, Kate'i iyi köpeğin sırtına koydu ve küçük kız kollarını onun boynuna doladı ve o da onunla birlikte derin suda yüzdü,
ve onu kuru, sıcak kumun üzerine taşıdı, orada bir hanım ve beyefendi oturuyordu ve bir başka hanım da başının üstünde bir güneşlikle duruyordu.

Ama Kate, Tom ve kızların suda neşeyle oynaştığını görünce, "Ah, bana daha fazla Atlantik Okyanusu ver. Ondan hoşlanıyorum. "

Suyun kenarına ve tek başına suya koştu; ancak Andy
ihtiyaç halinde ona yardım etmek için yanında durdu ve yere düştüğünde ve
okyanus başını örttüğünde, onu mayosundan tutarak
bir kez daha kuru kumun üzerine taşıdı.

Herkes güldü ve küçük Kate hepsinden daha yüksek sesle güldü. "O zaman
Atlantik Okyanusu beni yakalayamadı," dedi.

Size tüm neşelerini anlatamam; ancak Kentucky'den gelen küçük grubun bu tanışmadan sonra
Atlantik Okyanusu'na oldukça aşina olduğundan emin olabilirsiniz. Her gün tepedeki küçük kulübelerinden ayrılır ve banyo yapmak için iyi bir yer bulana kadar mayolarıyla beyaz kumda yürürlerdi. Tom ve Andy her zaman onları zarardan korumak için
onlarla birlikte giderlerdi.

Jenny, Eva ve Kate önümüzdeki Eylül ayında Kentucky'ye geri döndüklerinde, orada geçirdikleri keyifli zamanlara dair
ne hikayeler anlatacakları Brant
Rock Beach! Massachusetts'teki Marshfield kasabasından çok uzakta değil. Belki de adını haritanızda bulabilirsiniz.

IDA FAY.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GÜLLER VE BÖCEKLER.

A-phi'des ne tür böceklerdir? Basitçe söylemek gerekirse,
bitki bitleridir. Bir gül goncasını koparmak üzereyken, bazen
üzerinin küçük yeşil böceklerle kaplı olduğunu fark etmemiş miydiniz? Bunlar
aphid'lerdir.

Yapraktaki tomurcuğun özünü emerler; ve gül çalısı yetiştiren
herkes onlardan kurtulmaya çalışır. Uğur böceği adı verilen küçük böcek onları büyük sayılarda yok eder: bu yüzden güllerinizin
gelişmesini istiyorsanız, uğur kuşlarını teşvik etmelisiniz.

Çoğumuz bal özünden haberdarız ve muhtemelen bunun çeşitli ağaç ve bitkilerin, özellikle meşe, asma, şerbetçiotu ve hanımeli yapraklarında bulunan tatlı, nemli bir madde olduğunu biliyoruz. Bu bal özü, özsu ile birlikte çıkarılır, salgılanır ve daha sonra yaprak bitleri tarafından saf bir şekilde dışarı atılır. 
Şeker erikleri gibi etraflarına saçtıkları tatlıların yanı sıra, vücutlarının yeşil kavanozlarında her zaman iyi bir miktar bulundururlar. Bu şekerlemeyi cömertçe kullanarak, birkaç ilgili dost ve onları yiyen uğur böcekleri gibi bazı düşmanlar kazanırlar. 

Afitlerin bol olduğu her yerde, ister şerbetçiotu tarlasında, ister fasulye tarlasında, ister gül bahçesinde olsun, uğur kuşları bir araya toplanır ve yaprak bitleri tarafından değilse bile yetiştirici tarafından hoş karşılanırlar. (_Aphis_ tekil isimdir ve _aphides_ çoğul halidir.) Ama yeter artık aphis düşmanları, şimdi de dostlar, ki düşmanları kadar tatlı süte -bal özütüne- borçludurlar. Yani bu dostlar, görüyorsunuz, iyi günde dostlar, ilgili dostlar; ve aralarında
birçok karınca kabilesi çeşidi vardır.

Karıncalar aphidlere zarar vermezler, ancak onlardan alabilecekleri
için onları takip ederler. Sürekli olarak bir arada görülürler; ve karıncalar
bazen uğur böceklerini ve diğer düşmanları uzaklaştırırlar.

Aphis, ölümcül düşmanı uğur böceği tarafından saldırıya uğradığında,
iyi bir zarafetle teslim olur. Türk hiçbir zaman boynunu yay kirişine eğmemiş veya
cimeter'a aphis'in kendisini
yiyip bitiren düşmanlarının öldürücü çenelerine teslim etmesinden daha büyük bir cesaretle saldırmamıştır. Oldukça rahat görünüyor ve arkadaşları öldürülürken ve leşleri etrafına yığılırken
son lokmaya veya yemeğe kadar hayatın tadını çıkarıyor. Belli ki büyük fikirli küçük bir böcek gibi
sessizce ölmenin doğru olduğunu düşünüyor.

AMCA CHARLES.

[İllüstrasyon]

TOP-KNOT.

GÜZEL Biddy Top-knot'un gizli bir yuvası var,
Batıya doğru uzanan söğütlerin arasında:
Her gün sarı bacaklarıyla oraya koşuyor,
Yumurta deposuna bir tane daha eklemek ve saymak için.

Top-knot kısa sürede bahçe yürüyüşlerinden kayboluyor:
Diğer tavuklarla birlikte artık ortalıkta dolanmıyor ve gizlice dolaşmıyor!
Söğütlerden gelen kahkahası artık duyulmuyor,
Ama geç de olsa, tüm ahır avlusu gürültüyle hareketlendi. Söğütlerin arasında, batıya doğru uzanan,
Tepecik'in karlı sarığı yuvasının üstünden görünüyor:
Güneşin eğik ışınları çok parlak bir şekilde içeri süzülüyor;
Gel ve onunla birlikte bak, bir manzara göreceksin.

On üç küçük tavuk, şimdiye kadar görülen en tüylü,
Ve neşeli küçük Tepecik herhangi bir kraliçe kadar gururlu!
Tüm tavuklar güzellikleri konusunda hemfikir:
Tepecik'in bu kadar mutlu olmasına şaşabilir misin?

Önemiyle dolu, Tepecik beliriyor,--
On üç küçük tavuk beslemeli ve büyütmeli!
Yakında daha fazla tavuk kaybolacak!-- kayboldular mı yoksa saklandılar mı?
Sizce Tepecik'in yaptığı gibi bizi şaşırtacaklar mı?

FLETA F.

[İllüstrasyon]

GARRY VE TIRMIK.

BİR yaz öğleden sonrası, evin önündeki çimenli yamaç, düşmüş yapraklar, dallar ve solmuş çiçeklerle düzensizken, Garry'den gidip tırmığı getirmesini istedim, böylece çöpleri temizleyebiliriz.

Böylece koşarak uzaklaştı ve kısa süre sonra _demir_ bir tırmıkla geri döndü. Şimdi, eğer
bir tane denediyseniz, demir bir tırmığın bu amaç için tahta bir tırmık kadar iyi olmadığını bilirsiniz, çünkü ağırdır ve dişleri o kadar
keskindir ki
çimlerin köklerini koparır.

Bir süre kullandım; ama elimden gelen her şeye rağmen dişler
kökleri yakaladı. Sonunda Garry, "Anneanne, bırak ben alayım. Ben
her şeyi yoluna koyabilirim." diye haykırdı.

Ona verdim ve sevgili küçük oğlan onu bir kütüğün arkasına aldı ve birkaç dakika boyunca çok meşgul ve sessiz kaldı. Sonra seslendim, "Gel, Garry, buna
yardım edebileceğine inanmıyorum."

"Ah!" dedi, "biraz bekle, göreceksin." Ve emin olmak için, çok kısa bir süre sonra bana her dış dişinde sert yeşil bir elma olan tırmığı getirdi, diğer dişler çimenleri rahatsız etmeden yaprak ve dal parçalarını yakalayacak kadar ileri itti.

Beş buçuk yaşında küçük bir çocuk için bu parlak bir fikir değil miydi?

M.

HARRY İLE DEREDEN GEÇMEK.

ŞİMDİ, Harry, korkma,
Seni taşıyacağım canım:
Bu yüzden çok sessiz ve istikrarlı ol:
Dere geniş değil,
Gelgit de hızlı değil:
Şimdi, bunun için, sevgilim--hazır mısın?
Bu yüzden taşların üzerinden geçeceğiz,
Çok dikkatli ve yavaş adımlarla.

Hiç kaymadım
Üzerlerinden tökezlediğim gibi;
Ama o zaman taşıyacak hiçbir şeyim yoktu:
Şimdi dikkat etmeliyim,
Ne kadar acele edersen, o kadar kötü hız;
Çünkü kollarımda küçük Harry taşıyorum:
Öyleyse taşların üzerinden geçeceğiz,
Çok dikkatli ve yavaş adımlarla.

Şimdiye kadar duyduğum neredeyse her kuş,
Kıyıda şarkı söylüyor gibi görünüyor;
Ve tatlı saman kokusu alıyorum
Bu arada tarladan;
Rüzgar tüm kokusunu getiriyor:
Öyleyse taşların üzerinden geçeceğiz,
Çok dikkatli ve yavaş adımlarla.

[İllüstrasyon]

EMILY CARTER.

BİR KEKLİĞİN GERÇEK HİKAYESİ.

"Fidanlık"ı okuyan çocuklardan herhangi birinin Maine ormanlarına
gitmiş olup olmadığını merak ediyorum. Orada, tepeleri göğe değiyormuş gibi görünen, kalın iç içe geçmiş dalları olan uzun, eski çam ağaçları yetişir,
üstte çok
koyu bir gölge oluşturur.

[İllüstrasyon]

Ayrıca, parlak yeşil dalları ve çok sert ve kalın gövdeleriyle hoş kokulu sedir ağaçları yetişir; ve hepsinden güzeli, sonbahar geldiğinde yeşil yaprakları kızıl ve altın rengine dönen zarif akçaağaç.

Bunların ve diğer birçok ağacın hepsi büyük Maine ormanlarında yetişir; ve
kuşlar yuvalarını yapar ve yavrularını dalların arasında büyütür; ve
ağaçların altında ve her tarafta kadife gibi yumuşak eğrelti otları ve yosunlar yetişir. Parlak gözlü sincaplar yerde zıplıyor ve çevik bir şekilde
ağaç tepelerine koşuyor; ve güzel kahverengi keklikler etrafta zarifçe yürüyor,
yerdeki yumuşak yuvalarda saklanan
bebek kekliklerine taşımak üzere tohum ve meyve topluyor.

Kuşların ve sincapların korkmanın ne olduğunu
bilmediği, her zaman çok sessiz ve
huzurlu olan böyle bir ormanın içinden, kısa bir süre önce bir tren yolu döşendi. Sonra büyük lokomotif
deniz kıyısındaki hoş bir şehre doğru gürleyerek yola koyuldu, beraberinde uzun bir vagon treni taşıyordu, duman bacasından kahverengi ve yoğun bir şekilde kıvrılıyordu ve tiz düdük uzaktaki
tepeler arasında yankıları uyandırıyordu.

Bir gün, tren ormanda tam hızla giderken, ormanın bir yerinden diğerine uçan bir keklik, gürültüden
korkmuş ve şaşkına dönmüş bir şekilde bacaya çarptı ve makinistin ayaklarının dibine düştü. Adı Nathaniel
Grant olan makinist, zavallı korkmuş kuşu aldı, dağılmış tüylerini nazikçe okşadı ve dikkatlice evine taşıdı.

Kekliğe orada en büyük nezaketle davranıldı ve kısa sürede yaraları iyileşti. Ama hayatını geçirdiği sessiz ormanları özlüyordu. Yemek yiyemiyordu ve neredeyse
yuva özlemiyle yüreğini kırıyor gibiydi.

Ertesi gün, Bay Grant tekrar lokomotifle yola çıktığında, kuşu da yanına aldı. Kekliğin uçup geldiği yeri çok dikkatli bir şekilde arayarak sonunda tam olarak o yeri buldu. Orada kuşu serbest bıraktı ve uçup gitti, huzurlu evine geri döndü.

DORA'NIN ANNESİ.

[İllüstrasyon]

MINNESOTA'DAN BİR MEKTUP.

"The Nursery" geçen gün St. Paul'e geldiğinde, burada yaşayan Charley ve John adında iki küçük çocuk,
sokaklarımızda yürüyen bir ayı hakkında bir hikaye buldular. Bu hikaye gerçekti; ve bu küçük çocuklar bundan o kadar memnun kaldılar ki,
yeni bir evcil hayvanı hakkında yazmamı istediler.

[İllüstrasyon]

Bu güzel yumuşak tüylü bir kedi değil, onlarla koşup zıplayan ve oynayan bir köpek değil, onları tatlı şarkılarıyla uyandıran bir kanarya kuşu da değil; ama çocukların evlerinin yakınındaki sokağın karşısına geçmeye çalışırken buldukları bir kaplumbağa.

Üç yaşında olan John, "Sanırım zavallı küçük kaplumbağa
kayboldu ve annesini tekrar bulmaya çalışıyor." dedi. Bu yüzden onu aldı,
başı, bacakları ve kuyruğu kabuğunun altına sıkışmış bir şekilde gitti.
Sıkıca kapatılmış bir kutuya benziyordu. Suya konduğunda,
tekrar dışarı çıktılar.

Bütün gününü içinde bulunduğu pürüzsüz tavanın kenarlarına tırmanmaya çalışarak, geri kayarak ve tekrar deneyerek geçiriyor. Ona bir ev olarak hizmet etmesi için büyük bir
kabuk koyduk; ve bir gün kabuğun tepesine tırmandı, tavasından çıktı ve halının üzerinden yan odaya geçti. Bu yüzden evini
almak zorunda kaldık.

Sanırım ona Willie Winkie adını vermemiz gerekecek, çünkü gözlerini çok sık ve çok hızlı açıp
kapatıyor.

Yaz geldiğinde Charley ve John'un kendilerine ait bir
bahçeye sahip olma vaadi var. Belki de zamanla, "Fidanlık" kitabını okuyan diğer çocuklara, bununla nasıl başa çıktıklarını ve ne tür
çiçekler yetiştirdiklerini anlatırız.

C. R. S.
ST. PAUL, MINN.

[Resim]

TEMBEL ÇOBAN.

BİRKAÇ yıl önce İskoçya'da, Henry Bright ve John Yorner adlı iki çocuk, ebeveynlerinin ölümüyle yetim kaldı. Dokuz veya on bin koyunu olan ve birçok çoban çalıştıran iyi bir adam olan Bay Donald, bu iki çocuğu da yanına aldı.

"Şimdi, çocuklar," dedi, "bir çobanın hayatı kısır veya verimli, tembel veya aktif olabilir, tıpkı sizin onu nasıl istediğinize göre. Güzel havalarda, koyunları güderken, size yardımcı olacak iyi köpekleriniz varsa, isterseniz okumak ve çalışmak için boş zaman bulabilir ve aynı zamanda gerçek görevlerinizi ihmal etmeyebilirsiniz.

"Kitap istiyorsanız, evime gelin, size ödünç veririm. Yirmi bir yaşına gelmeden önce sekiz yıl hizmet etmen gerekiyor; ve o zaman
kendinizi bir çobanın işinden çok daha fazlasını getirecek işlere
uygun hale getirebilirsiniz."

Henry Bright önce iyi bir köpeğe uygun hale getirdi ve onu o kadar iyi eğitti ki
Platon--köpeğin adı buydu--kısa sürede Henry'nin bakması gereken
yüz koyunun neredeyse tamamının bakımını üstlendi. Çocuk bir kayanın altına oturup okur ve ders çalışırdı, Platon ise
ayaklarının dibine yatar veya koyun veya kuzunun mera alanından çok uzaklaşmadığından emin olmak için
koşardı.

Ancak John Yorner tembeldi ve kitaplarla ilgilenmiyordu. Bir köpeğe görevlerini öğretmek için bile zahmete girmezdi. Güneşin altında bir sette yatar, ellerini başının üstünde kavuşturur ve akşam yemeğinden önceki uzun
saatleri orada uyurdu. Sık sık koyunları uzaklaşır ve kaybolurdu;
öyle ki Bay Donald bir keresinde ona, "Korkarım ki sen bir çobana bile uygun değilsin, John." demişti.

Kolayca Sekiz yılın sonunda sonucun ne olduğunu tahmin edin. John
Yorner hala bir çobandı: daha iyi bir işe terfi etmemişti. Tembelliği çok seviyordu. Sadık kalmak ve başarılı olmak istiyorsa çalışkan olmak gerekir.

Henry'ye gelince, kendini aritmetik çalışmasına adadı ve bu çalışma dalında o kadar yetenekli oldu ki, daha on dokuz yaşına gelmeden, Glasgow'daki büyük bir ticarethane onun hizmetlerine ihtiyaç duyuyordu. Orada kendini o kadar faydalı hale getirdi ki, başarısı artık şüphe konusu olmadı.

Ah gençlik günleri, ne kadar değerlidirler! Tembel çoban gibi olmayın, küçük dostlarım!

CHARLES AMCA.

ASTRONOMİDE YEDİNCİ DERS.

Hepiniz güneşin sabah bize geldiğini ve gece bizden
gittiğini biliyorsunuz ve siz onun doğup battığını söylüyorsunuz. Aynı yerden doğup batıyor mu?

Gözleri açık yaşayan herhangi bir çocuğa sorulacak aptalca bir soru olduğunu biliyorum. Elbette hepiniz biliyorsunuz ki, bir önceki gece battığı yerin tersine yükseliyor ve tekrar battığı yere
gökyüzünü geçmesi bütün gün sürüyor. Ve biliyorsunuz ki doğuda yükseliyor ve batıda batıyor.

Ama yıldızların çoğunun da aynı şekilde doğup battığını biliyor musunuz? Yıldızlar çıktığında uyanacak kadar yaşlı olanlarınız bunun böyle olduğunu kendiniz görebilirsiniz. Eğer önünüzde hiçbir engel yoksa bazı yıldızların yükseldiğini ve bazılarının battığını görebilirsiniz ve sabırla izlerseniz; veya belirli bir yıldızı seçip tam olarak nerede olduğunu fark edebilirsiniz ve daha sonra onu ararsanız hareket etmiş gibi göründüğünü göreceksiniz.

Bütün gece ve bütün gün boyunca, sadece onları güneş ışığında
göremeyiz, yıldızlar yükseliyor, gökyüzünden geçiyor ve batıyor, aynı yıldızlar her gün biraz daha erken doğuyor. Ama ne doğan ne de batan bazı yıldızlar vardır ve bunları size başka bir zaman anlatacağım.

Şimdi, güneşin ve yıldızların doğuşu ve batışı hakkında söylediklerimden sonra, görebildiğimiz kadarıyla
asla hareket etmediklerini öğrenince şaşıracaksınız. Gezegenler -ve aralarında dünyamız-
güneşin etrafında hareket eder; ancak güneş hareketsiz durur; ve güneş olan tüm yıldızlar
her zaman aynı yerde parlar ve bu nedenle sabit yıldızlar olarak adlandırılırlar.
O zaman, nasıl doğup battıkları söylenebilir?

Bunu bir sonraki derste açıklamaya çalışacağım. Bu arada, ikinci derste gezegenler hakkında
söylediklerimi tekrar okusanız iyi olur.

M. E. R.

DOMUZ NASIL ÇİZİLİR.

[İllüstrasyon]

Domuzcuk'un vücudu bir fasulyeye benzer.
Fakir ve alışılmadık derecede zayıf olduğu zamanlar hariç.

Sonra ona bir kulak ve uzun, yakışıklı bir burun verin
Çünkü sonuncusu etrafta dolaşırken çok işe yarar.

Sonra mutlaka parlak, küçük bir gözü olmalı
Diğer ucunda küçük, kıvırcık bir kuyruk.

Sonra ona dört ayak verin ve koca bir domuzunuz olsun
Küçük ya da büyük olsun, yemeği için koşabilen.

[İllüstrasyon]

OKYANUSUN BİR GÖRÜNTÜSÜ. "AH, okyanus manzarası için neler vermezdim!" dedi Ruth Turner, Haziran ayının sıcak bir gününde küçük salonlarında iki kız kardeşi ve anneleriyle
otururken.

"Bu yaz şehirde kendimizi idare etmeliyiz," dedi Bayan Turner.
"Büyük yangın ve ticaretin durgunluğuyla, babanız o kadar çok para kaybetti ki bu yıl deniz kenarında bir kulübe kiralayamayız."

"Eh, evi hoş hale getirmeye çalışmalıyız," dedi küçük Anna, solgun, buruşuk yüzü şehrin sıkışmış havasının sağlığını
etkilemeye başladığını gösteriyordu.

"Hepimiz gözlerimizi kapatalım ve kendimizi sahilde hayal edelim," dedi ailenin şairi olan Ellen.

O anda, postacının kapıyı çalması bir
mektub vaadinde bulundu. Ruth mektubu almak için koştu ve bir an sonra geri dönerek annesine bir not uzattı ve şöyle dedi: "Bu, o çirkin, şişman yaşlı bakkal Bay Jenks'ten: Adı arkada yazıyor. Ne istiyor olabilir?"

"Bana mektubu ver, evlat," dedi Bayan Turner; "ve çirkin, şişman veya yaşlı olduğu için herhangi bir insandan
aşağılamayla bahsettiğini duymama izin verme. Bay Jenks her zaman iyi şeyler yapıyor. Karısının hasta olduğunu duyduğuma üzüldüm."

Bayan Turner mektubu açtı, okudu ve yüzü kızarırken şöyle dedi: "Şunu dinleyin Bayan Ruth, Bay Jenks hakkında bu kadar çabuk kötü konuşan siz:--

"SEVGİLİ BAYAN TURNER,--Karım ve ben İngiltere'ye giden bir sonraki vapura binmeye karar verdik, önümüzdeki ekime kadar dönmeyeceğim. Sen ve dürüst
kocan hemen ailenle birlikte aşağı inmeli ve Crescent Beach'teki mobilyalı
kulübeme yerleşmelisiniz. Kiler ve depo
bakkaliyeyle dolu. Her şeyi kendi malınızmış gibi kullanıp tüketin. _Hayır_ demeyin, ama bunu yapacağınıza dair bana haber verin. Kulübeyi boş
bırakmak istemiyorum."

Ruth odanın bir köşesine koştu, yüzünü duvara çevirdi ve
elleriyle örttü.

"Yakışıklı olan odur, Bayan Ruth," diye haykırdı küçük Anna.

"Peki Ruth, daveti kabul edelim mi?" dedi annesi.

"Bir şartla," dedi Ruth arkasını dönerek; "o da, beni bırakmanız ve Bay Jenks'e büyük nezaketi için bizzat teşekkür etmeniz. Yaşlı değil;
çirkin değil; ve eğer şişmansa, o kadar iyi."

İyi bakkalın teklifi minnettarlıkla kabul edildi. Küçük kızlar artık
yaz günlerinin çoğunu deniz kabukları,
güzel beyaz taşlar topladıkları veya tuzlu okyanusta yıkandıkları sahilde geçiriyorlar. Her sabah
taze lezzetler getiriyor. Anna'nın yanakları bir kez daha pembe ve
Ellen'a gelince, o kayaların üzerinde oturuyor ve her gün eskiz çiziyor veya şiir yazıyor.

Ruth, görünüşleri yüzünden kişiler hakkında kötü konuşma alışkanlığından
kurtuldu. Artık bir adamın "yaşlı, şişman ve
çirkin" olabileceğini ve aynı zamanda sevgi ve nezaketle dolu olabileceğini biliyor.

DORA BURNSIDE.

[İllüstrasyon]

RUTH'UN İSTEKLERİ.

"Şimdi olmak istiyorum
Bir daldaki kuş,"
Dedi Ruth, sıcak bir günde
Oyununa ara verdiğinde:
"Şimdi olmak istiyorum
Bir daldaki kuş dal.

"Bir balık gibi olmak
Dileğim denizde,
Suyun serin olduğu yerde,
Ve okula gitmedikleri yerde:
Bir balık gibi olmak
Dileğim denizde.

"Bir sincap olmak isterdim
Bir ağacın tepesinde;
Çünkü o,
Bol hava alabileceği yere gidebilir:
Bir sincap olmak isterdim
Bir ağacın tepesinde.

"Bir ormanda
Olurdum, eğer yapabilseydim:
Yerde yatabilir
Her tarafı serin olan yerde:
Bir ormanda
Olurdum, eğer yapabilseydim."

Böyle diledi, çılgınlığında,
Ruth, bebeğini tutuyordu;
Öğle sıcağı
Onu tamamen akortsuz etti:
Böyle diledi, çılgınlığında,
Ruth, bebeğini tutuyordu.

EMILY CARTER.

[İllüstrasyon]

PHILIP'İN YENİ KIRPICISI.

ŞİMDİ, bütün bu gürültü ne için? Tavuklar gıdaklıyor ve etrafta koşuşturuyor.
Domuz ciyaklıyor. Çitin üzerinden yaşlı kaz uçar ve ardından
kaz uçar. Şimdi, sorun ne olabilir?

Sana söyleyeyim. Her şey şundan kaynaklanıyor: Küçük Philip'imiz yeni bir
kamçı hediyesi aldı; ve onunla yaptığı ilk şey ahırdaki arkadaşlarının
beğenip beğenmediğine bakmak oldu.

Bunu at veya inek üzerinde denemek istemiyor; çünkü at
tekmeleyebilir ve inek boynuzlarıyla kanca atabilir. Bu yüzden, küçük bir korkak gibi
tavukları, zavallı kazları ve ağılına kapatılmış domuzu korkutuyor.

Bunu doğru bulmuyorum. Zayıfları korumalıyız ve onları korkutmaya veya incitmeye çalışmamalıyız.

A. B. C.

[İllüstrasyon]

ÜÇ KÜÇÜK KADIN.

ŞİMDİ, bu üç küçük
şeyin neyle uğraştığını kim öğrenebilir?
Çok meşguller, görüyorsun,
Hepsi öyle görünüyor;
Ama ne yapıyorlar,
Hangi iş veya hangi zevk peşindeler,
Benim bilgeliğimin anlatabileceğinden daha fazlası:
Ve siz de şaşkın değil misiniz?

Bir küçük hanım
Bir cırcır böceğinin üzerinde dikiliyor, emredici bir duruşla;
Bir diğeri istediği kadar hızlı bir şekilde
bir çekmeceden parçalar çıkarıyor;
Bir diğeri bir rulo taşıyor--
Ama ne için? Hepsi çok komik.
Ve lütfen bu orospu ne hakkında?
Şüphesiz o da eğlenceye katılıyor.

Bu üç küçük hanım, canım,
Ne hakkında olduklarını biliyorlar: bu açık.
Görüyorsun ya, önemli bir şey bu,
Senin ve benim için bir bilmece olsa da;
Çünkü her biri bir yargıç kadar ciddi görünüyor:
Bu yüzden, yaşlılar, gülmeyin ve "Saçmalama!" diye bağırmayın.
Belki de sizin büyük işleriniz
Onlarınkinden daha yararlı olmayabilir.

ALFRED SELWYN.

BÜYÜKANNENİN HİKAYESİ.

Ben sadece beş yaşındayım; ama çok fazla sorunum var. Babam kulaklarımı çekiyor ve bana üzgün bir serseri diyor; kardeş Tom her gece bana bugün
ne gibi bir yaramazlık yaptığımı soruyor; ve zavallı annem iç çekiyor ve
gördüğü en sorunlu çocuk olduğumu söylüyor.

Ama sevgili iyi büyükanne örgüsünden başını kaldırıp gülümsüyor ve şöyle diyor,
"Tut, tut, kızım! Bizim Amy otuz yıl önce tanıdığım küçük bir kızdan daha kötü değil."

"Ah büyükanne!" diye bağırdım bir gün, "lütfen bana ondan bahset; çünkü
yaramaz küçük kızlardan bahsetmeyi severim. Adı neydi büyükanne?"

Anneanne gözlüklerinin üzerinden annesine baktı ve gülümsedi, anne de başını salladı
ve gülümsedi. Sonra büyükanne, "Sanırım sana küçük Clara'nın
bir şakasından bahsedeceğim; ama dikkat et, sen de gidip
ilk fırsatta aynı şeyi yapmayacaksın." dedi.

Bu, büyükannenin anlattığı hikayedir,--

"Küçük Clara kırsalda uzakta bir çiftlikte yaşıyordu. Yedi çocuğun en küçüğüydü ve tabii ki harika bir evcil hayvandı. Fakat Clara'nın küçük huzursuz ayakları ve yaramaz parmakları onu sık sık başını derde sokup rezil ediyordu.

"Bir gün Clara'nın annesi üç mil uzaklıktaki dükkâna gitmek zorunda kaldı. Clara da gitmek istiyordu. Annesi onun yoluna çıkacağından korkuyordu ve şüpheli görünüyordu; fakat abi Ben, 'Bırak gitsin, anne. İyi olacak, biliyorum' dedi.

"'Evet; bırak gitsin,' dedi Susan, boncuk kesesini ağa takmaya çalışırken ve aynı zamanda Clara'nın parmaklarını boncuk kutusundan uzak tutmaya çalışıyordu.

[İllüstrasyon]

"'Bırak gitsin!' dedi Roger. 'Bu öğleden sonra gemimi donatmak istiyorum; ve
bir adam onun yanındayken pek bir şey yapamaz.'

"Bu yüzden Clara'nın gitmesine karar verildi; ve tombul yüzü ve elleri parlatmak ve kıvırcık saçları taramak sadece birkaç dakika sürdü. Pembe elbise, kırmızı ayakkabılar ve beyaz güneş başlığı mümkün olduğunca çabuk giyildi ve Clara hazırdı.

"'Şimdi, lütfen kendine iyi bakmaya çalış, çocuğum,' dedi Susan, Ben küçük kızı arabaya
kaldırırken. "'Elbette yaparım,' diye cevapladı Clara, kırmızı dudaklarını büzerek.

"'Ama iyi davrandı mı?' diye soruyorsun. Ah! Sana
söyleyeceğim.

"Mağazaya vardıklarında, mağaza sahibi Bay Dale onlara yardım etmek için dışarı çıktı; ve Clara'yı arabadan
indirirken ona 'küçük bir hanım' dedi, bu da Clara'nın normalden beş santim daha uzun hissetmesine neden oldu. Sonra ona bir şeker çubuğu
verdi ve onu tezgahın üzerine, küçük kız tüylerini düzeltirken yüksek sesle
mısır gibi mırıldanan sevimli yaşlı bir kedinin yanına oturttu.

"Clara'nın annesinin satın alacağı bir sürü şey vardı ve çok geçmeden küçük kızını unuttu;
ama Ben yarım saat sonra içeri girdiğinde, ilk sorusu 'Clara nerede, anne?' oldu.

"Elbette, Clara neredeydi? Koltuğu boştu.
Kaybolmuştu. 'Clara, Clara!' hem annesini hem de Ben'i çağırdı; ama cevap yoktu.

"'Bir yaramazlık yapıyor,' dedi Ben; ve, düşündüğü kadar
hızlı bir şekilde, annesi ve Bay Dale'in
ardından mağazanın arka tarafına koştu. Gözleri ne
bir
görüntüyle karşılaştı! Clara, odanın
ortasında, yavaşça geri çekilirken duruyordu, köşedeki bir fıçıdan sürekli akan bir
melas havuzu, küçük kırmızı ayakkabılarının
parmaklarına doğru sürünüyordu. Ben, Clara'yı bir şimşek
çabuk yakaladı ve----"

"Hayır, büyükanne," diye sözünü kesti anne, "bunu yapan Bay Dale'di, Ben ise daha fazla yaramazlık olmasını önlemek için
musluğu açmak için acele etti."

"Neden, anne," dedim, "nereden biliyorsun? Orada mıydın?"

"Bunu duydum," dedi; ve büyükannesiyle birlikte gülümsedi. "Küçük kız tam benim yaşlarımdaydı ve onu çok iyi tanıyordum."

"Ve ikinizin de adı Clara'ydı," dedim. "Ne kadar tuhaf!"

Annem ve büyükannem de bunu tuhaf bulmuş olmalı; çünkü ikisi de
çok güldü.

F. A. B.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

TEYZE MATILDA.

Teyzemiz Matilda olmasaydı evimizde NE yapardık? Sabahları yataktan ilk kalkan ve geceleri yatağa en son giren o olurdu. Mutfakta ve salonda her şeyin yolunda olduğunu görürdü.

Bu yaz havasında baba saat altı buçukta kahvaltısını isterdi.
Teyze Matilda saat beşten önce kalkar, kızları çağırır ve odaların
düzenli olup olmadığını kontrol eder. Sonra çocukları yıkanmaları ve giydirilmeleri için çağırır.

Evet, saçımı tararken gördüğünüz gibi, ona çok benziyor. O genç değil, anlıyorsunuz ya, çok yaşlı da değil. Bazen biraz sabırsızlanıyorum ve kıpırdanıyorum, çünkü o çok titiz; ama kavgalarımız
her zaman onu öpmemle ve "Ne de olsa sen çok tatlı bir teyzesin," dememle sonlanıyor.

Annem hasta: bu yüzden fazla ev işi yapamaz veya çocuklara bakamaz. Ama Matilda Teyze hem anne, hem teyze hem de hizmetçidir, hepsi bir arada.
Bazen ahırda bile çalışır ve atı arabaya koşar; çünkü Teyze'nin nasıl yapılacağını bilmediği ve iyi yapamayacağı çok az şey vardır.

Okula gidiyor muyuz? Evet ve hayır. Tek okulumuz, Matilda Teyze'nin bizim için kütüphanede tuttuğu okuldur. Bize okumayı, yazmayı
ve çizmeyi öğretir. Piyano çalabiliyor ve bana müzik öğretmeye başladı.
Ah! Teyze Matilda olmadan hepimiz ne yapacağız?

BAYAN MAUD.

ANNA'NIN KUŞU.

ANNA'NIN küçük bir kuşu var ve ona Tot diyor. Resimden ne tür bir kuş olduğunu bulmaya çalışmalısın. Şarkı söyleyebiliyor ve çalabiliyor; ve o kadar evcil ki, Anna "Öp beni, Tot" dediğinde gagasını dudaklarının arasına koyuyor.

Köpeği Fancy kuşa çok düşkün ve onu kafasına
konduruyor; Anna ise kedi Muff'ın kuş öldürme alışkanlığından vazgeçmesini sağlamaya çalışıyor. Ama umarım Anna dikkatli olur ve Muff'a fazla güvenmez. Bir kuş dükkanında, kuşlara zarar vermek yerine onlara bakmak üzere eğitilmiş bir kedi duymuştum; ancak bu nadir bir durum. Bir kedinin kuşları yakalamasını ve yuvalarındaki küçük yavruları rahatsız etmesini engellemek zordur.

Anna, Tot'a o kadar düşkündür ki, bir kedinin onun olduğu odaya girmesine
izin vermez. Tot ıslık çalabilir. Anna'nın kafasına konmayı sever ve
bazen neredeyse onun kalın tüylerinin altına saklanır. Anna onu besler ve her gün yıkar ve odanın içinde uçmasına izin verir.

[İllüstrasyon]

Tot pencereden uçsa, Anna'ya o kadar düşkün ki, kendi küçük kafesine geri dönmeye çalışırdı.

ANNA'NIN TEYZESİ.

KABAKLARIN HİKAYESİ.

Sadece beş yaşında olan ikiz kardeşler olan iki küçük oğlan tanıyorum. Birbirlerine o kadar çok benziyorlar ki en yakın arkadaşları bile onları ayırt edemiyor. Sağlam yapılı küçük adamlar; o kadar güçlü, güzel ve şişman ki, çamurlu turtalarının en pis
derinliklerinden
çıktıklarında bile onları öpmekten mutluluk duyarım. Annelerinin sık sık yırtık pantolonları, yıpranmış şapkaları ve kirli çizmeleri için iç çektiğini hayal ediyorum; ama
bütün bunlara rağmen, oynamaları _gerekir_ ve her şey yıpranır.

Bir sonbahar günü, babaları eve bir çiftçi arabası dolusu büyük ve güzel kabaklar gönderdi, kış kullanımı için
mahzenlere konmak üzere. Çiftçi kabakları depolamak üzere
mahzen kapısının yanındaki yere koydu. Ama babaları eve geldiğinde kabaklar kaybolmuştu ve onları mahzene kimin koyduğunu sordu ve uygun şekilde
saklanıp
saklanmadıklarını görmek için aşağı indi.

Ama orada kabak yoktu. Ve nerede olduklarını tekrar sordu;
ama kimse bilmiyordu. Kaldırımda at
oynayan oğlanlara seslendi ve kabaklar hakkında bir şey bilip bilmediklerini sordu. Ah, evet! ve
ahıra koştular, o da onları takip etti; peki kabaklar neredeydi dersiniz? Domuz ağılında - hepsi!

Çok çalışıp didinmişler, her kabağı -ve birçoğu büyüktü-
dışarıya taşımışlar ve domuzlara yedirmişlerdi.

Yapılan bu yaramazlık, o iki zeki, çalışkan küçük adamı kim azarlayabilirdi? Sanırım babaları, eğer büyüdüklerinde de yararlı bir şeyde iyi çalışırlarsa, küçükken yaptıkları oldukça israfçı işleri affedebileceğini düşünerek kendini teselli etmek zorundaydı.

C. D. B.

CHARLIE'NİN KOMPOZİSYONU.

CHARLIE on yaşındaydı ve öğretmeni onun kompozisyon yazmaya başlaması gerektiğini düşünüyordu. Bu yüzden ona bir kelime listesi verdi ve ona
bir mektup veya hikaye yazmasını ve hepsini yazmasını söyledi.

Kelimeler şunlardı: Başla, Yaz, Çocuk, Kanca, İki, Siyah, Dedi, Sepet,
Bıçak, Sandalye, Gözler, Zemin.

Charlie eve gitti; ve öğleden sonra dışarı oynamaya çıkmadan önce annesi, "Bir süre kompozisyonun üzerinde çalışsan iyi olur." dedi.

"Ah, ben asla yapamam!" dedi. "Anne, sen de dene ve bir tane yazabilir misin bakalım." Bu yüzden onun listesini aldı ve bu gerçek hikayeyi yazdı,--

"Haylaz _siyah gözlü_ küçük bir _çocuk_
yerde oturuyordu, annesinin iş sepetinden aldığı
birkaç makarayla oynuyordu,
annesi bunları bir _sandalyede_ bırakmıştı. Birdenbire
avludan yukarı çıkan bir inek gördü. Her şeyi
bıraktı ve onu
kovmak için koştu. Kadın başını kaldırdı ve o kadar vahşi görünüyordu ki,
onu _kancaya_ takacağından korktu ve eve geri koştu.

"Sonra _yerde_ bir meyve_bıçağı_ gördü,
sabah elma yerken
bıçakladığı yerde. Onu aldı ve annesine götürdü, annesi de yazmaya yeni başlamıştı ve annesi ona, eğer iki dakika kadar hareketsiz kalırsa, onunla ilgileneceğini söyledi."

"İşte," dedi annem, "tüm kelimeleri yazdım: şimdi sen dene,
Charlie. "

Charlie daha sonra şunları yazdı:--

"Tam yazmaya başladığım sırada _iki kanca_ ve _göz_ gördüm. Johnny annemin _bıçağını_ getirdi ve onu _yerde_ buldu. Annemin _sandalyesini_ salladı ve annem _şöyle dedi_, 'Kağıdımda _siyah_ bir leke var ve aman Tanrım! _çocuk_
sepetimi devirdi.' Hepsi bu."

Annesi Charlie'nin yazdıklarını okudu ve "İlk kez için oldukça iyi" dedi; ve Charlie oynamaya gitti.

L. J. D.

[İllüstrasyon: SEYYAR SATICI.]

SEYYAR SATICI.

Müzik: T. CRAMPTON,
Chiswick, W. London.

[İllüstrasyon: Müzik]

1. Keşke bir kervanda yaşasaydım
Seyyar satıcı gibi sürecek bir atla,
Nereden geldiğini kimse bilmiyor,
Ama neşeyle kasabadan geçiyor.

2. Kervanı mavi boyalı,
Dumanın geldiği küçük bir bacası var;
Ve işte karısı ve bebeği çok kahverengi,
Ve kasabadan kasabaya gidiyorlar.

3. "Onarılacak eski sandalyeler ve satılacak yeni sürahiler,"
Çanakları nasıl da çan gibi çınlatıyor!
Sepetlerle ve parlak ve süslü çay tepsileri,
Ve siperliğinde adım yazılı tabaklar.

4. Gezmek isteyeceğim bir seyyar satıcı,
Ve eve döndüğümde yazacağım bir kitap;
Ve tüm iyi insanlar kitabımı inceleyecek,
Ve Kaptan Cook gibi ünlü olacağım.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Fidanlığın Temmuz sayısında yılın sonraki altı sayısı için bir içerik tablosu vardı.
Bu tablo her bir özel sayıyı kapsayacak şekilde bölünmüştü.
Aynı Temmuz sayısından kopyalanan bir başlık sayfası da bu sayı için kullanıldı ve
Cilt numarasından sonra sayı numarası eklendi.

Fidanlığın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Eylül 1877, Cilt XXII, 
No. 3, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, SEPTEMBER 1877 ***

***** This file should be named 28137.txt or 28137.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/3/28137/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. Music
by Linda Cantoni.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
