*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, November 1877, Vol. XXII. No. 5 (Fidanlık, Kasım 1877, Cilt XXII. No. 5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 20, 2009 [EBook #28139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nursery, November 1877, Vol. XXII. No. 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, November 1877, Vol. XXII. No. 5
       A Monthly Magazine for Youngest Readers

Author: Various

Release Date: February 20, 2009 [EBook #28139]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, NOVEMBER 1877 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
Müzik
Linda Cantoni'ye aittir.

ANAOKULU


_Aylık Dergi_

EN GENÇ OKUYUCULAR İÇİN.

CİLT XXII.--No. 5.

BOSTON:
JOHN L. SHOREY, No. 36 BROMFIELD STREET,
1877.

Kongre Yasası uyarınca, 1877 yılında,
JOHN L. SHOREY tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'nde girilmiştir.

FRANKLIN PRESS:
RAND, AVERY, AND COMPANY,
117 FRANKLIN STREET,
BOSTON.

[İllüstrasyon: İçindekiler.]

DÜZ YAZIDA.

SAYFA
Sarah'ın Resmi 131
Kitty Bell 134
Akıllı Bir Tilki 136
Ponto Yemeğini Nasıl Aldı 138
Evcil Güvercin 141
Astronomide Sekizinci Ders 143
Çizim Dersi 145
Çiftlik 146
Çizim Ustası 148
Ütü Yapmayı Öğrenmek 151
Kuş ve Bebek 153
Çocuklar ve Tavşanlar 156
Tütün ve Yumurta 158

ŞİİRDE.

SAYFA
Eve Doğru Dümen 129
Üç Yaramaz Domuz 133
Kelebek ve Çekirge 139
Küçük Sivrisinek 150
Yaramaz Bir Bebek 154
Elma Ağacı (_müzikli_) 160

[İllüstrasyon: Kuşlar]

[İllüstrasyon: EV İÇİN DÜMEN.]

EV İÇİN DÜMEN.

[Resim: ES] Ey acı kuzey fırtınası;
Sen dalgalanan, köpüren deniz,
Direği eğ ve yelkeni doldur,
Yiğit gemiyi serbest bırak!
Sakin ol, evlat! Sağlam ve sabit ol!
Gözünü pusulaya dik;
Her zaman tetikte, her zaman hazır,
Yağmur ve çiselemeler geçsin!
Eve doğru dümen tutuyoruz.

Dalgaların öfkeli bir sesle
Gemiyi baştan kıça sallamasına izin ver;
Uçan scud'a meydan okuyabiliriz,
Gidebilir, geri dönebilir:
Rüzgarda neşeli sesler,
Dalgalarda hoş bir şarkı,
Ve denizcinin kalbi sevinir
İyi gemi ilerlerken.
Eve doğru dümen tutuyoruz.

Tuzlu güvertede durarak,
Kör edici çiselemelerle dövülerek,
Ne fırtınadan ne de enkazdan korkmadan,
Yolumuza devam edelim. Bize olan sevgi dolu kalpler özlem duyuyor,
Şimdi umutla, şimdi şüpheyle,
Hızlı dönüşümüz için bekliyorlar,
Bizi nasıl da kandırmaya çalışıyorlar!
Eve doğru dümen tutuyoruz.

Acı fırtına daha da zayıf esiyor,
Ve deniz daha da huzurlu büyüyor;
Şimdi çocuklar, yelkeni tekrar düzeltin;
Rüzgaraltında kara beliriyor!
Bakın! Deniz feneri yanıp sönüyor,
Dinleyin! O haykırışlar kıyıdan geliyor;
İskeleye ev arkadaşları koşuyor;
Şimdi en zor işimiz bitti.
Evimiz için üç alkış!

TOM BOWLING.

SARAH'IN FOTOĞRAFI.

Benim adım Sarah. Bristol, Conn.'da yaşıyorum ve henüz beş yaşında bile değilim. İki yaşımdan beri "The Nursery"i alıyorum.

Yaklaşık üç yıl önce bir kadın bana küçük bir sandık verdi ve o zamandan beri dergilerimi içinde saklıyorum. Geçtiğimiz kış, yerde kar varken ve evde çok fazla kalmak zorundayken, sandığımı alıp
annemin yanına yere oturur ve neredeyse her gün "Çocuk Odamı" incelerdim. Bu yüzden annem tam da bu şekilde fotoğrafımın çekilmesini istediğini düşündü.

Şimdi sizi fotoğrafta yanımda oturan köpeğim Beauty ile tanıştırmalıyım.
Görüyorsunuz ya, o bir Spitz; ama korkmayın: asla kuduz
olmaz. Ona ağızlık takmayı düşünemiyorum, çünkü onun
çekici özelliklerinden biri de havladığında ağzını açıp kapaması. Aman Tanrım,
Güzel! Sana ağızlık taktırarak duygularını asla incitmeyeceğim.

Anneannem geçen yıl Noel'de bana bu sevimli köpeği verdi. O zamanlar iki tane güzel kırmızı gözü vardı; şimdi yok. O zamanlar iki tane uzun ipeksi kulağı vardı; şimdi sadece bir tane var. Dört bacağı ve sırtına kıvrılmış gür bir kuyruğu vardı; şimdi sadece iki bacağı var ve kuyruğu yok. Ama onu her zamanki gibi seviyorum.

[İllüstrasyon]

Gövdede oturan bebek kızım Nannie. Dört çocuğum daha var.

Nellie açık renk saçlı bir sarışın ama artık olgunluğunun biraz gerisinde.
Sarışınların genç yaşta solduğunu biliyorsunuz.

Rosa Grace'in bir zamanlar güzel sarı bukleleri ve çok pembe yanakları vardı; ama şimdi bukleleri az ve seyrek, yanakları soluk ve kolları ve ayakları düzensiz.

Sırada eklemleri olan ve her yerde bir hanımefendi gibi oturabilen Florence var. Babam onu ​​San Francisco'dan getirdi. Sarı saçları var ve koyu kırmızı ipek giyiyor.

En küçüğümün henüz adı yok. Oldukça küçük, siyah saçları ve gözleri var ve oldukça eski moda görünüyor. Eğer onun için tam uygun bir isim düşünebiliyorsanız, lütfen bana bildirin. Bu kadar çok çocuğa isim vermek çok
şaşırtıcı!

SARAH H. BUCK.

ÜÇ YARAMAZ DOMUZ.

ÜÇ yaramaz domuz,
Hepsi aynı ağılda,
Sütlerini içtiler
Erkekler tarafından bırakıldı.

Sonra üçü de,
Olabildiğince hızlı,
Yollarını kazdılar
İyi bir şey bulmak için.

Bahçede
Bir kız panayırı
Birkaç çiçek dikmişti,
Nadir güzellikte.

Bahçede
Neşeli bir çocuk
Tohum ekmişti,
Çocukça bir neşeyle.

Bir yaramaz domuz
Yatağa koştu;
Kısa süre sonra çiçekler bıraktı
Solgun ve ölü.

İki yaramaz domuz
Tohumları kazdı,
Ve çocuğa bıraktı
Ot bile yoktu.

Üç yaramaz domuz
Ağıla geri döndü,
Bir daha asla
Böyle bir kazma yapamazdı.

Burunlarında
Bir şey
Acırdı
Ne zaman
Toprağı kazmaya
çalışsalar.

F. L. T.

[İllüstrasyon]

KITTY BELL.

Bir zamanlar Alice adında küçük bir kız varmış ve çok sevdiği George adında bir amcası varmış. Bir gün, Alice pencereden
dışarı bakarken, elinde
kapalı bir sepetle amcası George'un bahçeye girdiğini görmüş.

Alice onu karşılamak için koşmuş ve onu koridorda öperken
sepetin içinde hafif bir ses duymuş ve haykırmış, "Ah George Amca! Bana
ne getirdin?"

"Sepete bak ve gör," demiş amcası.

Böylece Alice çok dikkatli bir şekilde içeri bakmış ve küçük siyah bir kedi yavrusu görmüş. Küçük kız çok sevinmiş ve amcasının etrafında adeta dans etmiş ve "Ne kadar da sevimli bir kedi yavrusu! Bana mı, George Amca? Bana kim
gönderdi? Evinden mi getirdin?"

"Evet," dedi amcası, "kuzenin Edith sana gönderdi; senin hoşuna gideceğini
düşündü."

"Pekala," dedi Alice, "Edith'e binlerce kez teşekkür etmelisin ve
bunu bana getirdiğin için sana bir öpücük; ve eminim zavallıcık
aç olmalı: bu yüzden ona yiyecek bir şeyler vereceğim."

Yavru kediyi mutfağa taşıdı ve kısa süre sonra aşçıdan güzel bir
tencere süt aldı. Küçük kardeşi Harry, yeni kedi yavrusunun yemeğini yemesini görmek için koşarak içeri girdi ve onunla birlikte eski aile kedisi Mouser geldi.
Alice'in de onu sevmesini ister gibi ona sürtünen ve mırıldanan

bir sonraki şey, "güzel ve pek de yaygın olmayan" bir isim bulmaktı.

Alice, bir isim bulmaya çalışırken kendi küçük odasına çıktı ve
kurdelelerinin arasında kedi yavrusunun boynuna bağlamak için bir parça aradı. Kısa süre sonra tam aradığı şeyi buldu.

Çekmecelerinden birinde birinin ona verdiği minik bir zil buldu ve bunu kurdeleden tutarak kedi yavrusunun boynuna asmanın iyi bir fikir olacağını düşündü. Kitty bu şekilde süslenmeye itiraz etmedi ve
Alice'in aklına mutlu bir düşünce geldi; "Kitty Bell tam ona göre bir isim olurdu!" ve Kitty Bell oldu.

[İllüstrasyon]

Kitty çok hızlı büyüdü; ve bir sabah, iyi büyüklükte bir kedi yavrusu olduktan sonra, Alice'in yanına geldi ve oldukça acıklı bir şekilde miyavladı. Alice ona biraz süt verdi; ama Kitty Bell aç değildi ve daha da miyavladı.
Alice sorunun ne olduğunu düşünemedi.

Sonunda Kitty Bell başını salladı ve bir pençesini boynundaki
kurdeleye uzattı, sanki başının üzerinden çekmeye çalışıyormuş gibi. Alice kurdeleyi çözdü ve Kitty Bell koşarak gözden kayboldu. Kısa bir süre sonra ağzında bir fareyle geri döndü ve onu Alice'in ayaklarının dibine bıraktı.

Neyin sorun olduğunu görüyor musun? Zil fareleri korkutmuştu, bu yüzden Kitty Bell onları yakalamak için yeterince yaklaşamamıştı.

W.

ZEKİ BİR TİLKİ.

BİR yaz günü, bir beyefendi Tweed Nehri kıyısındaki bazı çalıların altında yatıyordu, aralarından bir köknar dalının sürüklenmesiyle
uçup yükselen büyük bir ördek sürüsü gördü. Havada bir süre daireler çizdikten sonra,
yine beslenme alanlarına yerleştiler.

İki veya üç dakika duraklama oldu ve sonra aynı şey tekrar oldu.
Bir dal akıntıyla birlikte ördeklerin ortasına doğru sürüklendi ve onları bir kez daha uçmaya zorladı.
Ama dalın sürüklendiğini ve hiçbir zarar vermediğini gördüklerinde,
daha önce olduğu gibi suya doğru uçtular.

Dört veya beş dal bu şekilde sürüklendikten sonra, ördekler onlara hiç aldırış etmediler ve neredeyse dokunulacakken bile,
akıntıda yollarından çıkmaya bile çalışmadılar.

[Resim]

Bütün bunları gözlemleyen beyefendi şimdi dalların sürüklenmesinin nedenini izliyordu. Sonunda, derenin kıyısının yukarısında, dalları sürükledikten sonra ördeklerin artık ürkmeyecekleri anı bekleyen bir tilki gördü.

Bu akıllı ve zeki tilki sonunda o anın geldiğinden memnun görünüyordu. O zaman ne yaptı ki, şimdiye kadar kullandığından daha büyük bir ladin-köknar dalı aldı ve neredeyse
görünmeyecek şekilde üzerine uzanarak diğerlerine yaptığı gibi onu da sürükledi!

Ördekler artık dallardan korkmayı bıraktıklarından, tilki onların ortasına gelene kadar neredeyse hiç kıpırdamadılar, sonra sağa sola hızla vurarak iki güzel genç ördeği av olarak yakaladı ve
salında zaferle ilerledi. Ördekler korkuyla uçup gittiler ve geri dönmediler.

O tilki o gün güzel bir akşam yemeği yemiş olmalı, sanırım.
Puan gören beyefendi zavallı ördeklere acıdı ama
tilkinin kurnazlığına gülmekten kendini alamadı.

CHARLES AMCA.

PONTO YEMEĞİNİ NASIL ALDI.

PONTO gençliğinde çok akıllı ve hareketli bir köpekti. Sadece
gözetleme konusunda cesur olmakla kalmamıştı, aynı zamanda efendisi için paketler ve
notlar taşıması da öğretilmişti.

Ama yaşlanıp güçsüzleştikçe, bu tür hizmetleri yapmaktan yavaş yavaş
çekildi ve zamanının çoğunu uyuyarak veya kaygısızca koşarak geçirdi.

Bir gün metresi, kocasına sabah işine giderken saat onda arabayı getirmesini söylemişti. Bunu yapmayı unuttu; ve saat geldiğinde ve araba olmadığında, hanım
kocasına verdiği sözü hatırlatması gerektiğini biliyordu.

Ama mesajla gönderecek kimsesi yoktu. Sonunda Ponto'nun bu tür işlere gittiğini hatırladı ve bir not yazarak onu yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"İşte, Ponto, bu notu efendine götür."

Ponto notu dikkatlice ağzına aldı, ama onunla ne yapması gerektiğini
bilmiyor gibiydi.

"Git, Ponto," dedi; "notayı efendine götür."

Biraz daha yürüdü, durdu, döndü ve tereddüt etti ve sonra biraz daha yürüdü. Bunu birkaç kez tekrarladı ve sonunda,
iyi bir yürüyüşle yola koyuldu.

Ama bilge yaşlı Ponto! Bu kadar düşündükten sonra notu efendisine götürdü mü? Hiç! Doğrudan kasaba gitti ve
kuyruğunu sallayarak, "İşte akşam yemeğim için bir sipariş!" demek istercesine
bileti sundu.

Kasap durumu anlayarak, güzel bir et parçasını bir kağıda sardı, Ponto'ya verdi ve ardından notu beyefendiye kendisi teslim etti.

Ponto bir kral kadar gururlu bir şekilde eve yürüdü, paketi metresinin ayaklarının dibine koydu ve sevinçli, anlamlı bir şekilde onun onayını bekledi.

Elbette tüm eti ona verdi, sadık yaşlı başını okşadı ve ona "iyi Ponto" dedi.

Araba tam zamanında geldi; ve Ponto bugüne kadar
tam olarak kendisine söylendiği gibi yaptığını bilmiyor.

C. D. B.

KELEBEK VE ÇEKİRGE.

"GÜZEL Kelebek, kal!
Buraya gel ve oyna,"
Bir Çekirge başını kaldırırken dedi. "Ah, hayır! ve ah, hayır!
Baba Çekirge, git!
Bir zamanlar pek nazik değildin,
Ama, 'Gözümden kaybol,
Seni aşağılık, çirkin korku!' dedin."
"Ah, hayır! ve ah, hayır!
Ben hiç öyle bir şey söylemedim,"
Çekirge haykırdı:
"Ölmeyi tercih ederdim,
Bu kadar kaba olmaktansa.
Yanlış anladın."
"Ah, hayır! Anlamadım;
Bu noktaya yakındı:
Yaşadığım sürece,
Bu suçu affedemem."
"Açıklamanı rica ediyorum
Ne zaman ve nerede böyle bir küçümseme,
Böyle uygunsuz bir davranış,
Bu Çekirge tarafından gösterildi."
"O zaman ben bir solucandım:
Bu bir gerçek, onaylıyorum,"
Kelebek dedi,
Başını sallayarak. "Benim mütevazı durumumda,
Kötü huyun
Beni aşağılık olarak hor görmene sebep oldu,
Ve görülmeye layık değilim.
Küçük şeylerle dolu günümde
Kanatların
Bir gün benim olabileceğini hayal bile etmedin, --
Güzel ve zarif kanatlar,
Gülün dolu kadehine
Uçmama yardım eden,
Ve her çiçeğin tadına varmama
Bahçede ve çardakta.
Bu ahlak şimdi senin iyiliğin için:
Alçaklara hakaret etme;
Bir gün onlar büyüyebilirler
Görünmek ve yapmak için
Senden çok daha iyi.
Unutma; ve böylece,
Baba Çekirge, git!"

EMILY CARTER.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

EVDEKİ GÜVERCİN.

Yaklaşık dokuz yaşındayken, annem ve babam bir
Güney şehrinde yaşıyorlardı; ve uzun süredir çok hasta olduğum için okuldan alındım ve istediğimi yapmama izin verildi.

Yürüyüşlerimden birinde bana oldukça düşkün yaşlı bir siyahi kadınla tanıştım; ve bir keresinde, evde hasta olduğumda, bana hediye olarak genç bir güvercin getirerek geldi. Tüyleri rengini gösterecek kadar
yetişmemişti; ama kahverengi ve beyaz olduğu ortaya çıktı.

Annem evde bir güvercin besleyemeyeceğini söylediğinde çok üzüldüm; ama babam tekrar dışarı çıkabilene kadar beni hoş görmesi için onu ikna etti; ve sonra evcil hayvanım o kadar az sorun çıkardı ki
kimse ona itiraz etmedi. İlk iki veya üç hafta, geceleri başka bir odaya kondu;
ama o kadar çok yalvardım ki sonunda ona "Pidgy" dediğim şey, yatak odamdaki gardırobun
üstüne tünemesine izin verildi.

Beni ilk kez uyurken gördüğünde çok telaşlı görünüyordu (annem bana öyle söyledi); ama omzuma yerleşti ve ben uyanana kadar
çok sessiz kaldı. Bunu o sabahtan sonra her zaman yaptı, bazen iki saatten fazla
bekledi. Kalkma vakti gelene kadar onunla eğlendikten sonra, ona büyük bir leğen su verirdim, içine büyük bir zevkle
atlardı; ve ben tuvaletimi yaparken o da tuvaletini yapardı.

İki veya üç ay boyunca kanatlarını kırptım, böylece çok uzağa
uçamazdı. Yürüyüşe çıktığımda, genellikle onu ya kollarımda ya da elimde tüneyerek götürürdüm; ve böylece ben ve evcil hayvanım tüm mahallede tanındık; ve küçük oyun arkadaşlarım beni ziyarete davet ettiklerinde, her zaman "Lillie ve güvercini" için bir davet gönderilirdi.

Beni her yere takip ederdi. Eğer okuyorsam, sandalyemde dinlenirdi; eğer
piyano çalıyorsam, dikkatle dinlerdi: gerçekten de
müziğe karşı öyle bir zevk edinmişti ki,
beni terk etmeye istekli göründüğü tek zaman, çok güzel şarkı söyleyen bir beyefendinin ayağına tünemekti.

Ona, taşıyabileceği herhangi bir şeyi bana getirmek, kalkmasını söyleyene kadar kıpırdamadan yatmak ve
kendisi için müzik yapmak üzere piyano tuşlarının üzerinde koşmak gibi bir dizi numara öğrettim.

Pidgy ve benim birlikte çok eğlendiğimiz iki yıl boyunca,
benimki dışında hiçbir elden beslenmedi; ve bir keresinde, ben gece evden uzak kaldığımda,
hiç yemek yemedi, ama annemle kız kardeşimi gagaladı, öyle ki
onlar ona karşı oldukça öfkelendiler. Geri döndüğümde, tüyleri diken diken olmuş bir şekilde, sanki ihmalkarlığım için beni azarlamaya çalışıyormuş gibi, öfkeli bir "kuyruk" sesiyle beni karşılamaya uçtu.

Evcil hayvanımın başına ne geldiğini hiç bilmiyordum. Bir gün onu verandaya çıkardım ve birkaç dakika eve doğru koşarken, kapı
açıldı, böylece beni takip edemedi. Bir çocuk onu yakaladı ve
ödülünü alıp kaçarken görüldü. Onu bulmak için her türlü çaba gösterildi; ama
sevgili küçük güvercinimi bir daha asla göremedim.

ANNE PAGE.

ASTRONOMİDE SEKİZİNCİ DERS.

Güneşin ve yıldızların her gün gökyüzünde bir yolculuk yapıyormuş gibi göründüklerinde
gerçekten hareketsiz durduklarını bu küçük insanlara nasıl anlatacağım? Belki de en iyi yol bununla ilgili küçük bir oyun oynamaktır. Bunu çocuklarla
açıklayacağız.

Dünyayı temsil edecek bir çocuk istiyorum ve güneş ve yıldızlar için bulunabilecek kadar çok çocuk istiyorum: çok fazla olma tehlikesi yok. Şimdi, en şişman çocuk
dünya olmalı ve ortada durmalı. Onun şişman ve yuvarlak olmasını istiyoruz,
çünkü dünya bir portakal kadar yuvarlak. (Yıldızların
boyutunu önemsememize gerek yok: onlar her zaman küçük görünür, çok uzaktadırlar.)

Diğer tüm çocuklar onun etrafında durmalı ve hareketsiz durmalı. Eğer yerlerinden
memnun değillerse, hareket etmemeliler; çünkü onlar sabit
yıldızlardır. Bu doğru. Seni şu an olduğun gibi hayal edebiliyorum, ortadaki şişman çocuk.

Ama _sen_ hareketsiz durmamalısın, şişman çocuk, çünkü yıldız çocuklarına hareket etmemelerini söyledim. Sen dünyasın ve dünyanın yaptığını yapmalısın. Onun ne yaptığını
bilmiyor musun? Ah! Kaçmıyor. Geri dön, sana ne yaptığını
söyleyeyim. Bir topaç döner gibi döner. Bu doğru. Dünya her döndüğünde, bir gün ve bir gece yapar,
güneşe doğru dönerek ve ondan uzaklaşarak.

Bu kadar hızlı dönme canım: Günleri ve geceleri çok kısa yaparsın ve
başın döner. Ayrıca, yanlış yöne dönüyorsun. Dünya
batıdan doğuya döner ve sen Dünya olduğunu,
Charlie olmadığını hatırlamalısın. Şimdi diğer yöne git ve daha yavaş ol ve gözlerini
güneş ve yıldızlar olan küçük çocuklara dik.

Şimdi Frank'in güneş olduğunu varsayacağız. İşte tam arkanda.
Şimdi dünyanın diğer tarafında, sırtında parlıyor. Sola, doğuya doğru döndüğünüzde onu görmeye başlarsınız: yükselir. Şimdi, ona doğru daha fazla döndüğünüzde, önünüzden batıya doğru geçiyormuş gibi görünür ve çok geçmeden gözden kaybolur. Batmıştır. Güneş için
bu kadar yeter.

Yıldızlara baktığınızda da aynı şey geçerlidir, John, Willie veya
James. Döndüğünüzde hepsi etrafınızda dönüyormuş gibi görünür. Şimdi, gerçek dünya dönerken, etrafındaki güneş ve yıldızların, Frank, John, Willie ve James gibi hareketsiz durmalarına rağmen,
size yükselip batıyormuş gibi göründüğünü göremiyor musunuz?

Uzun yıllar önce, herkes dünyanın hareketsiz durduğunu ve
güneşin ve yıldızların onun etrafında döndüğünü varsaydı; ancak Kopernik adında bilge bir adam bu hatayı buldu ve oyununuza Kopernik oyunu demeniz daha iyi olur.

M. E. R.

[İllüstrasyon: HARRISON WEIR'IN ÇİZİM DERSİ.

CİLT XXII.--NO. 5.]

ÇİFTLİK.

Yazın çok sık gökyüzüne bakıp barometreye baktıktan sonra babam bana, "John'a atı ve
çantasını getirmesini söyle, hep birlikte çiftliğe gidelim" derdi.
John kısa bir süre sonra atı koşum takımına taktı, annem büyük bir öğle yemeği sepeti gönderdi ve yarım saatten kısa bir sürede hepimiz yola çıktık, baba, anne, Dick ve ben.

Çiftlik kırsalda yedi mil uzaklıktaydı ve oraya giden yol güzeldi. Elbette birkaç tepe vardı; ama bir tepeye geldiğimizde Dick ve ben arka pencereden dışarı tırmanır ve arkaya tutunurduk, içeride olmadığımız için yükü hafiflettiğimizi düşünürdük. Biz
her zaman yolculuğun tadını çıkardık.

Çiftlikte, kiracı Bay Clark'ın
yaşadığı güzel bir kulübe vardı. Bayan Clark'ın bebeklerini görmek için kısa bir süreliğine içeri girerdik
ve sonra macera aramaya başlardık. Ne kadar da eğlendik!
Bazen, araziden temizlenmiş ağaç dallarından ve çalılardan yapılmış yakılacak büyük çalı yığınları olurdu. Muhteşem şenlik ateşleri
yaparlardı.

Çiftlikte, odun kesme makinesini çalıştıran yaşlı sarı bir at vardı. Bir gözü kördü ama dünyadaki en nazik
atıydı. Dick ve ben aynı anda ona binerdik,
sadece dizginle atı yönlendirir ve çiftliğin her yerini dolaşırdık.

Ara sıra, sineklerden kurtulmak için kendini silkelerken Bob (at) ikimizi de üzerinden atardı; ama böyle bir kazayla karşılaştığımızda hemen dururdu, böylece tekrar binebilirdik. Bir keresinde, bu şekilde
giderken, atımız durdu ve devam etmeyi reddetti.

Ne olduğunu görmek için baktığımızda, hemen önümüzdeki yolda büyük, siyah bir yılan gördük. Çok pervasız çocuklar olduğumuzdan, yaşlı
Bob'dan kaydık, birkaç ağır çubuk bulduk ve yılana saldırdık. Önce Dick vurdu, o da ona döndüğünde ben vurdum; ve böylece yılanı
döndürüp dövdük, ta ki yılan ölene kadar.

[İllüstrasyon]

Çok keyif aldığımız bir diğer şey de çiftliğin içinden geçen dereye inip, kıyıya yakın suya birkaç tane yeşil mısır başağı koymaktı. Sonra çok hareketsiz durur, mısırı izlerdik ve biraz hareket ettiğini gördüğümüz anda, ona sudan aniden bir tokat atardık ve neredeyse her zaman bir veya iki kerevit yakalamayı başarırdık. Kumda kuyular kazdık ve bunları suyla doldurup kerevitlerimizi
içine koyduk. Bazen bir düzine veya daha fazla kerevitimiz olurdu.

Derede yürümek çok eğlenceli olurdu, ama bir şey vardı:
suda kum sülükleri vardı ve ayak parmaklarımızın arasına girip ete o kadar sert
ısırıyorlardı ki onları
zorlukla
çıkarabiliyorduk.

Gün içindeki harika bir olay, pınarın yakınındaki yerde piknik tarzında yediğimiz öğle yemeğiydi. Her zaman o kadar açtık ki, en basit
yemek bile
lezzetli görünüyordu. Sanırım başka hiçbir yerde ekmek ve tereyağına pek düşkün değildik. Geceleri çok yorgun oluyorduk ve genellikle
eve giderken derin bir uykuya dalıyorduk.

A.

ÇİZİM USTALARI. Peter'ımız resim öğretmek için bir okul açtı. Şu anda sadece iki öğrencisi var; ama daha fazla olmasını umuyor. Ona ders başına iki iğne
ödüyorlar; yüksek bir fiyat değil. Korkarım Peter bu durumda çok yakında zengin olmayacak.

[İllüstrasyon]

Ama cimri değil. İyilik yapmayı ve bildiği tüm iyi şeyleri başkalarına öğretmeyi seviyor. Bu yüzden Tom ve Harry'ye, "Şu anda çizdiğim şeye
yatay çizgi diyoruz; bu da eğri bir çizgi. Çemberin ne olduğunu biliyor musun, Tommy?"

"Çember yuvarlak bir şeydir, değil mi?" diye cevaplıyor Tommy.

"Çember," diyor Peter, kağıda bir tane çizerek, "Çember, tek bir eğri çizgiyle sınırlanmış, çevresi denen bir düzlem
şeklidir, her bir parçası merkez denen bir noktadan eşit
uzaktadır."

"Bütün bunları nasıl hatırlayabilirim?" dedi Harry.

"Şey! Siz buna _şey_ mi diyorsunuz, efendim?" dedi Peter, onu iki kez
yakından kesilmiş kafasına vurarak: "Sana tanımlarıma
_şey_ dememeyi öğreteceğim."

"Tanım nedir?" diye sordu Tommy.

"Tanım," dedi Peter, "sana bir şeyin ne anlama geldiğini söylediğimde söylediğim şeydir. Sana _yeşil_'in ne olduğunu sorarsam ve sana taze yaz çimenlerinin rengi olduğunu söylersem, sana bir tanım veririm."

"Okul bitti!" diye bağırdı Harry. "Peter bizim için çok fazla büyük kelime kullanıyor.
Merhaba! Kasabın köpeği Bob orada. Onunla biraz eğleneceğim.
Elveda, çizim ustası!"

Ve böylece okul dağıldı. "Okul zamanında çocukların böyle davrandığını hiç görmedim," dedi öğretmen.

Umarım öğrencileri bir dahaki sefere onlara çizim öğretmeye çalıştığında daha dikkatli olurlar.

CHARLES AMCA.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK SİVRİSİNEK.

KÜÇÜK Sivrisinek bir pervaza oturur,--
Vay, vay, vay!
Ve insanların sessiz olduğu zamanı özler,
Karanlıkta onları istediği gibi bıçaklayabilir,--
Vay, vay, vay!

Hançerini biler ve aya bakar,--
Vay, vay, vay!
Kendi kendine şöyle der, "Çok yakında başlayacağım
Kurbanlarımı aramaya ve onlara bir şarkı söylemeye,"--
Vay, vay, vay!

Bir uğultu ve çırpınışla, hazırlanmanın yolu,--
Vay, vay, vay!
Ayağa kalkar ve havada daireler çizer;
Sonra büyük bir özenle kendini yerleştirir,--
Vay, vay, vay!

Ama biri, -görünmeye çalıştığından daha uyanık-
Vay canına, vay canına, vay canına!
Küçük Sivrisinek'e tokat atar, kulağına konar,
Ve böylece umut dolu kariyerine son verir,--
Vay canına, vay canına, vay canına!

FLETA F.

[İllüstrasyon]

ÜTÜLEMEYİ ÖĞRENMEK.

"Artık 'Anaokulu Rehberim'deki dersimi aldım," dedi beş yaşındaki küçük Ellen, "ve ütü yapmayı öğrenmek istiyorum."

"Düzleştiriciye güvenilemeyecek kadar küçüksün," dedi annesi: "Parmaklarını yakabilirsin."

"Eğer ağlarsam ağlamayacağıma söz veriyorum," dedi Ellen. "Lütfen dışarı çıkıp Patience'a ütü yapmada yardım edeyim, anne."

Anne sonunda onayını verdi; ve Ellen ve Patience'ın ütü masasında çalışırkenki resmimiz, ikisinin bir aynadaki yansımalarının verebileceği kadar iyi bir benzerlik sunuyor.

Ellen, Patience'ın saç düzleştiricisini nasıl kullandığını gördü ve sonra kendi saç düzleştiricisini
aynı şekilde kullandı. Bir havluyu o kadar iyi ütüledi ki, Patience onu övdü ve
kendisinin daha iyisini yapamayacağını söyledi.

Ancak, saç düzleştiricisini ocağa koymaya çalışırken, Ellen
parmaklarını yaktı ve böylece zıpladı. Ağlamadı; çünkü sözünü
hatırladı. Patience bir bezi soğuk suyla ıslattı ve yanığa koydu;
sonra sıradan kahverengi sabunun yanık için en iyi şey olduğunu hatırladı, bu yüzden bir pamuklu beze biraz sabun sürdü ve onu sürdü. Kısa süre sonra
acı geçti ve Ellen koşup annesine olanları anlattı.

"Saç düzleştiricisini ocağa koymayı denememeliydin," dedi annesi. "Giysileriniz alev alsaydı, kötü bir zaman geçirebilirdiniz."

"Elbisem alev alır mıydı?" diye sordu Ellen.

"Giysilerinizi giymeden önce zayıf bir nitrat çözeltisine batırmaya özen gösteriyorum; çünkü bu, alev alsalar bile alev almalarını önler," dedi annem. "Ama bunun sizi büyük bir özen göstermekten alıkoymasına izin vermemelisiniz."

"Gelecek salı günü ütüleme konusunda bir ders daha alabilir miyim?" diye sordu Ellen.

"Evet: Hafta boyunca derslerinizi iyi okursanız, sadece
giysilerinizi ütülemeyi değil, onları yıkamayı da öğreneceksiniz."

"Bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Ellen, ellerini çırparak ve yanmış parmağını tamamen unutarak.

DORA BURNSIDE.

[İllüstrasyon]

KUŞ VE BEBEK.

KUŞ, soluk altın renginde bir kanarya kuşudur. Küçük olmasına rağmen, bir bebekle kıyaslandığında oldukça yaşlıdır.

Bebek dünyaya gelmeden çok önce evin tek evcil hayvanıydı ve bir bebeğin yerini doldurmak için herhangi bir kuş kadar çok şey yaptı.

Günün tüm aydınlık saatlerinde, kafesinin kapısı açık dururdu.
Teyze Minnie dikiş dikerken onun omzuna uçar, onun için en tatlı notalarını
şardı veya parmağına tüneyip masadan onun için getirdiği taze marul parçasını alırdı.

Ama bebek doğduktan sonra -inanabiliyor musunuz?- bu sevimli küçük kuş
şımarık bir çocuk gibi davranmaya başladı. Kendini yumuşak sarı bir top haline
getirdi ve gerçekten somurttu.

Tek bir nota bile söylemezdi. Teyze Minnie onu yeşil yaprak veya tohumla kandıramazdı. Bebek havalandırılana kadar kendini mutsuz etmekte ısrar ederdi.
Sonra tekrar şarkı söylemeye başlar ve eski yerinde, yani tek hazinesinde olduğunu hissederdi.

Zavallı minik kuş, Teyze
Minnie'nin kalbinin onu ve değerli bebeğini sevecek kadar büyük olduğunu öğrenene kadar uzun zaman geçti.
Ama şimdi öğreniyor ve bebeğin kafesine tutulmasını seviyor.

Teyze Minnie onu odaya bıraktığında, bebeğin yanına zıplıyor;
ve bebek gülüyor ve onu yakalamak için gamzeli ellerini uzatıyor; ama
bebeğin yolundan çekilecek kadar akıllı.

Teyze Minnie'nin böyle hazinelere sahip olması hoş değil mi sizce?

E. P. B.

YARAMAZ BİR BEBEK.

O çok yaramaz bir bebek,
Çünkü gözlerini kapatmıyor
Ve uyumuyor, ağlamasını susturmak için
Elimden geleni yapmama rağmen.
Onu dörtnala gezdirdim, okşadım,
Ona biraz yiyecek verdim;
Ama onun için yaptığım hiçbir şey
ona fayda sağlamayacak.

Küçük bir ninni söyledim,
Annemin söylediği;
Yorgun küçüklere,
Tatlı uykular getiren.
Onu azarladım, sarstım,
Denediğim her türlü şeyi;
Ama yaramaz, gürültücü bebek-adam
Yatıştırmayacak.

Öyle yüksek sesle bağırıyor ki beni korkutuyor;
Giderek daha da kötüleşiyor.
Annemin eve gelmesini,
Ya da bu çocuğa bir hemşire getirmesini diliyorum.
Onu havaya kaldıracağım, onu devireceğim,
"Sürüngen fare" ve "bo-peep" oynayacağım,
Belki onu güldürebilirsem,
Gülmek onu uyutur.

Sen yaramaz, yaramaz bebek,
Beni nasıl bu kadar sinirlendirebildin?
Hiç ağladığını düşünmezdim,
Gülmeni ve ötüşünü duymak için!
Şşş, şşş! Yoruluyor:
Şimdi çok sakin kalacağım;
Bir çocuğu uyutmak için

JOSEPHINE POLLARD.

ÇOCUKLAR VE TAVŞANLAR.

İşte iki küçük çocuk ve iki küçük tavşan, hepsi yerde.

İki çocuk da aynı yaşta. İkiz kardeşler. İsimleri
Paul ve John.

Yanlarında duran kız, kız kardeşleri Jane. Gördüğünüz gibi oldukça küçük bir kız; ama çocuklardan tam üç yaş büyük: bu yüzden onlara çok iyi bakıyor. Paul ve John'un tavşanlarını kulaklarından tutmaya çalıştıklarını görünce gülerdiniz. Tavşanlar en çok oğlanlar kadar büyük görünüyor. Ama oğlanlar her geçen gün daha da büyüyor ve güçleniyor.

[İllüstrasyon]

A. B. C.

TÜTÜN VE YUMURTA.

BİZİM evimizin arka tarafında üzüm asmalarıyla kaplı uzun bir meydan vardı,
avluya inen basamaklar vardı.

[İllüstrasyon]

Ayak uçlarımda durup merdivenlerin yarısına geldiğimde,
bizimkilerden çok farklı çiçeklerin yetiştiği ve sık sık altı veya yedi yaşında küçük bir kızın -benim yaşlarımda- buketleri toplamak için geldiği yan bahçeyi görebildiğimi keşfettim.

İlk başta beni görmedi: bu yüzden, günlerce sessizce o tıknaz küçük figürü izledim. Gözlemlerimden birinde annesi ona seslendi, hem de ne isimdi! Duyduğum kadarıyla çağrı, "Kızım, Tütün!" idi.

Böyle bir isimden mustarip olan kıza derinden üzüldüm. Ona teselli olsun diye asmamızdaki en iyi üzüm salkımını atmaya karar verdim.

Birkaç gün sonra, büyük bebek ailemi bahçede havalandırırken, çitin hemen üzerinden bana bakan küçük bir yüz gördüm. Pozisyona aşina olduğum için, telaşlanmadım, ancak
hemen yanıma aynı seviyeye çıkıp biraz üzüm uzattım.

İkimizin de uzun uzun bakışmasının ardından, çekinerek sessizliği bozdum ve "Adın ne?" diye sordum.

"Rebecca," diye cevap verdi.

"Neden," dedim, "Bunca zamandır sana acıyordum, adının Tütün olduğunu düşünüyordum."

"Ah, hayır!" "O kadar da kötü değil. Komik bir ismin var,
ama. Böyle bir isme nasıl sahip olduğunu sık sık merak ettim. Belki de
Paskalya-Pazartesi günü doğdun ya da yumurtaya çok düşkündün."

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladım. "Adımda komik bir şey göremiyorum: Bana güzel olduğu söylendi."

"Aslında, tam olarak güzel dememeliyim," diye kıkırdadı: "her zaman
aç hissetmeme neden oluyor."

"Aç mısın?" Dost canlısı olmaya çalışıyordum; ama buna biraz
kırgınlık hissettim. Sonunda, gözlerimden üzüntü gözyaşları yükselirken, "Sence adım ne?" diye sormayı düşündüm.

"Neden, Yumurta, tabii ki."

"Ah, böyle bir şey fikri!" İkimiz de neredeyse tüneklerimizden düşene kadar güldük. Yeterince ayılır ayılmaz, adımın Agnes olduğunu ama kardeşlerimin bana "Ag" dediklerini açıklamak için acele ettim. Duyduğu "Ag" olmalı ve bunun Egg olduğunu düşünmüş olmalı.

AGNES.

[İllüstrasyon: ANTİK ZIRH.]

[İllüstrasyon]

ELMA AĞACI.

CLARA D. BATES'in sözleri. T. CRAMPTON'ın müziği.

[İllüstrasyon: Müzik]

1. Elma ağacında,
Gül yanaklarını gör:
Altın gibi görünen topları gör:
Kızıl çizgileri gör.
Güzel sonbahar gününde,
Mayıs çiçeklerindeki gibi parlak,
Meyvelerle dolu ve göze hoş,
Elma ağacıdır.

2. Elma ağacının altında,
Gül yanaklarını gör:
Bebek Jinx;
Ne arıyor?
Ah! Minik dişleri beyaz,
Ve bir ısırık için can atıyorlar,--
Görülmesi gereken çok cazip bir mağaza,
Elma ağacıdır.

3. Elma ağacının altında,
Diğer pembe yanaklar:
Edith, Mabel, Golden-Locks:
Neşeli ucubelerle dolu,
Burada koşuyorlar ve orada koşuyorlar,
Grupta bir tane
Düşmüş görürlerse neşeyle bağırıyorlar,
Elma ağacından.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Fidanlığın Temmuz sayısında yılın sonraki altı sayısı için bir içerik tablosu vardı.
Bu tablo her bir özel sayıyı kapsayacak şekilde bölündü.
Aynı Temmuz sayısından kopyalanan bir başlık sayfası da bu sayı için kullanıldı ve Cilt numarasından sonra sayı numarası eklendi.

Sayfa 150, tek tırnak işareti çift tırnak işaretine değiştirildi (onlara bir melodi,")

Sayfa 159, metne çift tırnak işareti eklendi (yumurta düşkünü. ")

The Nursery'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kasım 1877, Cilt XXII. 
No. 5, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, NOVEMBER 1877 ***

***** This file should be named 28139.txt or 28139.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/3/28139/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. Music
by Linda Cantoni.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
