*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, May 1877, Vol. XXI. No. 5 (Kreş, Mayıs 1877, Cilt. Xxi. No. 5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 20, 2009 [EBook #28133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nursery, May 1877, Vol. XXI. No. 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, May 1877, Vol. XXI. No. 5
       A Monthly Magazine for Youngest Readers

Author: Various

Release Date: February 20, 2009 [EBook #28133]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, MAY 1877 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. Müzik
Linda Cantoni tarafından.








.

Kreş


_A aylık dergi_

En genç okuyucular için.

Cilt XXI.-Hayır. 5.

          Boston:
          John L. Shorey, No. 36 Bromfield Street,
          1877.



Kongre Yasası'na göre, 1877 yılında,

John L. Shorey,

Washington Kongre Kütüphanecisi ofisinde.

Franklin Press: Rand, Avery ve Şirket, 117 Franklin Street, Boston.


[İllüstrasyon: İçindekiler]


Düzyazıda.

  Genç Lampighter 129
  Astronomi Dördüncü Ders 131
  Zavallı kör kadın 133
  "İyi sabah, efendim!"                    136
  Nisan-Fool 138 oynamak
  Eider-Duck 139
  Deneme yolculuğu 141
  Kundaklama-kaplar 142
  Çizim 145
  Fanny ve Louise 146
  Bir Kuşun Gerçek Hikayesi 149
  Kaba bir eskiz 151
  Peter'ın Evcil Hayvanları 153
  Gezlenen Bear 154
  Papağan ve Serçe 156


Ayette.

  "Patlama Mısır" 132
  Cooper'ın Şarkısı 135
  Polliwogs 143
  Toad 148
  O tilki 158
  Grasshopper Green (_With Music_) 160

[İllüstrasyon: Dekorasyon]



[İllüstrasyon: Genç Lampli.]




Genç Lamplighter.


[İllüstrasyon: W] Allace, yaklaşık on yaşında bir çocuk,
Boston yakınlarındaki kasaba. On sekiz yaşında bir erkek kardeşi Charles var. Bunlar
İki erkek kardeş kasaba lampetters.

Her gece aydınlatılacak en az elli lamba var; Ve bazı
Onlar büyük bir sokak lambalarından daha uzak bir şey
şehirler. Charles, işin bir parçası için daha uzak olanları alır,
ve bir konserde postadan sürücüler.

Küçük bir çocuk olan Wallace, babasının eyer atını yardımına çağırıyor.
Bu at nazik, nazik bir yaratık ve nazik olduğu kadar bilge. O ve
Wallace yaklaşık aynı yaştadır ve her zaman iyi arkadaş olmuştur.

Wallace, her akşam, karanlıktan hemen önce eyeri koyduğunda,
At, ne yapılacağını biliyor. O çocuğa bakar
Büyük parlak gözleri, "Akşam işimiz var
Yap, değil mi Wallace? Ben hazırım: atla. "

Wallace atı monte eder; Ve doğrudan en yakın lamba direğine giderler.
Burada at direğin yanında durur ve hareketsiz ve sabit durur
Postun kendisi olarak.

Sonra Wallace eyerde dik durur, bir maç alır.
cep, lambayı aydınlatır, hızla koltuğuna düşer,
Bridle, ata söz verir ve bir sonrakine giderler
lamba direği.

Böylece Wallace'a tahsis edilen tüm lambalar aydınlatılana kadar devam ederler. Daha sonra
Eve merhamet ederler ve Wallace kendisi yatmadan önce ben
Elbette iyi atının iyi beslendiğini ve önemsediğini görmeyi unutmuyor
için.

Bu gerçek bir hikaye.

                                                    SAM AMCA.

[İllüstrasyon]




Astronomi Dördüncü Ders.


Dünyamızın bir güneşi ve bir ayı olduğu için tüm dünyaları düşünebilirsiniz
sadece bir tane var; Ama bilge adamlar teleskoplarını incelediler ve
Bize görünen bazı yıldızların bekar gibi olduğunu keşfetti
Yıldızlar gerçekten iki kat; Ve birçoğu üç veya dört kişilik kümeler,
Hepsi aynı gezegenleri aydınlatıyor.

O zaman bu dünyaların birden fazla güneşi var: iki, üç veya
Dört, duruma göre. İki güneş düşünün. Ne kadar parlak olmalı! Ve
Bunlardan birinin kırmızı, diğeri de bazılarının olduğu gibi hayal edin. Bir gökkuşağında yaşıyormuş gibi hissetmez miydin?

Ve akşam penceresinden nasıl bakmak ve görmek istersiniz?
dört ay? Bilge adamlar teleskoplarını Jüpiter
Dört ve Satürn Sekiz var. (Sana Jüpiter ve Satürn'ü söylediğimi hatırladın
Güneşimiz tarafından aydınlatılan dünyadan ikisi.) Öyle düşünmemelisin
Birçok ay geceleri o kadar parlak hale getirir ki,
uyumak?

Genel olarak, olduğumuz gibi çok iyi anlaşıyoruz; Ve umarım
İki güneşin parlaklığında yaşayan insanların güçlü gözleri var
onlara. Yine de çok güzel olmalı. Belki nasıl bir fikir edinebilirsin
Bir parça kırmızı camdan bakarsanız, kırmızı bir güneş var gibi görünüyor;
Ama hiçbirimizin nasıl olacağını hayal edebileceğimize inanmıyorum
Farklı renklerde iki güneş var.

Bir ayda parlayan kırmızı bir güneşin kırmızı ay yaptığını düşünüyor musunuz? Renkli Bir Güneş
Ya da renkli bir ay bizim için çok garip görünüyor; Ama sanırım insanlar
Onlara alışkın olan beyaz ışığımızı garip düşünür.

İki güneşin aynı anda yükselip çıkıp çıkmadığını merak ediyorum. Ama yapabiliriz
Tüm merak ve merak. Kimse bunun hakkında çok şey bilmiyor. Umarım hepiniz olur
Bir teleskoptan çift yıldıza bakın, eğer bir
fırsat.

                                                      M. E. R.

[İllüstrasyon]




"Mısır haşhaş."


          Sarı bir mısır kulağı getirin ve sonra ovala, ovala, ovala,
          Çekirdekler nub, nub, nub çırpıncaya kadar!
          Sonra onları tel, tel, telden yapılmış bir hazneye koyun,
          Ve yangına, ateşe, ateşe küçük hazneyi koy!
          Eğer canlı olduklarını görürseniz, bir sallama, salla, sallayın;
          Ve çok güzel bir clatter yapacaklar, yapacaklar, yapacaklar:
          Isıtmalı tanelerin pop, pop, pop;
          Küçük hoper hakkında her şey, hop, hop, hop!
          Sarı mısır beyaz, beyaz, beyaz, döndüğünü gördüğünüzde
          Patlamanın doğru, doğru, doğru yapıldığını bilebilirsiniz:
          Hopper çok dolduğunda, bilir, bilir, bilirsiniz,
          Ateşin mısırınızı kar, kar, kar haline getirdiğini:
          Karı bir yemeğe dönüştürün, çünkü yapılır, yapılır, yapılır;
          Sonra onu geçin ve yiyin-çünkü bu eğlenceli, eğlenceli, eğlenceli!

                                                      Fleta F.

[İllüstrasyon]




Zavallı kör kadın.


Şehirde yaşayan renkli bir kadın hakkında anlatacak gerçek bir hikayem var
Salem, Boston'dan uzak değil.

O yaşlı, fakir ve kör. Bir kocası ve altı çocuğu vardı;
Ama hepsi öldü; Kalan son oğlu savaşta öldürüldü ve
Şimdi dünyada oldukça yalnız.

Ama o neşeli bir eski beden. Ne sızlanmıyor, şikayet etmiyor, ne de
yalvarmak; Çok yardıma ihtiyacı olmasına rağmen ve herhangi bir yardım için çok minnettar
ona verildi.

Yürümeye çıktığında, elinden geldiğince yolunu bulur.
Onun büyük şemsiyesi ile uğraşmak. Çoğu zaman yolunu kaybeder ve
yanlış yöne gider; Ve bazen şaşkına döner: ama ben
Onu gerçekten kaybolduğunu veya incittiğini hiç bilmiyordum. Her zaman biri vardır
onu doğru ayarlamak için; Ve her birinin ne kadar nazik olduğunu görmek hoş
o.

Birçok kez bir beyefendi gördüm, onu yakalamak için acele ederken
Tren, geçiş üzerinde ona yardım etmek için durun; veya biraz cömertçe giyimli
Bayan onu kolundan al ve yoldan saptığında sağa koydu.

En iyisi, çocukların ona çok nazik olduğunu görmek. O geliyor
her cumartesi meydanımıza; Ve yanlış gitmeye çok yatkın olduğu için
Kapı, küçük kızlar-sevgili kalplerini bağlayın!-düşünüyor gibi görünüyor
Ona rehberlik etme ve kaygan yerlerde ona yardım etme görevleri.

Resimde, Lily'nin zavallı yaşlı kadına yardım ettiğini görebilirsiniz.
Sık sık onu penceremden gör. Başka bir gün Lina olabilir ve bir sonraki
Zaman Mamie; Çünkü hepsi ona iyi. Bebek Robin bile tanışmak için koşar
onu ve siyah yüzünden korkmuyor.

Geçen hafta, bu küçük insanlar Lily'nin evinde onun için bir fuar vardı. Hiç kimse
Çok para alacaklarını düşündüm; Ama elli dolar kazandılar
BT. Bu, yaşlı kadını uzun süre rahat hale getirecektir.

İyi kadın, ne yaptıkları söylendiğinde,
Rab'bin onları ödüllendirmesini umuyordu, çünkü yapamadı.

Sanırım onları çok mutlu ederek onları zaten ödüllendirdi
Bu tür tapu yapıyorlardı.

                                                            P.

[İllüstrasyon]




Cooper'ın şarkısı.


          Ben Cooper'ım: Fıçıyı bağlıyorum:
          Görevimi sürerken ter aşağı akıyor;
          Yine de kasnağı açın! Ve neşeli ses
                Ben pound olarak,
          Ve blok ve çekiçle seyahat ederken,
                Ve yuvarlak ve yuvarlak.

          Ben Cooper'ım: Fıçı bağlıyorum;
          Ve oyun benim çevik görevim gibi eşcinsel;
          Ve pound'a eğilmesiyle çarpık olsa da,
                Yine de Merry The Sound
          Blokta ve çekiçle olduğu gibi
                Ve yuvarlak ve yuvarlak.

          Ben Cooper'ım: Fıçıyı bağlıyorum:
          Sağlıklı ve mutluyum-daha fazlasını sormalıyım?
          Kralın saraylarında değil, ben bağlı olacağım
                Böyle bir sevinç bulunur
          Erkeklerin hiçbir şey yapmadığı ve hala döndüğü yer
                Ve yuvarlak ve yuvarlak.

          Bu yüzden hala bir Cooper olacağım ve fıçıyı bağlayacağım:
          Çocuklar ve eş için ekmek istediğim tek şey;
          Ve geceleri olacaklar, ben bağlı olacağım,
                Bu, neşeli sesle,
          Babam bütün gün atış turu yaptı,
                Ve yuvarlak ve yuvarlak.

                                              Almanca.




"İyi sabah, efendim!"


Bir zamanlar o kadar uysal olmak için büyüyen küçük bir robin vardı ki
Her sabah kız kardeşim Helen'in kapısına gel birkaç kırıntı için. Bazen
Masanın üzerine tünek olurdu.

Nezaket içinde ne güç var! Bunları oluşturmak çok hoş
kuşlarla dostluklar; böylece size güvenmeyi ve sizi sevmeyi öğrenirler.
İnsan sesinin sesi genellikle garip bir etkiye sahip gibi görünüyor
Hayvanlar, sanki kelimelerinizi neredeyse anladılar.

Kız kardeşim "İyi sabah, efendim! Gel! Kendini yapma
yabancı. Bunlar zor zamanlar; Ama üzerinde bol miktarda kırıntı bulacaksınız
masa. Bashful olma. Bizi soymuyorsun. Olabildiğince deneyin, yiyemezsin
Bizi evden ve evden çıkar. Harika bir iştahınız var, değil mi? Oh iyi,
Yiyin! Hiçbir kedi etrafında dolaşmıyor. "

[İllüstrasyon]

Küçük kuş, kız kardeşimin onunla konuştuğunu biliyormuş gibi,
cıvıl cıvıl cıvıl ve oldukça mutlu görünüyor. Sıcak hava gelir gelmez
Ziyaretler çok sık değildi; Ama arada sırada, onu yapardı
Görünüş, "Beni unutma Helen. Biraz daha isteyebilirim
Soğuk hava geldiğinde kırıntılar. "

                                                      Ida Fay.




Nisan-Fool oynuyor.


Mart ayında geçen akşam oldu ve kapılardan korkunç bir şekilde yağmur yağdı; Ancak
Mamma'nın oturma odasında hepsi parlak, sıcak ve cosey idi. Jim ve onun büyük
Kardeş Rob, halıya uzatıldı, ayak ayakları havada
yanan ateş ve ertesi gün oynamak istedikleri hilelerden bahsediyor.

"Hayır efendim," dedi Rob, "Beni kandıramazsın! Her yolu biliyorum
kandırmanın; Ve sadece kimsenin beni denediğini görmek isterim! "Ve Rob
sırtına yuvarlandı ve çok meydan okuyan bir tavanı inceledi
hava.

Zavallı küçük Jim çok sorunlu görünüyordu; Çünkü Rob yapamayacağını söyleseydi
Elbette olamazdı; Ve bir numara oynamak istiyordu
Çok kötü soyun! Sonunda "Mamma soracağım" diyerek fırladı.
ve odadan çıktı. Rob bir süre bekledi; Ama Jim geri dönmedi:
Böylece esnedi, gerildi ve yatağa gitti.

Ertesi sabah, parlak ve erken, yukarı Jim'i atladı, kıyafetlerini çekti;
Yanlış taraf dışarı ve baş aşağı (çünkü giyinmeye alışık değildi
kendisi) ve alt katta yumuşak bir şekilde süründü.

Bir iki saat sonra Rob yavaşça aşağı indi ve gözlerini ovuşturdu. O giydi
onun şapkası ve süt için kovayı aldı; Ama çok ağırdı.
Onunla ilgili ne olabilir? Neden birisi süt almıştı
çoktan. Tam o sırada Jim kapının arkasından ortaya çıktı ve ağladı, "Nisan
Aptal! Nisan aptal! Seni kandıramayacağımı düşündün; Ama yaptım. "

Rob biraz aptalca görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi ve onu beslemek için dışarı çıktı
tavuklar. Büyük sürprizine göre, Biddies zaten zevk alıyordu
kahvaltı; Ve yine arkasında Little Jim'i duydu, bağırdı, "Nisan
Aptal! Nisan aptal! "

Zavallı Rob! Mutfak odun kutusunu doldurmaya başladı; Ama Jim doldurmuştu
BT. Jim su kovalarını doldurmuştu: aslında tüm Rob'ları yapmıştı
iş; Ve sonunda, kahvaltı zamanında, şekerle dolaştığında
Rob'a mağazadan daha sonra ilk şey getirmesi söylendi
Kahvaltı, Rob dedi ki, "Vazgeçiyorum Jim. Beni iyi kandırdın. Ama böyle
seninki gibi hileler birinci sınıf ve kaç tane sen umurumda değil
oynamak."

                                                  Sallie Teyze.




Eider-Duck.


Hiç bir eider-down yorgan altında uyudun mu? Eğer varsa, sahip olmalısın
Ne kadar hafif ve yumuşak olduğunu fark ettim. Nerede olduğunu duymak ister misin?
Eider-Down'dan geliyor mu? Sana söyleyeceğim.

[İllüstrasyon]

Buradan uzun, uzun bir yol, Norveç adında bir ülke var. Bu bir
çok soğuk ülke ve çok kayalık; Ve çok küçük bir şey var
etrafında adalar. Bu adalarda sevgili küçük
Eider-ducks yuvalarını inşa eder. Çok zaman alıyorlar ve
Onları yapmak için sorun ve ince deniz yosunu, yosunlar ve kuru çubuklar kullanıyorlar,
onları olabildiğince güçlü hale getirmek için.

Anne-Duck, güzel olan dört veya beş yumurta koyduğunda,
yeşil renk, üzerinde büyüyen yumuşak griden bazılarını koparıyor
Meme, örtmek için ve onları sıcak tutmak, bulmak için giderken
biraz yemek.

Ve şimdi ne olacağını düşünüyorsun? Neden, oturmak için geri döndüğünde
Yumurtaları, tüm yumurtalarının ve güzel aşağı çekildiğini bulur
uzak! Ah! Sevgili yumurtalarını bulmak için kanatlarını nasıl ağlıyor ve çırpıyor
gitmiş!

Ancak, bir süre sonra beş tane daha uzatır ve tekrar aşağı çeker
Onları örtmek için sevgili küçük göğsü. Tekrar gider; Ve yine
İnsanlar aşağı çekiyor.

İkinci kez döndüğünde, çığlıklarını duymak çok üzücü; Ancak,
Çok cesur bir ördek olduğu için, bir kez daha deneyeceğini düşünüyor;
Ve bu sefer huzur içinde kaldı ve sevgili küçük olduğu zaman
Etrafında çocuklar, onun neşeli bir anne olduğundan emin olabilirsiniz.

Yani eider aşağı nereden geliyor; Ve harika bir
Birçok ördek, insanlar çok aşağı iner; Ve bununla aşağı
Bizi soğuk kış gecelerinde çok sıcak tutan yorganları yaptı.

Eider aşağı yorganlar çok hafif ve sıcaktır; Ama her zaman üzülüyorum
Zavallı Mamma-Duck için.

                                               Kardeş Pepilla.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Deneme gezisi


Davie ve Harold iki küçük Boston erkek. Onlar kardeşler. Son
Yaz, bir arkadaş tarafından verilen iki küçük yat vardı. Daha sonra
Bath-tub'de bir lansman yaptılar; Ve onların anneleri yatları adlandırdı,
Yayların üzerinde bir şişe su (küçük bir ilaç şişesi) kırmak.
Davie'nin yatına "Batı Rüzgarı" seçildi; ve Harold's, "Flyaway".

Bir öğleden sonra, çocuklar City Point'e gitti, bir sıra bot kiraladı ve kürek çekti
Fort Independence'ın yaklaşık yarısında,
bir deneme gezisi için suya damarlar. Görmek güzel bir manzaraydı
Yelkenler rüzgarla doldurulur ve küçük yatlar dalgaları sanki
Durmadan önce Çin'e gitmek istediler.

"Batı Rüzgarı" "Flyaway" i yendi ve Davie
Kardeşini gerçeğe alay etti ve onu ağlattı; Harold bir çocuk
Bu her şeyi kalbe alır.

                                                        Mamma. Kundaklama kapları


"Kreş" küçük okuyucuları ne kadar müteşekkir olduklarını düşündü mü?
Kollarının ve bacaklarının serbest kullanımı için olmalı mı? İnanmıyorum
hiç düşünmesinden başka bir yol olabileceğini hiç düşündü
onları özgürce kullanın. Ama Suriye'de, buradan çok kilometrelerce bir ülke,
Anneler bebeklerinin ayağa kalkmasına izin vermez ve sevgililerini tutmaz
küçük eller. Denilenlere çok yakınlar
"Kabök-kaplar."

Nadiren soyunurlar ve kaba bir beşikte tutulurlar ve
Mümkün olduğunca uyu. Anne onları gerçekleştirdiğinde,
onları sırtına; Ve çoğu zaman, oradaki dağlarda, bir kadın görülebilir
Sırtında bir bebek ve kollarında büyük bir sopa demeti ile.

Çubuklarla, bacın olmadığı bir odada ateş ediyor,
Ve dumanın genellikle fakir bebeğin gözlerini akıllı kıldığı yer; Ama elinden geleni
Yap, zavallı kundaklı çocuk, ağzını açmak ve ağlamaktır.

Bebeği çok düz ve sıkı bağlamanın bu geleneği çok eskidir
bir. Kutsal Kitap bize, bilirsiniz, İsa'nın annesinin onu sardığını söylüyor
kundaklılarda ve onu bir yemlikte bıraktı. "Yani Suriye halkı
Kabar keçeleri kullanmaya devam edin, eğer yapmazlarsa,
Bebek çarpık olacak.

[İllüstrasyon]

Rusya'da ve Kuzey Avrupa'nın diğer ülkelerinde de kullanılmaktadır.
Zavallı bebekler! Onlara acıyoruz.

                                                   EM. Junius.




Polliwogs.


          Dergi boyunca kedi kuyruğu
            Uzun boylu ve yeşil büyüyor;
          Ve çayır havuzunda, bir kez daha,
            Polliwogs görülür;
          Ördek-Weed arasında, içeri ve dışarı,
            Düşündükleri kadar hızlı dartlar;
          Sürekli acelesi, ve fro,
            Görmek beni görmem:
          Keşke iyi olmadığını bilselerdi
            Çok huzursuz olmak!
          Onlara yapacaklarını sormak istiyorum
            Olun, sadece yarım dakika, hala!
          "Sabırlı olun, küçük poliwogs,
            Ve kurbağalara döneceksin. "

          Ama onlara danışmanlık yapmak için ne faydası var?
            Sözlerim atıldı;
          Ve tek bir yerde bir saniye değil
            Bir Polliwog kalacak.
          Hala dart yapmaya devam ediyorlar
            Yüzen Ördek Yem, içeri ve dışarı.
          Peki, eğer çok huzursuz olacaklarsa,
            Beni rahatsız etmesine izin vermeyeceğim
          Ama bu küçük polliwogları bırak
            Kurbağalara dönene kadar boğmak için!

                                               Marian Douglas.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Harrison Weir tarafından çizim.

Vol. Xxi.-Hayır. 5.]




Fanny ve Louise.


Fanny küçük bir midilli ve Louise küçük bir kızdı. Fanny'nin uzun sürdü
Siyah yelek ve kuyruk ve Louise'in uzun kahverengi bukleleri vardı. Louise bir giydi
Mavi kurdelelerle çingene hattı ve Fanny bir eyer ve dizgin giydi
mavi çevreler ve dizginler.

Louise nazik küçük bir kızdı ve Fanny çok başlı bir midilli idi;
Sonuç olarak Fanny kendi yoluna sahipti. O paça yaparken
Yol, Louise sırtında, eğer güzel bir dikenli casusluk yapmak için şans verirse
Bir bankada devedikeni, olabildiğince hızlı bir şekilde karıştırırdı
Git, kum ve çakıl toynaklarının altında yuvarlanıyor; Ve nasıl olursa olsun
Sert Louise dizginleri çekti, orada kalana kadar kalacaktı
devedikeni köklere kadar yedi. Sonra geri dönerdi
Banka ve trot.

Fanny, devrelerin yanı sıra diğer iyi şeylere düşkündü. Casusluk yapardı
Yapraklar ne kadar kalın olursa olsun bir ağaç üzerinde elma; Ve olmadan
Louise'in iznini sormayı bekliyor, ağacın altında koşacaktı,
Başını dallar arasında uzatın ve hatta kendini ona kaldır
Arka bacaklar, bir köpek gibi, elmaya ulaşmak için.

Louise, Fanny'yi boynuna sokar ve yüzünü yeleğine gömerdi:
Ama sık sık küçük dallar tarafından çizildi; Ve birçok uzun saç
Böyle bir maceradan sonra elma dolu olanlardan sallamadan ayrıldı mı? Fanny ne zaman mutfaktan çok lezzetli bir koku kokuyordu,
O paça ve başını pencereye koydu, Biddy'yi beklerdi
ona bir çörek veya kurabiye vermek için. Bir gün Frank adında bir çocuk ödünç aldı
Fanny, şehirden küçük bir kızla dışarı çıkmak istediği için. Gibi
Bir çiftlik evini geçiyorlardı, Fanny bazı kokusu tarafından algılandı.
Biri orada kızartıyordu.

[İllüstrasyon]

Hemen şeritten eve koştu ve başını içine taktı
açık pencere ve noktadan çiftçiye kadar karışmaz
Karısı ona bir cruller verdi. Sonra hızla yola geri döndü ve
yolun geri kalanında çok düzgün davrandı.

Fanny o kadar iyi bir midillidi, tüm hileleriyle komşular
Genellikle onu ödünç alırdı. Bu Fanny hiç adil düşünmedi; Ve o
Kısa süre sonra durmanın bir yolunu buldu. Bir sıcak yaz günü, bakan
Yaklaşık iki mil uzakta hasta bir adamı ziyaret etmek için onu ödünç aldı. Sonrasında
Birkaç saat döndü, çok sıcak ve yorgun,
Toz ve topallayan, başını aşağı tutan önde gelen Fanny,
ve çok topal gibi görünüyor.

Hasta adamın evinin sadece yarısında topal düşmüştü; ve
İyi eski bakan, onu o zamana binmek yerine, onu sonuna kadar yönlendirmişti.
topaldı. Tüm aile nerede olduğunu görmek için Fanny'nin etrafında toplandı
Yaralı, Fanny başını fırlattığında, topuklarını tekmelediğinde ve tanıttığında
Ahır için, genç bir yavru kediden daha fazla topal değil. Hepsi bir numara olmuştu
Bakanını ödünç aldığı için cezalandırmak. Ve başarılı oldu; O asla
Tekrar Fanny istedi.

                                                      L. S. H.

[İllüstrasyon]





Kurbağa.


          Ne meraklı bir şey küçük kahverengi kurbağa;
            Gel ve bak, dua et!
          Çimlerin içinde oturur ve yaklaştığımızda,
            Sadece yolumuza atlar.

          Bir kuş gibi nasıl şarkı söyleyeceğini bilmiyor,
            Ne de arı gibi bal;
          'Kelebek gibi neşeli ve parlak değil;
            Oh, diyelim ki, ne kullanabilir?

          Ama Tanrı bunu yaptığından ve buraya yerleştirdiği için,
            Kalması anlamına gelmiş olmalı:
          Bu yüzden sana nazik olacağız, küçük kahverengi kurbağa,
            Ve yolumuzdan çıkmanıza gerek yok.

                                                      E. A. B.

[İllüstrasyon]




Bir kuşun gerçek hikayesi.

Geçen bahar bir gün, bazı kutuların içeriğine bakarken
Tavanda uzun zamandır istiflenmiş olsaydı, bazı dantel parçaları buldum,
Eski moda olmasına rağmen bana çok güzel görünüyordu. Ama onlar
Yaşlı sarı,-kullanım için oldukça sarı.

Onları mutfağa götürdüm ve güzel bir yıkamadan sonra yayıldım
Çimlenecek çim. Parlak güneşin yakında götüreceğini biliyordum
Sarı renk tonu.

Bir iki gün sonra Johnnie koşmaya geldi ve "Teyze,
Kuşlar tüm eski paçavralarınızı yürütüyor, "
Dantellerin yayıldığı yer. Dışarıda "eski" hakkında görmeye gittim
Paçavra, "Onlara dediği gibi; ve birkaç parçanın eksik olduğunu gördüm.
Kuşların onları almış olması gerektiğini biliyorduk; Ama nereye bakmalı
Onları, söyleyemedik.

O öğleden sonra Johnny beni ve kuzenlerini onunla bir arka arkaya almaya davet etti
"Kreş" okuyucularının sahip olduğu Rocky Adası'na teknesinde
daha önce duyuldu. Hepimiz gitmekten memnun kaldık. Biraz çalı geçerken
Nehir kıyısında, birimiz aralarında beyaz bir şey gözetledik. Biz
ne olabileceğini merak ettim.

Johnny daha yakındı; Ve bunun bir dantel parçası olduğunu görebiliyorduk.
Hala daha yakın kürek çekerken, başka bir parça ve başka bir parça gördük ve aynı
Zaman kanatların çarpışmasını duydu. Sonra inmek istedik ve bizim
Boatman kısa süre sonra bizi iyi bir tarzda kıyıya getirdi.

Çalıları ayırırken, bir yuvanın yeni başladığını gördük ve bir parça dantel
Yakın, ama dokunmamış. Dört parça vardı; Ama onlar
hepsi küçük dallar tarafından yakalandı, böylece kuş onları alamadı
yuvaya. Danteyi dikkatlice çıkardık, yuvayı olduğu gibi bıraktık,
Ve onu bizimle getirdi.

Eve döndüğünde, çocuklar dantel ölçtü ve bulundu
Yaklaşık altı metre, en büyük parça yaklaşık iki metre. Görünüyordu
Küçük kuşlar için oldukça asansör; Ve sonuçta çok kötüydü
Bunu kullanmadılar. Ama sence onların cesaretini kırdı mı?

Oh, hayır! Çünkü yakında güzel bir yuva yapmışlardı; Ve bir gün Johnny bir
Yuvadaki yumurta, parlak tonundan bir robin olduğunu biliyordu
yumurta. Bunu diğer yumurtalar izledi ve zamanında bir tüm kuluçka geldi
genç kuşlar.

                                                   Abbie Teyze.

[İllüstrasyon]




Kaba bir taslak.


İşte bir duvara çekilen bir çocuk. O bir kunduracının oğlu. Onun adı
Bob.

Tom, Baker's Boy ve Ann adında küçük bir kız bakıyor. "Ne
Öyle mi?

"Elbette iyi bir bayan," diyor Tom. "Onun baş elbisesini görmüyor musun
Ve onun güneş gölgesi? "Bob o kadar meşgul ki konuşmak için duramıyor.

İşinden çok memnun. Ama etrafına bakan adam
Duvarın köşesi en azından memnun görünmüyor.

Güzel sanatlara sevgisi olmadığı açıktır. Ya da o olabilir
Duvarında böyle kaba bir taslak görmek istemiyor.

Belki de erkekler bir ayak işine gönderildiğinde,
Bu arada loiter'a.

                                                      A. B. C.

[İllüstrasyon]




Peter'ın evcil hayvanları.


"Kaç yaşındalar Peter?" diye sordu Ralph Lamson, iki küçüke işaret ediyor
Peter'ın kendisi yaptığı kaba bir kafes üzerindeki gine pigleri.

"Onları yaklaşık altı hafta geçirdim," dedi Peter. "Kaç yaşında olduklarını bilmiyorum
o zaman; Ama onlar sadece küçük şeylerdi: iki kat daha büyük büyüdüler
Onlara sahip olduğumdan beri. "

"Onlara yemeleri için ne veriyorsun?" diye sordu Edwin Moore.

"Ah! Her türlü şey," diye yanıtladı Peter. "Havuçtan düşkünler,
Elmalar ve her türlü yeşil yaprak ve queer nedir, onlar düşkün
çay yaprakları. "

"Çay yapraklarına düşkün!" diye bağırdı Ralph ve Edwin.

"Evet," dedi Peter, "Çay yapraklarını çok seviyorlar. Onlara yulaf veriyorum
çok ve ekmek parçaları. "

"Peki ne içiyorlar?" diye sordu Edwin.

"Bolca yeşil şeyler alırlarsa, çok fazla içmek istemiyorlar ve
çay yaprakları, "dedi Peter;" ama ara sıra bir damla süt seviyorlar
alabilirler. "

"Bu hayvanlar nereden geliyor?" diye sordu Ralph.

"Güney Amerika'da Brezilya ve Paraguay'dan.
Koku sıçanları uzaklaştırır; Ve bu onları tutmamızın bir nedeni. "

"Onları ne için satacaksın?" diye sordu Ralph.

"Oh, onları satamıyorum!" dedi Peter. "Onlar benim evcil hayvanlarım. Komik küçük
Bursiyerler, göründükleri kadar aptal değiller. Bu beyaz aradığım beyaz
Papatya; Ve diğeri Dozy diyorum, çünkü o iyi uyuyor. "

                                                Charles Amca.




Gezlenen ayı.


St. Paul'de, geçen kış bir gün, büyük bir siyah ayının gezdiği görüldü
Üçüncü caddede kaldırımda. Oldukça onun içinde görünüyordu
rahatlatın ve ara sıra duracak ve mağaza pencerelerine bakacaktı.

Yarım düzine erkek ve erkekler kısa süre sonra arkasında toplandı ve onu takip etti
Güvenli mesafe. Diğerleri, caddede yukarı ve aşağı gitmek,
kalabalığın nedenini öğrenin ve belki de katılın, böylece onlar
Eğlencenin sonuna bakın.

[İllüstrasyon]

Bir süredir Bruin kalabalığa çok fazla önem vermedi. Ama onlar
konuşmalarında oldukça özgür olmak için büyüdü, ona sesleniyor, "
Anne dışarıda olduğunu biliyor musun? "" Bir bardak viski alacak mısın? "Ve yapmak
Diğer kaba sözler. Bruin bir süre durdu, sonra şiddetle döndü
Bir kerede dağılan kalabalığın üzerine, bazıları dükkanlara koşuyor ve
Diğerleri yan sokaklarda.

Bu serbest ve kolay ayı daha sonra yürüyüşüne devam etti. Ama arkadaki kalabalık
Büyüdüğü ve daha da büyüdüğü ve tekrar onlara döndü ve onları yaptı
Çeşitli yönlerde koş, tüm gülüyor ve bağırıyor. Sonunda, sanki bu tür bir eğlenceye sahipmiş gibi, onu hızlandırdı
Hız, beş veya altı arkadaşını bir salona sürerken, yakın takip ederken
topuklarında. Sokağın diğer tarafındaki çocuklar güldü
Bu: böylece caddeyi hızla geçti ve onları uçuşa koydu; ve
Hepsinin koşma şekli, şimdi olan salonun yakınları için eğlenceliydi
Laughers, sırayla.

Sonunda, Bruin'in iyi tanıdığı ve iyi şartlarda bir adam,
Elinde bir zincirle geldi ve ayının boynuna attı;
Ve sonra, sanki yeterince yürüyüşe sahipmiş gibi, sessizce Bruin
Rehberini takip etti ve sahibine geri götürüldü.

                                                Alfred Selwyn.




Papağan ve serçe.


Paris'teki ünlü bir bahçe ve müze olan "Jardin des Plantes" da orada
Bir zamanlar küçük bir vahşi serçe için büyük bir fantezi alan bir papağan oldu.

Her sabah, küçük kuş papağan levrekine uçacaktı; Ve
Orada neredeyse bütün gün büyük arkadaşının yanında oturacaktı.
Bazen papağan zincirsiz pençesini ve serçesini yükseltir
üzerine tünek alırdı.

Jacquot,-bu papağanın adı buydu-serçeyi sonunda tutuyor
Pençesi, başını bir tarafa çevirecekti ve sevgiyle küçüklere bakacaktı
Bu dostluk işaretine cevap olarak kanatlarını çırpacak kuş.
Sonra Jacquot, sanki davet ediyormuş gibi yiyecek tinine inecekti.
Kahvaltısını paylaşmak için serçe.

Bir kez papağan birkaç gün hastaydı. Yemek yemedi: titredi
Ateş ve çok üzgün görünüyordu. Serçe boşuna onu neşelendirmeye çalıştı.
Sonra küçük kuş bahçeye uçtu ve kısa süre sonra geri döndü,
gagasında bazı çim bıçakları tutuyor. Büyük çaba ile papağan
onları yemeyi başardı. Serçe onu çim ile tuttu; Ve bir
Birkaç gün iyileşti.

Bir keresinde, serçe çim kılıfına atlarken
Parrot'un levrek, bir kedi bazı çalılardan fırladı. Bu bakışta,
Jacquot yüksek sesle ağladı ve onun yardımına uçmak için zincirini kırdı.
arkadaş. Kedi terörle kaçtı; Ve küçük kuş kurtarıldı.

[İllüstrasyon]

                                                Charles Amca.




O tilki!


                  Biraz Gri Tilki
                  Kayalarda bir ev vardı
          Ve şekerlemelerinin çoğu ve boşluğu oraya götürdü;
                  Ama bir buzlu Havva,
                  Ayrılmaya karar verdi,
          Ve kısa bir devamsızlık için hazırlanmaya başladı.

                  Yazdığı bir mektup;
                  Ve ceketini fırçaladı;
          Ve tüylü ve iyi olan kuyruğunu salladı:
                  Günün ilk molasında
                  Dörtnal attı,
          Yemek niyetinde uzak bir çiftlik evinde.

                  Ne kadar eşcinsel görünüyordu
                  O dere fırlatırken,
          Ve suda kendine çok açık baktı!
                  Zevkle baktı
                  Güzel manzarada;
          Herkes çok mükemmeldi, kuyruk ucu kulağa!

                  O öğlen, gri tilkimiz
                  İyi çiftçi Knox'u aradı,
          Kümes hayvanlarının en şişmanlığının bir kısmı tutulduğu yer,
                  Ve fare olarak kurnaz,
                  Evin yanında bekle;
          Ya da gözetleme ve izleyerek, gizlice sürünerek.

                  Çok emin hissetti
                  Kısaca güvende olmalı
          Şişman küçük bir tavuk, hindi veya kaz;
                  Ve gözleri o kadar parlaktı
                  Yıldızlar geceleri olduğu gibi
          Tilki gemisinin hangisini seçmesi gerektiğine karar vermeye çalışırken.

[İllüstrasyon]

                  Keskin noktalı burnundan
                  Ayak parmaklarının ucuna,
          Hepsi beklenti!-Ne zaman, aniden "_snap! _"
                  "_Click_" ve "_clack_" ile;
                  Ve göz kırpmadan önce
          Bu akıllı küçük tilki bir tuzakta hızla yakalandı. Ve şimdi o gri tilki
                  Kayalarda yaşamıyor;
          Ve tam kaderinin ne olduğunu hiç öğrenmedim:
                  Bu sadece biliyorum
                  Bu, uzun zaman önce,
          Bir sabah oradan ayrıldı-ve asla geri dönmedi.

                                                      Fleta F.

[İllüstrasyon: Çekirge Yeşil.]




Çekirge yeşil.

                                                  T. Crampton.

[İllüstrasyon: Müzik]

          1.
          Grasshopper Green komik bir adam;
          En iyi ücrette yaşıyor;
          Parlak küçük ceket ve pantolon ve kapak,
          Bunlar onun yaz kıyafetleri.
          Çayırlarda gitmeyi seviyor,
          Güneşte oynamak;
          Hoppermer, Skipperty, Yüksek ve Düşük,
          Yaz eğlence zamanı.

          2.
          Grasshopper Green'in bir düzine çiş çocuğu var,
          Ve en kısa sürede bacakları güçlenir,
          Hepsi Folicsome sevinçlerine katılıyor,
          Neşeli şarkısını mırıldanıyor.
          Yaprakların altında mutlu bir sırada,
          Gün başlar başlar;
          Hoppermer, Skipperty, Yüksek ve Düşük,
          Yaz eğlence zamanı.

          3.
          Grasshopper Green'in şirin bir evi var,
          Bu kadar eşcinsel bir çit altında
          Büyükanne Örümcek Fare gibi hala,
          Onu yola kıskanıyor.
          Küçük millet her zaman bildiğim arar,
          Güzel güneşte:
          Hoppermer, Skipperty, Yüksek ve Düşük,
          Yaz eğlence zamanı.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Kreş'in Ocak baskısında birinci için bir içerik masası vardı
Yılın altı sayısı. Bu tablo, her bir spesifik olarak bölünmüştür.
sorun. Ocak baskısından kopyalanan bir başlık sayfası da kullanıldı.
Bu numara.





Project Gutenberg'in Kreş Sonu, Mayıs 1877, Cilt. Xxi. 5 numaralı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, MAY 1877 ***

***** This file should be named 28133.txt or 28133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/3/28133/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. Music
by Linda Cantoni.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
