*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters on the Cholera Morbus. (Kolera Morbus'una İlişkin Mektuplar.)
Yazar: James Gillkrest
Yayın Tarihi: February 20, 2009 [EBook #28147]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28147
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters on the Cholera Morbus., by
James Gillkrest and William Fergusson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters on the Cholera Morbus.
       Containing ample evidence that this disease, under whatever
       name known, cannot be transmitted from the persons of those
       labouring under it to other individuals, by contact--through
       the medium of inanimate substances--or through the medium
       of the atmosphere; and that all restrictions, by cordons
       and quarantine regulations, are, as far as regards this
       disease, not merely useless, but highly injurious to the
       community.

Author: James Gillkrest
        William Fergusson

Release Date: February 20, 2009 [EBook #28147]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS ON THE CHOLERA MORBUS. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, C. St. Charleskindt ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Bu metin salgın kolera ile ilgili değildir. "Kolera morbus" terimi 19. ve 20. yüzyılın başlarında hem salgın olmayan kolerayı hem de kolerayı taklit eden gastrointestinal hastalıkları tanımlamak için kullanılmıştır. "Kolera morbus" terimi eski referanslarda bulunur ancak şu anda bilimsel olarak kullanılmamaktadır. "Kolera morbus" durumu artık "akut gastroenterit" olarak anılmaktadır.

Yazım farklılıkları ve tutarsızlıklar orijinal metinle uyumlu olması için korunmuştur. Yalnızca yanlışlıkla yapılan tipografik hatanın varlığını güçlü bir şekilde gösteren durumlar düzeltilmiştir; Bu düzeltmelerin ayrıntılı bir listesi
bu metnin sonunda bulunabilir.

Bu e-kitap iki ayrı bölümden oluşmaktadır. 1831'den ilki ("KOLERA
MORBUS'UN ÜZERİNE
MEKTUPLAR") Mektuplar I-X'u içerir; ve 1832'den ikinci
("KOLERA
MORBUS'UN ÜZERİNE
MEKTUPLAR, &c. &c. &c.") Mektuplar I-III'ü içerir
ve bir Sonsöz. Metnin sonundaki Transkripsiyon Notları gezinme kolaylığı için
"Pt_1" ve "Pt_2"ye atıfta bulunur.

KOLERA

MORBUS'UN ÜZERİNE
MEKTUPLAR.

İÇERİR

BU HASTALIĞIN, HERHANGİ BİR İSİM ALTINDA OLURSA OLSUN, BU HASTALIĞIN ALTINDA ÇALIŞAN KİŞİLERDEN DİĞER BİREYLERE, TEMAS YOLUYLA -CANSIZ MADDELER ORTAMIYLA- VEYA
ATMOSFER ORTAMIYLA BULAŞAMAYACAĞINA DAİR YETERLİ KANITLAR; VE TÜM KISITLAMALARIN, KORDONLAR VE KARANTİNA YÖNETMELİKLERİYLE, BU HASTALIKLA İLGİLİ OLARAK, SADECE YARARSIZ DEĞİL, AYRICA TOPLUM İÇİN SON DERECE ZARARLI OLDUĞUNU GÖSTERİR.

_Dünyanın çeşitli yerlerinde Otuz Yıllık Deneyime Sahip Profesyonel Bir Adam Tarafından._

LONDRA:

NICHOLS AND SONS, MATBAACILAR, EARL'S COURT, CRANBOURN STREET LEICESTER
SQUARE.

1831.

Beş mektuptan oluşan bu Mektupların ilk serisi, bu yılın Eylül ve Ekim aylarında yayınlandı; daha popüler bir biçimde yazılmış beş mektup daha, bu ay içerisinde zaman zaman bir Gazeteye eklendi:--bir broşür şeklinde yayınlanmalarına hazırlık olarak birkaç ekleme ve değişiklik
yapıldı.

Eğer, şu anki gibi bir anda, halk için herhangi bir şekilde yararlı olurlarsa,
yazar büyük bir memnuniyet duyacaktır.

26 Kasım 1831.

KOLERA MORBUSU ÜZERİNE MEKTUPLAR;

BULAŞICI BİR HASTALIK OLMADIĞINI GÖSTERMEK.

MEKTUP I.

Bu korkunç hastalığın ilerlemesini, kendini gösterdiği her yerde toplumu dağıtma eğiliminde olduğu, insan yaşamının geniş çapta yok olmasına neden olduğu veya ticareti engellediği ve karantina ve kordon tesislerinin bakımında büyük masraflara neden olduğu için, şu anda hiçbir konu bundan daha derin bir ilgi
çekemez. Gerçekten de, bu ülkede, siyasi soruların (kesinlikle büyük ölçekli) yasama organını ve toplumu, kolera ile ilgili tüm verileri gereken ciddiyetle incelemesini engellemiş olması üzücüdür, böylece bu hastalığın salgın bir şekilde ortaya çıkması durumunda, bu yıl ortaya çıktığı bazı ülkelerde gördüğümüz anarşiye yakın o karışıklık durumunu önlemek için.

Bu mektup yalnızca tıp adamlarının gözlerine yönelik olsaydı, salgın hastalıklar sırasında binlerce kişinin güvenliğinin şu basit soruların çözümüne dayandığını söylemek gereksiz olurdu: Hastalık, bir başkasının vücudundan, doğrudan ona dokunarak veya dolaylı olarak herhangi bir maddeye (giysiler vb.) dokunarak sağlıklı bir kişiye bulaşabilir mi? ) onunla temas halinde olmuş veya hastalığı sırasında veya ölümünden sonra etrafındaki havayı solumuş olabilir mi?--Yoksa, diğer taraftan, hasta kişilerin, bireysel veya toplu olarak, görünümü ve ilerlemesi üzerinde hiçbir etkisi olmayan, varlığının tek nedeni atmosferin bilinmeyen durumlarına veya karasal yayılımlara veya belirli koşullar altında hem yerden hem de havadan ortaya çıkan bir ilkeye, _aura_ veya her ne ad verilirse ona bağlı olan bir hastalık mıdır?--Bir durumda, Fransızların, çok genel olarak, _aracı_ ve _anında_ bulaşma olarak adlandırdıkları bir şey varken, _enfeksiyon_ terimi, en seçkin doktorlarının bazılarının, bozulmuş bir atmosferin neden olduğu hastalıklar için sakladığı gibi görünüyor:--Bu terimlerin benimsenmesiyle çok fazla karışıklık kesinlikle önlenebilirdi.[1] Şimdi açıktır ki, bir topluluk yukarıdaki sorularla ilgili hatalı kararlar aldığında hesaplanamaz bir kötülük ortaya çıkar; çünkü, eğer önlemlerimizde hastalığın doğrudan veya dolaylı olarak bulaşmadığı ilkesine göre hareket edersek ve yine de gerçekten bulaşması gerekiyorsa, sağlıklı olanlar ile hastaların kişileri, kıyafetleri vb. arasında ayrım önlemleri önermeyerek birçok kişiyi mezara göndermiş oluruz. Öte yandan, hükümetler ve aile reisleri, hastalığın kişiden kişiye bulaşabileceği ilkesine göre hareket ederse, hastalığın her kişide belirli bir sınırlı yüzeyin bozulmuş atmosferini solumasıyla ortaya çıktığı gerçeğiyle birlikte, bu durumda felaket çok büyük olmalıdır; çünkü, son zamanlarda Kıta'da olduğu gibi, kaçışı önlemek için kordonlar oluşturulabilir, _bazı durumlarda, kaçış, birçok kişi için tek güvenlik yolu gibi görünüyorsa_; ve
aileler, yanlış bir izlenim altında, "her esintinin felaket olduğu" yerlerde kendilerini kapatmaya ikna edilebilirler.

[Dipnot 1: Bu Ülkedeki tıp adamları _enfeksiyon_ ve _bulaşma_ kelimelerini çeşitli anlamlarda kullandıklarından, belirsizliği önlemek için genellikle _bulaşıcı_ veya _bulaşabilir_ kelimelerini kullanacağım.]

Bu nedenle, bu konuların katı bir şekilde araştırılmasının devlet ve bireyler açısından önemi. Tıp adamları arasında, kolera sorununun bu ülkede bugüne kadar her zaman gereken tarafsızlıkla ele alınmamış olmasının genel bir üzüntü konusu olduğuna inanıyorum. Hatta bazı dürüst insanlar, sorunun "güvenli tarafı" olarak gördükleri şeyle ilgili hatalı görüşlerden ve güvenli tarafın yalnızca gerçeğin yattığı taraf olabileceğini unutarak (çünkü o zaman insanlar bir salgın durumunda ne yapacaklarını bilirler), içsel inançlarının aksine açıkça _bulaşılabilirlik_ tarafını tercih ediyorlar; karantinanın iyi insanları ise kolera için önlemlerin veba için olduğu kadar gerekli olduğunu iddia etmek için kararlılıkla çalışıyorlar. Bu arada, tüccarlarımız ve hatta tüm ulus, komşu devletlerin İngiliz hakimiyetindeki gemilere karantina uyguladığını keşfettiklerinde, bu devletler, bizim aramızda meydana gelen hastalık vakalarının kendilerine bildirildiğini gördüklerinde, bunların az çok bizim yüksek sesle ve eklemeliyim ki erken bir şekilde, bulaşıcı olduğunu ilan ettiğimiz hastalıklara benzediğini gördüklerinde şaşkınlıkla dolup taşıyorlar. Bu ülkede soru ne kadar kesin bir şekilde
saklanırsa durulsun, ticaretimiz, hastalığın bulaşıcı olmadığı ilkesine göre hareket edersek, en azından bir süre için, diğer devletler tarafından
kötü niyetli önlemlere maruz kalacaktır; ancak İngiltere'nin Avam Kamarası'nın bir Komitesi tarafından tüm konuyla ilgili kapsamlı bir soruşturma başlatmaya öncülük etmesine izin verin; ve eğer soru bu organ tarafından karantina ve
korumalara karşı karara bağlanırsa, diğer ülkeler hemen örneği takip edecek ve bunların kolera için uygulanması söz konusu olduğunda işe yaramaz olmaktan çok daha kötü olduğunu söyleyecektir. Bu konularda bir ülkenin rotasını diğerlerinde kural gibi görünen şeye göre nasıl şekillendirdiği çok dikkat çekicidir; ve bu nokta yalnızca ticareti etkilediği sürece, arka plandaki düşünceler dikkate alınmaksızın, bunun böyle olması çok şaşırtıcı değildir; ancak aramızda bir salgın gerçekten ortaya çıkana kadar, tıp adamlarının zamansızlığının veya aceleci davranmasının sonuçları tüm dehşetiyle ortaya çıkamaz. Hiçbir insan, toplum için en yüksek öneme sahip bir soru hakkında daha önce beyan edilmiş bir görüşü geri çekmekten çekinmesin, eğer bunu yapmak için iyi bir neden görürse, tüm gerçekleri sabırla ve tarafsız bir şekilde yeniden değerlendirdikten sonra. Her şekilde, kamuoyuna karşı iyi niyetle hareket etmek zorundayız ve kamuoyunu ilgilendiren hatalı görüşler keşfedilir keşfedilmez beyan edilmelidir. İnsanların sonuçlara varma olasılığının yüksek olduğu bazı verilerin ne kadar hatalı olduğunu göstermek, kamuoyunun dikkatini çekme isteğimin temel nedenidir; ve bunu yaparken, saygıdeğer kişileri gücendirmek kesinlikle
istemiyorum, ancak hatalarını veya eksikliklerini fark etme fırsatım olabilir.

Diğer noktaların değerlendirilmesine geçmeden önce, Hint, Rus, Prusya ve Avusturya salgın kolerasının kimliğine ilişkin tüm şüphelerin sona erdiği gözlemlenebilir; bu ülkelerden herhangi ikisinde hastalığın derecelerinde, her birinde farklı zamanlarda veya farklı yerlerde bulunandan daha büyük bir fark görülmemektedir. Çok yetersiz bir yargıç olarak görülme riskine rağmen, daha kötüsü olmasa bile, tereddüt etmeden şunu söyleyeceğim: Aynı topluluk veya semptom grubunun aynı hastalığı oluşturduğu kabul edilirse, önyargısız bir mahkemenin tamamen tatmin olması için, kolera vakalarının, sıklıkla ölümcül olduğu ve her bakımdan yukarıdaki ülkelerde görülen vakaların ortalamasına uyduğu, İngiltere de dahil olmak üzere diğer ülkelerde de sıklıkla görüldüğü tespit edilebilir; ancak hastalığın "bulaşma" yoluyla yayıldığı varsayımıyla hiçbir kordon veya karantina düzenlemesi yoktur. Kendi adıma, Avrupa dışındaki olaylara değinmeden, ben uzun zamandır oldukça aşinayım ve aynı şekilde aşina olan birkaç kişi daha tanıyorum, kolera ile ilgili semptomlarda Hint veya Rus kolera semptomlarına mükemmel bir benzerlik var: çöküş - nemli bir ciltle ölümcül soğukluk - mide tahrişi ve bağırsaklardan opak seröz bir sıvının (en ufak bir safra ile renklendirilmemiş) muazzam akıntısı - buna karşılık gelen et ve deri büzülmesi - nabızsız ve soluk ekstremiteler - yüzün korkunç görünümü ve gözlerin çökmesi - hastanın bir an bile herhangi bir pozisyonda kalamayacağı kadar büyük bir huzursuzluk - yine de, tüm bunlara rağmen, hiç kimse hastalığın bulaşıcı olduğunu hayal bile etmedi; bu durumlarda "hastalığın yayılmasını önlemek için" hiçbir önlem alınmadı ve salgın hastalıklar yaşanmadı. 5. Glasgow Herald'da, Bay Marshall'ın (çok keskin bir şekilde akıl yürüten bir beyefendi) konumuzun bu kısmını örnekleyen bir makalesi bulunacaktır. Bu beyefendi, hastalık orada şiddetlenirken Seylan'da epeyce deneyime sahip gibi görünüyor ve bundan sonra onun ifadelerine atıfta bulunma fırsatım olacak, ki bunları çok değerli buluyorum. Hiç kimse, bahsettiğim örneklerde, sayılan tüm semptomların her vakada ortaya çıkmasını bekleyecek kadar saçma olamaz; çünkü ne Hindistan'da ne de başka bir yerde tüm ciddi semptomlar tek bir vakada bir araya gelemez; örneğin, şiddetli kusma ve bağırsaklardan bol miktarda akıntı, hastalığın ölümcül şekilde sonlandığı yerlerde çok sık ortaya çıkmıştır: ancak aynı yılki salgınlarda bile, mide ve bağırsakların çok az etkilendiği veya hiç etkilenmediği Hindistan'da ölümün daha hızlı gerçekleştiği de kesindir. Kolera konusuna hak ettiği tüm ilgiyi gösterenler için, son birkaç hafta içinde bu ülkenin dergilerinde yer alan vakalardan bazılarının ele alınması, büyük ilgi görmeden edemez ve kamuoyuna güven aşılamalıdır, çünkü _şüphesiz_, bu ülkede ortaya çıkan ve semptomları diğer ülkelerdeki salgın kolera hastalığına ne kadar benzese de, kolera adı verilen hastalığın bulaşıcı olmadığını göstermektedir. Kamuoyuna bu kadar uygun bir şekilde sunulan vakalardan bazılarında, belki de yakında birkaç yorumda bulunabilirim: bu arada, ayrıntılarının henüz ortaya çıkmadığına inandığım bir vakanın özetini vereceğim ve bu, insanların, bu kolera vakalarının, semptomları ne kadar korkunç olursa olsun ve bazen hızla ölümle sonuçlansa da, hastalığı başkalarına bulaştırma özelliğine sahip olmadığı yönündeki görüşlerini büyük ölçüde güçlendirecektir. Davayı bizzat gördüğümü söylemek istemiyorum, ayrıntılarını vermek üzere olduğum
beyefendinin doğruluğunun farkındayım, ancak bunları bana ileten beyefendinin iletişimin hastadan sorumlu tıbbi beyefendi tarafından yapılmamış olmasına rağmen, bu ayrıntıların doğruluğuna azami güven duyulabilir:--

Perşembe, 11 Ağustos 1831, 7. Füzecilerden 42 yaşındaki Martin M'Neal, Hull'da konuşlanmış, sabah saat dörtten biraz önce şiddetli kusma ve ishalle saldırıya uğradı--cerrahı tarafından saat dört civarında görüldüğünde, karın kaslarında ve bacaklarında spazmlar vardı. Kusmuğunun sadece mide içeriği olduğu düşünüldü ve dilin sarı bir renkle lekelendiği görülmediğinden safra kusmadığı sonucuna varıldı. Yetmiş damla afyon aldı ve incelticiler sipariş edildi. Saat altı buçukta, cerrah tarafından tekrar görüldü ve
aldığı çayı kustuğu bildirildi; kustuklarında safra görünmüyordu; az miktarda fekülent madde içeren sulu dışkı; susuzluk; karın ve bacaklardaki spazmlar devam ediyordu; yüz ifadesi kaygı ifade etmiyordu; cilt ılıktı; nabzı 68 ve yumuşaktı; alnı
nemle kaplıydı. Mide tarafından hemen olmasa da reddedilen on tane kalomel ve iki tane afyon sipariş edildi.
Sabah sekiz. Yüz hatları çöküyordu, vücut sıcaklığı artık doğal standartların altındaydı, özellikle de ekstremiteler; nabzı küçüktü;
dil soğuk ve nemliydi; çok fazla kusma ve arpa suyuna benzeyen ama daha yapışkan bir sıvı kusma; sürekli dışkılama eğilimi ama hiçbir şey geçmedi; spazmlar daha şiddetli ve devam etti; en korkunç çöküş hali gerçekleşti. Saat dokuzda, sadece
kalbin çok zayıf bir hareketinin devam ettiği tespit edilebildi, hatta
stetoskop yardımıyla; vücut soğuk ve nemli bir terle kaplı, hatlar büyük ölçüde çökmüş; yüz renk değiştirmiş; dudaklar
mavi; dil nemli ve çok soğuk; eller ve ayaklar mavi, soğuk ve buruşuk, sanki çamaşırcı kadınların elleri gibi suya batırılmış gibi; üst veya alt ekstremitelerin tamamında nabız algılanamadı; ses değişti ve ifade gücü azaldı. Sorulara isteksizce ve tek heceli kelimelerle cevap veriyordu; spazmlar daha şiddetli hale geldi, karın hissedilir derecede bir tahta kadar sertti ve bacaklar yukarı çekilmişti; vücudu soğuk olduğu için ısıya dayanamadı ve yatak örtülerini çıkardı; ilk görüldüğünden beri idrarını yapmadı; gözleri donuklaştı ve sabitleşti; spazmlar tetanos veya hidrofobiye benziyordu; huzursuzluk o kadar büyüktü ki, onu herhangi bir pozisyonda çok kısa bir süre tutmak için kısıtlama gerekiyordu. Kollarından birinde bir damar açılmıştı, 16 ila 20 ons kan büyük bir zorlukla çekilmişti. Kanın akışı sırasında, vücutta büyük bir kıvranma vardı ve spazmlar çok şiddetliydi - sürtünme çok zor kullanılmıştı ve sabah saat onda iki buçuk drahmi laudanum içeren bir yudum aldı ve kusması sona erince uykuya daldı. Saat
iki'de iyileşme umudu verecek şekilde tepkime gerçekleşti. Saat
dört'te vücudun soğukluğu, renk bozulması vb. geri döndü, ancak kusma veya spazmlar
geri dönmedi. Saat sekiz buçuk civarında, birkaç kasılma hıçkırığından sonra öldü.

Otopsi muayenesinde, kalbin ventriküllerinde polipler bulundu ve
kavlar koyu kanla doluydu. Mukoza zarında bazı kırmızı lekeler
fark edildi; ancak bana iletilen iletişimde mide veya bağırsak kanalının tam olarak hangi bölümünde olduğu belirtilmiyor; ve arkadaşım, çeşitli diğer
hastalıklarda yaygın olarak görüldüğünden, bunlara fazla önem vermiyor gibi görünüyor. Dikkat edilmesi gereken nokta, yukarıdaki adamın 9'unda (saldırısından iki gün önce) civardaki bir panayırda
olmasıydı,
burada belirtildiği gibi, bol bol meyve yemiş ve sarhoş olmuştu. 10'unda da panayıra gitmişti, ancak o gece
ayık bir şekilde yatağa girdiği görüldü. Hastalık, bu hastayla doğrudan veya dolaylı temas yoluyla başkalarına bulaşmadı.

Şimdi açık olalım ve soruyla oyalanmak yerine, bir yandan, Londra Sağlık Kurulu tarafından, bizim için rehberlik amacıyla, College of Physicians'tan yeni yayınlanan "kolera spasmodica" hakkındaki makaleyi, diğer yandan da Martin M'Neal vakasını (bu yıl, önemli semptomların çoğunda tek bir vaka olmaktan uzak) ele alalım; semptomların, gerçeğin
teyit edilmesini isteyenler veya istemeyenler tarafından
karşılaştırılmasına izin verelim ve eğer ayrımlar yapılabilirse, bundan sonra kendi varlığından şüphe eden adamın felsefesini takip etmeliyim. Vaka, kolera ile ilgili bazı sorularla ilgili olduğu için, _aynı konu hakkında söylenen ciltler dolusu şeye değer_. En titiz kişilerce incelensin ve tam kimlikten bile kurtulunamaz, hatta Sağlık Kurulu tarafından yayınlanan broşürde bulunan bazı açıklamalarda "Hint" kolerasının karakteristik özelliği olarak ele alınan _mavi_ ten, _buruşuk parmaklar_, _soğuk dil_, _sesteki değişiklik_ ve _idrarın bastırılması_; ve bu da, Dr. Gooch hayatta olsaydı veya ona yakın herhangi bir akıl yürüten kişi, bu olağanüstü hastalık türü bulaşıcı olsaydı, yayılması için hiçbir koşul olmadığı konusunda tatmin olurdu. M'Neal vakasındaki semptomlar, belki de bu ülkede kaydedilen diğer vakalardan daha karakteristik bir şekilde gruplandırılmış olduğundan, büyük olasılıkla, hastalığı sırasında ve ölümünden sonra daha fazla kişinin onunla temas halinde olduğu da olmuştur, çünkü hastalara bakmak, vücutlarını ovmak vb. için kişi bulma kolaylığı orduda normal hayattan çok daha fazla olmalıdır; bu nedenle bu gibi vakalarda bir veya iki kişinin kaçması değil, her zaman büyük bir test olan _birçok_ kişinin kaçması söz konusudur. Hekimler Koleji'nden hepimiz her türlü saygıyla bahsetmek zorundayız, ancak bu bilginler kurulu tarafından 9 Haziran'da hükümetimize iletilen belge, bir iddiada bulunmak yerine yalnızca "felsefi bir şüphe" ifade etmiş olsaydı, şu anda Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde tahribat yaratan hastalığın bulaşıcılığı veya bulaşıcı olmayışı ile ilgili soru aramızda daha az kısıtlanmış olurdu. İnsanlar, deneyimlerinden ve diğer kaynaklardan elde ettikleri bilgilerle, Kolej gibi bir kuruma karşı gelmeye doğal olarak pek istekli değillerdir: ancak, 18 Haziran'da hükümete yazdıkları mektupta, gerekirse görüşlerini "yeniden değerlendirmeye" hazır olduklarını belirttikleri için, onlardan farklı düşünmek için sebep gören bizler, yorumlarımızı yayınlamaktan muaf tutulabiliriz. 9 Haziran'da hükümete yazdıkları mektupta, Kolej'in kararlarının gerekçesini hastalığın bulaşıcı olması (açıkçası, bazılarının bulaşıcı veya kişilerden bulaşabilen olarak adlandırdığı şey) olarak belirtmesi yeterince şaşırtıcı görünüyor - "koleranın doğası ve semptomlarını yargılamak için bize sunulan belgelerde belirtilenlerden başka bir yolu yok." Şimdi, basılı parlamento belgelerine göre, burada Konsey tarafından Kolej'e gönderildiği belirtilen belgeler arasında, Rusya İmparatoru'na Sıradan Hekim Sir William Crichton'dan gelen bir belge vardı; bu belgede, semptomların o ülkede ortaya çıktığı şekliyle açık bir şekilde anlatıldığı; ve eğer Kolej daha önce Rus ve Hint kolerasının özdeşliğinden şüphe etmişse, Sir William tarafından ayrıntılı olarak açıklanan semptomların, kolej kütüphanesindeki Hindistan Kolerasıyla ilgili basılı Raporların _üç cildinde_ çeşitli yerlerde açıklanan semptomlarla karşılaştırılması, bu noktayı hemen olumlu olarak ortaya koymuş olmalıdır. Aslında, Dr. Russell'ın, Sir William'ın hastalığın tanımını okuduğunda Kolej önünde verdiği ifadenin, Kolej'i tatmin edecek şekilde bu özdeşliği tamamen kanıtladığını biliyoruz. Hindistan Raporları'nda bulunan muazzam bilgi kütlesi, Ordu Tıbbi Departmanımız tarafından o zamandan beri toplanan bilgilerle birlikte, bunları hazırlayanlar için son derece itibarlı olan ve Rusya'dan veya dünyanın herhangi bir yerinden elde edilebilecek olanlardan kıyaslanamayacak kadar daha iyi kanıtlar, yani daha güvenilir kanıtlar içeren, danışılmış olsaydı - bu bilgi kaynaklarına danışılmış olsaydı, birçok kişinin adil olması gerektiğini düşündüğü gibi, Kolej muhtemelen kolera hakkında, herhangi bir biçimde, kişiden kişiye yayılma özelliğine sahip olduğundan daha şüpheci konuşurdu. Koleranın iletilmesi lehine şu anda dolaşan şeylerin çoğu, algıladığım kadarıyla, en belirsiz ifadelere, kendilerini kapatanların güvenliğine ilişkin genel iddialara, vb. dayanmaktadır. Bu tür ifadelere ne kadar az güvenilmesi gerektiğini göstermek için, bunlar güvenilir bir kaynaktan gelse bile, sarı humma vakasında yaşanan bir örneği ele alalım.
Doktor, şimdi Sir William Pym, karantina departmanının müdürü, 1815'te bu hastalık hakkında bir kitap yayınladı ve kitabında, 1814'teki Cebelitarık salgını sırasında bir tersanede kapalı tutulan insanların hastalıktan kurtulduğunu ve karantinada bulunan ve olay yerinde bulunan Bay William Fraser'ın da benzer bir ifade kullandığını belirtti. Şimdi,
İngiltere'de hepimiz buna birkaç yıl boyunca inandık, Cebelitarık garnizonunun tıbbi bölümünden Dr. O'Halloran'ın bir yayını ortaya çıktığında, oradaki yetkililerden soruşturmalar yaptığını ve tüm ifadenin en ufak bir temeli olmadığını keşfettiğini ve tersanede meydana gelen vakaların ayrıntılarını sağladığını, bunların arasında bazı ölümlerin de olduğunu belirtti;
buna o zamandan beri hiçbir yanıt verilmedi - kanıtların seçiminde bir uyarı bile yapılmadı. Ayrıca, kordonların etkinliğiyle ilgili olarak bazen ne kadar saçma ifadeler kullanıldığını göstermek için, Fransız kamu işleri bakanı M. D'Argout'un, _3. günde_ (_Eylül_)
odadaki yerinde ayağa kalkıp ek kordonlar, vb. için tahminlerini ortaya koyarak, bu tür kuruluşların etkinliğini kanıtlamak amacıyla, kendisine göre kordon önlemlerinin son derece katı olduğu ve "_le territoire
a ete defendu pied a pied_"in olduğu Prusya'da, düzenlemelerin bu şekilde özel olarak uygulanmasının "_assez de succes_" ile birlikte geldiğini söylediği belirtilebilir: bu arada bir sonraki posta bize hastalığın orada ortaya çıktığına dair resmi duyuruyu (_1 Eylül, Berlin tarihli_) getiriyor!

Sonuç olarak, şimdilik: Kolera sorununun en yüksek mahkeme olan parlamento komitesi tarafından incelenmesinin bir nedeni varsa, Sağlık Kurulu tarafından yeni yayınlanan "belgelerde" şu pasaj yer almaktadır (sayfa 36):--"Ancak, aşırı hastalık veya başka bir nedenle böyle bir uzaklaştırmanın uygulanabilir olmaması durumunda, saldırıya uğrayan kişinin ailesi dahil olmak üzere hastalarla her türlü ilişkinin önlenmesi," vb. hariç, katı bir şekilde gözetilmelidir. Bunun tüm sonuçlarını gerektiği gibi takdir edebilen bazıları vardır; ancak, bir kolera salgını durumunda, "Yaşayanlar, beslemeleri gereken hastalardan kaçmalı." ifadesinin gerçekten gerekli olup olmadığını belirlemek için, sorunun hala daha fazla kanıta açık olduğunu umalım.

MEKTUP II.

Son mektubumda, Majestelerinin Konseyine 9 Haziran'da Tabipler Koleji'nden iletilen görüşe değinmiştim; bu görüşte, Avrupa'nın birçok yerinde artık yaygın olan koleranın kişiden kişiye bulaşabildiği belirtiliyordu. O mektupta (Kolera Üzerine Parlamento Belgeleri'nin 16. sayfasına bakın) görüşlerinin oluşturulduğu kanıtların sınırlı niteliğini kabul ettiklerini gördük; ancak, aynı ayın 18'inde Konsey'e ilettikleri iletide "yeniden değerlendirmeye hazır" ifadesini kullandıkları için, tüm soruyu _yeniden değerlendirmeyi_ amaçladıkları sonucuna varmak için sahip olduğumu varsaydığım nedenlerim yoktu. Gerçekten de bu artık yeterince açık görünüyor, çünkü 9 Haziran'da o kurumdan Raporu imzalayan Kolej Üyelerinden biri (Dr. Macmichael), daha önce verilen görüşü destekleyen bir broşür yayınladı, Kolej Başkanı'na hitaben yazılmış bir mektup şeklinde, Dr. Macmichael'ın bize söylediğine göre, onun görüşleri _tamamen_ kendi görüşleriyle örtüşüyor; bu yüzden artık bu bölgede kapının kapalı olduğundan şüphelenmek için çok fazla neden var. Bulaşıcı hastalık konusunda bulaşıcılık yanlısı biri olduğumdan, Dr. Macmichael'ın mektubunda, bu tür konuları araştırma alışkanlığı olan[2] ve bu tür tümevarımları meşru gördükleri gibi reddeden, yalnızca titizlikle incelenmiş olgulara güvenen kişiler üzerinde bir izlenim bırakabilecek hiçbir şey bulamıyorum. Kamuoyunun kolera bulaşmasına inanmasını sağlamada böyle bir etkiye sahip olması gerektiğini düşündüğü noktaların çoğunun, bu yıl Avrupa'da ve geçen yıl Çin'de yaygın olan grip için de geçerli olabileceğinin farkında olmalı; veya merhum Profesör Gregory of Edinburgh tarafından sıkça belirtildiği gibi, kıtaları ve okyanusları aşan, bazen rüzgarın gözünde, bazen değil, 1803 gribi için de geçerli olabilir. Şimdi kim ayağa kalkıp, bu salgınlardaki hastalığın kişiden kişiye yayıldığını iddia etmeye çalışacak? Kolera bulaşması kadar kötü bir nedenden daha fazlası yapılabilir miydi, belki de Dr. Macmichael ve benim tarafımdan ona hiçbir nezaketsizlik yapılmayacak,
her ne kadar bazen sinirlense ve diğer şeylerin yanı sıra
ne medenice ne de Kolej Üyesi'nden tam _comme il faut_ olarak,
bulaşma konusunda kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesin "tüm olağan ihtiyat ilkelerini tamamen terk edeceğini ve sağduyunun emirlerine inatla kör kalacağını" söylese de--_fort, mais peu philosophique Monsieur le
Docteur_. ​​Mesleğin yaratıcı adamlarının, Dr. Macmichael gibi, bizden sağduyuyu çıkarabilecekleri zamanlar geçti;
Dr. Macmichael ile _tamamen örtüşen_ diğer isimler bu kadar gayretle tanıtılırken, artık hiçbir amaca hizmet etmeyecek; çünkü, her şeyde reformun olduğu bu günlerde, _fikirler_, ancak konuya dikkat edenler tarafından hak ettikleri değerde ortaya konulacaktır.

[Dipnot 2: _Keşke kolera bulaşıcı olsaydı_ dediğimde yanlış anlaşılmayacağımı varsayıyorum -- çünkü o zaman felaketin ilerlemesini durdurmak için her türlü makul umuda sahip olabilirdik; bu önlemler artık sadece işe yaramaz olmakla kalmıyor, aynı zamanda kolera veya diğer bulaşıcı olmayan hastalıklara uygulandığında toplumun belası haline geliyor.]

Kolej tarafından Konsey'e sunulan ve Başkan ile Dr. Macmichael tarafından imzalanan 9 Haziran tarihli Rapor'a bir kez daha atıfta bulunarak, koleranın bulaşıcı bir hastalık olduğu ilan edildi; ancak kendilerinin de açıkça kabul ettiği gibi, "koleranın doğası ve semptomları hakkında kendilerine sunulan belgelerde belirtilenlerden başka bir değerlendirme
aracı yoktu." Sunulan belgeler, Parlamento emriyle yayınlanan

evrak koleksiyonundan anlaşıldığı üzere, aşağıdaki gibidir:--Dr. Walker tarafından Rusya'dan hükümetimize sunulan iki rapor; Prusyalı bir doktor olan Dr. Albers tarafından Petersburg'dan sunulan bir rapor;
ve Sir W. Creighton tarafından St. Petersburg'dan Rus karantina düzenlemeleriyle ilgili ekleri olan bir rapor. St. Petersburg'dan Moskova'ya eski yerdeki elçimiz tarafından gönderilen Dr. Walker, Mart ayındaki ilk raporunda, tıp adamlarının bulaşma konusunda farklı düşündüklerini belirtiyor, ancak "Şu ana kadar söyleyebilirim ki, tıp adamlarının çok daha fazlası bunun bulaşıcı olmadığını düşünmeye meyilli." diyor. Moskova'ya vardığında, koleranın orada neredeyse yok olduğunu; on iki günde sadece yirmi dört vaka görebildiğini ve bulaşma konusunda kendi fikrini oluşturmanın bir yolunun olmadığını söylüyor. Nisan ayında St. Petersburg'dan gelen ikinci bir raporda, bu beyefendi Moskova'daki tıp adamlarının çoğunluğunun hastalığın bulaşıcı olduğuna inanmadığı yönündeki eski ifadesini tekrarlıyor (veya Kolej'in tercih ettiği şekilde bulaşıcı) ve inançlarının oluşturulduğu gerekçeleri veriyor ve bazı gözlemlerde bulunuyor. Son derece adil görünüyor, çünkü verdiği bilgilere göre, "şehirdeki (Moskova) hemen hemen her kişi, o sırada, soğuk algınlığı veya diyette düzensizlik gibi heyecan verici bir nedenin kolera hastalığına yol açmasını istemeyen bir rahatsızlık veya başka bir şey hissederek, tuhaf bir atmosfer durumu olduğunu" belirtirken; "hastaların hemen etrafındakilerden çok azının hastalandığını"; "Moskova'daki bulaşıcı hastalıkların bir kişiden diğerine bulaştığını kanıtlayacak güçlü özel örneklere sahip olduğunu" öğrenemediğini söylüyor; ve "görüşün (bulaşma) desteklenmesi için öne sürülen birkaç örnekten duyduğunu, ancak bunların adil olmadığını" söyledi: yine de hastane görevlilerinin saldırıya uğramaması konusunda istisnaların olduğu yerlerden bahsediyor, ancak bize (benzer ifadelerde çok sık görülen bir ihmal) görevlilerin saldırıya uğradığı hastanelerin, hasta bakımıyla ilgilenmeyenlerde de atmosferin _eşit derecede hastalık yapıcı_ göründüğü yerlerde veya buraların yakınında olup olmadığını söylemeyi ihmal etti. Bu açıkça tüm farkı yaratır, çünkü hastalarla ilgili insanların, başkalarında hastalığın oluşmasında bu kadar özel bir etkiye sahip gibi görünen aynı atmosferi
soluyorlarsa, saldırıya uğramamaları için dünyevi bir neden yoktur;
aslında, bir salgın sırasında, görevlilerin daha büyük oranda saldırıya uğramaları için iyi nedenler vardır; çünkü sürekli yorgunluk, gece çalışması,
vb., onları her türlü hastalığa büyük ölçüde yatkın hale getirirken,
bu durumlarda her zaman ihtiyaç duyulan büyük ek sayı, bu şekilde istihdam edilen çoğunluğun _tecrübeli_ hastane görevlileri olduğu ve bulaşıcılığa karşı dayanıklı bünyelere sahip olduğu varsayımını
engellemektedir. Bu sorular, bir zamanlar hakkında çok fazla yanlış anlamanın olduğu sarı humma konusunda _şimdi_ iyi anlaşılmıştır. Tarafsız yazarların kanıtları
(bunlarla karantina kuruluşlarıyla bağlantısı olmayanları veya
davanın _uygunluğu_ tarafından yönetilmeyenleri kastediyorum) Batı Hint Adaları, Amerika ve diğer yerlerde bunu açıkça gösteriyor; ancak
bir süredir çeşitli dergilerde çıkan ve 1828 salgını sırasında Cebelitarık'taki olaylarla ilgili
kanıtlar özellikle açıklayıcıdır. Üç veya dört yazarın tanıklığına göre, _belirli noktalarda_, hasta
bakıcılarının, evlerde ve hastanelerde hastabakıcı olmayanlarla ortak olarak ateşe yakalandığını görüyoruz; ancak, insanların bu noktaların çok ötesinde çok kısa bir mesafede kaldığı yerlerde, salgının etkisi sırasında, çok sayıda kişi hastalarla en yakın temasta bulunmuş olsa da, _tek bir saldırı_ vakası yaşanmamıştır ve sıklıkla, bulaşmanın, eğer varsa, çok serbest bir atmosfer tarafından olağan seyrinde engellenmediği koşullar altında da, görünmektedir:--_örneğin, küçük bir evde, kulübede veya çadırda yatan, daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca akrabaları, vb. tarafından çevrelenmiş hasta bireyler._ Karantinanın tıbbi şefimiz tarafından bu noktalarda yapılan bazı çok ilginç yanlış ifadelerin tam bir ifşası, 23. alay cerrahının kaleminden, _Edinburgh Tıbbi ve Cerrahi Dergisi_, No. 106'da bulunabilir.[3] Hindistan'daki koleranın ilerleyişine aşina olanlar, yerlerin yüksekliğindeki veya birkaç yüz yarda (_aslında bazen birkaç yarda_) mesafedeki bir farkın, büyük acı ile tam bağışıklık arasındaki tüm farkı nasıl oluşturduğunun farkında olmalıdır: Hindistan'dan gelen basılı ve el yazması raporlar bu türden çok sayıda örnek sunmaktadır; ve inanılmaz görünse de, _en serbest etkileşime rağmen_, hastalığın ötesinde yayılmadığı, ani bir sınır çizgisinin gözlemlendiği örnekler sunmaktadırlar. Bunun en dikkat çekici örneği, 1819'da Kral'ın 14. alayında, bir kolera salgını sırasında, alayın hafif bölüğünün, diğer tüm bölüklerin konuşlandığı bir kışlanın en uç noktasını işgal etmeleri dışında başka bir belirgin nedene bağlı olarak neredeyse hiç dokunulmadan kurtulduğu zaman meydana geldi! böylece
bulaşıcı
bilimcilerin felsefesinde hayal edilenden daha fazla şeyin "dünyada" olduğu gerçekten görünürdü. Bu o kadar dikkat çekici bir olay gibi görünüyor ki
durum daha özel olarak ifade edilmeli:--"Hastalık
kışlanın doğu kanadında başladı ve batıya doğru ilerledi, ancak aniden 9. bölükte durdu;
hafif piyade sadece bir veya iki hafif vakayla kaçtı."--(_Bengal
Rep._ 311.) Diğer dokuz bölükte 221 saldırı gerçekleştiği anlaşılıyor (_loc. cit._). (_Bombay Rep._ s. 11.) küçük bir durum farkından dolayı, bir kamptaki iki süvari alayının hastalıktan tamamen muaf tutulduğunu, diğer tüm alayların ise saldırıya uğradığını görüyoruz.
Bana göre Dr. Walker'ın ikinci Raporunda, adını verdiği bazı Rus kasabalarında, tıp adamlarının ve diğerlerinin koleranın kendilerine "_bir şekilde veya başka bir şekilde__ getirildiğine ikna olduklarını söylemek adil olur; Humboldt'tan öğrendiğimiz gibi, bu gibi vakalarda oldukça yaygın bir izlenimdir ve Rusya'da bahsedilebilecek çoğu yerden daha az şaşırtıcıdır. Şimdi, Kolej'in fikrini oluşturmasını sağlamak için Kolej'e sunulan bir sonraki belgeyi ele almak zaman kaybı olmayacaktır; Mart ayında tarihli ve St. Petersburg'dan gönderilen Dr. Albers Raporu; Prusya hükümeti tarafından Moskova'ya gönderilen bir komisyonun başında olan bu beyefendi, St. Petersburg'da, hastalığın henüz hüküm sürmediği yerde, yetkililerin ve doktorların bulaşıcı hastalıklar uzmanı olduğunu belirtiyor; ancak Moskova'da, bu tür tahribatlar yaptığı yerde,
"neredeyse hepsi koleranın bulaşıcı olmadığını ısrarla savunuyor." Aşağıdaki alıntı özel ilgiyi hak ediyor gibi görünüyor:--

"Kolera ilk Moskova'ya ulaştığında, bu şehrin tüm doktorları bulaşıcı doğasına ikna olmuşlardı, ancak salgın sırasında kazanılan deneyim tamamen zıt bir kanaate yol açtı. 300.000 nüfusa sahip ve yaklaşık yedi mil (verst?) çevresi olan Moskova gibi bir şehri uzun süre tamamen izole etmenin imkansız olduğunu gördüler ve günlük olarak alınan önlemlerin sık sık yarattığı hayal kırıklıklarını algıladılar.
Salgın sırasında, 40.000'den fazla sakinin Moskova'yı terk ettiği ve bunların büyük bir kısmının karantina uygulamadığı kesindir; ve
bu gerçeğe rağmen, _koleranın Moskova'dan başka yerlere taşındığına dair kayıtlarda hiçbir vaka yoktur_ ve aynı şekilde, karantina için belirlenen _hiçbir durumda_ _hiçbir kolera vakası meydana gelmediği_ de kesindir. Hastalığın bulaşıcı olduğu, bu şehirde (Moskova) toplanan deneyimle daha da kesinleşmiştir.
Birçok evde, kolera saldırısına uğrayan bir kişinin tüm akrabaları tarafından ayrım gözetmeksizin tedavi edildiği ve yine de hastalığın
hastalardan hiçbirine yayılmadığı görülmüştür. Sonunda, sadece hemşirelerin hastalıktan uzak kaldıkları değil, aynı zamanda hasta odasına rastgele katıldıkları ve arkadaşlarını ziyaret ettikleri,
hastalığı en ufak bir şekilde bulaştırmadıkları
bulunmuştur. Hatta, hemşirelerin, kolera hastası olan çekingen kadınları sakinleştirmek için geceleri yataklarını
paylaştığı ve buna rağmen, hastanelerdeki doktorların, (bir an önce) kolera hastalarının banyo yapmak için kullandığı ılık suyu
kullanmaları gibi, hiçbir kötü sonuçla karşılaşmadan, yaralanmadan kurtuldukları
tamamen doğrulanmış vakalar bile vardır.

[Dipnot 3: Bu yazının yazarı, mevcut heyecan sona erdiğinde, matbaadaki başvuruyla tanınabilir, yalnızca _uygun bir fırsatta_, Dr. Smith'in ve az önce bahsedilen Dr. O'Halloran'ın ifadelerinin doğruluğunu göstermeye hazır olmakla kalmıyor, aynı zamanda 1828'de Cebelitarık'taki sarı humma sorunuyla bağlantılı soruşturmalarda, hastalığın ithal edildiğini ve bulaşıcı olduğunu kanıtlamak için gerçeklerin en skandal şekilde çarpıtıldığını: bireylerin kandırıldığını: kişilerin tanıkların önüne yönlendirici sorular koyma alışkanlığında olduğunu: sahte ifade verenlerin belirli bir şekilde ödüllendirildiğini: tehditler savrulduğunu: ve kısacası, o olayda insanlığın öfkesini uyandıracak nitelikte olayların yaşandığını da gösteriyor; ve bir Deniz Subayının kasıtlı olarak yanlış bir yön ve
kaya mesafesi vermesinden daha az olmayan bir cezayı hak etti.]

"Bunlar ve salgın sırasında (belki de buna endemik demeliyiz) Moskova'nın her sakininin bildiği sayısız başka örnek, hastalığın bulaşıcı olmayan doğasına olan inancı doğruladı; bu inanç, onların kişisel güvenliklerinin çok fazla endişe duyduğu bir inançtı. "Ayrıca, bulaşmayı savunanların hepsinin kolera hastalığına tanıklık etmemiş olması da gözlemlenmeye değerdir, bu nedenle, özellikle muhalifleri tarafından görüşlerine itiraz edilmektedir." Şu gözlemle bitiriyor: "Bu nedenle, kendi günlük deneyimimin sonucu, yukarıda belirtilen ilkeyle tamamen örtüşmektedir, yani, tüm soruşturmalarıma rağmen, koleranın cansız nesneler tarafından yayıldığını olası kılacak hiçbir örnekle karşılaşmadım." İtalik olarak yazılan kelimeler, Kolera ile ilgili Parlamento belgelerinde, s. 8 ve 9'da olduğu gibidir. İnsanların fikir oluşturmasına ve karantina sorularında hükümetlere yardımcı olacak bir şey var; Ancak Dr. Macmichael'ın öfkeyle bahsettiği "sapkınlığın" bir kısmı nedeniyle, Dr. Albers hala koleranın bulaşıcı olduğu konusunda _spekülasyon_ yapıyor ve Kolej, öyle görünüyor ki, onun spekülasyonlarını alıp onun çok önemli gerçeklerini çürütüyor. Sir William Creighton'ın Raporu, St. Petersburg Tıp Konseyi'ne verdiği, hastalığın bulaşıcı karakterini ortaya koymaya yönelik kolera hakkındaki bir anma yazısından alınmış bir alıntı olduğu iddia edilen bir şey veriyor;
ve bununla birlikte İmparator tarafından Moskova salgınını soruşturmak üzere atanan
olağanüstü komitenin bir raporu. Hastalık, Anma Yazısı'nı hazırladığında St. Petersburg'da ortaya çıkmamıştı ve sunduğu alıntılarda görülebilen hiçbir şeyden, anlattığı şeylerin herhangi bir kısmı hakkında kişisel bilgisi olduğu anlaşılmıyor. Hastalığın Volga ve Don'daki ilerleyişini bildiriyor, ancak polis yetkililerinin daha fazla etkinliğinden dolayı, bulaşma konusundaki bilgilerinin daha kesin olması beklenebilecek yerlerde, yani hastalığın Moskova'ya girişi konusunda son derece eksik, ki bu, maddi nesnelerle olamazdı, çünkü "en seçkin kamu görevlilerinden" oluşan Komiteye göre, "maddi nesnelerle bulaşma olasılığını kabul etmeyenlerin görüşü, hem çoğunluğun hem de gerçeklerin titizlikle gözetilmesini destekliyor. Tıbbi Konsey üyeleri, kendi deneyimleriyle ve ayrıca hastanelerin doktorlarının raporlarıyla, hastalarla sık sık ve hatta alışılmış bir şekilde iletişim kurduktan sonra, kendi giysilerinin, arındırma yöntemlerini kullanmadan bile, hastalığı kimseye bulaştırmadığına ikna olmuş durumdalar. İyileşenler, hastalık sırasında giydikleri kıyafetleri -hatta kürkleri-
temizlenmeden giymek zorunda kaldılar ve hiçbir nüksetme yaşamadılar. Koleradan ölen kişilerin cesetlerinin açılması sırasında, günde dört veya beş saatin neredeyse bir ay boyunca ayrıldığı ayrıntılı incelemelerde, ne ameliyatlara katılanlar, ne yardımcı hekimler, ne de görevlilerden hiçbiri enfeksiyona yakalanmadı, ancak ilk gün hariç, neredeyse hiçbir önlem alınmadı. Ancak daha da kesin olan, eti ayırırken birkaç yara alan bir hekimin, sadece yaralı bölgelere yakıcı maddeyle dokunarak ameliyatlarına devam etmesiydi. Sarhoş bir hastada da kendini yaralayan, şüphesiz ölü etin zararlı etkisini gösteren bir apse vardı, ancak kolera morbusu ona
saldırmadı. Özetle, Moreau de Jonnes ve Gravier gibi yabancı _Savans_, kolera morbusunun bulaşıcı doğasını çeşitli şekillerde fark etmiş olmalarına rağmen, bunun mallar ve ticari eşyalar aracılığıyla yayıldığını kabul etmemektedirler." (_Parl. Papers on Chol._ s. 13. ) Yukarıdaki belgelerle birlikte Konsey, Koleje Rus limanlarında kenevirin temizlenmesi sürecinin kısa bir açıklamasını iletti; ve son olarak, karantina departmanının her zaman tetikte olan, ancak asla yeterince ücretlendirilmeyen baş koruyucusundan Konsey katibine yazılan bir mektubun kopyası, alarmı alan ve görev bilinciyle, Birleşik Krallık'ın tüm göletlerinde, derelerinde ve koylarında, vb. derhal bir hareket başlatılmasını tavsiye eden kişi, böylece tüm o meşhur "duyarlı" eski suçluların, derilerin, kenevirlerin, ketenlerin, paçavraların, vb. korkunç bir düşmanın karaya çıkmasını örtbas etme gibi suç niteliğindeki niyetlerini yerine getirmeleri engellenebilir. Gerçekte, hem mezardan hem de yüceden, genellikle "sadece bir adım" var gibi görünüyor; ve bu beyefendinin _hassaslar_ ve _hassas olmayanlar_ hakkındaki önerilerini okurken, insan kendini düşünen insanların ülkesinde değil, Mısır ülkesinde hayal edebilir; burada, bize bildirildiğine göre (Madden, 1825), bilge hanımlar, bir kedinin bir köpekten daha iyi bir bulaşma aracı olup olmadığını tartışırlar: - bir at güvenilirdir, derler, ama bir eşeğe gelince, o bulaşma kaçakçılarının en ıslah olmazıdır; - taze ekmekten asla korkmamıza gerek yoktur, ama kasap etinin hassasiyeti oldukça yerleşik bir şeydir: - ya da kendimizi, bir yumurtanın büyük ucundan mı yoksa küçük ucundan mı kırılacağı konusunda derin bir müzakerenin olduğu romantik bölgelere taşınmış hayal edebiliriz. Bu tür şeyler on dokuzuncu yüzyıl için çok kötüdür; ve aydınlanmış parlamentosuyla İngiltere'de de! Ancak bu sorular daha iyi incelenene kadar, koruyucumuz iyi karantina ücretini, iyi yarı ücretini, benim inandığım kadarıyla başka bir departmandan alırken ve her şeye rağmen, eğer yanlış bilgilendirilmemişsek, Cebelitarık gelirinden akıllıca bir emeklilik maaşı alırken, kolera bulaşmasına yatkın eşyalar hakkında kendini harekete geçirmelidir, bunun için kimse bir şey söyleyemez. Yukarıda atıfta bulunulan belgeler, Kolej'in görüşlerini oluşturduklarını kabul ettiği bütün gibi görünüyor ve insanlar artık kararın delillere göre olup olmadığına veya _lucus a non lucendo_ sonuç çıkarma tarzında bir şey olup olmadığına karar verebilirler:--çoğu kişi muhtemelen böyle bir delile dayanarak en azından nitelikli bir görüş olabileceğini düşünecektir. Ancak, 9 Haziran'da hastalığın kişiden kişiye bulaşabilir olduğuna dair _bir karara_ vardıktan sonra, üç gün sonra, kişilerin doğru karar verip vermediklerini öğrenmek için Rusya'ya gönderilmesini onayladılar. Şimdi, eğer ihtiyaç olursa, kendi beyan ettikleri görüşlerine karşı kahramanca savaş açmalarını mı bekleyeceğiz?
Benim açımdan, insanlardan beklenen her şeyi onlardan bekliyorum; ve
dünyanın liberal kesimi, bundan, Dr. Macmichael'dan bile hala ikna olmaya açık olduğum için umudumu kaybetmediğimi görmekten geri kalmayacaktır.
Bu beyefendi hakkında
söylenmiş veya söylenebilecek herhangi bir şeyde veya bundan sonra Dr. Bisset Hawkins'in
çalışmaları hakkında
söylenebilecek herhangi bir şeyde, kolera bulaşmasının onlar için bir vicdan meselesi olmadığını ima etmek istediğim bir an bile anlaşılmasın; ancak kesinlikle onların gayretinin yargılarını açıkça çarpıttığını söylemek istiyorum; ve sadece bu değil, aynı zamanda mesleklerindeki beyefendilerden bekleyebileceğimiz tüm tarafsızlıkla kolera sorunları hakkında kamuoyuna açıklamalarda bulunmalarını engelledi.

Dr. Macmichael'ın otuz iki sayfadan oluşan ve "Kolera bulaşıcı mıdır?" sorusunu ele aldığını iddia eden broşüründe, 25. sayfaya gelene kadar hastalıktan neredeyse hiç bahsedilmediğini görüyoruz; bu sayfaya kadar olan sayfalar esas olarak "bulaşma konusundaki görüşlerin ilerlemesi" hakkında daha önce verilen görüşlerin bir özetiyle meşguldü; eski yazarların veba, çiçek hastalığı, kızamık vb.'nin bulaşması hakkındaki görüşleri. :-- o, çiçek hastalığının ve diğer bazı hastalıkların, nispeten modern zamanlarda yapılan daha doğru gözlemlerle, bir zamanlar bulundukları yerden alındığını ve kesinlikle bulaşıcı hastalıklar arasında yer aldığını, koleranın da artık bulaşıcı olarak ilan edilmesi gerektiğini çıkarsayacaktır! Bunu iyi bir mantık olarak benimsememiz için bizi teşvik etmek amacıyla, akıllı insanlar tarafından bulaşıcı olarak kabul edilen hastalıkların listesinin arttığını, bulaşıcı olmayanların _sapkın_ insanlar, _hata yapanlar_ vb. olduğunu temin eder! Lakaplarına gelince, sadece şunu söylemek gerekir ki, kolera ve muhtemelen Dr. Macmichael tarafından bulaşıcı olarak kabul edilen diğer bazı hastalıklara inanmayanlar arasında, ister bir Kolej Üyesi olsunlar ister olmasınlar, bulaşıcı hastalıklar konusunda en az onlar kadar dürüst, kültürlü zihinlere ve meslekleri hakkında en az onlar kadar pratik bilgiye sahip yüzlerce kişi bulunur; Ancak Dr. Macmichael'ın
ifadesine gelince, bulaşıcı hastalıklar listesine eklemeler yaptığımız doğru mu? Kesinlikle son elli yıl içinde değil. Hatta 1803'teki grip bile, eğer büyük bir yanılgı içinde değilsem, genel olarak,
"bulaşıcı nezle" olarak adlandırıldı, ancak hangi profesyonel 1831'deki gribi böyle adlandırır? Bir zamanlar sürdürülmeye çalışılan,
sıcaklıkta bile bulaşmanın
genel olarak patlak veren doktrininin izleri hala yok mu? Parisli M. Adouard hala direniyor. Portal'ın, hayatının en azından bir döneminde, "enfeksiyon" korkusuyla, verem hastalığından ölen bir kişinin cesedini açmadığını bilmiyor muyuz? Böyle bir savunma yapacak tıp adamı şimdi nerede bulunabilir? veya
sonsuz barbarlığa mahkûm ülkeler hariç, tüberküloz altında çalışan hastalar, tıpkı bir zamanlar dünyanın birçok yerinde olduğu gibi, tıpkı veba altında çalışıyormuş gibi, ve hepsi de
salgın hastalığın _sık sık ailelerde_ görüldüğü gibi, safdilce bir mantıkla kaçınılıyor mu? Sarı humma hakkında yazılmış olan her şeyi uygun şekilde inceleyen hangi tarafsız adam, otuz veya kırk yıl önce bu kadar yaygın bir inanç olan
bulaşıcı bir hastalık olduğu fikrini savunabilir? Krup ve birkaç hastalık hakkında, birçok kişi hala şüphe etmenin _akıllıca_ olduğunu düşünüyor. Bazen, özellikle ordularda, böyle tahribatlar yaptığı bilinen dizanteri, şimdi, bir zamanlar olduğu gibi, bulaşıcı olarak mı kabul ediliyor? Dr. Macmichael'ın broşürü tamamen meslekten olmayan okuyucular için tasarlanmışsa, ki _çok olası görünüyor_, belki de amaçları en azından bir süreliğine cevaplanacaktır, ancak tıp adamları üzerinde nasıl bir etki bırakabileceğini göremiyorum. Sydenham'ın çiçek hastalığı vb. hakkındaki sözlerini alıntılarken biraz daha açık sözlü olunması ve yazarın (Dr. M.) hakkında yazdığını iddia ettiği hastalık olan kolera hakkında söylediklerinin alıntılanması neden olmasın? Halk, 1669'da yaygın olan hastalığın son yıllardaki "kolera spasmodica" vb.'ye ne kadar benzediğini yargılama olanağına sahip olurdu. Birçok kişi bir kimlik üzerinde ısrar ediyor (diğerleri arasında Orton) ve yine de Sydenham bulaşıcı bir özellikten şüphelenmek için hiçbir neden görmedi. Dr. Macmichael, çiçek hastalığı, kızamık vb. hakkındaki eski otoritelerden alıntı yapmak yerine daha isabetli olabilirdi. Orton ve diğerlerinin Avrupa'daki eski salgınlardan bazılarının, hakkında çok fazla belirsizlik bulunan, kolera spazmodikadan başka bir şey olmadığına inandıklarında yanıldıklarını çürütmek için bazı otoritelerden alıntı yaptı. Mead'in "terleme hastalığı" hakkındaki kısa taslağı çok da uygulanamaz görünmüyor:--"Aşırı bayılma ve huzursuzluk, iç yanmalar, baş ağrısı, terleme, kusma ve ishal."[4] Kolej Başkanı'na yazılan mektupta, kötü huylu koleranın modern kökenli olduğunu kanıtlamak için küçük bir endişe görmüyoruz, çünkü _Madras Raporları_ adlı ciltte verilen Hindu otoritelerinin kanıtları küçümseniyor. Bu Raporlar ve diğer başkanlıkların raporları
son derece nadirdir, ancak bunlara erişebilen herkes
sayfa 253 ve 255'teki çevirilerde (Dr. tarafından alıntılandığı gibi 3. sayfada değil) bunları bulacaktır. Macmichael), muhtemelen onu orada bahsedilen hastalığın kolera olduğuna ikna etmeye yeter. Ancak Dr. Macmichael'ın mektubunun 31. sayfasında, _Madras Raporları_'nda Hindistan'da 1817'den önceki birkaç olayda görülen kötü huylu kolera salgınlarının varlığına dair kanıtların eksik kayıtlara dayandığını ve hastalığın tanımının modern spazmodik kolera ile özdeşliğini kanıtlamak için çok belirsiz olduğunu belirttiğini gördüğümüzde, görüşün tuhaflığına dair küçük bir kanıt olmadığını düşünüyorum; çünkü bu görüşte, keşfedebildiğim kadarıyla, kolera üzerine yazanlar arasında tek başına duruyor gibi görünüyor;--aslında, _tam yetkili_ olarak, koleranın, son yıllarda salgın olarak ortaya çıktığı aynı formda, daha önce Hindistan'da birden fazla kez tahribata yol açtığı kesin olarak belirlenmiş gibi görünüyor:--bu, Doğu Hindistan uygulayıcısı ve az sayıdaki bulaşıcı hastalık uzmanından biri olan Bay Orton tarafından tamamen kabul ediliyor.

[Dipnot 4: Terleme hastalığının ilerleyişi koleranınkine benziyorsa, Kral'ın Wolsey'e verdiği tavsiye sağlamdı; çünkü ona kordon sistemleri gibi bir şeye güvenmesini veya kendisini muhafızlarıyla çevrili bir şekilde kapatmasını tavsiye etmek yerine, ona (bkz. _Ellis'in_
mektupları) hastalığın yaklaşmasıyla birlikte "tutarsız bir şekilde _temiz_ havaya uçmasını" söylüyor. _Hastalığın yaklaşması_ kelimelerini ara sıra kullanıyorum, çünkü bu genel kullanımda bir ifade biçimidir, ancak koleradan bahsettiğimde kesinlikle uygulanabilir olmaktan uzaktır; hastalığın _nedeni_ olarak kabul ettiğim şey, hastalığın kendisi değil, bireylerin kişilerinde veya cansız maddelerdeki mikroplarıdır.]

Mektubun yazarı, bir incelik parçası için büyük bir övgüyü hak ediyor;
Koleji, Konsey tarafından kendilerine önerilen sorular hakkında fikir oluştururken, tüm Hindistan kayıtlarını bir kenara atmış gibi görünürken, o, mektubun yazarı olarak, bireysel kapasitesiyle, bulaşmayı destekleyen tüm Rus raporlarını onlara gönderiyor; çünkü fikrini kanıtlamak için ne kadar istekli olsa da, Rusya'da yaygın olan, kişilerin koklamaktan kenevir bitkisine kadar, şu veya bu yerden gelen hastalığa yakalandığıyla ilgili _on dits_ hakkında tek bir kelime bile duymuyoruz; Volga'da yukarı veya aşağı giden bir kayıkçıya bakmaktan, vb. vb.: görev sorgulandığında, tüm bu ifadelerin saygın bir otorite biçiminde hiçbir şey tarafından desteklenmediği kanıtlanmıştır ve
bu, büyük olasılıkla, Dr. Macmichael'ın da gayet farkında olması gerektiği gibi,
genel olarak böyle olduğu bilinmektedir.

Hindistan'ın resmi raporlarla ilgilenen ve onlara _toplu olarak_ çok fazla itibar kazandıran tıp beyefendilerine, Dr. Macmichael iltifat etmeye pek yanaşmıyor; ve aslında, bulaşma konusunda "adil ve doğru bir sonuca" varmayanların oldukça aptal adamlar olduğunu ima ediyor gibi görünüyor; ancak, inancına katılmak için "en samimi" olanlardan birkaçının olduğunu düşünüyor. Doktrinlerinin teyidi için Ganj ve Beema'ya bakmak için Don veya Volga'ya bakmaktan daha iyi bir nedeni olup olmadığını göreceğiz. Bu durum, alıntı yaptığı beyefendilerden biri olan Bombay Kuruluşu'ndan Bay Jukes açısından nasıl duruyor? Bu beyefendi, kolera hakkında konuşan herkes gibi, hastalığın ilerleyişiyle ilgili olarak kavrayamadığı koşullardan bahsediyor ve Dr. Macmichael bize bu koşulların ne olduğunu gösteriyor; ancak Dr. Macmichael, Bay Jukes'un kavrayışına tamamen uyan ancak doktorun amacına pek de uygun olmayan _şeyi_ bize göstermiyor. Bu ihmali Bombay'daki Bay Jukes'un resmi bir mektubundan aktarma özgürlüğünü alacağım: "Burada bulaşıcı olduğunu düşünmek için hiçbir nedenim olmadı,
ne kendim ne de sürekli olarak hastaların arasında bulunan asistanlarımdan herhangi biri, ne de hastane görevlilerinin hiçbiri bu hastalığa yakalanmadı. Bir kişi etkilendiğinde ailelerden geçmedi. Bulaşıcı hastalıktan da çok farklıdır, birçok ayrıntıda." &c.--(_Bombay
Reports_, sayfa 172.)--Dr. Macmichael gibi açık sözlülüğün bu kadar büyük bir hayranının,
kolera konusuna ışık tutacak her türlü bilgiyi okuyucularına vermek konusunda bu kadar istekliyken, aynı beyefendiden alıntıladığı görüşler ve zorluklar hakkındaki paragraftan hemen önce gelen yukarıdaki önemli paragrafı atlaması bizi biraz şaşırtmamalı mı? Fakat, Bay Jukes'un makalesinin Dr. Macmichael'ın alıntılamaktan hoşlandığı şu bölümünden elde edilebilecek kuvvet miktarını inceleyelim:--"Eğer atmosferde genel bir şeyse, neden şimdiye kadar eyaletin iki ayrı yerinde aynı anda görülmedi? Sanırım böyle bir şey gözlemlenmedi. Hala köyden köye sinsice yayılıyor, birkaç gün boyunca şiddetleniyor ve sonra azalmaya başlıyor." Şu anda Bay Jukes'un eyaletinin diğer bölgelerinde neler olup bittiğine dair bilgi edinme araçlarının kapsamını belirleyemediğimi görüyorum; ancak şu anda elimi koyabildiğim aşağıdaki alıntının, burada belirtilenleri tatmin edici bir şekilde karşılamakla kalmayacağını, aynı zamanda kamuoyunda, uzun süredir yaygın olan ve insanların bulaşma konusundaki kararlarını büyük ölçüde etkilediğine inandığım en hatalı fikirlerin yerini aldığı için değer verilmesi gerektiğini düşünüyorum:--"Öyleyse, öncelikle, hastalığın yükselişi ve ilerlemesinin, yayılmasının bulaşmadan tamamen bağımsız olduğunu gösteren koşullarla birlikte olduğu belirtilebilir. Böylece, bunun neredeyse aynı anda birçok farklı yerde ortaya çıktığını ve aynı ayda, hatta aynı haftada, birbiriyle bağlantısı olmayan ve uzak Behar ve Dakka bölgelerinde şiddetle yayıldığını gördük." (Bengal Raporları, s. 125.) Yine (s. 9), Bengal'de "birbirinden farklı ve uzak bölgelerde aynı anda aynı anda şiddetlendi, herhangi bir bölgeye veya bölgeye diğerinden daha fazla ilgi göstermedi; veya operasyon zincirindeki ardışıklığın düzenliliği gibi bir şey." Bu alıntılarda belirtilenleri desteklemek için, tarihler ve yerler konusunda en ayrıntılı bilgiler verilmiştir;
ve bu Raporların 9. sayfasında ilginç bir gerçek verilmiştir, "Büyük ve kalabalık Moorshedabad şehri, salgın saldırıları için görünüşte çok elverişli koşullara sahipken, nispeten az kayıpla kurtulmuş olmalıydı, oysa her yer çok ciddi şekilde kırbaçlanmıştı." Bu, şu anda Thorn şehriyle ilgili olarak yaşananlara oldukça benziyor gibi görünüyor, bu şehir koleradan uzak kalmış olsa da, her yöndeki çeşitli enfekte yerlerle iletişim açık. Thorn hala hastalığa yakalanırsa (ki er ya da geç, tüm insan olasılığına göre öyle olacaktır), bulaştırıcılar _par metier_ kenevir veya tavşan derisi ithalatı vakası tespit etmeye çalışacaklardır, hiç şüphem yok. Dr. Macmichael veya Dr. B. Hawkins, doğu alıntılarıyla bizi onurlandırırken, Avrupa'da çok iyi tanınan ve Seylan'daki kolera hastalığını gören Dr. Davy'nin fikrini kamuoyuna vermediler; onun tahmini (Londra'daki her tıp adamının kolayca anlayabileceği gibi) belki de başka birininki kadar değerli olabilir. Aşağıdaki bir kopyasıdır:--"Hastalığın nedeni atmosferdeki herhangi bir hissedilir değişiklik değildir; ancak hastalığın ilerleyişini, salgın doğasını, yayıldığı ülkenin muazzam genişliğini göz önünde bulundurarak, algılanamasa da, henüz bilinmese de, nedeninin atmosferde var olduğunu kabul etmeyi reddedemeyiz. Dünyanın bağırsaklarından çıkarılabilir, eskiden miasmaların olduğu varsayılmıştı; havada üretilebilir, radyant maddenin özelliklerine sahip olabilir ve ısı ve ışık gibi, akımlar tarafından engellenmeden uzaydan geçebilir; elektrik gibi, algılanamayan bir anda
bir yerden bir yere hareket edebilir." Dr. Davy bir
ordu doktorudur ve bunun bir özetini oluşturduğu rapor, son yıllarda Avrupa'nın en değerli tıbbi bilgi dergisi haline gelen bir yer olan Ordu Tıp Ofisi'nde görülebilir.
Ordu ve kolera hakkındaki diğer bilgiler arasında şu fark vardır:
(ister Kral'ın ister E. I. Şirketi'nin hizmetinde olsun) tıbbi beyefendilerin verdiği ifadelerin doğruluğu,
hazırladıkları belgeler üzerindeki belirli bir askeri kontrol sistemiyle az çok
garantilenmiştir: bu nedenle, 14. alayda meydana geldiği daha önce fark edilen durumda, doğruluğuna güvenmek için her türlü nedenimiz var, ki bu herhangi bir ülkenin nüfusu arasında benzer bir ifadede olamazdı; ve bence, Dr. Davy'nin Seylan kolerasını bulaşıcı olmadığını söylemesinde, ve ayrıca yüksek karakterli ve deneyimli iki beyefendi (Dr. Farrel ve Marshall), incelemeye değer olabilecek verilere girmediler.

MEKTUP III.

Son mektubumda Dr. Davy'nin koleranın nedenine ilişkin görüşlerini verdikten sonra, bunlar hakkında şu ana kadar şunu söyleyebilirim ki, bunlar yeni veya ona özgü değil; ve Dr. Macmichael veya diğerleri bunları belirsiz ilan etmeden önce, bu nedenlerden bazılarının Dr. Macmichael'ın kolejinin en sağlam başkanlarından biri olan Dr. Prout, eğer onu çok yanıltmıyorsak, Herschell'in 1824 yılındaki Felsefi İşlemler'inde ayrıntılı olarak açıklanan bazı deneyleri tarafından bu görüşe yönlendirilmiş gibi görünüyor. Bu tür konularda araştırmalara adanmış diğer yetenekli kişilerin (aralarında Sir R. Phillips de var) _belirli yerel atmosferleri_ (kelimenin genel anlamıyla _sıtma_ değil) dünyanın içinden gelen belirli atomların düzensiz akımları tarafından üretildiğini ve "bu kadar heterojen bir kütlenin etki ve tepkimesinden kaynaklandığını" kabul ettiklerini unutmamalıdırlar. Benim açımdan, "korkunç ve harikulade bir şekilde yaratılmış" olan bedenlerimizin, Sir Richard'ın atıfta bulunduğu ve "kökeni ve ilerlemesi insan yaşamının ve gözlemlerinin farkına varamayacağı" eylemler, tepkiler ve kombinasyonlar tarafından nasıl etkilendiğini anlamakta, varlığını kabul etmek zorunda olduğum diğer görünmez etkenler tarafından nasıl etkilendiğini anlamaktan daha büyük bir zorluk hissetmiyorum. - _Westminster Review_ dergisinde Ekim 1831'de kolera üzerine yazılan makalenin yazarı, tüm itirazlarının bu gözlemlerle karşılanmadığını görürse, onu yalnızca Hipokrat'ın _quid divinum_'una havale etmeliyim: - ancak Sağlık Kurulumuzun bazı üyeleri tarafından kullanılan mantığa itiraz etmeliyim, son zamanlarda, Hindistan'da görev yapmış ve hastalığın bulaşıcı olmadığını beyan etmiş olan meslekten beyefendilerin incelemesinde, bunun yine de bulaşıcı olması gerektiği sonucuna vardılar, beyler bunun _neden_ kaynaklandığını gösteremediler.

Kesinlikle en olağanüstü olanı, Dr. Macmichael'ın Hindistan'ın belirli bir yerinde koleranın ilerlemesiyle ilgili olarak bize _bir yüzbaşının_ (!) görüşlerini verme zahmetine girmesine rağmen, bulaşma veya bulaşmama noktasında Dr. Davy gibi bir kişinin raporuna veya bu beyefendinin Seylan'daki meslektaşları Dr. Farrell ve Dr. Marshall'ın raporlarına atıfta bulunmaktan tamamen kaçınması gerektiğidir. Dr. Macmichael, Yüzbaşı'ndan aldığı alıntıya biraz daha ekleseydi Sykes, o beyefendinin Punderpoor kasabasında büyük ölüm oranı ("bir günde 350") ile ilgili olarak söylediklerinden bizi haberdar ederek, "hastalık ilk olarak orada tahribata başladığında", insanların bunun, başlangıcında kişiden kişiye yayılan bulaşıcı bir hastalıktan ne kadar farklı olduğunu yargılamalarına olanak tanıyacaktı.

Dr. Bisset Hawkins'in Seylan salgınıyla ilgili soruları ele alış biçimine yorum yapmak zorunda kalmak acı verici, bu da tarafsız olmaktan uzak görünüyor; Çünkü, Dr. Davy'nin, "bilim dünyasında iyi bilinen bir tıp görevlisi" olduğunu ve hastalığın nedeninin atmosferin durumundaki herhangi bir _duyulur_ değişiklik olmadığını söylediğini (s. 172) aktarırken, _atmosfer_ kelimesinde aniden kesiliyor, hastalıktan ölen kişilerin kaslarındaki ve kanındaki değişikliklerden bahsetmeye devam ediyor ve son mektubumun sonuna doğru Dr. Davy'den alıntılanan kısmı atlayarak, Dr. Hawkins okuyucularını çok doğal bir sonuca varmaya bırakıyor: Dr. Davy, koleranın atfedilebileceği atmosferin yaygın _duyulur_ durumları olmadığını kabul ettiği için, _bu nedenle_, hastalığın bulaşma yoluyla yayıldığına inanıyordu, şimdi gördüğümüz gibi bu çıkarım çok yanlış olmalı. Dr. Hawkins'in, diğer birçok tıp beyefendisi gibi, Londra'daki ordu tıbbi departmanı şefinin ofisinde Seylan'dan gelen raporlara erişimi olduğu anlaşılıyor ve üzücü olan şu ki, Seylan raporlarından biriyle ilgili olarak bize yalnızca (s. 174) "Sayın Cerrah Marshall, Candy'den, meydana gelen elli vakadan kırkının öldüğünü bildiriyor." Hastalığı en kötü haliyle görme olanağına sahip bir beyefendiden neden daha fazla alıntı yapılmadı, bunu söylemeyi başkalarına bırakmalıyım; Ancak, Bay Marshall'ın kolera hakkındaki 5 Ağustos tarihli Glasgow Herald'da yayınlanan son derece ilgi çekici mektubuna tekrar atıfta bulunarak, kolerayla ilgilenen herkesin okuması ve incelemesi gereken birçok önemli gözlemden şu ifadelere yer verilmiştir:--"Hiçbir durumda, aynı evde veya kışlada yaşayan insanlar arasında, hastaların sağlıklı kişilerle temasının hastalığın yayılmasına katkıda bulunduğu şüphesini uyandıracak kadar yaygın görünmemiştir." "Bazen Hint Kolerası olarak da adlandırılan bu hastalık, bu ve diğer tüm ülkelerde görülen koleradan esasen farklı görünmemektedir." "Bu nedenle, bir tıp uygulayıcısının bu ülkede bir veya birkaç kolera vakası görmüş olması
ve bunların '_salgın_ kolera'nın habercisi olup olmadığını söylemesi
imkansız olduğunu düşünüyorum. Hastalığın kişisel temas yoluyla veya hastaların giysileriyle yayıldığı
bildiğim kadarıyla
tatmin edici bir şekilde kanıtlanmamıştır. Bulaşma niteliği asla Seylan'daki hastalığa atfedilmemiştir ve hiçbir yerde daha şiddetli bir şekilde
ortaya çıkmadığına inanıyorum. Bu ülkenin sıradan kolerasını 'salgın koleradan', bağırsaklardan gelen akıntıların rengi veya niteliği yoluyla ayırt etmeye yönelik bir girişimde bulunulduğunun farkındayım.
İlkinde akıntının esas olarak safra olduğu söylenirken, ikincisinde safra izi taşımadığı, ancak renksiz ve sulu olduğu söylenmektedir. Bu iddia edilen teşhis ne kadar
sağlam? inanın
ki, ister bu ülkenin kolerası, ister salgın kolera olsun, tüm ciddi kolera vakalarında, safra salgısı ya
baskılanır ya da sıvı safra kesesinde tutulur." Bay Marshall,
gözlemlenebileceği gibi, bilinen istihbaratı sonucunda, eski Savaş Bakanı tarafından askeri emeklilerle ilgili düzenlemeleri
yeniden düzenlemek üzere seçilen beyefendidir; ve anladığım kadarıyla,
bu çok önemli görevi yerine getirme biçimi sonucunda, o zamandan beri terfi ettirilmiştir. Yukarıdaki alıntılardan anlaşılanlardan sonra, Dr. Bisset
Hawkins, "Coromandel kıyılarından deniz yoluyla Seylan'a taşınmış gibi görünüyor!" gibi görünüyor.

Sanırım, Dr. Macmichael
ve Hawkins'in, hastalığın Seylan'dan Mauritius'a ithal edildiğine dair varsayımının, hastalığın ikinci adaya ithal edildiği iddiasıyla aynı derecede temelsiz olduğunu görebileceğiz; ve burada, bu beyefendilerin, kolera konusunda aydınlatmayı iddia ettikleri kamuoyunu, gerçeği en iyi şekilde ortaya koyabilecek kanıtlarla
birlikte sunmamalarındaki aynı samimiyet eksikliğini fark etmeliyiz; bu beyefendilerin bu konudaki eksikliklerini gidermek benim görevimin bir parçası olsun. Aşağıda, o adadaki tıbbi komisyon raporuna eşlik eden ve oradaki kıdemli tıbbi beyefendi tarafından o zamanki komutan General Darling'e iletilen bir mektubun kopyası bulunmaktadır.

"Port Louis, 23 Kasım 1819.

"Yaygın hastalıkla ilgili Fransız ve İngiliz tıp beyefendilerinin raporlarını iletme şerefine eriştim; mesleğin her iki sınıfı da hastalığın bulaşıcı olmadığı veya yabancı
bir yerden gelmediği konusunda hemfikir görünüyor. Hastalığın yaygın olduğu sınıflardan _ortak hiçbir şeyleri
yoksa soludukları hava_ olduğu düşünüldüğünde, hastalığın sebebinin atmosferde olabileceğine inanılabilir. Benzer bir hastalık 1775'te uzun bir kurak mevsimden sonra bu adada yaygınlaştı."

(İmza) W. A. ​​BURKE,
Hastaneler Müfettişi.

Yukarıdaki mektupta bahsi geçen raporlarda, gerçek koleranın, bulaşıcı hastalıklar uzmanları tarafından hastalığı getirmekle suçlanan Topaze firkateyninin varışından _önce_ kolonide farklı noktalarda ortaya çıktığına dair en geniş kanıt bulunmaktadır; böylece, Dr. Macmichael'ın varsaydığının aksine, koleranın bulaşabilirliğine inanmayanların, bu durumda hastalığın ortaya çıkmasıyla firkateynin varışı arasında bir tesadüf olduğunu iddia etmelerine gerek yoktur; aslında, arkadaşı Dr. Hawkins bunun farkında gibi görünüyor ve böyle bir argümana başvurmak zorunda kalıyor: "her durumda, hastalığın _salgın_
Seylan'dan gelmeden önce Mauritius'ta;" böylece bir salgının başlangıcı salgının bir parçası veya parselini oluşturmaktan hariç tutulmalıdır! Neden sadece tıpta bu tür akıl yürütme biçimlerine
girilir!

Hindistan'daki kolera tarihinden biliyoruz ki, sadece belirli limanlarda yatan gemilerde değil, hatta bir kıyıdan aşağı seyreden gemilerde bile hastalık görüldü,
diğer kıyıdan yukarı seyreden gemiler ise limana girip "temizleme" saçmalığına başvurmadan bu hastalıktan kurtuldu. Şimdi, _Topaze_ ile ilgili olarak, görünen o ki, Seylan'daki limanda beklerken hastalık gemide patlak verdi; denizde "_temiz havaya_" girdikten sonra hastalık ortadan kayboldu, sadece adadan ayrıldığı andan itibaren on yedi vaka meydana geldi ve Dr. Hawkins'in de kabul ettiği gibi, Mauritius'a vardığında gemide kolera belirtisi yoktu. Varışından sonraki gün, birkaç vakayı ("kronik dizanteri, hepatit ve genel halsizlik") hastaneye gönderdi, ancak kolera vakası yoktu; ayrıca orada kaldığı süre boyunca, kıyıdan bir buçuk mil uzakta demirlemiş ve kıyıyla sürekli iletişim halindeyken gemide hiçbir vaka görülmedi[5], kıyıya yakın demirlemiş ticaret gemilerinde koleradan önemli sayıda ölüm gerçekleşti.

[Dipnot 5: Birisinin, bu demirleme yerine hareket etmesinden önceki gün gemide kusma ve spazmlar yaşayan bir adam gördüğü söyleniyor, ancak geminin cerrahı bunu belirtmedi.]

Koleranın Mauritius'tan Bourbon'a girmesine gelince, orada ancak kısmen görüldü, Dr. Macmichael çok uygun bir şekilde tek kelime etmiyor. Çok sayıda "önlem" çalışması yapıldığı söyleniyor ve 
isteyenler, bunun bir Mauritius gemisinden karaya çıkarılan bazı zenci köleler tarafından
kaçırılarak kıyıya çıkarıldığı hikayesine itibar etmekte özgürdürler. _The
Westminster Review_ yazarının hastalığın bu adada yayılmamasını atfettiği _önlemlere_ gelince, daha önce alıntıladıklarımıza ek olarak, hastalığın herhangi bir kordon veya önlem olmaksızın durdurulduğuna dair yüzlerce örnek kaydedilmiştir - Dr.
Annesley tarafından, _tecrit olmadan_ hastalığın iki süvari alayının işgal ettiği yere ulaşmadığı, ancak aynı kamptaki diğer tüm alaylarda tahribat yarattığı dikkate değer bir örnekten bahsedilmiştir.

Belki de, koleranın çeşitli zamanlarda kıtalara ve adalara ithal edildiği gemilerin keşfinde bu kadar özel bir incelik gösteren beyefendilerden, bu ülkeye, bu yıl içerisinde, birçok farklı noktada, bazı durumlarda ölüme yol açan şiddetli kolera vakalarına neden olan "_bulaşıcı_"ı getiren gemilerin adlarını talep etme hakkımız vardır ve bu gemilerde "Hint kolerası", "Rus kolerası" vb. ile özdeşlik o kadar _mükemmel_ olmuştur ki, insanın tüm "sapkın yaratıcılığı" bile bir fark gösteremez. Eğer bu konuda, biz kolera bulaştırıcı olmayanların yanıldığı gösterilemiyorsa, insanlar
bu hastalıkta kordonlar, vb., nedenini terk etmek için kesinlikle bir neden göreceklerdir, --aslında, şimdi esas olarak, tamamen bağlantısız bir tür geleneksel anlayışa dayanan bir neden, olayın gerçekleriyle
ilişkili gibi görünür ve içine girilir, bundan kaynaklanması muhtemel zararın tam kapsamı dikkate alınmadan önce varsaymak zorundayız. Bulaşıcı özelliklere sahip bir kolera vakasının bu yıl bu ülkeye ithal edilebileceğini bir an için kabul edersek, sağlıklı bireylere bulaşabilirliği için elverişli bir "atmosfer yapısının" _çok yüksek derecede_ var olmadığını söyleyebilir mi:--genellikle hafif derecede olan koleranın
yayılmadığı bir yer adlandırılabilir mi? Ve eğer bulaşıcı hastalıklar uzmanları, kamuoyunun dikkatini çeken
bazı ciddi vakalar ile
en belirgin Hint veya Rus kolera vakaları arasında bir fark gösteremiyorsa, bence
şimdi onların davasını destekleyen tüm tartışmaların sonu olmalı.
Gerekli olabilecek ölçüde ilerlemeden,
bulaşıcı hastalığın hangi gemiler tarafından getirildiği ve aşağıdaki kişilerin hastalığına neden olduğu konusunda bilgilendirilmeyi rica ediyorum; veya
eğer izin verilirse, ki öyle olması gerektiğini düşünüyorum,
bu şekilde hiç enfekte olmamış olmalarına,
yurt içi hastalığın yabancı ve şiddetli formunun kimliğiyle ilgili olarak söylenen her şeyin
temelsiz olduğu gösterilmelidir:--Westminster Hastanesi'nde meydana gelen Patrick Geary'nin ayrıntılı vakası,--29, Berwick-street adresindeki cerrah Bay Wright'ın ölümcül vakası,--bazıları ölümcül olan,
Port Glasgow'da meydana gelen ve hakkında özel bir soruşturma başlatılan vakalar,--Geçtiğimiz Temmuz ayının ortalarında Guy's Hastanesi'nde meydana gelen ve biraz endişeye neden olan bir vaka,--Geçtiğimiz Ağustos ayında İrlanda'da meydana geldiği bildirilen bir tıbbi dergide yer alan bir vaka,--İlk mektubumda bildirdiğim gibi Martin M'Neal'ın ölümcül vakası[6],--Ağustos ayında bir tıbbi dergide bildirilen ikinci bir vaka,--Geçtiğimiz Ağustos ayının 12'sinde Sunderland'da bildirilen bir ölümcül vaka İçişleri Bakanı
o kasabanın belediye başkanı tarafından, -THE LANCET'in 421. sayısında bildirilen üç vaka- Eylül ayında usulüne uygun olarak bildirilen,
Davenport yakınlarındaki Stoke'daki Askeri Hastane'den gelen çok dikkat çekici bir vaka ve
tam "congee dışkısı", spazmlar, vb. olan bir vaka (ayrıntılarını bundan sonra iletebilirim), 22 Eylül'de Winchester'da, 19. Ayak'ta, düzenli alışkanlıkları olan bir adamda meydana geldi ve sorumlu tıbbi beyefendinin şüphesi olmayan bir vaka. [Dipnot 6: Port Glasgow'a gönderilen aynı Ordu Tıbbi beyefendisi, bu vakayı rapor etmek için Hull'a gönderildi: -çok geç
vardı, ancak vakanın ayrıntılarını gördükten sonra, bunları Hint kolerasında meydana gelenlerden farklı ilan etmek için hiçbir neden görmediğini itiraf etti.]

Bu ve diğer birçok ülkede, vakaların her yıl yukarıdakilerden herhangi birinde görülenlere benzer semptomlar sergilediği görüşünde olanlara tamamen katılıyorum.
Bir dahaki sefere kolera hakkında yazarken, Rhazes'ten gelen, saçma görünen çiçek hastalığıyla ilgili bir alıntıyla bizi eğlendirmek yerine, Hint veya başka herhangi bir koleranın bulaşıcı özelliğini savunanlardan bazıları, kamuoyunu aydınlatmak amacıyla çok gerekli olan yukarıdaki vakalarla ilgili bilgileri verme zahmetine girebilirler.

Şimdi Dr. Macmichael'ın yaptığı _çok seçkin_ alıntılardan bir veya ikisinin daha incelenmesine geri dönmem gerekiyor, çünkü bize söylemekten memnun olduğu gibi, her iki taraftaki ifadeleri yan yana koymak. Dr. Taylor'dan, yardımcı cerrahtan, -aslında hiçbir zaman bir rapordan öteye geçmeyen ve bu beyefendinin kendisinin de bildiğini iddia etmediği gerçek veya yanlış hakkında- bize memnuniyetle bilgi veriyor: Deacan'dan Bombay'a giden bir gezgin, Panwell'de hastalığın yaygın olduğunu gördü ve oradan geçti ve hastalığı Bombay'a götürdü; ancak adamın hastalığa yakalanıp yakalanmadığı veya mikroplarını çok hassas bir giysi parçasıyla mı taşıdığı Dr. Taylor tarafından belirtilmemiştir; ancak, o (sadece şaşırdığımız şey, bu vakalarda daha sık olmamasıdır, çünkü yapılarının, alışkanlıklarının, konutlarının yerinin veya görünümünün benzerliğini göz önünde bulundurduğumuzda) bir ailenin birkaç üyesi ve komşunun "birbirlerinden çok kısa bir süre sonra saldırıya uğradığını" belirtir; ancak Dr. Taylor, "Bu gerçekleri ortaya koyarken, aynı zamanda, benim emrimde çalışan kırk dört yardımcıdan sadece üçünün şikayete yakalandığını belirtmek uygun olabilir" dediğinde, hemen gözden düşer ve gözlemi "şanssız" olarak adlandırılır, bu da yalnızca _olumsuz_ bir kanıttır ve Dr. Macmichael, herkesin onunla hemfikir olması gereken, bulaşmanın olumlu örneklerinin tüm olumsuz kanıtlardan daha ağır basması gerektiğini ekler:--elbette:--ancak Dr. Macmichael'ın bunu söylemesi, olumlu kanıtların var olduğunu göstermez. Bize sadece
olumlu kanıtlar verin, hatta sadece birkaç tane verin, ki bu kesinlikle yapılabilir, eğer hastalık gerçekten bulaşıcıysa ve bulaşma Kıta'daki farklı ülkelerdeki kordon ve karantina sistemlerinin her türlü _ekip_ ve _çalışanı_ tarafından bu kadar hararetle aranıyorsa. _Uzun bir olumsuz kanıt dizisinin_ ahlaki bir kesinlik olarak kabul edilmesi gerektiğini göstermek için hiçbir basit otorite üretemeyiz; ve herhangi bir hastalıkta bulaşmama konusunda, salgın kolera ve sarı humma ile ilgili olarak, hastaların refakatçilerinin diğerlerinden daha fazla saldırıya uğrama olasılığı olmadığı gerçeğinden daha büyük hangi kanıta sahip olabiliriz? Elbette, bu noktayı dikkate alırken, ikinci mektubumda daha önce belirtilenlere her zaman dikkat edilmelidir, aksi takdirde çıkarımlar çok hatalı olacaktır. Dr.
Macmichael, 65. alaydan Dr. Burrell'in ifadesini alıntılıyor (ve alıntıyı italik olarak koymaya da özen gösteriyor), 1818'de Seroor'da,
"hastanedeki neredeyse her görevlinin hastalığı vardı. Hastanelerde yaklaşık
otuz görevli var." Şimdi, yüzlerce başka örnekle birlikte, Dr. Fransız, 49. alaydan, diyelim ki, 1829 Raporunda? Berhampore'da o yıl kolera yaygınlaştığında, hastalara bakan hiçbir sağlık görevlisi, hizmetçi veya herhangi bir türden birey hastalanmadı ve 1825 Raporuna atıfta bulunarak, Poonah'daki 67. alay hastanesinde de aynı şeyi belirtti; gözlemlediği gibi, yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Seroor'daki 65. alayda birkaç yıl önce olanların aksine. Dr. French'in ve Dr. Burrell'in aktardığı iki örnekte, hastaların etrafındaki herkes onlara karşı aynı şekilde duruyordu ve tüm fark muhtemelen 65. hastanenin, kişilerin orada olup olmamasına bakılmaksızın, nedenin eşit olarak (titreme ve sarı humma durumunda olduğu gibi) mevcut olduğu kötüleşen atmosferin sınırları içinde olmasıydı. Mısır'da talihsiz veba hastalarının "acımasız ve insanlık dışı bir terk edilmesi" söz konusu değildir; çünkü diğer nedenlerin yanı sıra, kaderci oldukları için, hastalara bakmaları veya bakmamaları arasında hiçbir fark olmadığını düşünürler. Kolera'nın oldukça bulaşıcı bir hastalık olduğu ilkesine göre hareket edenler, belki de _önlemleri_ arasında, tıbbi görevlilerin ve görevlilerin, veba hastalarına yaklaşanlar tarafından bazı ülkelerde kullanılan o iğrenç elbiselere sarılmalarını önermeyi gerekli görebilirler[7] - hasta bir kadın veya sinirleri oldukça iyi bir erkek söz konusu olduğunda, duyulan önlemlerin sadece yarısının gözetilmesinin uygun olduğu düşünülebilir. Salgınların yaygın olduğu dönemde hastaların bazen terk edilmediğini varsaymak oldukça yanlıştır; ve ayrıca
tıp adamlarının hastalığı çok hatalı bir şekilde bulaşıcı olarak oyladığı durumlarda:--yanlış görüşlerden kaynaklanan diğer korkunç şeyler arasında,
bunu okuyan herkes, Dr. Halloran'ın İspanya'daki zavallı sarı humma hastası hakkında verdiği açıklamayı unutabilir,
bedenine bir ip bağlanarak, bir gardiyan tarafından bir süre sürüklendikten sonra,
bir barakaya konup, susuzluğunu giderecek
su bile olmadan ölmesine izin verildi? Kabul ediyorum ki,
bulaşıcı olmayanların
görüşlerinde bile, hastaların etrafındakilerin güvenliği konusunda,
ikincilerin, zehirli atmosferi soluduklarına inanmak için sebep olan yerden daha hayırlı bir yere taşınmalarına izin vermeyecek bir durumda olmaları durumunda, zorluklar açıkça ortaya çıkıyor. Hindistan ve diğer yerlerde gözlemlenenlere göre,
ancak, genellikle _rahatsızlık_ hissi,
vb., yeterli uyarı vardır ve insanların saldırıya uğramadığının gözlemlenebileceği tercih edilen noktalara olan mesafe çok kısa olabilir,--bazen, gördüğümüz gibi,
sadece birkaç metre, böylece hastanın _arkadaşlarıyla_ birlikte,
çok sayıda vakada, daha ciddi semptomların ortaya çıkmasından önce
taşınması mümkün olabilir.

[Dipnot 7: Yukarıdakileri yazdıktan sonra, bu sahnenin
son zamanlarda Dantzic'te gerçekten yaşandığını görüyorum, burada birkaç zavallı tıp adamı, kitaplarda gördüğümüz iğrenç Marsilyalı doktorlar gibi, yağ tulumlarına bürünmüş bir şekilde, hastaların etrafında belli bir mesafeden gizlice dolaşarak
bulaşma doktrinlerini gösteriyorlardı.

(Bkz. Sun Gazetesi, 22 Kasım)]

Bunu, kısa bir süre içinde Kıta'da meydana gelen ve bana göre kolera sorunları açısından hiç de önemsiz olmayan iki duruma değinerek bitireceğim. Görünüşe göre, Fransa Temsilciler Meclisi tarafından, koleranın Fransa'da veya yakınlarında ortaya çıkması durumunda, kordon ve karantina masraflarını karşılamak için ek bir meblağın oylanmasıyla ilgili soruları soruşturmak üzere atanan komite, Meclis'e raporunu sundu. Hindistan'da koleranın bulaşıcı olmadığının kanıtlandığını; ve Rusya'ya gelince, bazı kişilerin her zaman iddia ettiği gibi, hastalığın getirilmediğini beyan ediyorlar: Thorn şehrinden, kordonlardan uzak olmasına rağmen, hastalığın yaygın olduğu bir ülkenin ortasında, hastalıktan muaf olarak bahsediyorlar; hastalık, kordonlarına rağmen St. Petersburg ve Moskova'da ve hatta sağlık yasalarının "_avec une punctualite et
une rigeur ailleurs inconnues_" uygulandığı Prusya'da bile ortaya çıktı. Yine de para verildi;
sahip olunması her zaman iyi bir şeydir, ancak verilmesi için, mükemmel bir incelik gösteren, ilginç bir _koşul_ koydular, çünkü yalnızca belirli bir nitelikteki harcamalarda kullanılacaktır, buna geçici hastaneler de dahildir, vb. varsayılabilir; ve hiçbir şekilde bireylerin ceplerine girmemesi gerektiğidir ("_iptal_").

Bahsettiğim diğer durum, Rusya ve Avusturya gibi Prusya'nın da karantinaların ve kordonların koleranın ilerlemesini engellemediğini
görmüş olmasıdır. Kral, hastalığın eyaletlerinde ortaya çıkmasının konuya _yeni bir ışık_ tuttuğunu beyan eder; derhal kaldırılacak olan ilişkiye ilişkin bazı kısıtlamalar belirler ve tümünü değiştirme niyetini beyan eder.
Kısacası, Dr. Johnson'ın son günlüğünde belirttiği gibi, bu düzenlemelerin "_Rusya'dan daha fazla ülkede,
bunları uygulamakla görevli olanlar dışında herkes için işe yaramayacağı_" oldukça açıktır.

MEKTUP IV.

Tüm tıp adamlarının yaygınlaşan kolera konusunu göz önünde bulundurmaları ve şu anda tüm krallığı sarsan büyük siyasi sorular tarafından bu konuyla ilgili her şeyin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden uzaklaştırılmamaları gerektiğini söylemeye gerek yok.

Çoğu insanın da katılacağı gibi, Dr. Macmichael'a tamamen katılmıyorum, birçok hastalıkta _bulaşma_ kavramının "zihin için doğal ve açık olmaktan uzak" olduğu konusunda; çünkü bulaşıcı özelliklerin genellikle belirli hastalıklara ait olmasına izin verildiği zamandan beri, bunun diğer hastalıkların yayılmasını açıklamanın en doğal ve açık yolu olarak kabul edilmesi yönünde güçlü bir eğilim olmuştur. Bir kişi, çiçek hastalığının bir kişiden diğerine hem _hem de _anında_ bulaştığına dair kanıtlar görür; ve kökeni belirsizliğe karışmış olabilecek diğer hastalıklarda, zihninde şeyleri tatmin edici bir şekilde uzlaştırabilecek benzer bir nedene atfetmeye oldukça eğilimlidir. Gerçekten de, dünyanın birçok yerinde, karantina düzenlemeleri konusunda bir _popülerlik_ derecesi var gibi görünüyor ve bu, o bölümün gizemlerine inisiye olanlar tarafından iyi anlaşılıyor ve uygun şekilde hesaba katılıyor: - "Böyle veya böyle bir hastalığı _uzak tutma_ girişimlerimizde fazla dikkatli olamayız" ifadesinden daha yaygın ne olabilir? Kendi adıma, belirli salgınların bulaşma yoluyla yayılmasını, _duyulur atmosferik değişikliklerle_ birlikte olmadığında, başka herhangi bir yolla olduğundan daha kolay kavrayabildiğimi kabul ediyorum; ve eğer kolera'da bulaşmayı reddediyorsam, bunun nedeni, adil kanıt biçiminde sahip olduğumuz her şeyin, böyle bir ilkenin var olmadığı konusunda oldukça kesin olmasıdır. Gerçekten de, Fontenelle'in "Bir şey iki şekilde açıklandığında, gerçek genellikle _görünüşlere_ en çok karşı çıkan taraftadır." sözünün kolera sorununa tamamen uygulanabilir olduğunun kanıtı olarak, çeşitli kaynaklardan kamuoyunun önünde bol miktarda kanıt bulunmaktadır. Moskova'dan Dr. Zoubkoff'un yeni yayınladığı bir broşürde, kolera bulaşmasına ilişkin hatalı görüşler ne kadar da iyi bir şekilde gösterilmiştir! Görünüşe göre bu beyefendi, hastalığın o şehirde yaygın olduğu dönemde edindiği deneyim aksini kanıtlayana kadar, bulaşmaya sıkı sıkıya inanıyordu. Bize şunu söylüyor (s. 10), hastanede (Yakimanka) "_çok büyük bir şaşkınlıkla_, tüm görevlilerin, tüm askerlerin hastaları tedavi ettiğini, kusarken başlarını desteklediğini, onları banyoya koyduğunu ve ölüleri gömdüğünü; her zaman tedbirsizce ve her zaman kolera saldırısına uğramadan" gördüğünü söyledi. Kolera hastalarının nefesinin bile başkaları tarafından cezasızca solunduğunu gördü; sorumlu olduğu bölge boyunca hastalığın kalabalık binalara veya bazılarının saldırıya uğradığı ailelere yayılmadığını ve heyecan verici nedenlere maruz kalmanın birçok durumda saldırıyı _belirlediğini_ gördü. Tüm bunları gördü, kamuoyuna kişiler, yerler vb. ile ilgili ayrıntılardan oluşan bol notlardan yararlanmasını sağladı ve şimdi kolera bulaşma fikrini alaya aldı. Kolera bulaşmasını savunanlara ihtiyaç duydukları tüm verileri verin, sonradan bulaşıcı olduğu söylenebilecek her hastalığı kanıtlayacaklardır. Örneğin, yüzlerce kişi her gün hasta bir bölgeden sağlıklı bir bölgeye gelir ve yine de bir süre hiçbir hastalık görülmez; ancak en sonunda "açıklanamayan bir hava durumu" ve "duyularımızdan hiçbiriyle algılanamayan" (Dr. Macmichael ve diğerleri tarafından bulaşmaya _sadece_ yardımcı olarak_ meydana gelebileceği kabul edilen) bir durum ortaya çıkar; vakalar belirli bir gün civarında ortaya çıkmaya başlar ve artık geniş bir seçim alanı olduğu için gelenlerin ayrıntılarını çıkarmaktan daha kolay bir şey yoktur; ve hatta kişilerin daha sonra saldırıya uğrayan kişilerle nasıl konuştukları, kapılarında nasıl durdukları, evlerinin önünden nasıl geçtikleri vb.[8] Nedensellik, en azından bir süreliğine, hükümetlerinin kordonlar ve karantinalar koyduğunu gören halkın çoğunluğu tarafından, bir anda önceki durumla ilişkilendirilir ve en belirsiz kamu söylentisi bile varsayılan bir gerçek haline gelir. Hatta, Dr. Walker'ın raporundan yapılan alıntıda görülebileceği gibi, bulaşıcı hastalıkların bulaşmasına neden olanların, bireyler tarafından "bir şekilde" kolera bulaştırma yoluna yönlendirildiğini görüyoruz; Bacon'ın ifadesiyle, bu hastalıkla ilgili olarak, "eğitimli insanların, cehalet veya safdillikten dolayı, felsefelerinin onayı ve bazen de temeli olarak, yalnızca söylentilerden veya deneyim fısıltılarından yararlanmaya çok sık yönlendirilmeleri, sanki meşru bir tanıklığa dayanıyormuş gibi, onlara aynı otoriteyi atfetmeleri kınanabilir. Tıpkı, önlemlerini akredite elçilerinin resmi bilgileriyle değil, sokaktaki habercilerin dedikodularıyla düzenlemesi gereken bir hükümet gibi. Gerçekte, deneyim söz konusu olduğunda, felsefenin çıkarları bugüne kadar bu şekilde yönetilmiştir. Uygun şekilde araştırılmış hiçbir şey bulunamamıştır; kanıtların dikkatli bir incelemesiyle doğrulanmış hiçbir şey yoktur." [Dipnot 8: Yukarıdakiler yazıldığından beri, bu tür kanıtların, bunları almaya istekli olan herkese ne kadar kolay sunulabileceği çok açık bir şekilde gösterilmiştir. Resmi olarak _gerçek_ kolera olarak ilan edilen bir hastalığın, Sunderland'de yaklaşık bir aydır var olduğunu ve bu süre içinde oradan ayrılan binlerce kişi arasında, hastalık İngiltere'nin diğer bölgelerinde salgın olarak ortaya çıkmış olsaydı, onu bir şekilde "getiren" _belirli bir kişiyi_ belirtmekten daha kolay bir şey olamayacağını görüyoruz; ve kolera'nın bir bölgeden diğerine yayılmasıyla ilgili tüm masalların güvenilirlik kazanmasının yolu budur. (24 Kasım.)]

Davalarını ortaya koyma çabalarında, kolera bulaşmasının savunucularının içine sürüklendiği çelişkilerin ve tutarsızlıkların sonu yok gibi görünüyor. Bir anda, hastalığın denizler ve kıtalar üzerinden, iklimi büyük ölçüde farklı ülkelerde yaşayan kişilere, arıtılmamış bir mektup aracılığıyla bulaşabileceğine inanmamız isteniyor; bir sonraki anda ise, her türlü alışkanlığı olan ve hasta kişilerle yakın temas halinde olmalarına rağmen, saldırıya uğramayan sayısız kişi örneğine dayanarak, hastalığın çimlenmesi için gerekli atmosfer yapısının mevcut olmadığı söyleniyor; ve bu, hastalığın herkese, hastalara yakın olmayanlara ve bir vadinin, bir derenin, bir kışlanın veya hatta bir yolun karşı tarafında bulunanlara, ayrım gözetmeksizin saldırdığını görmemize rağmen. Hastalığın ortaya çıktığı her yerde _üç_ nedenin işlemesi gerektiğini varsayarlar - bulaşma - atmosferin özel durumları (bir zamanlar inanıldığı gibi ısının artık _temel_ olmadığı açıkça kanıtlanmıştır) - ve bireyin alışkanlığındaki duyarlılık. Nedenleri çoğaltmak ne kadar felsefi olmasa da, bulaşma savunucularının sayıyı azaltması pek olası değildir, çünkü bu onları sofistliğin her zaman hemen tespit edilemediği bir mahkeme önündeki davalarında hemen sıkıştıracaktır. Bulaşma fikrini reddetmek için karşı konulamaz nedenler görenler, tam tersine, kolera üretimini, sistemlerimiz üzerinde güçlü bir etkiye sahip olduğu uzak zamanlardan beri kabul edilen, görünmez olmasına rağmen - insan yaratıcılığıyla tespit edilememesine rağmen ve yalnızca etkileriyle var olduğu kanıtlanmış olmasına rağmen kaynaklara bakarlar. Kolera'nın normal koşullar altında bulaşma yoluyla yayılabileceğine inanmayan birçok kişi, hastanelerde veya bir gemide olduğu gibi hastaları bir araya
toplayarak hastalığın bulaşıcı özellikler kazanabileceği konusunda hala güçlü bir izlenime sahiptir. Şimdi, kapsamlı deneyimin _experimentum crucis_'i bunun uygulanabilirliğiyle karşılaştırıldığında, kolera'nın, tıpkı sıtma gibi, hastaları bir araya
toplayarak diğer koşullar altında olduğundan daha bulaşıcı hale gelmediğini görüyoruz. Birçok kişiyi, ister ateş, ister nezle, ister romatizma, ister kolera olsun, ister aralarında hiçbir hastalık
yokken, Kalküta kara delik olayında olduğu gibi,
ve kötü huylu bir formda _ateş_ olarak adlandırılabilecek diğer örneklerde olduğu gibi, kötü havalandırılan yerlerde bir araya getirmenin, sonucun muhtemelen ateş, nezle, romatizma veya kolera olmayacağı konusunda bilgilendirilmemize gerek yok. Bu noktada, Moskova'dan Dr. Zoubkoff, daha önce kaydedilen birçok kişiye ek olarak, bize ayrıntılar sağlıyor. Burada, daha önce değindiğim bir noktada, bu beyefendinin (s. 43) "Sadece Moskova'da, polisin faaliyetleriyle dikkat çektiği yerde, kolera hastalığına yakalanan ilk kişinin kim olduğunu henüz tespit edemediklerini belirteceğim. Bir zamanlar hastalığın ilk olarak 17 Eylül'de kendini gösterdiğine inanılıyordu; daha sonra 15'i belirlendi ve en sonunda Ağustos ve Temmuz aylarına kadar uzanan bir tarihe kadar gittiler." Bu beyefendi bir bulaşıcı hastalık uzmanı olduğu, Moskova salgını sırasında çok sorumlu bir konumda bulunduğu ve iddialarını desteklemek için zaman ve mekandan alıntılar yaptığı için, anılarını sizin elli Keraudren'inizden daha fazla tercümeye değer buluyorum. Zaman zaman insanlığı etkileyen gizemli ziyaretlere saygı duyarak, Batı Hindistan Adaları'ndaki "_dandy_" veya "_dangy_" hastalığının dikkate değer bir örneği olduğunu söyleyebiliriz. Bu hastalık, son yıllarda mesleğin dikkatini
oldukça yeni bir hastalık olarak çekti. Ancak, bildiğim kadarıyla hiç kimse bunun ithal bir hastalık olduğunu
söylemedi. Ayrıca, son üç yıl içinde, karakterleri bakımından oldukça yeni bir hastalığın Paris civarında çok yaygın olduğunu görüyoruz. Birçok durumda ölümcül olduğu kanıtlandı ve doktorlar, buna daha önce tanımlanan hastalık başlığı altında bir yer
veremediklerinden, bunun için "Akrodinya" terimini icat etmek zorunda kaldılar. Fransa'daki karantinanın tıbbi şefi olan M. Pariset'in bile
bu hastalığın ithal edildiğini varsaydığını bilmiyorum ve bu saate kadar ortaya çıkmasının nedeni Paris'teki Savanlar arasında
kolera salgını kadar belirsizliğini koruyor.

Hindistan'da, Rusya'da, Prusya'da ve Avusturya'da kolera konusundaki tüm kanıtlar göz önüne alındığında, Dr. Macmichael'ın (broşürünün 31. sayfasında) hastalığın Avrupa'da yayılmasının Hindistan'daki tıp adamlarının konuyla ilgili görüşlerinden kaynaklandığını ima ettiğini fark edince insan çok şaşırıyor.

Şimdi daha özel olarak Dr. Bisset Hawkins'in çalışmasına veya daha doğrusu derlemesine dönersek, "halkın merakı" (_merak_, Dr. Hawkins!) için bunu gündeme getirirken "acelenin belirtileri" olarak adlandırdığı şeyler arasında, kamuoyunu aydınlatmak istediğini varsaydığımız bir hastalık konusunda çok önemli nitelikte bazı ihmaller keşfedip keşfedemeyeceğimize bakalım. Ve önce, Mauritius'taki kolera konusuna geri dönersek, Dr. Hawkins, zamanı bu kadar kısıtlı olmasaydı, 1829'da o adadaki Grandport'ta koleranın ortaya çıkışına değinebilirdi; oysa usulüne uygun ve resmi olarak tespit edildiği gibi, herhangi bir gemi tarafından ithal edilmesi söz konusu olamazdı. Bize "gerçekleri", Bacon tarafından kınanan ve Cullen tarafından mesleğimizde yanlış teorilerden daha fazla sorun yarattığı söylenen _sahte gerçekleri_ sunma kolaylığı oldukça şaşırtıcıdır; Hindistan'dan bahsederken bize açıkça (s. 31) şunu söyler: "Kolera bir yürüyüş alayında bir kez yerleştiğinde, konum, yiyecek veya diğer koşullar değişse bile yoluna devam eder!" Hiçbir tıp adamı bundan daha affedilemez bir iddiada bulunmamıştır, özellikle de _yürüyüş alayı_ terimini genellikle uygulandığı şekilde kullanıyorsa. Dr. Hawkins bizi Hindistan'ın kolera raporlarını incelediğini varsaymaya yönlendiriyor. Peki Bengal için şimdiye kadar kayda geçirilmiş en ilginç ve kesin ifadeleri bulduğumuzda ne düşünmeliyiz? Hastings Markisinin komutasındaki 11.500 savaşçıdan oluşan ve Kasım 1817'de Sinde kıyılarında kamp kuran Büyük Ordu'ya saygı gösteren resmi rapor, hastalığın "sanki bir anda taze bir güç kazandığını ve hemen her yöne karşı konulamaz bir şiddetle patlak verdiğini" belirtiyor. Diğer salgınların seyrini belirlediği ve geciktirdiği gözlemlenen temas yasalarına ve yakınlık durumuna tabi olmadan, yayılma alanının genişliğinde vebayı geride bıraktı ve ilerlemesinin yıkıcı hızıyla bugüne kadar bilinen en ölümcül hastalıkları geride bıraktı. 14'ünden önce kampın her yerine yayılmıştı, cinsiyeti ve yaşı ayırt etmeksizin, saldırılarının ayırt edilemeyen şiddetiyle. 14'ünden 20 veya 22'sine kadar ölüm oranı o kadar yaygınlaşmıştı ki en güçlü ruhları bile çökertir. Hastalar
zaten o kadar çoktu ve her yerden o kadar hızlı akın ediyorlardı ki,
tıp adamları gece gündüz görev yerlerinde olmalarına rağmen,
artık onların ihtiyaçlarını karşılayamıyorlardı. O zaman tüm kamp bir hastane görünümüne büründü.
Büyük insan topluluklarının
hareketinden neredeyse ayrılmaz olan gürültü ve telaş neredeyse yatışmıştı.
Görünen tek şey, bir kampın bir bölümünden diğerine, ölen veya ölmekte olan arkadaşlarının kaderini sormak için endişeyle acele eden bireyler ve ölen akrabalarının
tabutlarını nehre taşıyan hüzünlü yerli gruplarıydı. Sonunda bu teselli bile onlara verilmedi, çünkü ölüm oranı son zamanlarda o kadar büyük hale geldi ki,
cesetleri taşımak için ne zaman ne de el vardı,
cesetler komşu vadilere atıldı veya
aceleyle öldükleri yerlere gömüldü. "Şimdi bu korkunç ölümlülüğün nasıl durdurulduğunu soralım; rapor bize şu bilgileri vermeye devam ediyor: "Böylesine korkunç bir durumun uzun süre devam edemeyeceği ve düzensizliğe hemen bir müdahalede bulunulmadığı takdirde kampın nüfusunun kısa sürede azalması gerektiği açıktı. Bu nedenle Başkomutan tarafından akıllıca bir şekilde _daha sağlıklı bir toprak ve daha temiz hava arayışıyla hareket etmeye_ karar verildi ve "Bitwah'ın berrak akıntısını geçtiklerinde ve Erich'teki yüksek ve kuru kıyılarında vebadan kısa sürede kurtulduklarında ve sağlığımıza kavuştuklarında" bunu buldular. Şimdi sadece hayal edin
"hassas maddelerle" bulaşan bir hastalık olan salgın kolera ve binlerce takipçisiyle birlikte bu büyük ordunun ne kadar tükenmez bir stok taşıdığını; ancak bunun yerine, kısa sürede sahaya çıkacak duruma geldiler. Yukarıdaki tarihsel gerçeğe karşı, yaratıcı insanlar istediklerini ilerletebilirler. Yukarıdaki örnekte, kolera vakalarının _hareket sırasında_ meydana geldiğine, zehirin uğursuz noktada sisteme alındığına ve etkilerini hemen göstermediğine şüphe yoktur; bu konuda nelerin meydana geldiğini belirtmeye gerek yoktur. Aralıklı ateşler.
Hindistan raporları, daha önce koleranın var olduğu yerlerde, sadece sağlık üreten
bir uzaklaştırmanın daha fazla kanıtını sağlıyor. Hindistan'da görev yapmış ve son zamanlarda hastalık hakkında yazılar yazmış olan bir beyefendi olan Bay Bell,[9] bize şunu bildiriyor (s. 84), "bir kampı birkaç mil uzağa taşımak, sıklıkla yeni vakaların ortaya çıkmasını tamamen ve anında durduruyor; ve hastalık bir köyde yıkıcı bir şekilde yaygınlaştığında, yerliler genellikle evlerini bir süreliğine terk ederek ondan kurtuluyorlardı, ancak bunu yaparken, _caeteris
paribus_, bulaşıcı veya bulaşıcı bir salgının heyecan verici nedenleri olarak düşünmeye meyilli olmamız gereken birçok rahatsızlığa maruz kalıyorlardı." Hatta birliklerin, söylenebileceği gibi, hastalığı veya daha doğrusu hastalığın nedenini _geçtiğini_ görüyoruz; yani, atmosferin kirli olduğu geniş bir yüzey üzerinde hızla hareket etti ve böylece kaçtı - gezginlerin pontine bataklıklarından olabildiğince hızlı geçme alışkanlığına sahip olması ilkesine göre. Bay Bell şöyle diyor: "Temmuz 1819'da, Hindistan'a yeni gelmiş ve ülkenin iç kesimlerindeki alaylara katılmak üzere yola çıkmış olan büyük bir genç subay grubunun tıbbi sorumluluğuyla Madras'tan yola çıktım. Ayrıca bir Sipahi müfrezesi ve Hindistan'da böyle bir grubun olağan sayıda refakatçisi ve kamp takipçisi vardı. Biz Madras'tan ayrıldığımızda kolera yaygındı. 5. günün yürüyüşüne kadar (Madras'tan elli mil) hastalık vakası görülmedi. O gün, gruptan birkaç kişi yürüyüş hattında saldırıya uğradı; ve sonraki üç aşamada ek vakalar görülmeye devam etti. Geçtiğimiz ülkelerde kolera yaygındı. Müfrezenin komutan subayıyla istişare ederek, hastalığı geride bırakmamız gerektiğine karar verildi; ve Ghauts'un ötesindeki ülkenin hastalıktan arınmış olduğu bildirildiğinde, bir mola verdik, ta ki Mysore'un yüksek masa topraklarına ulaşana kadar. Sonuç olarak, hastalığı Madras'tan seksen yedi mil uzaklıktaki Vellore'da bıraktık ve yetmiş mil daha yürüyene kadar (yedi aşama) hiçbir şeyimiz olmadı,
sonra onu tekrar belirlediğimiz kamp yerlerinden birinde bulduk; ancak
kampımız, sonuç olarak, birkaç mil ilerletildi ve müfrezede yalnızca bir vaka, ölümcül bir vaka meydana geldi; adam yürüyüş hattında saldırıya uğradı. Tekrar hastalığı bıraktık ve sonraki 115 mil boyunca hastalıktan kurtulduk; sonra üç aşama boyunca hastalığı geçirdik ve
birçok köyün terk edildiğini gördük. Bir kez daha hastalığı bıraktık ve yolculuğumuzun sonuna, 260 mil daha öteye, tekrar onunla karşılaşmadan ulaştık. Böylece, 560 millik bir yolculukta, bu müfreze dört farklı kez hastalığa maruz kaldı ve onu geride bıraktı; ve bu olayların hiçbirinde, lekeli noktaların ötesinde tek bir vaka bile görülmedi." Dr. Hawkins için ne büyük bir ders! Peki Dr. Hawkins _tuhaf_ kitabını kimin için yazmış olabilir? Bay Bell'in, hastalığın yalnızca ana yolları ve gezilebilir nehirleri takip etmesiyle ilgili yaygın hata hakkında söylediklerini dinleyin:--"Hastalığın, bölgenin ana istasyonuna birkaç mil uzaklıktaki Güney Mahratta bölgesindeki bir köyde birkaç hafta boyunca devam ettiğini ve sonra ülkenin o bölümünü tamamen terk ettiğini biliyorum; veya,
belki de, vakalar uzak bir noktada meydana gelirdi. O bölgenin Hakimiyle birlikte seyahat ederken, hastalığın küçük ve tenha bir köyde yıkıcı bir şekilde yaygın olduğunu gördüm, oysa bölgenin başka hiçbir yerinden hiçbir vaka bildirilmedi." Bay Bell'in daha sonra ifade ettiği şey, hastalığın ilerlemesinin ticaret hatları veya yoğun ilişkiler yönünde olmasıyla ilgili olarak neden bu kadar çok yanılgının olduğunu açıklamaya yönelik olacaktır: "Seyahat ederken, konuyla ilgili en olumlu emirlere rağmen, hastalığın bir bölgede _hiçbir rapor yapılmadan önce_ yaygın olduğunu gördüm; ve ikna oldum ki, söz konusu ifadeyi desteklemek için ileri sürülen örneklerden herhangi biri kesinlikle soruşturulsaydı, Hindistan yerlilerinin olağan ilgisizliğinin, Avrupalıların varlığıyla belirgin bir şekilde ortaya çıkana kadar hastalığın varlığını fark etmelerini engellediği görülecekti. Ayrıca, kolera asfiksisinin bu yerliler için yeni bir hastalık olmadığı, ancak birçok yerde neredeyse endemik olduğu, bu gibi durumlarda yabancıların hastalığa karşı ülke sakinlerinden daha fazla
kötü huylu hale geldiği iyi bilindiği
akla getirilmelidir. Üstelik, gezginler hastalığın uzak nedenlerine, hanların ve arabaların olmadığı bir ülkede önemsiz olmayan yorgunluk ve yol rahatsızlıklarını da eklemişlerdir." (s. 89.) Kolera, nüfusun yalnızca belirli bir oranını etkiler ve nüfusun en fazla olduğu ana yollarda salgın hastalıktan daha fazla söz edilmesi harika mıdır? Ana yollar da genellikle nehir yatakları boyuncadır; ve nehir yatakları boyunca, ister seyrüsefer yapılabilir olsun ister olmasın, sağlık açısından elverişsiz bazı atmosfer koşullarının olduğuna inanmak için bir neden yok mudur? Dr. Hawkins, 131. sayfada gördüğümüz gibi, Hindistan'daki belirli engebeli
sıraların sakinlerinin hastalıktan kaçtığı yerlerde, "bunların aşağıdaki insanlarla tüm ilişkileri engellediği söylenmiştir" dediğinde, saygın bir otoriteden alıntı yapmalıydı, aksi takdirde bu hastalıkla talihsiz bir şekilde karşılaşırsak, ovalarımızın insanları bir gün
sağlam Dağlılara veya Galli dağcılara karşı haksız bir savaş açabilirler.[10]
Siyasetin tartışanları, kolera sorununun bu kısmının yüksek ilgisini pek hayal etmezler ve bulaşıcı doktrininin ulusa getirmeyi
hesapladığı
gereksiz sıkıntıları pek kavrayamazlar. Halkın hiçbir kesiminin, bunun tıp adamlarını ilgilendirdiği kadar bir soru olduğunu
bir an bile düşünmesine izin vermeyin; _hepsi_ _çok_ derinden endişelidir, özellikle aile reisleri.

[Dipnot 9: Bu, İngiltere'de kolera hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en iyi çalışmadır, ancak yazarın yayınladığı bazı görüşlere öncelik hakkı olan beyefendilerin çalışmalarına değinmemiş olması üzücüdür: Bence özellikle Hindistan'da basılan Bay Orton'un kitabı fark edilmeliydi.]

[Dipnot 10: Son zamanlarda Sunderland halkının _kapatılması_ ile ilgili olarak yapılan bazı çılgınca öneriler yürürlüğe konmuş olsaydı, bu tür bir şey kesinlikle gerçekleşecekti. ]

Avrupa ve Hindistan'daki salgın koleranın özdeşliğinin her tarafta kabul edildiğini görüyoruz; hastalığın ilerleyişi, anormallikleri vb. hakkında ilk ülkede söylenebilecek her şeyin ikincisinde de not edildiğine dair bolca kanıtımız var; ve Dr. Hawkins kitabını ortaya koyduğunda, rasyonel bir görüş oluşturmak için kesinlikle bol miktarda malzemeye sahipti. Bu nedenle, 165. sayfada "Hindistan'daki hastalığın muhtemelen kişiden kişiye bulaşabildiğini ve Avrupa'da bunun _inkar edilemez şekilde_ kanıtlandığını" belirttiğinde, kendisine duyulan tüm saygının buharlaşmasını önlemek için küçük bir çaba sarf etmem gerek. Ancak Dr. Hawkins, College of Physicians'ın bir üyesidir ve bu noktayı daha fazla zorlamamalıyız, ancak başkalarının kitabını aceleyle yazdığını söylediğini hatırlamalarını istiyoruz; ve ayrıca, halkın _merakını_ gidermek istiyordu. Kenevir ve on beş işçiyle ilgili Riga hikayesini, o şehirdeki İngiliz Konsolosunun iyi ellerine bırakacağım, ki bu konsolos, hükümeti için ilerlemenin bir bildirisini hazırlamakla yükümlüydü, vb.
oradaki koleradan, aşağıdaki alıntıdır:--

"Bulaşmama gerçeği, bir soru
olabildiğince kesin görünüyor, ki bu yalnızca olumsuz kanıtlara dayanmalıdır. En güçlü olası kanıt, ölü bedenleri çıkarmakta çalışan kişilerden hiçbirinin (ki bu hiçbir önlem alınmadan yapılır) hastalanmamış olmasıdır. _On beş işçinin
bir kenevir paketini açarken saldırıya uğradığı ifadesi, meşhur bir yalandır._
Bazı doktorlar, hastalığın bazen, kişinin vücut alışkanlığının buna yatkın olduğu durumlarda enfeksiyona yakalanabileceği görüşüne eğilimlidir; ancak, fakültenin çoğunluğu
ters bir doktrini sürdürür ve hastane uygulamasının sonucu
onların lehinedir. Buradaki ana hastanede 78 kişi çalışmaktadır; bunlardan sadece ikisi saldırıya uğramıştır, bunlardan biri '_Inspecteur de Salle_' idi ve acil müdahalede bulunmamıştır hasta.
Diğer hastanelerin de aynı sonuçları sunduğundan eminim, ancak onlarla ilgili eşit derecede güvenilir bilgi edinemediğimden, güvenebileceğiniz bu ifadeyle sınırlıyım. Öte yandan, özel ailelerde, bir bireyin hastalığının diğerlerininkiyle takip edildiği birkaç örnek meydana gelmiştir: ancak, genellikle, yalnızca ilk vakanın ölümcül olduğu ve hayatta kalanların keder ve endişeye kapıldığı
durumlar. Paralı asker hizmetçilere nadiren saldırılmıştır ve zihinsel ajitasyonun hastalığın yayılmasında veya oluşumunda başlıca etkenlerden biri olduğu kanıtlandığından, bu izole vakalar enfeksiyondan ziyade bu nedene atfedilmektedir.

"Hastalığın kökenini kabuklara kadar izlemek imkansızdır;
aslında,
burada patlak verdikten sonraya kadar,
kendisini kabukların geldiği yerde göstermemişti. En yakın enfekte nokta Schowlen'di (200 werst uzaklıkta) ve Riga'da üç farklı yerde aynı anda, aradaki ülkeye dokunmadan ortaya çıktı.
İlk vakalar, Petersburg banliyölerinde çalışan iki taş ustası,
kalede bir kişi ve kasabada ikamet eden bir kadındı.
Bu kişilerin hiçbiri kabuk mürettebatıyla veya
diğer yabancılarla en ufak bir iletişim kurmamıştı ve bu tür insanların yaşadığı mahalle daha sonra saldırıya uğradı, ancak en çok zararı orada gördü.

"Tıp adamlarının hiçbiri,
atmosferik etkinin etkisinden en ufak bir şüphe duymuyor - hastalığın kendiliğinden
üretildiği çok sayıda inkar edilemez örnek meydana geldi. Şehrin yarısı ishalden muzdaripti ve şu anda reçete edilen rejimden (esas olarak asitlerden, meyvelerden, biradan vb. uzak durmaktan oluşan) en ufak bir sapma bile her zaman bu nitelikte bir atağa neden oluyor ve genellikle kolera: korku ve sarhoşluk da aynı etkiyi yaratıyor. "Sağlık durumu mükemmel olan kişilerden bazıları hastalığın ortaya çıkmasından beri odalarından çıkmamış, ekşi süt, salatalık vb. yedikten sonra neredeyse anında kolera hastalığına yakalanmış çok sayıda örnek üretilebilir. Bu soruyla ilgili ilginç bir durum, Riga'dan gelen birkaç kişinin Wenden'de ve Livonia'nın diğer bölgelerinde, tek bir sakinin bile hastalığa yakalanmadan ölmesidir; öte yandan, hastalığın ilerlemesini kontrol altına almak için yapılan tüm çabalara rağmen, Kurland'da ve Prusya sınırında yayılmaktadır. Rusların tatillerdeki ölçüsüzlüğü, yeni vakaların sayısını artırmıştır, bu vakaların giderek azalması, daha önce bizi felaketin hızla sona ermesini beklemeye yöneltmiştir." Bu, koleranın Avrupa'da bulaşıcı olduğu _inkar edilemez_ bir şekilde kanıtlanmasının oldukça iyi bir örneğidir ve şimdilik Dr. Hawkins'i bu tür kanıtların tümünden yararlanmaya bırakacağız.

Son yazımda ölümcül olduğu belirtilen vakada, hastalığın yabancı yerlerden ithal edildiğini kanıtlamak için Sunderland'de bazı girişimlerde bulunuldu, ancak gümrük memuru tarafından gereken soruşturma yapıldıktan sonra bunun asılsız olduğu ortaya çıktı; adamın adı Robert Henry'di, bir pilottu: _14 Ağustos'ta_ öldü.[11]

[Dipnot 11: Önceki bir mektubumda bu yıl Port Glasgow'da görülen kolera vakalarına değinmiştim; bu vakaların oldukça ilginç ayrıntılarının yeni yayınlandığını görüyorum: _kolera ile ilgili önemli sorulara en ufak bir ilgi duyan
herkes tarafından okunmalıdır_. Londra yayıncıları Whittaker ve
Şirketidir.]

Yurt dışında, ne yazık ki, koleranın Hamburg'da ortaya çıktığını görüyoruz; bu konudaki resmi bilgi, o yerdeki
konsülümüzden, 11. Salı günü (Ekim) geldi. Kordonların ve karantinaların
saçmalığı her geçen gün daha da belirginleşiyor.
Viyana'dan gelen 26 Eylül tarihli ifadelere göre, İmparatorluk Aulic Konseyi, etkisiz oldukları için, bazı kordon hatlarının
yarılmasını emretmişti; ve aynı tarihli ifadelere göre,
İmparator, halkına bazı eyaletler arasında kordon
kurmayacağına söz vermişti.

Hindistan'da görev yapmış ve bu yıl Varşova'da görülen salgının büyük bölümünde orada bulunan Bay Searle adlı bir beyefendi tarafından yakın zamanda yayınlanan kolera hakkındaki bir broşürün sonunda şu ifadeyi buluyoruz: "Sadece şunu eklemeliyim ki, Hindistan'da veya Polonya'da duyduklarımdan, bu konu hakkında okuduklarımdan, gördüklerimden veya düşündüklerimden sonra, şu sonuca varıyorum ki, hastalık bulaşıcı değildir." Bay Searle'in görüşünün teyidi olarak, şimdi Fransız hükümetinin Polonya'ya gönderdiği tıbbi komisyonun kanıtlarına sahibiz. Bu komisyonun başkanı Dr. Londe birkaç gün önce Paris'e geldi. Karantinanın bulunduğu bakana ve Sağlık Yüksek Konseyi Başkanı M. Hely D'Oissel'e, Polonya'da, tamamen kendisini memnun edecek şekilde, beş meslektaşını da memnun edecek şekilde, koleranın
_bulaşıcı bir hastalık olmadığı_ kanıtlandığını duyurdu.

Savaş Bakanı ayrıca Varşova'ya _dört_ tıp adamı gönderdi. Bunlardan üçü
bulaşmaya karşı olduklarını açıkladı; bu nedenle, toplumun gerçek belaları olan, koleraya karşı bariyerlerin ve karantinaların
kaldırılacağı günün çok da uzak olmadığı varsayılabilir. Fransa'da bir tıp gazetecisinin, birkaç gün önce o ülkede yürürlükte olan karantina ve kuşatma düzenlemelerini anlattıktan sonra şu görüşünü dinleyin: "Ama bu olağanüstü önlemler, bu muazzam araç gösterisi ve topluluklar arasındaki etkileşime yönelik tüm bu engeller, bulaşıcı olmayan bir hastalığa karşı nasıl bir etki yaratacak; salgın olarak yayılan ve şu ana kadar hiçbir şeyin durduramadığı bir hastalık? Yıkımını yüz kat artırmak, ülkeyi mahvetmek ve insanları aynı anda hem sefalet hem de ölüm getiren önlemlere karşı isyana teşvik etmek." Hangi dürüst adam _şimdi_ bu ülkede kolera sorununun _Şansölye_'ye taşınmasını istemez ki; orada, hiç şüphem yok, hızla çözülür. Sadece şunu ekleyeceğim,
Fransa'dan Polonya'ya koleranın doğasını incelemek amacıyla gönderilen on tıp adamının hiçbiri hastalıktan etkilenmemiştir.

15 Ekim 1831.

MEKTUP V.

Bir şeyi tam olarak bilmek için, onu tüm ayrıntılarıyla bilmek gerektiği iyi ve akıllıca bir şekilde söylenmiştir; ve halkın koleranın bulaşmadığına olan inancını kazanmak için, bulaşmacıların gayretle ortaya koyduğu bazı iddia edilen gerçeklerin, bunun böyle olduğunu gösteren kanıtlar sunulmadığı sürece tamamen temelsiz olduğu bilgisinin verilmesi boşunadır. Kısacası, halk, geçerlilik kazanan bulaşma vakalarının dolaylı olarak çürütülmesini sağlamalıdır, aksi takdirde toplumun dağılmasına yol açan bir doktrini, üzerinde işlem yapıldığı her yerde dinlemeye devam edecektir. Bu mektupların dikkate alınmaya hakkı olmasının tek nedeni budur. Londra'dan Dr. James Johnson, son mektubumdan bu yana, Sir Gilbert Blane, Dr. Macmichael, Hawkins, &c.'nin, Topaze firkateyni tarafından Mauritius'a koleranın ithal edilmesiyle ilgili
ifadelerini tüm açık sözlülüğü ve dürüst inancın enerjisiyle alenen çürüttü;
ama bu gibi durumlarda insanların istediği şey _kanıt_tır ve söz konusu davayla ilgili olarak, muhtemelen halk üçüncü ve dördüncü mektuplarımda bulunanları oldukça kesin bulacaktır. Mauritius'tan tekrar bahsetmişken, son zamanlarda kolera hakkında yayın yapan Bay Kennedy'nin, "o dönemde var olan korku ve karışıklığı" göstermek amacıyla, General Darling tarafından bir bildiri yayınlamasına büyük şaşkınlığımı dile getirmekten kendimi alamıyorum. Üçüncü mektubumda ayrıntılı olarak açıkladığım gibi, hastalığın bulaşıcı olmayan doğasına ilişkin olarak, bu subay tarafından başlatılan işlemlerin sonucu hakkında tek bir kelime bile etmiyor. Bu, halk için en önemli noktalardan biridir. Salgın koleranın ortaya çıkmasının neden olduğu karışıklığa ilişkin açıklamalara gelince, geçtiğimiz aylarda, daha yakın yerlerden, kamu gazetelerinde bunlardan bolca gördük. Dr. Hawkins'in kolera hakkındaki kitabında yaptığı bir açıklamayla ilgili olarak, "Moreau de Jonnes'un hastalığın Rus Orenburg eyaletine ithal edildiğini kanıtlamak için büyük çaba sarf ettiğini" Dr. H. bize bu çabada ne kadar başarısız olduğunu söylemeyi ihmal ediyor. Temmuz 1831 tarihli _Edinburgh
Medical and Surgical Journal_'da, St. Petersburg'dan Profesör Lichtenstaedt'in bir anısının incelemesi var ve bu incelemede M.
Moreau'nun spekülasyonları savuşturuluyor. Bu _zahmetli_ beyefendinin (M. Moreau) kolera ve sarı humma bulaşma
sorunundaki çabalarından dolayı, bu ülkede bir tıp adamı olarak kabul ediliyor gibi görünüyor; ancak durum böyle değildir: kendini liyakatle
sadece askeri rütbeye değil, aynı zamanda edebi üstünlüğe de yükseltmiştir ve
Bilimler Akademisi'nin bir üyesidir, burada
en canlı hayal gücünü sergiler, ancak kolera ve sarı humma gibi hastalıkların bulaşması veya bulaşmamasıyla ilgili
soruların araştırılması için gerekli olan
ağırbaşlı incelik konusunda _ortalamanın altında_ kabul edilir. 1802-3'te Martinik'te Vali'nin yaveriyken sarı hummayı gördü ve hala gençliğinde edindiği hatalara bağlı kalıyor ve _sıtma sınırında_ meydana gelen olaylar tarafından yanıltıldığında, yüzlerce örneğin her zaman el altında olduğu, bazı insanların tatmin olduğu, _post hoc propter hoc_ bulaşma kanıtı sağlayan, Kent bataklıklarında yaşayan iyi bir hanımın kızı Eliza'nın kızı Jane'den sıtma aldığını, çünkü birlikte yaşadıklarını söylemesinden daha az saçma olmayan bir şey. Ancak, Fransa Başbakanı M. Casimir Perier'in, Fransız dergilerine göre, Varşova'ya gönderilen farklı tıbbi komisyonlar yerine, bu beyefendinin kolera hakkındaki görüşlerinden yönlendirildiği görülüyor. Kolera bulaşma sorunu artık her olası şekilde teste tabi tutuluyor, gelin bir an için, mükemmel gözlemci Dr. Tweedie'ye göre, Londra Ateş Hastanesi'nde tifüsle ilgili olarak meydana gelenlerle karşılaştırarak bakalım. Hepimizin bildiği gibi, son yıllarda tifüs bulaşması konusunda şüpheler ortaya çıktı, ancak şu ana kadar ortaya çıkan hiçbir şeyin bu şüpheleri ortadan kaldırmaya bu beyefendinin ifadeleri kadar iyi hesaplanmış olmadığına inanıyorum (_bkz. "Ateş Resimleri"), burada "yerleşik sağlık görevlileri,
başhemşireler, hamallar, çamaşırcılar ve koğuşlarla bağlantısı olmayan ev hizmetçileri ve hemşirelik görevini yerine getirmiş her kadının ateşe maruz kaldığının" yıllardır belirtildiğini gösteriyor - buna karşın, _Çiçek Hastalığı Hastanesi'nde_, hekimin ifadelerine göre, "son sekiz yıldır bu kurumun sağlık görevlileri veya hizmetçileri arasında gerçek bir ateş vakası görülmedi." Eğer
yerel _sıtma_ nedeniyle görevlilerde tifüs oluşmuş olsaydı,
komşu Çiçek Hastanesi'nde görevli olan kişiler de
az ya da çok saldırıya uğramış olmalıydı,
söz konusu süre içinde bunu varsaymak makuldür. Şimdi bunun, kolera hastalarının refakatçileri hakkında belirtilen her şeyle ve hastalıkla mücadele eden ve saldırıya uğradıkları uğursuz noktadan sağlıklı birliklerin bulunduğu bir yere getirilen kişilerin, _sınırlı bir alanın dezavantajı altında bile_ hastalığı tek bir kişiye bulaştırmadıklarını gösteren aşağıdaki mükemmel gerçekle karşılaştırılmasına izin verin:--"Birçok uygulayıcı tarafından, kolera hastalarını hastanelerin kalabalık koğuşlarına getirmelerine rağmen, daha önce hastanede yatan hastalar veya hastane refakatçileri arasında hastalığın hiçbir vakasının görülmediği belirtilmiştir. Kendi deneyimim bunu tam olarak doğrulamamı sağlıyor. Dharwar'daki Askeri Hastane, yaklaşık 90 fit karelik dikdörtgen bir daireydi ve kalenin içindeydi ve garnizon hatları kalenin duvarlarının yaklaşık bir mil dışındaydı. İki farklı durumda (1820 ve 1821), hastalık o istasyonun birlikleri arasında salgın bir şekilde yaygınlaştığında, garnizonun tıbbi sorumluluğunda olduğumda, ancak hastanenin bulunduğu kalede hiçbir vaka görülmediği halde, hastalar derhal bulundukları yerlerden hastaneye getirildi, her seferinde hastane başka rahatsızlıklar altında çalışan hastalarla doluydu. Kolera hastalarını ayırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bu vakalardan birinde, hastanede hiçbir kolera vakası görülmedi; diğerinde, hastalardan biri saldırıya uğradı, ancak o, gün boyunca kaleden ayrılması engellenmemiş, iyileşmekte olan bir sipaydı. Hastalık, bu vakaların her birinde, hatların belirli bir alt bölümüyle sınırlıydı ve kale içindekilerin hiçbiri saldırıya uğramadı." (_Bell on Cholera_, s. 92.)

Dr. Moskova'dan Zoubkoff, bir zamanlar bulaşıcı hastalığa inanan biriydi; broşüründeki her kelime değerlidir; Sadece şunu okuyalım, o zaman kim "hastaların tecrit edilmesinin ısrarla istenmesi gerektiğini" söyleyecektir?--"Askerler ve hasta bakıcıları da dahil olmak üzere hastanelerdeki kişiler, yaklaşık otuz iki kişiydi ve tıbbi görevliler hariç, hiçbir hastaya bakmamışlardı; hepimiz az çok hastaların bedenlerini, cesetlerini ve hastaların giysilerini elledik; ellerimiz soğuk terleriyle kaplandı ve hastalar küvetteyken küvete batırıldık; nefeslerini ve banyolarının buharını soluduk; kaplarında bulunan içecekleri tattık, hepsi de hiçbir önlem almadan ve hiçbir kötü etki görmeden. Hastanemize altmış beş kolera hastası kabul ettik ve otuz altı kurtulanın tanıklığına başvuruyorum, onları küvete koyarken veya onları tutarken herhangi bir önlem alıp almadığımızı - bazen birinin yatağında, bazen de bir diğerinin yatağında oturup onlarla konuşuyordum. Hastaneden
doğrudan eve döndüğümde, kireç klorürü kullanmadan veya kıyafetlerimi değiştirmeden, ailemle masaya oturdum ve
çocuklarımın okşamalarını aldım, ne kıyafetlerimde ne de nefesimde onlara ölümcül bir zehir
getirmediğime kesin olarak ikna olmuştum. Kimse
ne bana ne de meslektaşlarıma kapısını kapatmadı; kimse
hastaneden doğrudan gelen doktorun eline dokunmaktan korkmadı--o el ki, az önce kolera hastalarının alnındaki teri
sildi. İnsanlar hastalığı deneyimlediğinden beri, bildiğim kadarıyla hiç kimse hastaları dışlamadı." Bundan sonra, bir kolera hastasının arkadaşlarından ayrılması için verilen talimatları, sanki "_lanetli bir şey_"miş gibi, ortak bir sabırla kim okuyabilir veya kim şimdi bu talimatları takip edecek?

Salgın koleranın kayıtlardaki en _naif_ tanımını içeren bir genelgeyi her yere dağıtan iyi Sir Gilbert Blane'e gelince, kendisi ve anıları için talep ettiği hoşgörüyü reddedebilecek kalp katı olmalı; ve hastalığın ilerlemeleri ve karşı ilerlemeleri hakkındaki anlatımında, günümüzün zekasıyla aynı seviyede hiçbir şey görmeyenleri, önyargılı bir aptallar topluluğu olarak damgalasa da, yine de ona karşı, hayatın her şeyin alışılmış olduğu gibi olmadığı bir zamanda gelen bir ebeveyne duyulan tüm saygıyı hissetmeliyiz. be,
_nec mens, nec aetas_. Bazen "anlaşılmaz jargon" kullanmakla suçladığı kişiler arasında olabilirim, ancak "sağlıksız koşulların belirsiz bir şekilde ortaya çıkması" gibi ifadeleri anlama yetersizliğimi itiraf ederken karşılık vermeyeceğim, bu ifadeler, ona göre, hem 1817'de Jessore'a hastalığı "getirmiş" hem de aynı anda orada üretmiş gibi görünüyor. Sir Gilbert, İngiliz ve Hint kolera arasındaki temel farklardan birini oluşturduğunu düşündüğü şeyi kamuoyuna açıklıyor, yani, ikincisinde akıntılar "ince lapaya benzeyen bir sıvıdan oluşurken, İngiliz hastalığında dışkılar "dışkılı ve safralıdır." Şimdi eğer Hindistan raporlarını okuduysa, bazen hiç de tarif ettiği gibi olmayan _safralı dışkıların bile_[12] olduğunu gösteren bol miktarda kanıt bulmuş olmalı; ve,
yine, eğer dergileri okuma alışkanlığı varsa, bu ülkede su lapası gibi akıntılarla kötü huylu koleranın _bol_ kanıtını bulmuş olmalı. Halep'teki Fransız Konsolosunun ikametgahında mahsur kalan 200 kişiyle kaçmasına gelince, olayı anlatan Sir Gilbert Blane olduğu için, yukarıda adı geçen kişilerin şehrin _dışındaki_ bir ikametgahta emekliye ayrıldığını söylemeyi _unuttuğunu_ söyleyeceğim; bu, size temin ederim ki, Sir Gilbert, yüzlerce vakada tüm farkı yaratır: - "_temiz havaya__ emekliye ayrılmışlardı; ve yanlarında 50 sıtma vakası veya 50 kolera vakası taşısalardı (hangisi olduğu önemli değil), sonuç tam olarak aynı olurdu. Sir Gilbert'in Barselona'dan ve sarı hummadan bahsetmesi, Dr. Macmichael'ın deyimiyle, kendi davası için pek _şansız_ değildi, ancak insanlık için muhtemelen şanslıydı; çünkü 1821'de oradaki sarı humma salgını sırasında 60.000'den fazla insanın şehri terk edip İspanya'nın her yerine dağıldığı ve hastalığın tek bir bulaşma vakasının bile yaşanmadığı çok genel olarak bilinemezken, BARCELONETTA'DA, KÖTÜ KORDON SİSTEMİ talihsiz sakinlerin DUVARLARIN ÖTESİNE GEÇMESİNİ ENGELLİYORDU VE ONLARI KAPATMANIN SONUÇLARI ÇOK KORKUNÇTU. [Dipnot 12: Bu noktada en açık sözlü olan ve Hindistan Raporları'ndan alıntı yapan Orton'a bakın: - böylece "Hindistan kolerası" ile diğer ülkelerin kolerası arasında bu konuda çizilmeye çalışılan ayrımlar, sonuçta _oldukça savunulamaz_.]

Sir Gilbert'in hastalığın kara ve su yoluyla hareketlerine ilişkin saf varsayımları hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok, çünkü bu belirsiz ve basmakalıp ifadeler tekrar tekrar çürütüldü; ancak şunu belirtebiliriz ki, 1817'de Hastings Markisinin ordusunda kolera ile ilgili tüm eski açıklamalar, hastalığın Sinde kıyısındaki kampta aniden ortaya çıktığını belirtirken, Sir Gilbert, yetkisini vermeye tenezzül etmeden, ordunun "bu salgınla birlikte Yukarı Hindistan'a" doğru yola çıkmasını sağladı. Bay Kennedy'nin, kolera bulaşmasının bir diğer savunucusunun, hastalığın büyük orduya yürüyüşte eşlik ettiği konusunda Sir Gilbert'ten farklı düşündüğünü görüyoruz; çünkü hastalığın ortaya çıkışının kampta Kasım ayının başlarında, "ilk vakaların pek endişe yaratmadığı" zaman duyurulduğunu söylüyor. Önceki bir mektupta, yukarıdaki ordudaki hastalığa atıfta bulunarak, Bengal raporunun metninden, bir pozisyon değişikliğinin askerlerde sağlığın geri dönmesini nasıl sağladığını gösterdim; ancak Bay Kennedy, hastalığın, tahliyeden birkaç gün önce büyük ölçüde azaldığını, böylece "bulaşma gücünü" kaybettiğini belirtiyor. Yine de, bu beyefendinin biraz daha ilerideki anlatımına göre, "ilerleyen hareketlerinde, geceleri geçici kamp olarak işgal ettikleri araziler, genellikle sabahleyin, bir savaş alanı gibi ölülerle dolu olarak bulunuyordu"! Bu beyefendi bize, "koleraya ilişkin artış ve azalış" yasasını koyduğunu ve bu yasayla, _bulaşma akımlarının_ yardımıyla, tüm bu şeylerin harika bir şekilde uzlaştırıldığını söylüyor. Bulaşma inancını temellendirdiği noktalardan birkaçı bu mektuplarda daha önce ele alındı ​​ve geri kalanı, Avrupa'daki kolera sorununun şu anki durumu göz önünde bulundurulduğunda, halkın, gerekli incelemeden sonra, hak ettiğini düşündüğü herhangi bir değerde kabul edilebilir. Şunu unutmayalım ki, Marquis of Hastings'in ordusundaki koleradan bahseden tüm bulaşmacılar, salgın sırasında binlerce yerli taraftarın ordudan kaçmış olmasına rağmen, hastalığın çevredeki kasabalarda _ertesi yıla_ kadar ortaya çıkmadığını söylemeyi unutuyorlar, Bay Kennedy'nin ve diğer haritalara bakıldığında bir bakışta görülebileceği gibi. Sahada bir başka bulaşıcı hastalık uzmanımız daha var - _Foreign Quarterly Review_ dergisinde yazan bir yazar, gözlemlerinin değeri şu ifadesinden anlaşılabilir: "1828'de hastalık Orenburg'da patlak verdi ve Yukarı Asya'dan gelen kervanlar tarafından getirildiği varsayıldı [_varsayıldı_!] veya [_ya da_, ikinci bir diziye hiç benzemeyen] bu kasabaya komşu olan Kingiss Kazakları tarafından getirildi ve bu sıralarda hastalığa yakalandıkları söylendi [_söylendi_!]." Bu tek alıntı, bulaşıcı hastalık uzmanlarının, kolera'nın bir yerden bir yere "taşındığı" konusunda tatmin olmuş gibi göründükleri türden _kanıtların_ mükemmel bir örneğini sunuyor. Bu beyefendi, "Seylan Tıbbi Kurulu'nun raporlarına göre, hastalık 1819'da Seylan'daki Jaffnah'da ortaya çıktı, Palamcottah'tan ithal edildi, Jaffnah'la sürekli ilişki içindeydi ve oradan adanın her yerine yayıldı." dediğinde, kesinlikle çok hatalı bir izlenime kapılmış olmalı. Şimdi, Seylan'dan gelen belgelere yapılan bir atıfın, hastalığın ithaline dair hiçbir raporun hazırlanmadığını göstereceğine inanmak için her türlü neden var, çünkü Dr. Farrel ve Davy, ayrıca Baylar Marshall, Nicholson ve o adada görev yapan diğerleri, şu ana kadar açıkça bulaşıcı hastalığa karşı mücadele ediyorlar. Ancak yazarın bize, bu ülkedeki karantina tıbbi departmanının şefi tarafından St. Petersburg'daki kolera ile ilgili yayınlanmamış belgelerle donatıldığını söylemesi nedeniyle, tek bir kelime daha söylemenin gerekli olmadığını düşünüyoruz - _ex pede Herculem_.

Dr. James Johnson'ın karantina sorunu hakkında sonunda _konuştuğunu_ gözlemlemekten mutluluk duyuyorum; ve başkalarının da şimdi onun örneğini izleyeceğini umuyorum. Dr. Johnson gibi halk üzerinde böyle bir etkiye sahip bir beyefendinin bu vesileyle güçlü yardımını bu kadar uzun süre esirgemiş olması üzücüdür; ancak onun motivasyonlarının, oldukça eminim ki, çok vicdanlı olduğunu; ve kendisinin ve diğerlerinin de, bir hassasiyet duygusuyla belirli bir noktanın ötesine geçmesinin engellenmiş olabileceğine inanıyorum.

Son mektubumdan bu yana, Sağlık Kurulu tarafından kolera beklentisiyle bir yönetmelik kodu yayınlandı. _Dualarımız, daha öncekinden on kat daha fazla şevkle sunulsun ki, ülkemiz bu korkunç hastalığa yakalanmasın._ Ancak, şu ifade şu anda tamamen işe yaramaz olmayabilir. 24'üncü günkü _Journal des Debats_'a göre, Avusturya İmparatoru, Yüksek Şansölyesine 10 Ekim'de Schoenbrunn'a yazdığı ve 12'nci günkü _Austrian Observer_'da yayınlanan bir mektupta, halkına resmen en cömert beyanı yapıyor: KOLERAYA KARŞI ZOR VE YARARLIDAN DAHA KÖTÜ KARANTİNA VE KORDON YÖNETMELİKLERİNİ KABUL ETMEKTE HATA İŞLEDİĞİNİ; hastalığın doğası henüz tam olarak anlaşılmadan önce bunu yaptığını; bu düzenlemelerin, tam deneyimden sonra, hastalığın kendisinden kaynaklananlardan daha felaketli sonuçlar ürettiğinin bulunduğunu kabul ediyor ("_plus funeste
encore que les maux que provenaient de la maladie elle-meme_.") Bazı komşularının hakimiyet alanlarında hala var olan görüşler nedeniyle, belirli noktalarda değiştirilmiş bir karantina sistemini sürdürmeye devam ettiği için nazikçe bahaneler üretiyor, _aksi takdirde ticari
ilişkileri kesilecekti. Deniz ilişkisini güvence altına almak için, onların yaptığını yapmak zorunda!_ _Tüm_ Prusya
kordonlarının çözüldüğünü, _gemilerinin_ Elbe'deki belirli yerlere girişinin yasaklandığını görüyoruz. Ne korkunç bir durum! Ancak, bir referansın göstereceği gibi, bu, ilk mektubumda belirtilen olası şeylerden biriydi: hükümetler arasında derhal
düzenlenmesi gereken uygun bir konu kesinlikle. Bu arada Avusturya'dan aldığımız büyük dersten de faydalanmamak elde değil. Şu anda, Edinburgh'dan aldığım son bilgide, o şehirdeki iki saygıdeğer kadının, sadece birkaç saatlik bir hastalıktan sonra, _İskoç kolerasından_ öldüğünü bildirmesinden başka bir şey eklemeyeceğim.

MEKTUP VI.

Kolera konusunun bu kadar derinden ilgi çekici hale geldiği bir anda, basının halkın iyiliği için, sütunlarını (bazı politik ve diğer önemli soruları hariç tutarak) bu hastalığın bulaşıcı veya bulaşıcı olmayan doğasıyla ilgili açık gerçeklerin ayrıntılarına ayırmasından daha iyi bir şey olamazdı - bu, bu konuda _diğerlerinin hepsinden daha önemli bir soru_, çünkü tüm sağlık veya muhafazakar düzenlemeler buna bağlı olmalı ve bir salgın çıkması durumunda bir hata doğrudan binlerce kişinin mahvolmasına neden olmalıdır. Suç durumunda, tek bir kişinin hayatı tehlikede olduğunda - hayır, sadece suç durumunda değil, basit bir kabahat durumunda veya hatta basit bir borç durumunda - evet veya hayır sorularının ülkenin Yargıçları tarafından gereken titizlikle incelendiğini görüyoruz; ancak, değindiğim ve tüm toplulukların en değerli çıkarlarını derinden etkileyen noktada, kanıtlar o kadar belirsiz bir şekilde ele alındı ​​ki bazı insanlar büyücülük çağına geri döndüğümüzü sanıyor. Hatırlanmalıdır ki, bazı kıta komşularımızın korkunç hatalara düşmek için sahip olduğu aynı mazeret bizim için geçerli olmayacak - çünkü onların pahalıya satın alınmış deneyimleri önümüze serilmiş durumda; ve bundan gerektiği gibi yararlanmak için, bu metropolde bir saat içinde oluşturulabilecek, tamamen tıbbi olmayan bir mahkeme tarafından incelemeye ihtiyaç var; bundan daha azı işe yaramaz. O zamana kadar her şey kararsızlıktan ibaret olacak; ve düşman
güçlü bir şekilde geldiğinde, kıta komşularımızın kolera ilk ortaya çıktığında olduğu gibi biz de nasıl hareket edeceğimizi
bırakmış olacağız; ilk ortaya çıktıktan sonra diyorum, çünkü hepsinin
sonradan yeterince açık bir şekilde, yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu keşfettiğini görüyoruz. Gerçekten de, karantinalar, saldırıya uğrayan kişilerin ayrılması vb. gibi mevcut düzenin
değiştirilmesi ihtimali benim sunabileceğim herhangi bir şeyle
çok az olabilir; ancak, hastalık konusunda uzun yıllar deneyim sahibi olarak - özellikle bu hastalıkta azımsanmayacak bir deneyim payına sahip olarak ve belki de bu konuda söylenen her şeye yaşayan herhangi bir insan kadar dikkat etmiş olarak, Tanrı'ya ve insana karşı görevimde, bir kolera hastasının, herhangi bir şekilde, hastalığı başkalarına bulaştırabileceği veya iletebileceği varsayımına dayanan bu düzenlemelere karşı yüksek sesle itiraz etmeseydim, _ilişki ne kadar yakın veya uzun sürerse sürsün_; çünkü böyle bir doktrin
şu anda kamuoyunun önündeki tüm adil veya sağlam kanıtlara tamamen aykırıdır;--çünkü sayısız örnekte, veba durumundakine eşit bir korku uyandırarak anayasayı hastalığa yatkınlaştırmak için hesaplanmıştır;--çünkü bize Hıristiyanlara Yahudilerin ve diğerlerinin asla yapmadığı şeyi yapmayı, sevgilerimizle bu kadar çok bağı olan varlığı terk etmeyi öğretiyor;--çünkü arkadaşların ve akrabaların terk edilmesi ve belki de sadece zayıf ve yaşlı bir ücretlinin sorumluluğunda bırakılması (eğer böyle bir şey
elde edilebilirse, ki korku bu kadar uzun süre devam ettiğinde bundan çok şüpheliyim)
hastalığın doğasından dolayı desteklememiz gereken işlevleri doğrudan bastırmaya eğilimli olmalıdır;--son olarak, çünkü
sorunun uygun ve tarafsız bir şekilde incelenmesi, tüm bu dehşetlerin, aynı adaletle, ateşe, hafif ateşlere uygulanabilecek düzenlemelerden kaynaklanma olasılığının yüksek olduğunu gösterecektir bazı
ülkelerin veya Devonshire kolik'inin, kolera gibi. Neyse ki, şimdiye kadar alınan önlemler ticaretimizi ve maliyemizi belli bir ölçüde etkilediğinden, büyük zararlarla dolu hatalı görüşleri düzeltmek için henüz çok geç değil; ancak bana öyle geliyor ki, halkın paniğe kapılmasını önlemek için ve hastalığın etkilerine ek olarak, Kıta'da gördüğümüz gibi, meydana gelen felaketleri önlemek için bir an bile kaybedilmemeli. Öyleyse, diyorum ki, hemen, diğer davalarda kanıtları tartmaya alışkın kişilerden oluşan ve herhangi bir bireyin otoritesine hak ettiğinden fazla ağırlık verme olasılığı olmayan bir Komisyon atansın. Bunu yapalım ve kararda, insan bilgeliğinin bu kadar önemli bir konuda ulaşabileceği her şeyi elde edeceğimizden emin olacağız; ve halk, daha sonra ne önerilirse önerilsin, tereddüt etmeden kabul edecektir. O zaman Londra Sağlık Kurulu'nun aceleyle karar verdiği kadar akıllıca karar verip vermediği görülecektir. Benim açımdan, kolera hastası olan bir başkasına bakan bir bireyin, bu hastalığa yakalanma riski, ateşli bir hastaya bakan bir bireyinkinden daha fazla değildir. (Bir salgınla karşılaşmamız durumunda) bu, kamuoyunun benimkinden daha fazla görüş bildirmesi muhtemel olanların kararı olursa ne büyük bir lütuf olur.

Bu ülkede şu anda benimle aynı fikirde olan, ancak otoriteden kaynaklanan görüşlere saygı göstererek öne çıkmaktan kaçınan birçok deneyimli profesyonel insan olduğunun farkındayım:--ancak, şu anda önerilerinin toplum için önemini göz önünde bulundurmalarını rica ediyorum; ve onlardan rica ediyorum
öne çıkıp hükümetten,
düşünülebilecek en belirsiz kanıtlara dayalı tedbirlerin yeniden değerlendirilmesi için özel bir komisyon kurmasını rica etsinler; ya da belki de, daha doğrusu,
kanıt adını hak eden her şeye karşı. Her duygu, profesyonel kişiler tarafından kamu yararı için feda edilmeli; hatta Sağlık Kurulu'nda olan arkadaşlarımızın hoşnutsuzluğunu kazanma riskini bile göze almalıyız. Ücretli bir partinin üyesiyle yakın bağlantısı olan, bizi, genel olarak çürütülmüş doktrinlere inanmayanları, Pompei sakinlerinden bazılarını alt eden bir kaderle tehdit eden aşağılık bir gazetecinin davranışından, bir miktar risk aldığımız oldukça açıktır.

Sağlık Kurulu'na iletilen _tüm_ önemli belgelerin neden yeni yayınlanan koleksiyonda yayınlanmadığını sorayım? _Tıbbi Beyefendi tarafından Dantzic'e gönderilenler_ neden yayınlanmıyor?[13]
Riga'daki Konsolosumuz tarafından iletilen önemli bir belge neden yayınlanmadı? Her şeyden önce, son beş ay içinde İngiltere'nin çeşitli yerlerinde meydana gelen ve ayrıntıları kendilerine sadakatle iletilen SAF SPASMODİK KOLERA vakalarına neden onların belgelerinde değinilmedi. Eğer bu vakalar kapsamlı ve tarafsız bir şekilde soruşturulursa ve bunların birçoğunun Hindistan, Rusya vb.'deki salgın kolera ile TAMAMEN AYNI olmadığı bulunursa, kamuoyuna adımı ifşa edeceğime ve
yalan beyanlarda bulunan bir kişinin tüm utancına katlanacağıma söz veriyorum. Gerçekten de,
Kamuoyuna güvenle temin edebilirim ki, yaklaşık iki ay önce meydana gelen en az bir vakada, Hindistan'da muayenehane açmış ve semptomların geçmişini, Asya kolerasıyla özdeşliğini araştırmış bir beyefendinin görüşü reddedilmemiştir.
Bu noktanın tespiti, hastalığın ithal edildiğine dair tüm varsayımları çürütmek için kendi başına yeterlidir.

[Dipnot 13: Yukarıdakiler yazıldığından beri, bu beyefendinin
bulaşmaya karşı mümkün olan en güçlü kanıtları ortaya koyduğunu görüyorum. ]

Sunderland'de yaklaşık iki ay önce ölen Richard Martin'in durumunda, 7. Fusileers'tan Martin M'Neal'in durumunda, 11 Ağustos'ta Hull'da meydana gelen olayda, Glasgow Limanı'ndaki olaylarda, Dr. Marshall'ın o yerdeki bir broşüründe ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, yıl boyunca meydana gelen diğer birçok olayda ve bunların çoğunun ayrıntıları Sağlık Kurulu'nun elindedir, kolera bulaşmasının savunucuları, "_par metier_," gizlice girebilecekleri bir açık kapıya sahip değiller. Bu vakalardan birinde, sorumlu Tıbbi Beyefendi tarafından not alınan semptomlardan sadece birkaçını ele alalım: "Vücudu soğuktu ve nemli bir terle kaplıydı - yüz hatları tamamen çökmüştü - dudaklar maviydi - yüz rengi solmuştu - dil nemli ve çok soğuktu - eller ve ayaklar mavi, soğuktu ve sanki bir çamaşırcının eli gibi suya batırılmış gibiydi; koltuk altlarına ve kasıklara kadar soğuktu ve nabız daha düşüktü; ses değişti ve konuşması kısa ve zahmetliydi. İsteksizce ve tek heceli kelimelerle cevap verdi." Bu adamda Asya kolerasının karakteristik özelliği olduğu düşünülen soluk
çöküntüler ve birkaç başka semptom vardı; ancak ondan yayılma olmadı ve benzer vakalarda asla olmayacaktı. Kusma ve ishal hariç, bu kolera türü altında çalışan hastaların durumu, Pontine Bataklıkları'ndaki ve diğer birçok yerdeki kötü huylu ateşlerin ilk aşamasına büyük ölçüde benzemektedir ve hastanın daha fazla kaçınılması gerekmez. Bu nedenle, bugünün resmi haberlerine göre Sunderland'da beş ölüm daha gerçekleştiğini öğrendiğimizde, bunun küçük bir teselli olmasına izin verin.

9 Kasım 1831.

MEKTUP VII.

Dünkü mektubumun sonunda belirttiklerimden, bir Komisyon atanırsa, öğle vakti güneş kadar net bir şekilde, _Hint_ veya _Asya_ kolera terimiyle ilgili olarak en eksiksiz yanılsamanın var olduğu ve birçok kişi açısından hala var olduğu sonucunun ortaya çıkmasını dört gözle beklediğim çıkarılabilir; çünkü o ülkedeki hastalığa özgü özelliklere sahip olan ve diğer ülkelerde çok yakın zamana kadar bilinmeyen bir kolera türü _orada hiç varolmamıştır_. Belki de yaşamın kendisi kadar anlaşılmaz bir nedenden dolayı kolera, orada ve dünyanın diğer bölgelerinde, en şiddetli biçimleriyle ve daha önce kaydedilenden daha büyük ölçüde yaygınlaşmıştır;
ama ister hafif biçimden, ister şiddetli bir biçimden bahsedelim, yaşamın yıkımına yol açan
veya açmayan, semptomlar her yerde
kesinlikle aynı olmuştur. Bu ülkede, 1669'a kadar uzanan bir tarihte, spazmodik koleranın Dr. Sydenham'ın gözlemi altında salgın olarak yaygınlaştığı ve bunu kaydettiği tekrar tekrar belirtilmiştir. Dr. Cullen'dan sonra, kendi gözlemlerinden ziyade bazı hayal ürünü yazarların görüşlerine dayanan görüşleri sık sık
yayımlayan uzun yıllar boyunca, bu hastalıktaki tüm semptomların nedeni olarak safra fazlalığı veya acı safradan bahsetmek çok modaydı; ancak, tıp adamlarının dikkati konuya daha fazla çekildiği için, İngiltere'deki her kasabada, şiddetli kolera vakalarında, hasta iyileşmeye başlayana kadar
genellikle hiçbir safranın ortaya çıkmadığını
gözlemlediklerini size bildirebilecek uygulayıcılar bulunabilir. Bu tür vakaların bolluğu, bu yılın farklı tıbbi dergilerinde yer almaktadır. 1828 yılında gözlemlediğim elli iki kolera vakasında, safranın
_yokluğu_ her zaman çok dikkat çekiciydi. Gözlemlerimi
olağanüstü bir özenle yaptım. Vakalardan biri ölümcül oldu; bu vakada Hint veya Hint-Rus kolerasının karakteristik özelliği olduğu düşünülen semptom grubu son derece mükemmeldi ve kitlede semptomlar Hindistan'da sıklıkla gözlemlendiği gibi daha da kötüleşmişti; birkaçında spazmlar, vücutta soğukluk ve hatta konvülsiyonlar mevcuttu. Kolera konusuyla ilgilenenler için, insanların böyle bir vakanın _gerçek_ kolera, Hint kolerası veya Rus kolerası olamayacağını söylemelerinden daha saçma bir şey olamaz, çünkü
_bahsedilen_ semptomların hiçbiri mevcut değil: sanki Hindistan ve diğer yerlerdeki
salgın kolera vakalarında, en belirgin olarak kabul edilen semptomların bazıları (spazmlar ve mide ve bağırsak rahatsızlıkları gibi) sıklıkla mevcut değilmiş gibi ve üstelik en hızlı, ölümcül vakaların bazılarında! Son zamanlarda Sunderland'e gönderilen bir beyefendiye, hastalığın yayılmadığı için _bu nedenle_ Hint kolerasıyla aynı olmadığı şeklindeki çok gülünç görüşü atfederek büyük bir haksızlık yapıldığına ikna oldum. Hiçbir kimse Hindistan kolerasından _sui
gineris_ bir hastalık olarak bahsetmeye ve belirli bir grup ciddi semptomun her zaman mevcut olduğuna, aşağıdaki gibi kanıtlar kayıtlarda mevcut olduğunda haklı değildir:--"22'sinde, adamlar kendilerini daha erken bildirmedikleri için tehlikeleri konusunda gerektiği gibi uyarıldığında, hastaneye farklı bir vaka tanımıyla kaldırıldım, yani nabzı tam, cildi sıcak adamlar," vb. (_Dr. Burrell'den Dr. Milne'e, Seroor, 27 Temmuz 1818_)--"Ancak size şunu söylemeliyim ki, bizde de yaygın kolera vakaları var." (_Bay Craw, Seroor--Bengal Raporu,
s. 48_)--"Olumlu şekilde sonlanan vakalar [hastalığın düşük formundan] çok farklı semptomlar gösterdi. Saldırıya uğradıktan hemen sonra adamları gördüğümde, hızlı
_tam_ nabızla ve birkaç durumda baş ağrısıyla yanıma geldiler; terleme yoktu."--"Birkaç durumda _safra_ ilk başta egestada önemli miktarda belirdi; ve bunlar safra atılmayan vakalardan daha yönetilebilirdi, ancak spazmlar ve kusma (şikayetin en rahatsız edici semptomları) eşit derecede şiddetliydi." (_Bay Campbell, Seroor,--bkz. Orton, 2. basım s. 18_)--"Sonuç olarak, size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, son üç gündür hastalık belirgin bir şekilde geriliyor ve bu süre zarfında vakaların çoğu farklı ve çok daha hafif bir türe büründü ve
karşılaştırıldığında, çok daha az tehlikeli. Ateşe biraz yaklaşıyor;
hasta bacaklarında şiddetli ağrıdan, bazen sulu bir sıvı
kusmaktan ve bazen de safradan şikayet ediyor." (_White--Bengal Reports, s. 68._)

Aynı beyefendi daha sonra, "Hastalık daha hafif bir görünüm sergilemeye devam ediyor ve artık nadiren meydana geliyor: nabız kaybı ve soğukluk nadiren görülüyor." diyor.

Bay Alardyce, belirli bir salgının gerilemesinde, 34. alayda birçok vaka gözlemledi ve bunların tamamında _safralı_ akıntılar görüldü.
(Orton, 1. Basım 128). Son olarak, Hindistan'da görev yapmış ve bir bulaşıcı hastalık uzmanı olan Bay Orton'un çalışmalarına atıfta bulunarak, sanırım onun fikrinde olanlar tarafından kötü bir otorite olarak kabul edilmeyecektir, şu beyanı buluyoruz. (s. 26, 1. Baskı) "Kendi deneyimim hastalığın stenik formuyla ilgili olarak çok kesin olmuştur. Tek başına veya kısmi kombinasyon halinde her olası dereceyi ve neredeyse her tür artmış eylemi gösteren çok önemli sayıda vaka buldum."--"Çok dolu, sert ve hızlı nabız, sıcak cilt ve kızarmış yüzey; saldırının başlangıcından itibaren hem kusma hem de dışkılama yoluyla safra boşaltımları [okuyucu, bunu not etmeniz rica olunur]. Ve son olarak, bu vakalardan bazılarının hastalığın düşük formuna geçtiğini gördüm."--"Bu gerçeklerden çıkarılacak sonuç açıktır, bu iki hastalık formu ne kadar zıt görünürse görünsün, aralarında temel veya genel bir fark yoktur."
Bu tür otoritelerden ve başka yerlerde gösterilenlerden sonra, Sunderland'daki koleranın Hindistan'dakiyle aynı nitelikte olmadığı konusunda bir an bile inatlaşmaya izin verilebilir mi? Artık Hindistan'da da Sunderland'da olduğu gibi hastalıkta aynı derecelerin ortaya çıktığı açıkça görülebilir. İletişimlerimi kamu yararına yaparken, Sir Gilbert Blane'in duygularını korumak istiyorum; ancak o, her yöne doğru yıkıldığını gözlemlediği doktrinleri desteklemek için, sıklıkla çürütülen bulaşıcı hastalık hikayelerini vermeye devam ettikçe, onun kötülük işinin artık fark edilmeden kalmaması gerekiyor. Kolera bulaşıcı hastalığının yürüyüşleri ve seyahatleriyle ilgili olarak aktardığı tek bir durum bile en ufak bir incelemeye tabi tutulmayacak; ve yine de bunları, sanki basit iddiasıyla, kanıtlanmış şeyler olarak kabul edilecekmiş gibi ve dolayısıyla, kamuoyunun yönlendirilebilecekleri kuralları ararken göz önünde bulundurulması gereken birçok noktaymış gibi ayrıntılı olarak açıklamış. Yetkili bir mahkeme tarafından varsayılan gerçeklerin bir saat boyunca incelenmesi, bunun böyle olduğunu kanıtlayacaktır; Burada hepsine girmek imkansızdır: ancak, hastalığın _Topaze_ firkateyni tarafından Mauritius'a ithal edilmesiyle ilgili sorunun _yönetimine_ sadece atıfta bulunalım, ki buna
orada inanılmadığını söylüyor--ve _neden_ inanılmadı?
Sir Gilbert, kamuoyuna söylememek için özel bir özen gösteriyor, ancak şimdi 22. sayfada benden
bir sebep aldılar.

Eğer bir komisyon atanırsa, Berkeley Caddesi'ndeki tıbbi ofisten, Mauritius'tan gelen ve yukarıda adı geçen firkateynin gelmesinden çok önce hastalığın Mauritius'ta kendini gösterdiğini açıkça ortaya koyan
raporları onlara sunmak için yarım saat yeterli olacaktır.[14] Kamuoyu, belirsiz ifadelerin her gün bulaşıcı hastalıklar _öfkelendiren_ kişiler tarafından gerçekmiş gibi aktarılmaya çalışıldığı bir zamanda, bizim ve mesleğimizin hakkında ne düşünmelidir? Sir Gilbert'in gerçeklerine dair kısa bir referans daha.--Hindistan'da koleranın ilerlemesine atıfta bulunurken, vs. 1817'den itibaren, bir notta şöyle diyor: "Büyük doğu salgını Akdeniz'in doğu ucunda böyle ortaya çıkarken, büyük batı salgını, sarı humma, batı ucunda, Cebelitarık, Malaga, Barselona, ​​Livorno'da, vs. şiddetle devam ediyordu." Şimdi, tarihi bir gerçektir ki, Cebelitarık'ta bu hastalık 1814 ile 1828 arasında ortaya çıkmadı--_ve Livorno'da 1804'ten beri ortaya çıkmadı_! Malaga'da, sanırım, 1814'ten beri yaygınlaşmadı! Dolayısıyla, burada, büyük aciliyet ve tehlike durumunda halka rehberlik etmeyi üstlenen bazılarının doğruluğuna dair oldukça iyi bir örnek var. Sir Gilbert'in bazı destekçileri tarafından, onun "gerçeklerinin
koleranın bulaşıcı bir yapıya sahip olduğu hipoteziyle mükemmel bir şekilde uyuştuğu" konusunda güvence altına alındık. Şu anda her şeye bedel bir hipotez! Eski İngiliz jüri yargılaması gibi bir şey yapalım. Kamuoyuna duyurulması için, tanıklığı halihazırda kaydedilmiş olan bin bir kişiye ek olarak, yeni bir kanıt sunmama izin verin. Özellikle iki iyi nedenden dolayı ona inanmaya değer; birincisi, hala (belki de asla açıklanamayacak olanı açıklayamadığı için) kendisini bir bulaşıcı olarak adlandırması ve ikincisi, ifadeler yüksek rütbeli bir resmi kişiden geldiği için, yüzlerce kişi doğru olmasa bile, hükümetine sadık olmadıkça bunları sunamazdı. Tanığım bir Doktor değil, bir _Dük_--son zamanlarda Fransız Sarayı'ndan St. Petersburg'a Büyükelçi olan Dük de
_Mortemar_,
kolera hakkında bir broşür yayınladı, birkaç kısa alıntıyı, ancak en önemlilerini burada vereceğim. Bunları
okuyun!--her sınıftan insan, bunları tekrar tekrar okuyun! "Burada anlatacağımız şey, önemli bir gerçeğin
kanıtlandığını gösteriyor,
yani ormanların koleranın etkisini azalttığı ve
sık ormanların ortasındaki ve enfekte ülkelerin
merkezine yerleştirilen kantonların, yıkıcı felaketten tamamen kurtulduğu!"--"Kristofsky adası, kalabalık St. Petersburg adalarının
merkezine yerleştirilmiştir. Petersburg, birbirleriyle iki muhteşem köprüyle ve şehirle de her gün ve özellikle Pazar günleri çok sayıda insanı bu büyüleyici noktaya taşıyan binlerce tekneyle iletişim kuruyordu. Kristofsky adasının, _kolera saldırılarından tamamen korunduğunu_ söylüyoruz; üzerindeki üç köyde bu hastalıktan _tek_ bir kişi bile_ yoktu." Zaman yetersizliğinden dolayı burada verilemeyen ayrıntıları belirtmeye devam ediyor ve ekliyor: "St. Petersburg ile aynı türden insanlarla yaşayan, aynı şekilde beslenen ve benzer bir _rejimi_ izleyen Kristofsky'nin bu sağlıklılığı, onu barındıran muhteşem ormanın etkisi değilse neye atfedilebilir? Hem muhteşem hem de bol olan köknarlar evleri çevreliyor."[15] Kasabanın alçak ve nemli olduğunu ve "her Pazar buraya başvuran ve kendilerini sarhoş edici içkilerle tıka basa dolduran çok sayıda insan tarafından pisletildiğini" fark ediyor. Üçüncü bir mektupta bu çok ilginç broşürden daha fazla alıntı sağlayabileceğim.

[Dipnot 14: Çok yakın zamanda cerrahtan bazı muhtıraların sevk edildiğinin farkındayım, ancak bu yalnızca sona eren bir çabadır ve hazırlanan resmi Rapor'a karşı hiçbir işe yaramaz.]

[Dipnot 15: Bu en dikkat çekici durumlar Rus tıbbi komisyonumuzun açıklamalarında görünmediği için, ya Dük'ün haklı olmadığını ya da bu gerçeklerin komisyonun dikkatinden kaçtığını varsaymalıyız.]

Son zamanlarda bir gazeteye eklenen bir mektupta, Sağlık Kurulu'na yapılan en büyük haksızlık, _Kolera tedavisi_--_onların _özel_ şeyler önerdikleri doğru değil ve ben de bu noktada önerdikleri her şeye
tam onayımı vererek zayıf sesimi eklemeliyim. Halkın, _kuru_ ısının uygulanmasına en akıllıca şekilde işaret ettiklerini, banyolara değil, çünkü banyolar her zaman hastayı çok üzer ve,
aslında, bazen (yani, soğukluk ve güçsüzlüğün çok büyük olduğu yerlerde) ölümcül bir sorunu hızlandırdığı gözlemlenmiştir. İnsancıl bir halkın dikkatini
çekebileceği tüm düzenlemeler arasında,
sıcaklık kadar temel bir şey yoktur. Bu nedenle, alçakgönüllülükle, yoksullara ücretsiz olarak dağıtılmak üzere kömür satın alma amacıyla fonların hemen her yöne kurulmasını
önermek istiyorum. Havalandırma ve yıkama hakkında çok fazla şey söylendiğini düşünüyorum, ancak bunlar hakkında çok az şey söylendi.

10 Kasım.

MEKTUP VIII.

Bu hastalığın bulaşıcı veya bulaşıcı olmayan doğası sorunu kendi topraklarımızda çoktan çözüldü; ve sofistlik artık bu son derece insancıl ulusun kaynaklarının uygun şekilde dağıtılmasına engel olamayacağından, düzenlemeleri buna göre şekillendirmek için bir saat bile harcanmayacağı umulmaktadır. Şimdi, hastaların bedenlerinden -hatta hasta olmayanların, ancak onların veya evlerinin yakınında bulunanların bedenlerinden- yayılan, güneş ışınları kadar keskin ve hızlı bir zehir doktrini ne olacak? Newcastle ve Sunderland'daki olaylarda, hastalığın bir noktadan _iki_ şekilde veya tek bir şekilde yayıldığı yönündeki elli kez çürütülmüş doktrin gerçeklerle nasıl örtüşüyor? Hindistan, İran, vb.'de "bulaşıcı hastalığın _yolculuk ettiğine_" inanmamız isteniyordu, ifadenin de belirttiği gibi, çok
yavaştı, çünkü insanların beyinlerinin bu varlığı yolunu
bir alayın yürüyüşüyle ​​veya yavaş bir kervanla
açmak zorundaydı: ancak şimdi,
ilk ortaya çıkışından bu yana her saat
en hızlı ulaşım için elli olanak sağlanmışken, kendisini
her zamanki yolundan biraz olsun
çıkarmayacak. Ve sonra hastaların refakatçileri için, aynı ailenin üyeleri için, çamaşırcılar için, din adamları için, ölüleri gömenler için, hatta zavallı hastanın kapısından geçenler için ne gibi tehlikeler var! Peki, bütün bunlarda ne oldu? Dürüst olan birçok kişi tarafından desteklenen, ancak iddia edilen gerçekleri gerektiği gibi incelememiş olan ve üzülerek söylüyorum ki çıkarları ifadelerine yön veren diğerleri tarafından desteklenen bu doktrinin saçmalığı neden şimdi gün ışığında sergilendi? (Ülkedeki insanların büyük çoğunluğunda kolera duyarlılığının büyük bir şöhrete sahip olduğu bu yılda bile) Sunderland ve Newcastle'da kolera hastalarının yatakları, mobilyaları, kıyafetleri vb. ile temas kuran kişilerin _duyarsızlığına_ izin verin, ancak, bulaşıcı hastalık uzmanlarının iddiaları için en ufak bir temel olsaydı, ülkenin her yerinde, hatta ilk birkaç gün içinde, tüm bölgeler arasında sürdürülen harikulade ilişki derecesi göz önüne alındığında, kaç kişinin _kirlenmiş_ olması gerekirdi. Ancak Avusturya ve Prusya'da olduğu gibi, "_la maladie de la terre_"in burada boş spekülasyonlara uymaya meyilli olmadığını görüyoruz. _Şimdi_ konu basit aritmetik kurallarına indirgenebilir, yani:--"bulaşıcı hastalık uzmanlarının__par metier_" dediği gibi, bir bireyin vücudundaki zehir, göz açıp kapayıncaya kadar ve birden fazla şekilde, onun yakınında bulunan belirli sayıda kişinin vücuduna aktarılırsa, vb., her yöne, çoğaltılmış bir iletişim ve iletim serisinde, kaç bin veya on binlerce kişi bundan etkilenmelidir?

Bu ülkede kolera ile ilgili meselelerin gidişatını izleyenler, bir süredir, bu kadar gayretle ileri sürülen iddianın amacını ve anlamını kavramaktan geri kalmamışlardır--hastalığın mükemmel sağlıktaki insanlar tarafından getirilebileceği; ve biz bu _hilenin_ Sunderland'de nasıl oynanmaya çalışıldığını gördük, bu tür meselelerin geçmişi bize daha önce başka örneklerde de yapıldığını ve Gümrük Binası veya Karantina Dairesi'ndeki suçsuz kişilerin başlarına "yönetmelik ihlaline izin verdikleri" için en _çirkin ve _haksız_ şekilde kamusal intikamın çağrıldığını gördük; ancak _geminin_ varışından çok önce --aylar önce-- Sunderland'in yanı sıra İngiltere'nin birçok yerinde görülen birkaç saf spazmodik kolera vakası (önceki bir mektupta gösterildiği gibi) bu tür bir varsayım için hiçbir bahane bırakmıyor.

Halkın özellikle şunu belirtmesini rica ediyorum, bu vakalar sıklıkla hastalığın bir gemiyle gelmesini beklemenin saçmalığına dair kanıtlar olarak gösterilse de, KİMLİKLERİ DAVALARINI KANITLAMAK İÇİN EN ÇOK İSTEKLİ OLANLAR TARAFINDAN HİÇBİR ZAMAN TARTIŞILMAMIŞTIR. Hayır; bu konu, genel tabirle, her zaman _kaçınılmıştır_; çünkü bundan şüphe eden kişi,
sadece mesleğin alay konusu olur ve bunu kabul etmek, ithal saçmalığından vazgeçmek olur.

Benden önce başkaları, kolera için _şu veya bu yere seyahat ettiğini_ veya şu veya bu yerlere ulaştığını söylemenin çok yaygın olmasına rağmen çok
yanlış bir ifade biçimi olduğunu, çünkü bunun, o farklı noktalarda daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca hüküm sürdüğü görülen hastalığın _nedeni_ olduğunu belirttiler. İnsanların bu tür konuları açıklamasını bekleyemeyiz, çünkü bu konulardaki bilgimiz henüz emekleme aşamasında görünüyor ve "atomlar için bir anlayışa ihtiyacımız var." Ancak, insanların zihinleri bu noktayla oldukça meşgul olduğundan ve birçok kişi bu _casse-tete_'den hiçbir şey çıkaramadıkları için
kanıtlara rağmen bile bulaşma fikrine sürüklendiğinden,
en iyi tahmin muhtemelen Dr. Davy'nin 19. sayfadaki alıntısında bulunacaktır.

Berlin Gazette'in, o ülkede meydana gelen bulaşma ile ilgili hatalardan başkalarına yararlanmalarını tavsiye etmekle insanca meşgul olduğunu görüyorum:--"Dr. Sacks, No. Burada yayınlanan Kolera Dergisi'nin 38. sayısı, Dr. Rush'a karşı, bulaşma doktrininin
yanlışlığını ve ayrıca, iletişimleri keserek hastalığın ilerlemesini durdurmaya yönelik bu doktrinin üzerine kurulu girişimlerin
zararlı bir şekilde uygulanamazlığını tekrar göstermiştir. Batımızdaki ülkelerde bilimsel ve yargısal otorite tarafından bu kadar sistematik bir şekilde uyandırılan alarmın, (bazı halk ayaklanmalarıyla) pahalıya satın aldığımız geniş deneyimden sonra sona ermesi ve aramızda yaşananlardan sonra, tüm aydınlanmış hükümetler tarafından iletişimsizlik sisteminin derhal ortadan kaldırılması umulmaktadır."--Eminim, iyi insanlar, henüz hiç kimse kendilerine bilimsel diyenlerin, sizin üzücü deneyiminizden yararlanmamıza izin verip vermeyeceklerini söyleyemez; ancak Sunderland halkının, aptalca spekülasyonlara rağmen, isterlerse, evlerine kapatılmaması, aksine, dışarı çıkmalarına izin verilmesi gerektiğine inanıyorum.

Burada, Bohemya veya Hanover'de karantina ve kolera olmadığını belirtmek ilginç olmayabilir.

MEKTUP IX.

Dük de Mortemar'ın şu ifadesi, daha önce de belirtildiği gibi, şuna benzer bir şeye inanıyor gibi göründüğü için muhtemelen çok ilginç olarak değerlendirilecektir bulaşıcı hastalık--ve dünyevi bir sebep olmadan, kişi başka bir nedenin varlığından emin olamamasından dolayı--sanki gerçekte ayın yeşil peynirden yapılmadığını kanıtlamak için yeterli değilmiş gibi, ama _neyden_ yapıldığını kanıtlamak gerekiyormuş gibi! Fakat alıntıya göre--"Hastalarla ilişkiye girmenin tehlikeyi artırmadığı inancı artık yerleşmiştir, bundan böyle bu felaketin (kolera) korkusunu azaltmalıdır. Vebadan farkı, tek başına görünümüyle yardım umudunu ortadan kaldırmaması ve aile ve sevgi bağlarını yok etmemesidir. Bundan böyle saldırıya uğrayanlar yardım ve teselli olmadan terk edilmeyecek; ve umutsuzluğun kaynağı olan ayrılma veya hastaneye kaldırılma artık tehlikeyi artırmayacaktır. Hastalar gelecekte kendimiz veya birlikte yaşadığımız kişiler için korkmadan tedavi edilebilir."
Gerçeğin sadeliği ne kadar da hoştur! Neden, efendim, böyle bir morceau, hem de onurlu bir adamdan, kendine bulaşıcı hastalık uzmanı desin ya da ne derse desin, şu anda Farsça türkülerden ya da Yunan mücevherlerinden daha değerli. Bana, "kolera morbus'un Sunderland'a girmesine izin veren" suçluların bir örneği olun, diyorlar, "hassas"
makalelerde saklı!--evet, ve diğer konularda bir seviyede olabilmemiz için, eskiden yapmaya alıştığımız gibi, bana yarım düzine cadıyı da yok edin. Ama
ülkemizin bu sıkıntılı anında, onu korkutmak için çok fazla hile ve
incelik
yürürken teselli etmek için Rusya'dan daha fazla haber alalım. St. Petersburg'daki elçiliğimizin doktoru olan Dr. Lefevre, salgın sırasında oradaki gözlemlerini kamuoyuna açıkladı ve aşağıdaki alıntılar yapıldı:--

"Hem bana ayrılan mahallede hem de şehrin farklı yerlerindeki özel evlerde yaptığım uygulamalarla ilgili olarak, hastalığın bulaşıcı olduğuna dair hiçbir
kanıtım yok.

"Gördüğüm ilk hasta salgının üçüncü günündeydi ve
sıkı bir soruşturma sonucunda, hasta veya etrafındaki kişilerle, hastalığın ilk ortaya çıktığı şehrin o kısmı arasında en ufak bir bağlantı bulamadım - birkaç verstlik bir mesafe.

"Hastaların refakatçilerine gelince, hiçbir durumda hastalıktan etkilendiklerini görmedim, ancak birçok durumda en fazla özeni gösterdiler, gece gündüz hastaların yataklarının başında beklediler ve tüm ihtiyaçlarını karşıladılar.

"Dört kız kardeşin, kolera hastalığına yakalanan beşinci bir kız kardeşin başında endişeyle beklediklerini ve yine de onların bakımından hiçbir zarar görmediklerini biliyordum. "Bir vakada, en az otuz adamın olduğu büyük bir odada bir marangoza gittim ve hepsi talaşların arasında yerde uyuyordu; ve,
ciddi ve ölümcül bir vaka olmasına rağmen, arkadaşları arasında başka bir olay yaşanmadı.

"Özel muayenehanede, kolay şartlarda olanlar arasında,
karının kocasına, kocanın karısına,
ebeveynlerin çocuklarına, çocukların da ebeveynlerine baktığını gördüm ve uzun süreli
bakım ve zihinsel kaygıdan, ameliyata yatkınlığın etkisini kavrayabileceğimiz ölümcül vakalarda, hastalığın
hastalara bulaştığını
hiçbir durumda görmedim."--s. 32, 33.

"Mevcut hastalık bir salgın niteliğini taşıyordu ve
bulaşıcılığının kanıtı olarak ileri sürülen kanıtlar
ayrıntılı olarak incelendiğinde, genellikle yanlış bulundu; oysa
her araştırmacı için açık ve nettir ki, kolera hastalığın en yoğun olduğu dönemde St. Petersburg ile en fazla ilişkiye sahip olan birçok yerde görülmemiştir ve en katı karantinaya tabi tutulan birçok yerde ortaya çıkmıştır."--s. 34.[16]

[Dipnot 16: Bazı yazarlara göre birinci yüzyılda yaşamış olan Aretaeus'un, Dr. Lefevre'nin kolera hastalığında idrarın bastırılması için verdiği aynı gerekçeyi vermesi yeterince dikkat çekicidir.
Hint kolerasının karakteristiklerinden biri olarak kabul edilen bu semptomun antik çağlarda gözlemlendiği çok doğrudur.]

Bütün bunları duyun, Yasama Meclisi Üyeleri! Ülke genelindeki Sağlık Kurulları, duyun! O zaman, dikkatinize bu kadar gayretle sunduğunuz boş _görüşlerin_ ve _raporların_ ne kadar aşırı derecede anlamsız olduğunu yargılayabileceksiniz.

Ama bir şey daha Dr. Lefevre'den kısa bir alıntı, kesinlikle profesyonel dünyanın önünde inanmaya değer olmadığı için
kınananların arasında olmayan bir beyefendi. Şöyle diyor:--"Dolaştırılan ve ilk bakışta [hizmetçilere iletişim, vb.] ifadesine karşı çıkan birçok rapora gelince. Ben
onlara en tarafsız dikkati göstermeye çalıştım; ancak
kapsamlı bir araştırma sonucunda doğruluklarına güvenilebileceğini
hiçbir zaman bulamadım: ve birçok durumda bunların
kasıtlı olarak yanlış olduğunu tespit ettim."--KASITLI OLARAK YANLIŞ! Ne yazık ki! _toute ca on trouve
dans l'article_ HOMME; ve salgın hastalıkların tarihini benim yaptığım gibi araştırmayı seçen herkes, belirli görüşleri
sürdürme konusunda doğrudan çıkarı olan kişiler tarafından
utanmadan
başvurulan çirkin yalanlara başvurduğunu görecektir. O halde, Sağlık Kurulları'nın, kaynağın saflığı tam olarak belirlenmediği takdirde, kendilerine rehberlik etmesi için herhangi bir yerden _gerçekleri_ kabul etmemeleri konusunda uyarılmaları için yeterince şey söylendi. Şu anda, bu çok gerekli ön koşulu gözetmeden _herhangi bir otoriteye_ zamansız bir hoşgörüyle boyun eğmemize izin veremeyecek kadar çok şey söz konusu. 

Sonlandırmadan önce, Dr. James Johnson'ın "_olası_ bulaşma" konusuna dair bir söz ve tüm saygımla, bazı hastalıklarda meydana gelse de ve diğerlerine göre son derece _uygun_ olsa da, eğer kanıtlara tekrar bakarsa, eminim ki, kesinlikle _yerlerin_ bir hastalığı olan ve kişilerin değil, sıtmanın kendisi gibi bireylerin de üretemeyeceği kolera için geçerli olmadığı gösterilecektir. Sadece şunu söyleyebilirim ki, felsefi şairle birlikte,
--

--------------------"Gizli bir zehir
sık sık
havayı, suyu ve toprağı bozar."

Kolera üzerine çalışmalarıyla tanınan İngiliz beyefendi Bay Searle,
salgın sırasında başlıca kolera hastanesinin sorumluluğunu üstlendiği Varşova'dan yeni döndü. Bu beyefendinin bulaşıcılık konusundaki ifadeleri şu anda yayınlandığı için, yüksek ilgilerinden dolayı bunları burada vermeye ikna oldum:--

"Sadece hastalığın bulaşıcı olmadığına veya başka bir deyişle, kelimelerin olağan anlamıyla bir kişiden diğerine bulaşabilir olmadığına dair en büyük inancımı eklemem gerekiyor - bu inanç, yalnızca hastalığın doğasına değil, aynı zamanda konuyla ilgili olarak en az on dört yıllık bir süre boyunca yapılan gözlemlere de dayanmaktadır. Ancak, gerçekler, salt görüşlerden daha fazla ağırlığa sahip olduğundan, çekingenlerin zihinlerini, aksi takdirde yalnızca hastalara uygun şekilde müdahale etmekle veya onları engellemekle kalmayıp, aynı zamanda hastalığın önceden hazırlayıcı veya uyarıcı bir nedeni haline gelebilecek olan o yersiz endişeden kurtarma umuduyla, aşağıdakileri ileri sürmeme izin verin; tüm taraflar, insan sistemi üzerinde faaliyet gösteren tüm zayıflatıcı etkenler arasında, onu korkudan daha fazla hastalığa ve özellikle kolera hastalığına karşı hassas hale getirmek.

"Bahsedilen gerçekler şunlardır: Varşova'daki ana hastanenin, bu hastalığın kabulü ve tedavisine adanmış doktoru olduğum iki ay boyunca, hastaneye bağlı yaklaşık otuz kişiden, çoğunluğu sürekli olarak hastalarla ilgileniyordu, bu hastalar, sayıları otuzdan altmışa kadar değişen, sürekli tedavi altındaydı; bu nedenle, hastalığın her aşamasında hastalar vardı. Bu görevlilerden birkaçı, her gece hastalarla aynı dairelerde, boş olan yataklarda, tüm pencereler ve kapılar sık ​​sık kapalı olarak uyuyorlardı. Bu adamlar ayrıca, çok sayıda olan muayene edilenlerin cesetlerinin diseksiyonunda ve dikilmesinde yardımcı olarak çalışıyorlardı; diseksiyon odasını da temizliyorlardı ve ölüleri gömüyorlardı. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, iki aylık süre içinde yalnızca bir kişi, hastalığa yakalandı ve bu da sürekli bir ayyaştı, tamamen olumsuz bir
bulaşmanın olduğu koşullar altında, (var olduğunu varsayarsak), hasta kişilerle hiçbir ilgisi olmadığı için, ara sıra ölülerin defnedilmesinde yardımcı olsa da. O, sadece eczacının bir asistanıydı, bazı hizmetçilerin aileleriyle ayrı bir binada oturuyordu; hepsi de hastalıktan kurtuldu. Bu adam, tekrar ediyorum, saldırıya uğrayan tek kişiydi ve o zaman şu koşullar altındaydı."

Bay S. burada, birkaç gün boyunca sarhoş olan bu adamın, bir ceza olarak, iki gece boyunca neredeyse çıplak bir şekilde nemli bir odada kilitlendiğini ve daha önce ciddi şekilde dövüldüğünü anlatıyor.

Yukarıdaki gerçeklerden ve bu hastalığın yaygın olduğu dünyanın her yerindeki benzer diğer gerçeklerden, bence, tüm özel savunmaları bir kenara atmaya ve insanın _en iyi_ çabalarının_ onu hiçbir şekilde _bulaşabilir_ hale getiremediğini kabul etmeye haklı olarak çağrılıyoruz.

MEKTUP X.

Birkaç gün önce Paris Kraliyet Tıp Akademisi üyeleri tarafından düzenlenen bir toplantıda, Dr. Londe (Polonya'ya koleranın doğasını araştırmak üzere gönderilen Fransız Tıp Komisyonu Başkanı), hastalığın kökeni ve _bulaşabilirliği_ soruları ile ilgili olarak, hastalık, atıfta bulunduğu bir belgede, 1. "Kolera, Polonyalılarla ilk savaşın gerçekleştiği yer olan
_Iganie_'de savaşan Rus birliklerinde yoktu." 2. "O olayda alınan ve
Prag'da on gün boyunca mükemmel bir şekilde ayrı tutulan iki bin Rus esirinde, [_dans
un isolement complet_] tek bir kolera vakası görülmedi." 3. "_Iganie_'de olmayan [Polonya ordusunun] birliklerinde, oradakilerden daha fazla
kolera vakası görüldü." Dr. Londe, hastalığın farklı bireylerde kendiliğinden geliştiğine dair vakalardan bahsetti: iki ay önce kolera hastalığına yakalanan ve yirmi iki saat içinde ölen bir Fransız hanımefendi; altı ay boyunca yatağa bağlı kalan ve Vistül'e bakan bir balkondan geçerken kolera hastalığına yakalanan ve dört saat içinde ölen bir dini tarikata mensup kadın. Dr. Londe, hastalığın bulaşıcı olmadığına dair diğer kanıtlar arasında, ya da bazılarının tercih ettiği gibi bulaşıcı olmadığına dair şunları söyledi: "Hastanelerdeki kolera hastalarıyla karışmış yaralıların ve diğerlerinin bağışıklığı; sağlık görevlilerinin, görevlilerin, müfettişlerin ve kolera hastalarının hizmetine bağlı farklı çalışanların ailelerinin bağışıklığı; eşi veya çocukları olmadan hastalıktan ölen bir hamalın, kendisiyle aynı yatakta yatarken saldırıya uğraması; saldırıya uğrayan üç kadının (ikisi öldü ve biri iyileşti) ve memelerindeki altı aylık ve on iki aylık çocukların hastalığa yakalanmaması." Akademi'nin sonraki bir toplantısında, St. Petersburg Komisyonu'ndan Dr. Gaymard'ın bir mektubu okundu ve oradaki farklı noktalardaki karşılaştırmalı ölüm oranlarına atıfta bulunulurken, "Bu muazzam farkın nedeni, yetkililerin hastaları izole etmek istemeleriydi - [Bu iyi okuyucuyu gözlemleyin] - ve hatta onları şehirden dışarı göndermek; şimdi hastane dik bir dağın üzerinde ve oraya ulaşmak için, vagonların en az bir saat süren kumlu bir yolda uzun bir tur atması gerekiyordu; ve havaya maruz kalmaya, bu taşınmanın yorgunluğuna ve hastalığın istilasından sonra geçen zamana, hastanın varışındaki acınası durumuna ve büyük ölüm oranına ek olarak, bunun nedeni açıklanabilir." 

"Hastalığın ilerlemesi diğer yerlerdekiyle aynıydı; zirveye ulaştığı ve dolayısıyla hastalarla en büyük etkileşimin gerçekleştiği an, saldırıların sayısının bir anda (_tout a
coup_) ve herhangi bir belirgin neden olmadan harika bir şekilde azaldığı andı. Şehrin birbirinden en uzak noktaları istila edildi. Kolera hastalarına yardım eden kalabalık ailelerin sayısı hastalıktan uzak kalırken, yüksek ve sağlıklı durumlarda izole edilmiş kişiler [_genellikle_ sağlıklı derken elbette] saldırıya uğradı. Özellikle daha fakir sınıflara ve alkollü içkilere düşkün olanlara saldırdı. Kolay koşullarda olan yirmi kişi bile saldırıya uğradı ve bunların büyük bir kısmı düzenli bir sistemden sapmıştı."

Bir tıp dergisine göre, Dr. Gaymard'ın tüm

iletilerinden çıkarılan çıkarımlar şunlardır:

"1. Rusya'da benimsenen sağlık önlemleri sistemi,
hiçbir yerde hastalığı durdurmamıştır.

"2. Fransa gibi geniş bir devletin etrafına yerleştirilen sağlık kordonlarından kaynaklanan ahlaki bir etkiden elde edilecek avantajlara dair soruya girmeden, bu önlemlerin
iç kesimlerde, kasabalarda ve evlerin etrafında işe yaramaz olarak kabul edilmesi gerektiği.

"3. Hastalığın Hindistan'dan batıya doğru ilerlemesini hiçbir şeyin engelleyemediği.

"4. Geçici hastanelerin ve evde bakım hizmetlerinin oluşturulmasının, bu büyük felaketi hafifletebilecek tek önlemler olduğu." 

Dr. Gaymard'ın Dr. Keraudren'e yazdığı bir mektup, Akademi toplantısında okundu ve Dr. Delauny'nin Aralık 1830'dan Aralık 1831'in sonuna kadar görev yaptığı Moskova'daki bir hastanede 587 kolera hastası ve 860 başka hastalık vakasının tedavi edildiği belirtildi - "Bunlardan hiçbiri kolera hastalığına yakalanmadı, hastane tek bir binadan oluşuyor, koridorlar birbirine bağlı ve aynı çarşaflar herkese ayrım gözetmeksizin dağıtılıyor. Hizmetlilerin saldırılara karşı daha savunmasız olduğu kanıtlanmadı. Yakınları hastanede yatan arkadaşlarını ziyaret etmek zorunda kaldılar ve bu adım halk üzerinde en iyi etkiyi
yarattı ve halk sakin kaldı. Moskova'da, Katerina döneminde şehri harap eden kolera ile veba arasında en ufak bir benzerlik olmadığını tespit edebilirler." Dr. Gaymard, Rusya'ya konuyla ilgili önyargılı fikirler olmadan gittiğini, "iç karantinaların ve evlerin ve kasabalardaki hastaların tecrit edilmesinin feci sonuçlara yol açtığına ikna olduğunu" beyan ediyor. Bu hastalığın hastalardan kesinlikle bulaşmayacağını gösterecek yeterli kanıt var mı?

Bu hastalıkla ilgili olarak, vicdani ve onurlu nedenlerle bulaşıcı olmayanlardan bulaşıcılara geçen meslek mensuplarına hala saygı duyulmalıdır; ve talep edilmesi gereken tek şey, onların _görüşlerinin_, hayati önem taşıyan bir durumda, şu anda kayıtlarda bulunan ve tam olarak belirtilenle uyumlu olan büyük miktardaki kanıttan bir an bile ağır basmamasıdır. tartışmasız saygınlığa sahip beyefendi, fikrini değiştirmesi için (görünüşe göre en güçlüsü) bir sebep olarak, Rusya'daki belirli bir köyde sokağın bir tarafında kolera salgını çıktığında, bir tıp adamının diğer tarafla iletişimi kesen bir bariyer koydurduğunu ve böylece hastalığın yayılmasının
neyse ki engellendiğini güvenilir bir şekilde öğrendiğini söylüyor. Şimdi, hastalığın yalnızca köyün bir tarafında ortaya çıktığını tam olarak kabul etsek de - bu arada, sorunun bulaşma tarafındaki diğer birçok kişi kadar
az kanıtlanmış bir şey - yine de, koleranın ilerlemesinin tarihinde, diğerinden daha çarpıcı bir şey varsa, o da, zıt ev sıralarının, kışlaların, pazarların veya kamp sıralarının serbest olması, hastalığın diğerlerinde ise
şiddetlenmesi ve herhangi bir barikat veya iletişim kısıtlaması olmaması durumudur. Eğer insanlar
kanıt arama zahmetine girerlerse, bunlardan _bolcası_
kaydedilmiştir. Şimdi sadece bir an için bu ünlü Rus hikayesinin nasıl durduğunu düşünün: barikatlar erken başlamış olsaydı, konu biraz daha iyi bir incelemeye dayanabilirdi; ancak iyi niyetli bu adam, hastalığın tek taraflı ilerlemesi _onlar olmadan_ yeterince belirginleşene kadar bariyerlerini hiç düşünmedi:--ve sonra, bariyerler dikilmeden önce her iki sıra arasında iletişimin nasıl var olduğunu ve bir sıra asker olmadan tüm iletişimi engellemenin ne kadar imkansız olduğunu düşünün:--tüm bunlar düşünülsün ve muhtemelen dava gerçek değerinde kalacaktır, yani, eğer söyleme özgürlüğünü kullanırsam,--hiçbir şey. Doğu Hindistan kayıtlarından alıntılanan durumu aklımızda tutalım: 14. Alayın bir bölüğü, bir kışlanın en uç noktasında, hastalıktan neredeyse tamamen kurtulurken, hastalık diğer dokuzunda da şiddetleniyor; ve bu da hiçbir engel olmadan. Ancak bu tür durumlar, kötüleşen atmosferden kaynaklanan diğer hastalıklarda nadir görülen durumlar değildir. Deniz cerrahı Bay Wilson, sarı hummanın bir geminin _bir tarafında_ nasıl yaygınlaştığını gösterdi ve bana, otuz yıl boyunca yakınında yaşayan bir kişi tarafından, bu dünyada _sıtmanın_ sadece belirli bir hattaki evlerde yaşayanlara saldırdığı ve yükseklik veya diğer önemli bir neden açısından hiçbir fark olmadığı, ancak güneş ışınlarının sabah ve akşam her iki tarafa eşit şekilde çarpmadığı bir nokta gösterildi. Bu ülkede hakikat davasının ilerlemesi, şüphesiz, büyük saygınlığa sahip başka bir beyefendinin (Bay Orton) kolera hastalığında bulaşıcı olmama inancının büyük ölçüde sarsıldığını görüyor: ancak bu değişimin hastalıkla ilgili daha fazla kişisel bilgiden kaynaklanmadığını ve eğer bu, kolera ile bağlantılı Avrupa'daki olaylara ilişkin herhangi bir
taraftardan kaynaklanıyorsa, neredeyse her yerden gelen kanıtların ilk görüşlerinin yanında olduğunu gördük. Değişim ne olursa olsun, diğer durumlarda olduğu gibi, kendisinden gelen görüşlere, iyi doğrulanmış gerçeklere bile haksız bir öncelik vermemeye devam etmeliyiz; bunlar arasında, özellikle güçlü olan bazıları, kitabının ikinci baskısında bile, kendisi tarafından hala sunulmaktadır: "Hindistan'daki çok sayıda durumda, bu kişilerin [tıbbi personel ve görevliler], bu kadar çok yaralıya bakıyor olsalardı, şikayetlerinden daha fazla acı çekmedikleri kabul edilmelidir. Bu, tıbbi araştırmacı için ne kadar utanç verici olursa olsun [bizim açımızdan bu utancı göremiyoruz], hem kendisi hem de hastalarla yakın temasın zorunlu olarak gerekli olduğu herkes için pratik bir bakış açısıyla oldukça teselli edici bir gerçektir."--(_s. 316_)--"Bu nedenle, bulaşmanın genel yasalarıyla çelişerek, şu sonuca varmak zorundayız: Bu hastalık, en azından Hindistan'da, hastalarla en yakın ilişki, genel olarak, toplumdaki ortalama miktardan daha fazla enfeksiyona neden olmaz." (_s. 326_). Aşağıdaki paragraflardaki ifadeleri karşılaştıralım:--"Çünkü tüm uzun ve çeşitli süreçlerinde, bir yerden bir yere izlenebilir ve bilgilerimiz dahilinde, hiçbir zaman uzak zaman ve mekan dönemlerinde başlamamış ve ülkenin önemli bir ara parçasını dokunulmadan bırakmamıştır." (s. 329)--"Salgını bir noktadaki kökenine kadar izlemeye yönelik tüm girişimler başarısız olmuş gibi görünüyor ve bunun tek bir değil, Ganj deltasını oluşturan ve oradan Burraumposter'a kadar uzanan düz ve alüvyonlu, bataklık ve ormanlık arazide çeşitli yerel kaynakları olduğunu göstermiştir." (s. 329) Şimdi hastalığın ilerlemesindeki belirli _düzenlilik_ hakkında daha önce bahsedilenlere bakalım:--"Hastalığın seyrindeki bir başka düzensizlik örneği, en düzenli olduğu görünen illerde bile, Verdoopatly'den Palamacotta yakınlarındaki bir köye sıçrayarak ilk başta altmış mil mesafeyi etkilenmeden bıraktığı belirtiliyor." (s. 332)!!--Sanırım bu, mürit edinmenin yolu değil.

Sunderland'daki tıp kardeşlerimizin durumu çok şaşırtıcı ve ülkenin genelinden en nazik ilgiyi talep ediyor; ancak meydana gelen hiçbir şeyin, o yerin genel refahı için çok önemli olan uyumu bozmasına izin vermeyin, eğer bundan sonra herhangi bir kamu felaketinde ortak çabaları gerekirse. Gerçekte her iki tarafın da haklı olduğu söylenebilir - biri söz konusu hastalığın _Hint kolerası_ olduğunu, çünkü semptomlarının kesinlikle benzer olduğunu söylerken - diğeri bunun _Hint kolerası olmadığını_, çünkü Sunderland'da bulunduğunu ve ithal edilmediğini söylerken - HİÇBİR ÜLKEDE BİR KİŞİDEN DİĞERİNE BULAŞAMAZ, ki bu da şu anda herhangi bir araştırmaya dayanacak nitelikteki kanıtlara dayanarak açıkça gösterilmiştir; ve eğer ticarete zarar verme nedeniyle suç adil bir şekilde birine atfedilebilirse, bu, dünyanın dört bir yanında bu hastalığı, en savunulamaz gerekçelerle, bulaşıcı veya bulaşıcı nitelikte bir hastalık olarak ilan edenlere aittir. Sunderland Sağlık Kurulu, durumlarının yeni olduğunu düşünmesin, zira benzer bir nefret, diğer durumlarda, açık gerçeği söyleyen ilk kişiye de düştü - birkaç yıl önce Tortosa'da, sarı hummanın ortaya çıktığını duyuran ilk doktor, farklı yazarlara göre, _taşlanarak öldürüldü_; ve 1821'de Barselona'da, benzer bir kader neredeyse Dr. Bahi, oradaki en seçkin adamlardan biri--sanırım, bu ülkede böyle bir sahnenin yaşanacağından korkmamıza gerek yok--her ne kadar "kolera yok!" ve "Ogden aşağı!" haykırışları duyulmuş olsa da.

Bulaşıcı hastalık sorununu tartışmanın gereksizliğiyle ilgili gözlemlere gelince: gerçek şu ki, insanların temizliği ve rahatlığı hariç, bu nokta halledilene kadar, bir Generalin kendisini tehdit eden düşmanın süvari mi yoksa piyade mi olduğu tespit edilene kadar ona yaklaşamayacağı gibi, uygun şekilde _başka düzenlemeler_ yapamazsınız.

Bu mektuplardaki amacım, kamuoyuna fikir dayatmak değil, çünkü bunların birçoklarının fikirleri kadar dikkate alınmaya değer olmadığının gayet farkındayım; ancak kamuoyunun önüne, şu anki gibi bir anda hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip olduğunu düşündüğüm bir dizi gerçeği koymak istiyorum. Önceki sayfalarda atıfta bulunulan birçok otoriteye ek olarak, kamuoyunun dikkatini 12 Kasım tarihli _Windsor Express_ gazetesinde, büyük deneyime sahip bir beyefendi olan ve kolera bulaşma fikrine _coup de grace_
veren Dr. Fergusson tarafından yazılan bir makaleye çekmek istiyorum. Gerçekten de bu görüş artık neredeyse terk edilmiş gibi görünüyor; çünkü Sunderland'dan gelen gemilerimizde karantinaya alınması, önde gelen ülkeler arasında bir düzenleme yapılana kadar, esas düşünce _durumun uygunluğu_ ise, belki de kaçınılması mümkün olmayan bir şeydir. Avusturya'da, meselenin nasıl olduğunu gördük ve Sunderland'dan gelen gemileri karantinaya almadığımız takdirde, ülkedeki her limandan gelen gemilerimizin yabancı limanlara kabulü reddedilecekti; bu durumun, umarız, yakında sona erecektir.

SON.

Nichols and Sons, Matbaacılar,
Cranbourn-street, Leicester-square.

WINDSOR:
EXPRESS OFİSİNDE R. OXLEY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

KOLERA

MORBUS HAKKINDA MEKTUPLAR,

&c. &c. &c.

WINDSOR, 9 ŞUBAT 1832.

Salus populi suprema lex.

Aşağıdaki mektupları, kendi tarihlerine göre sıraladığım
sırasıyla yazarken, esas olarak tedavi ettikleri korkunç hastalıkla ilgili olarak o dönemdeki kamuoyunun zihin durumundan etkilendim. İlk ikisi WINDSOR
EXPRESS Editörüne, üçüncüsü ise üyesi olduğum buradaki bir Tıp Derneğine hitaben yazılmıştı. Konunun tefekkürü birçok saat boyunca hastalık ve bedensel acıya neden oldu ve şimdi sonucu daha bağlantılı bir biçimde basına teslim ediyorum, bunun diğer yazarları da etkilediğine inandığım aynı sebeplerden kaynaklandığına inanıyorum - gerçeğin davasında, ne olursa olsun, şevk ve kendi kalemimden çıkanlara olan düşkünlük, ancak bu yazdıklarımın, üç krallığımızı ve yeryüzündeki her medeni milleti derinden etkileyen bir sorunun tartışılmasında yararlı olabileceğine dair arzu ve inanç olmadan değil. Hiç kimse, bu yeni kötü huylu Kolera Morbus'un gerçek doğasını tanımlamayı kendine görev edinmediği sürece, bulaşmanın varlığını tamamen reddetmek için yetkilendirilemez, ancak en azından, bulaşma varsa, yayılma güçleri bakımından en zayıf ve şimdiye kadar hastalıklar arasında bilinenlerin en güvenlisi olması gerektiğini söylemesine izin verilebilir. Kıtadan ve Birleşik Krallık'ın her yerinden gelen amatör doktorlar, Kolera konusunda istekli ve hevesli ve hastaların kendilerinden daha fazla sayıda, misyoner karakterinin korkusuzca kendini teşhir eden şevkiyle Sunderland'daki hastaları kuşattılar ve çevrelediler, ancak hiç kimse, o limanın en pis inlerinde bile, hastalığı kendi kişiliğinde üretmeyi veya doymuş giysileriyle, kendisinin kaldığı şehrin daha sağlıklı bölgelerine taşımayı başaramadı. [17] Elbette
eğer hastalık tifüs ateşi veya hasta bir dairenin atmosferini kirletebilecek veya bir hastanın vücudundan daha doğrudan enfeksiyon yayabilecek başka bir hastalık olsaydı, sonuç farklı olmalıydı; buna rağmen seyri çok
anlaşılmaz ve kendine özgüydü -çoğu zaman yavaş ve emin bir şekilde,
enfekte olmuş dalga, en uzak doğudaki tropikal kökeninden batıdaki Arktik dairesinin sınırlarına kadar ilerledi--sık sık en güçlü rüzgarlara rağmen, sanki o atmosferik akımların yıkıcı etkisi, yeryüzünü ve insan vücudunu zehrin alınması ve birikmesi için hazırlamış gibi; Ancak her zaman nüfusun akışını ve çizgisini takip etmekten çok uzak, gösterilmeye çalışıldığı gibi, genellikle her ikisine de doğrudan ters yönde ilerledi, veba ve diğer gerçek bulaşıcı hastalıklar gibi Avrupa'nın büyük şehirlerini nadiren veya hiç harap etmedi, bunun yerine öfkesini doğudaki gibi birliklerin kamplarına veya yoğun nüfuslu kırsal bölgelerin köylerine ve köylerine harcadı.

[Dipnot 17: Sayılar o kadar büyüktü ki (sağlığım izin verseydi muhtemelen bir tane daha eklerdim) Sunderland'da gerçekten bir şenlik günü yarattı ve ayrılışlarında kamuoyunda bir pişmanlık ifadesi yarattı.]

Yukarıdaki çizgiden başka bir şekilde tanımlanamayacağı kendiliğinden açık olmalı, ancak örneğin ülkemizde bulaşıcı bir hastalığın yapması gerektiği şekilde onu takip ettiğini söylemek gerçekle çelişmektedir. Sunderland ve Newcastle'dan güneye doğru, yollar açıktı, nüfus akışı yoğun ve sürekliydi, ulaşım araçları sayısızdı, iletişimler kesintisiz ve sürekliydi. Seyrek nüfuslu kuzeye doğru görünüm ne kadar farklıydı, kasabalar nadirdi, ülke genellikle yüksek, soğuk ve kasvetliydi, hattın birçok yerinde
millerce boyunca sakinler veya insanların evleri yoktu,
yine de hastalık aniden yüzlerce mil ötedeki Haddington'a geldi,
Berwick, Dunbar veya ara yerlerden herhangi birine
dokunmadan. Oraya Sunderland'dan gelen serseri yoksullar tarafından taşındığı söyleniyor. Bu doğru olabilir mi? Herhangi bir şekilde üzerlerinde hastalık olan herhangi biri, bu kış yolculuğuyla karşılaşıp, yollarında hastalık izi bırakmamış olabilir mi?[18] ya da, eğer hastalığı giysilerinde taşıyorlarsa, tepelerin rüzgarları bu _fomitleri_ varışlarından çok önce dezenfekte etmiş olmalı. Ne kadar vicdansız ve coşkulu olursa olsun hiçbir bulaşıcı hastalık uzmanı, ne kadar dikkatli olursa olsun hiçbir karantina yetkilisi, hastalığın Sunderland, Haddington ve Kirkintulloch'un farklı noktalarına nasıl girdiğini söyleyemez; tıpkı Doncaster, Portsmouth ve diğer sonsuz sayıda yerde neden yayılmadan ortaya çıktığını söyleyememesi gibi. Hatta şimdi bile, Edinburgh ve Glasgow'un büyük açık şehirlerinin kapılarında, sanki sıtmalı bir hastalık gibi (ki kesinlikle öyle olduğunu söylemiyorum) dolaşıyor, yemeğini taş döşeli kasabalarda ve taş binalarda değil, köyde ve çadırda, hatta yer altı apartmanlarında yaşayanlar arasında bulmak daha iyi. Daha da ileri gidip, aylarca atmosferimizin, neredeyse her yerde görülen olağandışı hastalık vakalarıyla kendini gösteren Cholera Morbus'un miasması veya zehriyle kirlendiğini ve bu salgının habercilerinin, ona güncellik ve güç kazandırmak için Gateshead'deki sarhoşluk şöleni veya hakkında hiçbir şey bilmediğimiz atmosferik koşullar ve değişiklikler gibi bir müttefike ihtiyaç duyduğunu kabul etmeliyiz. İnsanların var olduğu ve bir araya geldiği her yerde salgın hastalık akımının, ilk olarak, bulaşıcı olana o kadar güçlü bir şekilde benzemesi gerektiği ki, birini diğerinden ayırt etmeyi imkansız hale getirmesi gerektiği kendiliğinden açık olmalıdır; ve ancak Sunderland'da olduğu gibi, ölçüt uygulandıktan ve bulaşıcı olmama kanıtı elde edildikten sonra, tarafsız bir gözlemci farkı ayırt edebilir. --Yine de, bu garip salgının açıklanamayan fenomenleriyle kafası karışmış olmalı, ancak bulaşmaya karşı bir argüman bulmakta kendini aciz hissediyorsa, Merkez Sağlık Kurulu'ndan gelen en son bildirimlerden birine bakması yeterlidir; burada "Albay Adams komutasındaki yardımcı kuvvetin, Hindistan'ın Kolera ile enfekte olmuş bir köyünün yakınlarına mükemmel sağlıkla vardığında, hastalığın geldiği gece yetmiş vaka ve ertesi gün yirmi ölüm" olduğunu görecektir, sanki tropikal bir güneşin altında yürüyüş ve sıtmalı topraklarda veya zehirli bir atmosferin altında kamp kurmanın hepsi boşa gidecekmiş gibi; ve enfekte olmuş bir köyün yakınları, iletişimde oldukları belirtilmemiş olsa da, tek başına bu anlık şekilde hastalığı üretmiş gibi. Bu kesinlikle safdilliğimizi fazlasıyla zorluyor ve korkularımızı hedefin ötesinde uyguluyor.

[Dipnot 18: Bu ülkedeki Kolera her zaman yayalarla birlikte seyahat ediyor ve dışarıdan bir yolcu olarak bile posta arabasından kaçınıyor gibi görünüyor.]

Bulaşıcı hastalık karşıtı, bilgisizliğini kabul ederek, soruyu incelemeye açık bırakıyor; ancak bulaşıcı hastalık uzmanı, sorunu kendi zihninde çözmüş ve araştırma alanını kapatmış, ancak kendisine bu kadar memnuniyet veren bir sonucu bozan düşmanı kınamaktan
vazgeçmemiştir.--Bu durumda, bir an için, kimin diğer insanlarla en iyi şekilde dost olduğunu inceleyelim. İkincisi, kanıtlayamadığı bir ilkenin savunulması için soruşturma kitabını kapatır, kurban eder ve hastaları terk ederdi (çünkü bunun için veba salgınının ilan edildiği an her zaman gelmelidir), panik korkusuyla insan sempatisini söndürür ve aile hayatının tüm bağlarını koparırdı; diğeri yasağı ilan etmeden önce kanıtları beklerdi ve hatta o zaman bile, önünde veba dumanı tüterken, bu vebanın en iyi şekilde söndürülüp söndürülemeyeceğinden veya hastaları aforoz ederek on kat daha şiddetli hale gelip gelmeyeceğinden şüphe ederdi. İlk mektubumda, hükümetimizin çok pahalıya mal ettiği fümigasyonların gizemini ve yanılgısını açığa çıkarmaya çalıştım[19] ve çok övülen, uygulanabilirliğini bilmediğimiz ve her zaman güvenildikleri zaman başarısız olan kimyasal dezenfektanların yerine, atalarımızın elementleri hariç, her zaman atmosfer, kişi ve yerleşimin mümkün olan en saf haliyle bir araya gelen, ısı, ışık, su ve hava gibi basit ve kesin olanları önerdim.

[Dipnot 19: Parlamento, keşfi için Doktor Carmichael Smith'e 5000 sterlinlik bir ödül verdi.]

Karantina yasalarımızdan özgürce bahsettim çünkü bunların mevcut uygulamalarının birçok durumda gereksiz yere zalimce ve
zararlı olduğuna inanıyorum. Çok uzun zamandır Devletin bir motoru olarak görülüyorlardı, çıkar grupları ve resmi himayeyle bağlantılıydılar,
ticaret için ne kadar zararlı olurlarsa olsunlar,
veya tıbbi bilgi iddia eden bir ülke için itibarsızlaştırıcı olsalar da,
hakkında söylenmek güvenli değildi.
Tropikal sarı hummanın,
(ki bu tamamen en yüksek sıcaklık ve sağlıksız yerellik nedeniyle oluşan bir sıtma hastalığıdır)
İngiltere'ye veya hatta Cebelitarık'a ithalini önlemeye yönelik düzenleme,
saçmalık olarak öne çıkıyor. Uzun zamandır benden daha yetenekli kalemler tarafından kınandı ve Batı Hindistan Kolonilerimizin sakinlerini lex
talionis'i uygulamaya ve Avrupa'nın daha soğuk bölgelerinden zatürre ve nezle ithaline karşı aynı veya daha iyi bir sebeple karantinalar uygulamaya ikna edemediğimiz sürece, bunun daha fazla nasıl ifşa edilebileceğini bilmiyorum; Bu tür bir şakanın, akıl, tartışma ve kanıtların, en elle tutulur gösteriye varan
bir işe yaramamasının ardından başarılı olduğu bilinmektedir. Kurulların, misyonların ve kuruluşların otoritesine bu şekilde itiraz ederken, bunların oluştuğu seçkin ve saygıdeğer kişilere en ufak bir kişisel göndermede bulunmayı amaçladığımın bana asla atfedilemeyeceğini umuyorum; bunların hepsini tamamen reddediyorum; ve özellikle Rusya'daki misyonumuza başkanlık eden, kamu hizmetinde meslektaşım olan ve kırk yıldan fazla bir süre boyunca gençliğimden beri dostluğunu sürdürdüğüm kişiye, uygun yer burası olsaydı, hayatının yararlılığı ve karakterinin mükemmelliği için hak ettiği saygıyı burada sunardım.

MEKTUP I.

WINDSOR EXPRESS YAZARINA.

Beyefendi, - Liberal derginizin sütunlarını her zaman kamuoyunun ilgisini çeken her konuda muhabirlere açtığınız güzel tarzın gayet farkında olarak, WINDSOR EXPRESS aracılığıyla Windsor ve çevresi sakinlerine Kolera Morbus'un ilgi çekici konusu hakkında bazı gözlemlerimi ilettiğim için daha fazla özür dilemeyeceğim. Karantina yasalarına, sağlık kurullarına ve sağlık düzenlemelerine rağmen bu salgın artık açıkça kıyılarımıza ulaştı ve sonunda düşmanın varlığını kabul etmemize, korkmuş insanlara giydiği dehşetin gerçek doğasını anlatmamıza ve bunlarla en iyi şekilde nasıl mücadele edilebileceğini veya önlenebileceğini göstermemize izin verilecek. Öfkesinin tohumlarının uzun zamandır aramızda ekildiği kanıtlanabilir ve çok geçmeden, son altı ayda Londra, Port Glasgow, Abingdon, Hull ve diğer birçok yerde görülen, sağlık koruyucularımız tarafından dikkate alınmayan, istenmeyen Kolera Morbus'un ölümcül vakalarına atıfta bulunularak kanıtlanacaktır; ancak, zehir o zamanlar salgın hale gelecek kadar olgunlaşmış olsaydı, ithal bir salgın olarak ortaya çıkar. Avrupa'nın kuzeyinden sürekli gelen gemilerden biri veya diğeri, Pandora'nın kutusunun bir parçası olarak kolayca belirlenebilir ve hastalığı krallığın iç kesimlerine taşımak için hemen kaçakçılar gönderilebilirdi. Bunu sinirlilikten değil, sarı humma benzetmesinden yazıyorum. Şu anda tarif ettiğim oyun, Avrupa'nın güneyinde sıklıkla başarıyla oynanmıştır ve geniş etki ve himayeye sahip, kazançlı sağlık kurulları ve kazançlı karantina kuruluşları, var olmayan - imkansız bir bulaşıcı hastalığa karşı korunmak için başvurulmaya devam ettiği sürece, tekrar oynanmaya devam edecektir. Ancak söz konusu hastalığa gelince.--Bir yerlerde kendiliğinden ortaya çıkmış olmalı ve bu köken açıkça Doğu Hint Adaları'ndaki kalabalık, sağlıksız bir kasabaya kadar izlendi--oraya hiçbir enfeksiyonun taşındığı iddia edilmedi, ancak kontrol edilemez bir öfkeyle harap etti,
ilçeden ilçeye yayıldı, ancak en düzensiz ve açıklanamayan şekilde, yakın çevresindeki sağlıksız yerleri korudu, ancak daha sağlıklı olanlara uzaktan saldırdı--doğrudan seyrinde en kalabalık kasabaların yanından bir anda geçti, ancak başka bir anda öfkeyle onlara geri döndü, hiçbirinde kalmadı, ne kadar kalabalık olursa olsun, yine de bir ara hepsine saldırdı, ta ki neredeyse Hint yarımadasının her yeri ziyaretini deneyimleyene kadar.

İyi eski İngiliz hekimi Sydenham kadar eski bir terim vardır - atmosferin yapısı - ve yaşadığımız, nefes aldığımız ve varlığımızı sürdürdüğümüz elementin anlaşılmaz bir durumuna - aslında kavrayışımızın ötesindeki bir atmosferik zehire - böyle bir yıkıcının müthiş oyunlarını atfedebiliriz. Kayıtlara göre, ordularımız Hindistan'ın veba bölgelerinde görev yaparken, yüzlerce kişi, herhangi bir belirgin uyarı olmadan, tek bir gecede, binlerce kişi ise birkaç gün içinde hastalanırdı, ordunun bir kanadında, diğer kanat ise farklı bir zeminde, dolayısıyla farklı bir atmosfer akımı altında, ancak sahadaki birlikler arasında düzenli ve gerekli iletişim sırasında hastalıktan tamamen uzak kalırdı. Daha sonra, başladığı gibi aniden ve açıklanamayan bir şekilde sona ererdi; haftalar sonra, ordunun daha önce zarar görmemiş tümenine saldırırdı veya hiç saldırmazdı, ancak eski salgının tüm izleri sona erdiğinde, uzak bir aralıkta geri döner ve aynı yıkımı gerçekleştirirdi. Şimdi, önyargıyla tamamen kör olmamış herhangi bir adam, bu gerçekleri açıkça gözden geçirerek, bunun bilinen veya hatta varsayılan enfeksiyon yasalarından herhangi biriyle
tanıtılabilir ve bunlara uygun kişisel bir bulaşma olabileceğini - gecenin yüzlercesinin birbirini enfekte etmesi veya birkaç günün binlercesinin hastalıklarını kişisel iletişimden
borçlu olması - aynı şekilde, kervanı yere seren ve yolcunun kemiklerini kumlu çölde beyazlatmaya bırakan Afrika Simoon'unun ithal bir vebanın ziyareti olabileceğine inanmayı da iddia edebilir mi?

O zaman sorulabilir, bu korkunç vebaya karşı hiçbir korumamız yok mu?
Onu savuşturmanın bir yolu yok mu? Kesinlikle ziyaretine karşı hiçbir yolu yok! O gelecek - gidecek; onu ne dışarıda tutabiliriz ne de istesek aramızda tutabiliriz. Etki alanı bizim üstümüzde ve kontrolümüzün
dışındadır; ve yaz aylarında kırlangıçların ve kış mevsiminde çullukların akınını, birlik kordonları ve karantina düzenlemeleriyle, atmosferik bir zehirin etkisini durdurmak için kullandığımız araçlarla durdurabileceğimiz gibi, aynı şekilde davranabiliriz; ancak ahlaki cesaretimizde, gelişmiş medeniyetimizde, tıbbi ve sağlık polisimizin mükemmelleştirilmesinde, üst düzey cömert hayırsever ruhunda, toplumun daha fakir sınıflarına yardımda, bu sınıfların kendilerinin diğer ülkelerin fakirleriyle karşılaştırıldığında daha iyi durumda olmalarında, ve tıp mesleğinin her yerdeki özverili cesaretinde ve yardımında, en iyi kaynaklara sahip olacağız. Bunlara güvenerek, bizimkinden çok daha az elverişli ülkelerde, yaklaşan salgının sadece bir ziyareti tehdit ettiği her yerde, paniğin korkunç olduğu ve insanların korkudan öldüğü görülmüştür; fakat
gerçekten geldiğinde ve onunla yüzleşmek zorunda kaldıklarında,
az önce ortaya koyduklarıma güvenerek,
nispeten güvende olduklarını; yoksulların, kirlilerin, her şeyden önce, ölçüsüz ve sefahat düşkünlerinin neredeyse tek kurbanları olduğunu;
salgın zehirin, ne olursa olsun,
sadece daha önce korkudan sarsılmış veya sefahat yüzünden zayıflamış olanlara karşı galip gelme gücüne sahip olduğunu; ve ahlaki cesaretin, cömert ama ölçülü yaşamanın
ve her bakımdan alışkanlıkların düzenliliğinin neredeyse kesin bir
güvenlik
sağladığını gördüler. Ayrıca, karantina düzenlemelerinin işe yaramazdan da kötü olduğunu, Rusya'nın devasa askeri örgütlenmesinin, Prusya'nın katı askeri despotluğunun ve Avusturya'nın her şeyi araştıran polisinin, surlarla çevrili kasabaları, muhafızları, kapıları ve asker kordonlarıyla bu görünmeyen salgına karşı güçsüz olduğunu ve karantina yasaları gevşetilip serbest iletişime izin verildiği anda hastalığın daha hafif bir karaktere büründüğünü ve hızla ortadan kalktığını buldular. O zaman, güvenle söylüyorum ki, Cholera Morbus, toplumun en kötü kesimlerinin sınırlarının ötesinde, bu ülkede asla tahribata yol açmayacaktır, ancak muhafazakar sağlık kurullarının, İngiltere'nin her zaman en etkili, en bilgili dergisi olarak kabul edilen QUARTERLY REVIEW'da önerilen, saçma ama iyi niyetli önlemleriyle, bulaşıcı, salgın bir faaliyete dönüşmedikçe. Makalenin yazarı, tüm katılığıyla eski karantina yasalarının uygulanmasını öneriyorsa, bir tıp adamıysa, insanların aşırı sayıda bir araya toplandığı ve hapsedildiği her yerde, özellikle de bir hastalık durumundaysa, bulaşıcı hastalık, tifo, septik (çürüyen) insan zehri veya başka bir adla anılabilecek her şeyin kaçınılmaz olarak üretildiğini ve yayıldığını, ancak yalnızca kendi kirli atmosferinde, yaklaşanlara kişisel bir enfeksiyon olarak, yaygın salgının biçimi ve özellikleri altında, ne olursa olsun, bilmelidir. Bu nedenle hepimiz bulaşıcı zatürre, nezle, dizanteri, ülser vb. duymuşuzdur ve bu yazarın öğretileri kabul edilirse, yakında bulaşıcı Kolera Morbus'u da intikamla duyacağız. Onun nasihatleri, hastaları insan ilişkilerinden uzak tutmaya, toplumun onlara karşı koyduğu yasağı ilan etmeye ve en acınası bedensel sıkıntı koşullarında, onları terör ve tehlike nesneleri olarak yasaklamaya, gerçekte oldukları gibi, çaresiz, zararsız yaratıklar olarak, en büyük ihtiyaçlarında en acil yardım ve şefkatimizi yüksek sesle haykırarak dile getirmekten daha ileri gidecekti. Daha da ileri giderek, panik terörünün tüm acımasız bencilliğiyle insanı diğer insana karşı kışkırtacak, en değerli aile bağlarını koparacak, ticareti felç edecek, üretimi durduracak ve binlerce kişinin geçimini yok edecek ve tüm bunları, Archangel'dan Hamburgh ve Sunderland'a kadar Avrupa'nın her ülkesinde tamamen temelsiz olduğu kanıtlanmış bir önyargıyı tatmin etmek için yapacaklardı. Ülkemiz için ne mutlu ki, bu önlemler artık zalimce ve adaletsiz olduğu kadar saçma ve uygulanamaz. Prusya ve Rusya'nın despotik askeri hakimiyeti altında bile tahammül edilemezlerdi ve bu özgür ülkede bunları tek bir hafta bile uygulamak imkansız olurdu. Bu girişimin kendisi, tüm ülkede, birdenbire, hesaplanamaz bir karışıklığa ve sefalete yol açardı. Ben, tam tersine, evlerini cennetin özgür havasına, her hastalıkta en iyi şifalı ve kötü havayı seyreltici havaya açın diyorum. Kasabalıların onlara yiyecek, yakıt, şifalı içecekler, giyecek ve yatak takımı taşımak için acele etmelerine izin verin, onlara teselli sözcükleri söyleyin ve hastalara yaklaşmaktan korkarlarsa, onlara, oradaki her türlü tıp doktorunun eşlik edeceğini ve onların huzurunda, en ufak bir enfeksiyon korkusu veya riski olmadan, hastalara hizmet edeceklerini, nefeslerini vereceklerini ve insanlığın diğer tüm mesleki görevlerini yerine getireceklerini söylemeyi kendime görev ediniyorum; çünkü
mesleklerinin günlük kayıtlarını okurlar, orada kendilerine kanıtlanmıştır ki, Varşova'nın açık ama kalabalık hastanelerinde, en utanç verici savaş ve hastalık koşulları altında, yardımcıları ve hizmetçileriyle birlikte yüz tıp adamı, Kolera'nın hasta koğuşlarına sık sık gelirken, hiç kimse hastalığa yakalanmamıştır; hastalığın doğasını kanıtlamak uğruna, ölmekte olanların giysilerini giymeye, yakın zamanda ölenlerin yataklarında uyumaya ve en kötü vakaların kan ve sıvılarıyla kendilerini her şekilde aşılamaya kadar gitmişlerdir, tek bir örnekte bile Kolera Morbus'u üretmemişlerdir.[20] Hesaplar aslında her yerden aynı olmayabilir, çünkü tıp adamları da toplumun diğer sınıfları kadar atmosferik bir salgın hastalığın etkisi altına girmeye meyillidir; ancak yukarıdaki gerçek tek başına bunun kişisel bir bulaşma olamayacağını kanıtlamak için yeterlidir. [Dipnot 20: Vide Medical Gazette.]

En kötü gerçek bulaşıcı hastalık, her milletin tüm önlemlerimize rağmen karşı koymak zorunda olduğu Levant vebası aramızda ortaya çıksa bile, bir topluluğun yıkımı için eski karantina düzenlemelerinden daha iyi hesaplanmış önlemler tasarlanamazdı; çünkü bunlar kesinlikle işaretleriyle yasaklanan her evi, en yoğun veba salgınının inine ve odağı haline getirir ve onları bu şekilde körü körüne kapatanlara korkunç bir intikam sağlardı. İşaret tek başına, tüm tutuklular için bir ölüm cezasına eşdeğer olmasının yanı sıra, tüm bunları etkilerdi - hastalar yardımsız, arınmamış, birikmiş bulaşıcı hastalıkları arasında temizlenmemiş bir şekilde ölmeye terk edilirdi ve ölüler, daha önce olduğu gibi, gömülmeden veya zar zor örtülerek, veba yığınları halinde çürüyene kadar yatardı. Kesinlikle, maddi imkanı olan ve kamu görevleri nedeniyle alıkonulmayan herkesin oradan kaçması uygun ve yararlı, hatta bir görev olurdu ve sağlıklı kalmaya devam eden diğer sakinlerin kendilerini en iyi şekilde ayırmaları da aynı şekilde uygun olurdu. Günlük ekmekleri için çalışmak zorunda olanlar arasında bol miktarda ücretsiz iş gücü, tüm belediye amaçları için kalırdı ve yöneticilerimiz, hastaları bu şekilde yasaklamaya onay vermekten çok uzak, onlara her türlü yardımı ve desteği, iyi düzenlenmiş bir tıbbi polisin talimatı ve yönetimi altında açıkça sağlamalıydı. Londra'daki son büyük veba sırasında, bu düzenlemelerde önerilen önlemlerin uygulanmasıyla ölüm oranının yüz kat arttığını göstermek zor olmazdı; ve,
vebanın tam merkezinde, tüm düzenlemeleri hor gören, ancak hasta arkadaşına sonuna kadar bakan barbar kaderci Türk, aydınlanmış Hıristiyan ulusların kötü yargılanmış yasalarla kendilerine yaptıkları gibi, henüz ülkesine bu kadar felaketli salgın hastalık
ziyaretleri getirmemiştir. Türk, elbette, tüm önlemleri reddederek ve limanlarına enfeksiyonu tereddütsüzce
kabul ederek, Konstantinopolis'in her yıl veba tarafından istila edildiğini görmektedir; ancak,
mantıksız bir şekilde müdahale edilmediğinde, o zavallı nüfus arasında bile, sıradan bir salgın gibi, arkasında herhangi bir dikkate değer yıkım izi bırakmadan yok olup gitmektedir: ve kesinlikle, keşfedilebilecek veya hatta hasta olduğundan şüphelenilebilecek her hastanın meskenini bir veba evi haline getirmek çok mantıksız olacaktır. Duvardaki yazı, insanlar için sokaklarda kuduz bir köpeğin bağırmasından daha korkunç ve nesne için daha az ölümcül olmayacaktır, şu farkla ki, köpek öldürüldüğünde sahne
kapanacaktır, ancak yasaklı hasta, ölümünde ve sonrasında bile, haksızlığın intikamını almak için kalacaktır.

Ancak, bugüne kadar bunun kötülüğü yeterlidir, soru artık
Kolera Morbus'tur; her türlü itirazı karşılamaya hazırım ve bana sunulabilecek en belirgin itiraz (ithal bir hastalık değilse) ticari limanlarımızda ilk kez ortaya çıkmasıdır. Buna cevabım şu olabilir:
Ülkenin en iç kesimlerinde bile, son altı aydır, ara sıra eğilerek üzerimizde dolaşıyor; ama ben
bu avantajdan vazgeçeceğim ve onu daha açık argüman
ve hakikat zemininde karşılayacağım.--Atmosferik bir zehir, insan ırkını en elverişsiz yaşam
koşulları, alışkanlıklar, yerellik ve koşullar altında bulduğu yerde açıkça en büyük etkiye sahip olmalıdır. Peki, bunlar ülkenin en alçak kesimlerindeki büyük liman kentlerimizde ve her zaman nakliye limanına yakın olan kalabalık sokaklarında olduğu kadar açık bir şekilde nerede görülebilir? Hastalığın tohumları atmosferde mevcutsa, diğer tüm durumlara göre daha fazla ortaya çıkma olasılığı daha yüksektir; ve eğer bu şekilde ortaya çıktığı anda, dünyanın her yerinden sürekli yaptıkları gibi gemiler gelirse, mürettebatı denizcilerin geleneğine göre anında sarhoşluğa ve sefahat düşkünlüğüne dalar ve sanki hazır bir şekilde salgının beklediği konuları sunarlar; o zaman, endişeli veya önyargılı bir sağlık kurulunun sözde ithalat gemisini işaret edip, dünyanın herhangi bir yerinden yeni salgının kargosunu ona yüklemesi ne kadar kolaydır. Bu hayali bir durum değildir; uzun süre hem Batı Hint Adaları'nda hem de Kuzey Amerika'da sarı humma ile ilgili olarak yıllık bir olaydı. "Burada bizim düşüncesiz, ölçüsüz denizcilerimiz sadece salgından ilk etkilenenler olmakla kalmadı, aynı zamanda önyargılı kaba kişiler tarafından ithalatçı olarak suçlandılar ve bu suçlama daha iyi bilgilendirilmiş olanlar arasında bile, vebanın kendi atmosferlerinin ve yaşam alanlarının doğal bir ürünü olamayacağına inanmak isteyen herkes tarafından yüksek sesle yankılandı."

Bunu yapmadan önce, Kolera Morbus ve diğer bulaşıcı hastalıklara karşı koruyucu olarak fümigasyonun etkinliği hakkında birkaç söz söylemem gerektiğini hissediyorum. İlk soruyla ilgili olarak soru
çözüldü. Rusya'da, Almanya'nın her yerinde ve sanırım Avrupa'nın her yerinde, hiçbir işe yaramadılar, kötülük yaptılar ve bu nedenle durduruldular. Bu, hastalığın her yerdeki merkezlerinden gelen raporlarla doğrulandı. Diğer bulaşıcı hastalıklarla ilgili olarak konuşabilirim,
bilgim olmadan değil, en azından deneyimim olmadan değil, çünkü uzun yıllar boyunca askeri hayatımın işi ve görevim, bunların gemilerde, kışlalarda, hastanelerde ve kantonlarda uygulandığını görmekti ve gerçekten de bulaşıcı hastalığın bunlar tarafından en ufak bir şekilde durdurulduğunu görmedim ve hastalığın asla yayılmadığını ve bunların kullanımıyla engellenmeden ve engellenmeden yolunu izlediğini söyleyebilirim.
Havalandırma ve temizliğin alışkanlık ve ev içi disiplin meselesi olduğu zenginlerin iyi koşullandırılmış evlerinde, kızıl hastalığı ve benzeri enfeksiyonların yaygın olduğu dönemde zararsız bir oyuncak olabilirler veya hatta görevlilere bulaşıcı hastalıklara karşı bir koruyucu olarak, ne kadar yanlış olursa olsun, güven aşılayarak biraz olsun iyi gelebilirler; ancak
yoksulların sınırlı konutlarında kesinlikle zararlıdırlar,
çünkü sağlıklı atmosferik havayı engellemeden ve onun yerine suni bir gaz koymadan kullanılamazlar, ki bu da
bulaşıcı buharın doğası hakkında bildiğimiz veya bilebileceğimiz hiçbir şey olmasa da, asit, alkali veya başka bir şey olsun, onu nötrleştirmek yerine aslında zararlı ilkesine katkıda bulunuyor olabilir: ancak böylece
yoksulların güvenini
elden kaçırarak, Tanrı'ya şükür ki onlara diğer koruyucular ve dezenfektanlar sağlayabilirim, ki bunları yanılmaz oldukları kadar basit ve uygulanabilir bulacaklar.
İlk olarak, soğuk suyun cömertçe kullanılması ve serbest havalandırmanın gözetilmesi, duvarları yıkamak için sönmüş kireç ve bulabildiklerinde sönmemiş kireç, gübre yığınlarını ve ihtiyaçlarını
temizlemek için en iyiler arasındadır; ancak gerçekten enfekte olduğunda, o zaman ısı enfekte bir konutun bilinen tek arıtıcısıdır. Kaynar suyun evin her yerinde ve uygulanabileceği mobilya
eşyasında bol miktarda kullanılmasına izin verin. Sadece yakılmış kömürle doldurulmuş taşınabilir demir sobalar daireye sıkıca kapatılarak yerleştirilsin ve ısı birkaç saat boyunca en az 120 derecelik güvenli bir dereceye kadar korunsun. Farenheit ve
kötü enfekte yataklar ve şilteler aynı şekilde ısıtılmış bir fırına konulsun,[21] ve hayatım boyunca bundan sonra hiçbir enfeksiyon
evlere, kıyafetlere veya mobilyalara yapışamaz. Hastanın kendisinden gelen, sürekli olarak taze malzeme veren
yaşayan enfeksiyon
pınarı elbette bu kadar kapalı olamaz, ancak yaşasa da ölse de,
yukarıdakilere uyulursa, geride hiçbir enfeksiyon bırakmayacaktır.[22]

[Dipnot 21: Bu nedenle fırın ekmek yiyenler için karakterini kaybetmek zorunda değildir, çünkü eski bir atasözüne göre, Omne vitium per ignem
excoquitur.]

[Dipnot 22: Işık da, özellikle atmosferik hava akımıyla desteklendiğinde, gerçek ve kesin bir dezenfektandır, ancak yaygın bulaşıcı hastalıklarda ısı kadar uygulanabilir değildir, çünkü etkili olabilmesi için
günlerce veya daha uzun bir süre boyunca enfekte maddelere maruz kalması gerekir.]

Artık bu sıkıcı mektubu bitirme zamanı geldi; aynı kanaldan, yazarın imzasıyla doğrulanabilecek herhangi bir bilgiyi vermekten veya herhangi bir soruyu yanıtlamaktan mutluluk duyarım; ancak
herhangi bir tür anonim yazıyı fark etmekle yükümlü olduğumu düşünmüyorum. Korkulan hastalık tüm nüfusumuz boyunca tahribatını yayarsa, o zaman, sizin hoşgörünüze güvenerek, gelecekte bir fırsatta, bu çok ilginç konu hakkında daha fazla bilgiyle sütunlarınıza tekrar girebilirim.

WILLIAM FERGUSSON,
Hastaneler Genel Müfettişi.

P.S.--Yukarıdaki mektupta, bulaşma ve enfeksiyon kelimelerini tam olarak eşanlamlı terimler olarak kullandım, yani hastalığın bir kişiden diğerine bulaşabilirliği.

_9 Kasım 1831._

MEKTUP II.

WINDSOR EXPRESS YAZARINA.

Beyefendi,--Son mektubumda, ülkemizi karantina düzenlemeleriyle artık Avrupa ve Kıta'da görülen kötü huylu Kolera Morbus hastalığına karşı korumanın uygulanabilirliğinden bahsetmiştim. Şimdiki mektubumda, ithal bulaşma doktrinini daha derinlemesine incelemek hala popüler bir şekilde niyetimdir; eğer yapabilirsem, kendi çabalarımızla savuşturulabilen gerçek bulaşıcı hastalıkları, tamamen kontrolümüzün dışında olan diğerlerinin aksine, belirtmek için;
ve burada, salgın terimini kullandığımda, atmosferik etkiyi, endemik-karasal etkiyi veya topraktan yayılmayı kastettiğimi ve veba terimiyle, kaynağına hiçbir atıfta bulunmadan kötü huylu hastalığın yayılmasını kastettiğimi belirtmek iyi olabilir. Bulaşma ve enfeksiyon terimleri daha önce açıklanmıştır.

Yasal önlemin yalnızca bunlardan ilkine uygulanabilir olduğu açıktır. Sonuncusu insan otoritesi tarafından değiştirilemez olduğundan, onlara karşı ateş açabileceğimiz hiçbir kararnameyle saldırıya uğramamalıdır; ve eğer en iyi ve en son raporlarımızda gösterildiği gibi, Cholera Morbus'un kesinlikle ve tartışmasız bir şekilde o sınıfa ait olduğu gösterilebilirse - silahlı adamların en sıkı kordonları kıtanın kasabalarını kurtarmaya veya kendi kıyılarımızı en sıkı karantinaya almaya yetmeyebilir - kesinlikle bu boşuna çabaları durdurmanın, işe yaramadıklarını kanıtlayan silahları bırakmanın ve tüm dikkatimizi, artık aramızda iyice yayılmışken, muhafazakar polise ve hastalığın tedavisine çevirmenin zamanı gelmiştir; ancak bulaşıcı hastalıklar uzmanları hala hastalığın Hamburgh'tan Sunderland'a ithal edildiği konusunda ısrar ettikleri için, soruşturmanın diğer noktalarına geçmeden önce bu ön zorluğu ortadan kaldırmamız gerekir. Sunderland'den Hamburgh'a giden gemilerin yalnızca kömür gemisi olabileceğini ve bu tür gemilerin geleneğine göre, Londra limanından döndükleri gibi hafif döndüklerini kabul ediyorum; ve dönüşlerinde veya dönüşlerine yakın bir zamanda, Asya hastalığını karakterize eden şiddetli formdaki Cholera Morbus'un, o limanda, ilk bakışta ithal bir bulaşma vakası olarak ortaya çıktığını kabul ediyorum; ancak Sunderland'de bu şekilde ortaya çıktığı dönemde, kamu hesaplarına göre, Newcastle'ın üst kesiminde, 10 mil ötede, eşit derecede ölümcül ve şiddetli bir vaka kendini gösterdi; bir diğeri, Edinburgh'da sağlıklı bir bölgede, eşit derecede belirgin; üçüncüsü, çok geçmeden Rugby'de, krallığın tam merkezinde; ve dördüncüsü Sunderland'de, Ağustos ayına kadar geriye gider, ayrıca ülkenin farklı bölgelerindeki diğer birçok kişi gibi;[23] karantina yetkililerinin, hatta bu konuyla ilgilenen tüm insanların, ister bulaşıcı hastalık taşıyıcısı olsun ister olmasın, bu gemilerin ve yukarıda değinilen vakaların gerçek durumunu ve Cholera Morbus'un Hamburg'da veya dönüş yolculuğu sırasında gemilerinde olup olmadığını, böylece herhangi bir olasılıkla hastalığı bir İngiliz limanına getirmiş olabileceklerini göstermesi zorunlu hale geldi. Şimdi herhangi biri bunun yapıldığını veya yapılamayacağını iddia edecek veya bunun, eğer düzgün bir şekilde uygulanırsa, hastalığın gerçek karakterine ışık tutacak bir önlem olduğunu inkar edecek, sadece kendi hükümetimizin değil, Avrupa'daki her hükümetin bilgisi için; Sağlık Kurulu'ndan gelen heyetler, hükümetin tüm gücü ve mekanizmaları tarafından desteklenip, şüpheli gemiler karantinaya alınmış ve mürettebattaki kişiler fiilen onların kontrolündeyken, Hamburg'a varışlarından limana dönüşlerine kadar sağlıklarının her saati ve gününün geçmişini harfiyen doğrulayamaz mıydı? Bu önlem, ithal eden bulaşıcı hastalıkların yayılmasının tek mantıklı gerekçesi olduğu veya muhaliflerinin onlarla tartışmaya girebileceği kadar açık ve kesin bir şekilde talep edilmişti; raporu boşuna bekledikten sonra, erişebildiğim tek departmanda kendi zayıf sesimi yükselttim ve acil, ama o zaman geç kalmış bir soruşturma yapılmasını talep ettim. Hiçbir haklı sebep, temeli hakikat olan, bu kadar göz ardı edilemezdi ve adaletsizlik veya hoşgörüsüzlük olmadan, karşı konulmaz bir şekilde şu sonuca varmak zorunda kalıyoruz: Soruşturma (bu arada, doğrudan söz konusu soruyla ilgili olarak takip etmeye değer tek şey) kanıta
dönülseydi, karantina muhafızlarının atmosferik salgına karşı tamamen geçersiz olduğunu, ithalat doktrininin tamamen temelsiz olduğunu gösterecekti.

[Dipnot 23: Bu ülke ve Kış Mevsimi için oldukça sıra dışı olan iki tanesi, buradan çok uzak olmayan Thames vadisinde meydana geldi, ikisi de iyileştiği ve hastalık hiçbir şekilde yayılmadığı için, herhangi bir alarm çalmadan geçmesine çok uygun bir şekilde izin verildi,
ancak vakalardan birine bakan ve Hindistan'daki hastalığa aşina olan beyefendi, onu hemen, başlıca ayırt edici özellikleriyle yeniden tanıdı. ]

Bu konu üzerindeki, masal ve önyargı, çıkarcılık ve yanlış tanıtım dokusu arasında tıp mesleğini Cebelitarık'ta sık sık utandıran sefil tartışmalara girmeden; şimdi, genel nedenlere atıfta bulunarak, aynı doktrinlerin ve otoritenin İngiliz topraklarının o bölümünde uygulandığında ne kadar temelsiz ve zararlı olduğunu göstermeye devam edeceğim:--

Son otuz yıl içinde, sarı humma en az dört kez Cebelitarık kalesini istila etti; bu süre zarfında, aşırı kalabalık kasabasının nüfusu da dört katından fazla arttı ve içerideki nesil veya dışarıdan ithal edilen salgın hastalıklar için güzel bir alan oluşturdu,
-ancak bildiğim kadarıyla, tüm bulaşıcı hastalıkların en doğrusu olan veba, tifüs ateşi ve diğer bulaşıcı hastalıklar
aralarında asla yaygınlaşmadı. Levant vebası, sanırım, 150 yıldır orada değil; ancak Akdeniz'in serbest limanı olan ve her bayrağa açık olan Cebelitarık, doğudaki yerleşim yeri ve doğum yerinden doğrudan tek deniz çıkışının üzerinde duruyor ve aslında, yol dilini kullanmak gerekirse, Yukarı Akdeniz'den gelen tüm ulusların ticaretinin uğrak yeri. Şimdi, tüm bunlardan, vebanın gerçek bir bulaşıcı hastalık olması nedeniyle, olağan karantina önlemleriyle zorluk çekmeden uzak tutulabileceğinden daha açık bir çıkarım yapılabilir mi; ancak diğeri, garnizonun kendisinde ve kendi topraklarından gelen, belirli mevsimlerde ortaya çıkan endemik bir sıtma hastalığı olması nedeniyle, tamamen onların kontrolü dışındadır. Daha soğuk enlemlerimizde yaygın titremeye neden olan sıtma veya bataklık zehiri, daha sıcak, ara sıra görülen ateşte ve Avrupa'nın elverişsiz güney bölgelerinde (örneğin, sıcaklığın bir süredir sabit olduğu kalabalık kasabalar gibi) - en yüksek sıtma hastalığı derecesinden başka bir şey olmayan gerçek sarı humma; ancak bu, Avrupa kasabalarında, en kurak mevsimler dışında asla meydana gelmemiştir - aslında kuraklıktan etkilenen, sıcak ve kavurucu kara rüzgarlarının yüzey bitki örtüsünü tahrip ettiği ve Cebelitarık bölgesinde olduğu gibi, alçakta yatanları durgun ve rüzgar altı kasabalarını kendi birikmiş ekshalasyonları arasında delinme veya havalandırma olmadan bozulmaya bırakmıştır. Bu salgın mevsimlerde Cebelitarık'ın durumunu, 1816 yılında Guadaloupe Adası'nda yazdığım bir rapordan bir alıntı yaparak daha iyi nasıl açıklayabileceğimi bilmiyorum. Bu rapor, söz konusu soruya olası bir atıf olmadan yazılmış olmasına rağmen, ileri sürebileceğim başka herhangi bir şeyden daha uygun hale geldi; "tüm düzenli rüzgar akımları sıtmayı dağıtma etkisine sahiptir; bu arındırıcı etki, mevsim koşulları nedeniyle veya yüksek tepelerin müdahalesi nedeniyle karayı süpüremediğinde, sonuçlar en ölümcül olur. Guadaloupe'nin rüzgar altı kıyıları, yaklaşık 30 mil boyunca, çok dik bir volkanik dağ sırtının koruması altında, deniz meltemini veya dağlardan gelen gece kara rüzgarı dışında hiçbir meltemi hissetmedi; _ve sık sık incelediğim toprak, çoğunlukla kum ve çakıldan oluşan ve kesinlikle bataklıktan uzak, oldukça açık, kuru ve saf olmasına rağmen, en tehlikeli yerlerde, tüm arazide akıl almaz derecede zararlıdır ve en fazla da yüksek su seviyesinin yakınındaki çıplak kumlu plajda bulunur. Sadece renkli insanlar orada yaşamaya cesaret eder; ve kıyıda yabancıların kaldığını gördüklerinde akşam vakti,
onları tehlikeleri konusunda uyarmaktan asla geri kalmazlar. Aynı açıklama, Martinik'in rüzgaraltı kıyılarının büyük bir kısmı ve tepelerin rüzgaraltı alüvyon tabanları ve girintileri[24] için de geçerlidir, sıcak bölgenin hangi limanında olursa olsunlar, muhtemelen kasabaların hemen yakınları hariç, kaldırımlar yağmur suyunun toprağa emilmesini engeller ve hızla buharlaşmasını sağlar." Şimdi, bu duruma yerleştirilen kalabalık bir kasabayı düşünün, tam olarak Cebelitarık ve İspanya ile Kuzey Amerika'nın sarı hummaya maruz kalan diğer kasabalarının yukarıda anlattığım gibi mevsimlerde nasıl olması gerektiğini görürsünüz, sadece daha kalabalık ve kalabalık hale geldikçe, iç sağlık polisi artan nüfusla birlikte gelişmeye devam etmediği sürece tehlike daha büyük ve ziyaretleri daha sık olacaktır. 

[Dipnot 24: Tepelerin rüzgaraltı girintileri ve girintileri, ne kadar kuru olursa olsun ve
kayalık, kuraklık mevsimlerinde, mutlak sıtma inleri haline gelir,
bu, özellikle Dominique ve Trinidad adaları için hazırladığım raporlarda kanıtlanacaktır, bunlar Ordu Tıp Kurulu Ofisi'nde görülebilir.]

Şimdi, zarar gören ticaret adına -- İngiltere'nin aldatılmış halkı adına -- tıp bilimi adına -- hakikat ve insanlık adına -- böyle bir duruma karşı pahalı bir karantina koymanın ne gibi bir sebebi olabilir ki, bu durum ancak yerel sağlık polisi tarafından hafifletilebilir;
ya da neden ithal bir vebanın gerçek dışı hayaletini canlandırıp, mutsuz hastaları, hastalığın gerçek doğası kadar, kendi korunmaları için en iyi hesaplanmış önlemler konusunda da kandırmaya çalışalım;
vebanın kendi aralarından çıktığı ve herhangi bir derecede dışsal bir bulaşma olsaydı, veba durumunda olduğu gibi sıradan karantinanın kesinlikle onu uzak tutacağı açıkken; ancak ticaret ve insanlık için çok önemli olan ve Kolera gibi İngiltere kıyılarını birden fazla kez alarma geçirmek için kullanılan sarı humma bulaşması sorunu daha fazla araştırmayı gerektiriyor. 

Yaklaşık 40 yıldır ordumuzun ve donanmamızın tıbbi departmanları, Atlantik ötesinden, bu hastalığın hiçbir şekilde bulaşıcı bir özelliğe sahip olmadığına dair kanıtlarla donatıldı. Bu kanıtlar şimdi yüzlerce kişi tarafından kendi ofislerinde kayıt altına alınmış durumda ve ben, Batı Hint Adaları'ndan gelen tüm raporlar arasında, Mısır'ın vebanın doğum yeri olması gibi, sarı hummanın da doğum yeri olan Batı Hint Adaları'ndan gelen tüm raporlar arasında, yüzlerce kişiden birinden fazlasında bunların çeliştiğini görmeyeceğimi söylemeyi kendime görev biliyorum: yine de, muhtemelen herhangi bir tıbbi soru üzerine şimdiye kadar toplanmış olandan daha büyük veya daha büyük bir kanıt yığını karşısında, Hükümetimiz gereksiz kısıtlamalarla ticareti engellemeye, ticari topluluklara gereksiz zulümler yapmaya (karantina yasalarıyla geçim kaynaklarını yok ettikten sonra, onları bir salgın inine hapsetmekten, orada kendi sıtma zehirleri arasında kaçamayacakları bir yere, yok olmaktan daha büyük hangi zulüm olabilir?) ve ülkeye pahalı karantina tesislerinin maliyetlerini yüklemeye mi aldandı? Elbette bu departmanlar görevlerini yapmış olsalardı veya şimdi yapacak olsalardı, yöneticilerimize bu kanıtların bir özetini, kendi görüşleriyle veya görüşleri olmadan, sunacak olsalardı, çünkü görüşler kayıtlı gerçeklerle rekabete girdiğinde terazinin tozu gibidir, bu yanılgının bir yıl daha devam etmesine izin verilmesi imkansız olurdu; veya talihsiz bir şekilde Hükümette ikna edici bir sonuç üretemezlerse, ticaret kayıtlarına ve ulaştırma departmanlarımıza başvurabilirler, eğer soruşturulursa, limandan ayrılmadan önce ne kadar derinden enfekte olmuş olursa olsun (ve vebanın şiddetlendiği her yerde tüm gemiler aynı şekilde enfekteydi) hiçbir geminin, dönüş yolculuğunda tropiklerin sınırlarının ötesine sarı humma vakası geçirmediğini veya bunu başaramadığını ve bu nedenle bunu deniz aşırı Cebelitarık'a taşıma hikayelerinin kesinlikle hayal ürünü olması gerektiğini gösterecektir. Gerçekten de, gereksiz bir
fazlalık eseri olurdu, pek gerek yoktu, çünkü Cebelitarık'ın
kendisi için sarı humma üretmeye fazlasıyla yeterli olduğunu
tam olarak gösterdiğimi düşünüyorum.

Karantina yasalarıyla Cholera Morbus'u kıyılarımızdan uzak tutma girişimi de daha az hayal ürünü olmayacaktır, çünkü Avrupa'nın her yerinde, hazır, alarma geçmiş ve ona karşı silahlanmış olmalarına rağmen, hiçbir yerde başarılı olamadılar;
oysa, gerçek bir bulaşma olsaydı ve başka bir şey olmasaydı, her yerde olağan bir özenle başarılı olmaları gerekirdi; hastalık, sanki alay edercesine,
silahlı adamların kordonlarını aştı, müstahkem kasabaların duvarlarını aştı ve hatta denizler boyunca Britanya kıyılarına kadar ilerledi; ve yine de biz hala bu engellenmiş silahlarla ona karşı koymaya çalışıyoruz.

Yetkililerce, kasabalarda ortaya çıkmasının her zaman iç kesimlerden mavnaların veya denizden gemilerin gelmesiyle aynı zamana denk geldiği söylenmektedir, ancak bu mavnaların mürettebatının hastalığa yakalandığı aynı anda gösterilmiyorsa veya Sunderland'da olduğu gibi gemilerde hastalığı getiren hiç kimse tespit edilemiyorsa, hastalığın iki ay önce orada olduğunu bildiğimiz halde, mavnaların ve gemilerin ticari bir limana yılın hangi zamanında gelmediğini veya salgın bir hastalığın, salgın mevsimlerde, en olası kişilerin, en olası patlama yerlerine, örneğin kıyıdaki ruhsatın veya karantinanın umutsuzluğunun onları eşit şekilde kurban olmaya hazırladığı yerlere atıldığı yerden daha olası olduğu yeri sorabiliriz. - Ayrıca, en küçük bir olasılıkla nasıl bir karantina kurabiliriz Hastalığa yakalanmamış ve hiç yakalanmamış olanlara karşı başarılı olmak. Malların enfeksiyonu taşımaktan aciz olduğu ilan edildi[25] ve sağlıklı mürettebat taşıyan gemilerin gövdelerini ve donanımını mı yasaklayacağız, yoksa limanlarımızı Kuzey Avrupa ile tüm ticarete derhal mi kapatacağız ve eğer yaparsak bu başarılı olur mu? Bence tanıdık bir salgına yapılan bir atıf bu soruyu hemen yanıtlayacaktır.

[Dipnot 25: Vide Russian Ukase.]

Sadece üç ay önce, Katarr veya Grip salgını, Hindistan'daki Kolera gibi, Doğu rüzgarına aldırmadan muson mevsiminde yükseldiğinde, ülke genelinde yayıldı; ve böyle bir rüzgarın, her iki durumda da, vücudu atmosferde yüzen herhangi bir hastalığın etkisi altına girmeye hazırlamasından daha olası ne olabilir. Genel olarak bu geçici hastalık, kanalın diğer tarafındaki kıta komşularımızı bizden önce etkilemiş olarak açıkça izlenebilir: şimdi herhangi bir karantinanın ilk istilasını engelleyebileceği veya aramızda daha fazla ilerlemesini durdurabileceği varsayılabilir mi? Girişim ne kadar saçma olurdu ve yine de bizden önceki tüm Avrupa'nın deneyimiyle, aynı kısmı Kolera Morbus'la birlikte yürürlüğe koyuyorduk: ancak ayrıca, limanlarımızda karantina kurulmasını talep eden aynı yetki, bize hastalığın üretimi için ne hastalarla yakınlığın ne de temasın gerekli olduğunu söylüyor[26]: şimdi bunun bir salgın atmosferik zehir olması gerektiğini ve kişisel bir bulaşma olmadığını ve bu koşullar altında kişilere ve mallara karşı karantina kurulmasının açıkça saçma ve gereksiz olacağını kanıtlamak için bu kabulün ötesinde başka bir şey eksik olabilir mi? Avusturya Hükümeti, bu tür karantinaların yararsızlığı ve acımasızlığı konusunda deneyimle o kadar tatmin olmuştur ki, İmparator, tebaasından bunları uyguladığı için özür diler. Prusya Kralı da benzer bir _amende_ yapar ve Rusya İmparatoru da aynı deneyimle ikna olarak, karantinalarını birkaç ağız önce kaldırmış veya büyük ölçüde gevşetmiştir.

[Dipnot 26: Rusya'dan Raporlara Bakın. ]

Ben kesinlikle iddia etmeye hazır değilim, çünkü aksini bilmem mümkün değil, ancak diğer hastalıklarla benzetme yaparak buna inanmıyorum, Kolera Morbus'un atmosferin belirli
koşulları altında bulaşıcı olmayabileceğini, ancak bunların karantina yasalarına tabi tutulamayacağını ve diğer salgın hastalıklarda olduğu gibi, kusurlu polis aracılığıyla bulaşıcı hale getirilebileceğini kabul etmeye tamamen hazırım; ancak bunlardan bağımsız olarak, ne anlayabileceğimiz ne de kontrol edebileceğimiz başka güçlere ve kendi kendine yayılma özelliklerine sahiptir. Ancak, karantina yasalarımızın diğer hayaleti olan sarı humma için durum böyle değildir; bu hastalık, atmosferin hiçbir
koşulu altında, sonuncusunun yardımı olmadan asla bulaşıcı bir hastalık haline getirilemez. St. Domingo savaşından sağ kurtulanlardan biri olarak, dört yıldan biraz daha uzun bir süre içinde yaklaşık 700 İngiliz subayı ve 30.000 adamın onun şiddetine kapılıp gittiği deneyimimden kesin bir şekilde bahsediyorum; ayrıca, 20 yıllık bir aradan sonra, zaman ve hizmet süreci içinde, rüzgar üstü ve rüzgar altı kolonilerinin baş sağlık görevlisi olduğum ve bu kapasiteyle, tüm bu transatlantik mülklerini inceleyip raporladığım sonraki deneyimlerden de. Bu panik zamanlarında, niyetim, mümkün olduğunca, Britanya Adaları'nın gerçek temel içsel bulaşıcı hastalıklarını (çünkü böyleleri de var ve korkunç olanları da var) vatandaşlarıma anlatmaktı; bunlar, mevsim, atmosfer ve yerellik koşullarının hepsinde geçerli olan, kendi yarattığımız uydurma hastalıklardan ve sıklıkla salgın olarak yayılan hayali veya sahte olanlardan farklıdır (çünkü bulaşıcı bir hastalık akımı olabileceği gibi bir salgın da olabilir)[27]; ancak bunların hiçbir bulaşıcı özelliği yoktur; ayrıca, gerekli önlemleri alırsak, aramıza her an girebilecek yabancı bulaşıcı hastalıklar da vardır; ancak bu mektubun bir gazete haberi için mantıksız uzunluğu, beni durmam konusunda uyarıyor. [Dipnot 27: İnsanlar bir araya toplandıkça ve aralarında her türlü olası iletişim derecesi zorunlu olarak sürekli olarak gerçekleştiği sürece, yayılan bir salgını bulaşıcı bir hastalıktan ilk ortaya çıktığında ayırt etmek açıkça imkansız bir mesele olacaktır; ve bu noktada bulaşıcı hastalıklar uzmanları ve onların
antagonistleri sonsuza dek sövüp sayabilirler,--biri sadece bulaşıcı hastalık görecektir,
ister ölü ister canlı bedende olsun, ve diğeri her yeni vakayı atmosferik veya karasal etkiye bağlayacaktır ve her ikisini de mümkün olduğunca çok görünür nedenlere bağlayacaktır: ancak hastalığın seyrini gözlemlemek için bir sonuca varmadan önce bekleyen ve Varşova Kolera Hastaneleri ve Sunderland'in hasta odalarında sunulan gerçeklere atıfta bulunan samimi tarafsız araştırmacı,
asla gerçek doğası konusunda aldatılmayacak veya Kolera Morbus'un taşınabilir ve bulaşıcı bir bulaşıcı hastalık haline getirilebileceği
korkunç inancını yaymayacaktır.]

Böyle içtenlikle yazdım, çünkü burada yazdıklarımı
derinden hissediyorum. Hatalar yapmış olabilirim, ancak yaptıysam, bunlar kasıtlı değildir ve düzeltilmekten mutluluk duyarım, çünkü iletişimin merkezinde yaşamıyorum ve bozuk sağlığım, araştırma alanına şahsen gitmemi engelliyor. Açıkça söylemek gerekirse, bu yeni ve iğrenç salgına karşı karantinanın kurulması, hükümetin en kutsal göreviydi, ancak şimdi gerçek karakteri ortaya çıkarıldığına ve karantina kısıtlamalarının boşuna olduğu gösterildiğine göre, ben de, bir efendi olarak, onların devamına karşı mütevazı protestomu dile getirmekle eşit derecede yükümlü hissediyorum. Tekrar yazarsam, yine aynı popüler üslubu benimseyeceğim,
çünkü başka hiçbir üslup bir gazete iletişimine uyarlanamaz ve konu, halk ve her aile reisi için, profesyonel okuyucu için olduğu kadar ilgi çekicidir; ve, köşelerinizi bu şekilde
kullanırken, gerçeği ateşli bir şekilde araştırmaktan başka bir amacım olamayacağından, her zaman sizin yardımınıza ve işbirliğinize güvenebileceğimi biliyorum.

WILLIAM FERGUSSON,
Hastaneler Genel Müfettişi.

_Windsor, 26 Kasım 1831._

MEKTUP III.

WINDSOR TIP DERNEĞİNE.

Bu makalede, Britanya Adaları'ndaki bulaşıcı hastalıkları ele almak ve ayrıca Topluluğa kötü huylu Cholera Morbus ve ilk ortaya çıktığı tropikal bölgelerden Avrupa'nın daha soğuk enlemlerine yayılma biçimi hakkında bazı gözlemler sunmak niyetindeyim. Konunun bu son kısmı hakkında daha önce iki mektup yayınladığım için, bunların içeriklerini özetlemek için zamanınızı burada almama gerek yok, ancak soruşturmanın kalan bazı noktalarını ele almaya devam ediyorum; bunları ya gözden kaçırdığımı ya da aksi takdirde olabileceği gibi, yaşadığım topluluk yerine profesyonel bir grup insana hitap ediyor olsaydım, akıllarını mantıksız paniğin etkilerinden kurtarmak ve yaklaşan hastalığa karşı gerçek korunma önlemleri olarak gördüğüm şeye gözlerini açmak için, bu noktaları örneklendirmede bu kadar açık olmadığımı görüyorum; ve burada şunu da ekleyebilirim ki, bir gazetede yazdığımda ve böyle bir iletişim kanalına uygun bir üslup benimsediğimde, önyargıdan kurtulduklarında, karantina kuruluşlarımızın desteklenmesiyle ilgilenen kişiler veya önyargılı, ancak iyi niyetli Sağlık Kurulları tarafından kendilerine empoze edilen yolu izlemek yerine, uygun yasaları yürürlüğe koyma gücüne ve iradesine sahip olabilecek etkili kişilerin dikkatini çekebilecek bu kadar olası birini tanımıyordum. Bu mektuplara baktığımda, tartışmaya en açık noktaların, hastalığın Hindistan yarımadası boyunca seyri ve Rusya sınırlarına doğru ilerlemesi; ayrıca, sözde bulaşıcı doğası ve insan ilişkileriyle yayılma biçimi olduğunu görüyorum. İlkine gelince, bu düzensiz hastalığın, en umut verici alanlar hemen önündeyken, genellikle düz çizgisinden sapmadığını kabul etmeyen hiçbir bulaşıcı kişi yoktur; veya ilerlemesinde en anlaşılmaz şekilde kısa kesildiğinde,
en zengin kurban hasadı aslında
çenelerinin içindeymiş gibi göründüğünde--bulaşma yasalarına göre düz olması gerekirken yolunun dolambaçlı olduğu,--bir anda avını reddettiği ve başka bir anda ona geri döndüğü, ilerlemesinin ne anlayabildiğimiz ne de kontrol edebildiğimiz yasalarla yönetildiğini gösteren bir şekilde; ve bulaşmacı yazarların raporlarını araştırırsak, ilerlemesinin insan etkileşiminden bağımsız olduğu ve bulaşma yasaları tarafından
yayıldığı ve yönetildiği konusunda tam olarak ve aynı derecede güçlü kanıtlar bulacağız.[28]

[Dipnot 28: Vide Orton, Kennedy, &c. ]

Rus sınırlarına kadar ilerlemesinin kervanlar tarafından insan ilişkilerinin büyük otoyolları boyunca yürütülmesiyle ilgili olarak, sıklıkla muzaffer bir şekilde sorulan soruya, bulaşıcı hastalıktan başka ne
bu hastalığın bu şekilde taşınmasına sebep olabilir? Saygıdeğer bir gazeteci,
insanların uğrak yerleri dışında başka hangi hatta bir insan hastalığı
bulabilir veya tespit edebilirdik? Ve kesinlikle
soru en alakalı olanıdır, çünkü Rusya ile Hindistan arasında kalan, kurt ve haydutun bölünmüş dönüşümlü
bir şekilde egemenlik kurduğu ve izole edilmiş insanın meskenini belirlemeye cesaret edemediği, ancak güvenlik için bir araya gelmek zorunda kaldığı o barbar bölgelerde; hastalık o büyük
yollardan başka nerede yiyecek bulabilirdi; ya da bunların ötesinde, kurt kadar cahil ve vahşi bir insan
bulunabilirdi; bu koşullar altında kim onun varlığını tanır, tanımlar ve tanıklık ederdi? Sunderland'da bile, aramızda,
varlığı uzun süre fakültenin bilginleri tarafından hararetle tartışıldı; ve
bu bölgelerin kaderci barbarı,
kaderin değişmez kararlarına karışmaya cesaret eden
dinsiz sorgulayıcıya karşı başını mezara eğerek, ya da
gücü izin verirse, bir hançer darbesiyle soruşturmayı reddederdi. Rusya'ya ithaline ilişkin hikayeler de, sarı humma durumunda, bizim Cebelitarık'ımızdan bize gelenlerle tamamen aynıdır ve
iyi ücretli resmi bir karantinanın kendi savunmasında enfeksiyonu bulmak ve kendi hizmetlerinin ve yararlılığının kanıtı olarak seyrini izlemek için kurulduğu her yerden gelmesi beklenebilir.
Bu koşullar altında, bu iyi hazırlanmış ithal
draması her salgında tekrarlanabilir, her yerinde ve her hastalığa uyarlanabilir, bulaşıcı hale getirmek istedikleri her yerde. İlk olarak, Cebelitarık'ta olduğu gibi, gerçek ithalatçılar sunulacaktır - onların seyri izlenecek - hastalık tanımlanacak - kabulü kınanacak ve karantina oluşturulacaktır; ve bu, ayık fikirli tarafsız kişiler soruşturmaya dahil olana kadar devam edecektir, ta ki büyük olasılıkla, ithalatçıların, Sunderland'da olduğu gibi, hastalığa hiç yakalanmadıkları - hastalığın, onların varışlarından çok önce orada olduğu - varsayılan seyrinde, ya hiç var olmadığı ya da çoktan sona erdiği - aslında ithalatın bir masal olduğu, ya bir tasarımın ya da endişeli bir hayal gücünün ürünü olduğu ortaya çıkacaktır. Bu noktada daha fazla durmayacağım, bunun yerine, bulaşıcı mı yoksa bulaşıcı olmayan mı olduğu konusunda hala hararetle tartışılan soruya geçeceğim.

Sorunun olumlu tarafını savunanların arasında, 19 Kasım tarihli LANCET'te anonim bir yazar. Bana öyle geliyor ki
partisinin en yetenekli özel avukatı ve konuyla ilgili en bilgili kişi, bir anda kendisine zafer kazandıracak kadar keskin zeka ve güçle
kavrayıştı, bu da temeli hakikat olan veya kendi başına ayakta kalabilecek herhangi bir davada; ancak güçlü ve alaycı olmasına rağmen, kendi yenilgisi için gereken silahları kendisi sağladı ve en etkileyici ve güçlü argümanlarına yanıt olarak sadece kendi sözleriyle doğru bir şekilde alıntılanması gerekiyor. Hiç kimsenin ilk bakışta anında enfeksiyona itibar etmeyeceğini, ancak virüsün alınmasıyla hastalığın patlaması arasında bir süre geçmesi gerektiğini kabul ediyorum. Kennedy ve bulaşıcı hastalık yazarlarının en iyileri, aradaki süreyi iki günden daha uzun belirsiz bir döneme sabitlemişlerdir; ancak bu yazar (LANCET'te) bulaşıcı hastalığın şiddetini kanıtlamak için bize şunu anlatmaya devam ediyor: Yirmi sağlıklı biçerdöver Trablus yakınlarındaki Swedia'daki hasat alanına girdiğinde ve bunlardan biri öğle vakti hastalığa yakalandığında, sanki yerde yatıyormuş gibi, Kolera Morbus'un yayılması için bir pislikle uğraşmış gibi, geri kalan herkesi enfekte etti, böylece hepsi üç saat içinde yere yığıldı ve ertesi sabahtan önce hepsi öldü.[29]--Hem de tüm bunlar açık havada oldu. Dikkat çeken başka bir yazar, dış yolculukta olan sağlıklı bir gemi Madras Roads'a vardığında, halkının o sabah Kolera Morbus'a yakalandığını anlatıyor; ancak bundan daha da ileri gidiyorlar ve bize, Rusya'daki Komiserlerimizin raporundan alıntı yaparak, hiç görmeden, bulaşıcı güçlerine inanmamızı emrediyorlar; burada resmen "hastanın
ne
varlığının ne de temasının
hastalığı iletmek için gerekli olmadığı" duyuruluyor. Elbette, dürüstçe, görüşlerini yalnızca bulaşıcılıkla sınırladıklarında, ona asla sahip olmadığı ve asla sahip olamayacağı
güçler atfettiklerini söylememize izin verilebilir. En sevdikleri ilkenin yanı sıra, İsveç'te biçerdöverleri devirdiğinde ve Doğu'daki ordularımızı mahvettiğinde de, bu ani salgın ve salgınların doğal bulaşma yasaları ve ilerlemesiyle bağdaşmaması nedeniyle, başka bir ilkenin daha yürürlükte olması gerektiği, tüm enfeksiyonları ortadan kaldıran tropikal bir sıcaklıkta, hastalıkta bulaşma varsa, daha önce anlaşılmaz, anlaşılmaz ve kontrol edilemez olan diğer yayılma güçlerinin de olması gerektiği, yalnızca bulaşma doktrinlerinin yüzeysel, dar görüşlü ve hoşgörüsüz olduğu ve bunu destekleyen argümanlarının önyargının bir sanrısından, daha kötü olanı daha iyi bir nedenmiş gibi göstermek için yapılan kusursuz bir özel yalvarıştan başka bir şey olmadığı.[30]

[Dipnot 29: Kesin sözcükler şöyledir: "20 İsveçli, güçlü, canlı ve hayat dolu köylü, hasat işinde çalışırken,
9 Temmuz günü öğle vakti, biri aniden saldırıya uğradı ve
diğerleri kısa sürede hastalığın belirtilerini gösterdi. Üç saat içinde,
tüm grup bitkin düştü; gün batımından önce birçoğu yaşamayı bıraktı ve
yarına kadar hayatta kalan kimse kalmadı."]

[Dipnot 30: Derneğe sunulan makalenin geri kalanında,
Tifo ateşi ve söz konusu hastalıkla hiçbir ilgisi olmayan diğer konular ele alındı.]

Bu gözlemleri sonlandırmadan önce, soruşturmanın çok yüzeysel olarak atlanmış veya hiç fark edilmemiş bazı noktaları hakkında birkaç yorum yapmak istiyorum; ve ilk olarak,
seyir edilebilir olsun veya olmasın, nehirlerin hatlarına ve mecralarına olan bağlılığı ve çekiciliği hakkında. Hastalığın bu niteliğinin, münhasır bir tercihi haklı çıkarmak için yeterli gerekçelerle varsayıldığını düşünmüyorum. Bu doğrultuda, şüphesiz, çok sık bulunmuştur, çünkü sıtma, karasal, bulaşıcı veya aslında başka herhangi bir hastalık, birçok nedenden dolayı, ülkenin en düşük seviyelerinde veya yüzeyindeki en derin hatlarda, nehir vadileri gibi, beslendiği yiyecek -nüfus- orada bol miktarda olduğu sürece en iyi şekilde etkili olacaktır. Deniz, nehir veya kanallarla bağlantısı olmayan, su nüfusunun her yerde kalabalık, kirli, dikkatsiz ve açıkta olması nedeniyle her zaman salgın hastalıklar için hazır malzeme sağlaması gereken kalabalık bir şehri belirtmek neredeyse her yerde zor olurdu ve bu, yaygın görüşe geçerlilik kazandırmış olabilir; ancak, soruşturma yapıldığında, Cholera Morbus'un en kötü tahribatının Yukarı Almanya'nın geniş düz açık ovalarında ve Hindistan'ın su iletişiminden uzak veya en azından bağlantısız, dolayısıyla atmosferik etki ve faaliyeti ifade eden sınırsız ormanlık bölgelerinde deneyimlendiğine inanıyorum, başka herhangi bir şeyden ziyade. Bir diğer önemli husus da ölülerin gömülmesidir. Yayımlanmış raporlara göre, bazı yerlerde hayatta kalan akrabaların duygularını derinden yaralayacak kadar aceleyle uygulanmıştır ve bazılarında ise erken gömülmeyle ilgili korkunç şüphelere yol açmıştır. Bu, herhangi bir hastalıkta, hatta bulaşıcı olmasına izin verilerek gerekli olabilir mi, yoksa heyecanlanıldığında, bu kadar yönetilemez ve sıkıntılı olduğunda, popüler önyargıya bu tavizi vermek tıp mesleğinde akıllıca ve onurlu bir davranış mıdır? Bulaşma meselesini analiz edemesek de, bunun canlı bedenden gelen bir üretim ve dışarı 
çıkış olması gerektiğinden emin olmak için kesinlikle yeterince şey biliyoruz, orada devam eden belirli süreçlerden, başka bir deyişle, hastalığın kendisinden kaynaklanan, bu hastalığın hastanın yaşamıyla birlikte sona ermesi ve dışarı 
çıkışın artık sağlanmaması gerekir - yaşam sırasında yüceltilmiş, böylece bedeni terk etmiş ve hayvansal ısının etkisiyle etrafa yayılmış
olmuştur, solunum ve kan dolaşımı işlevleriyle yaratılmıştır, bu önlenmiş ve kaynaklar kesilmiştir, ölümden önce atmosferde yüzen ondan geriye kalan her şey soğuk ceset üzerinde yoğunlaşmalı ve zararsız kalmalıdır.[31] Ayrıca, çürüme başladığında, canlı bedene ait olan hiçbir şeyin üretiminin değişmeden kalamayacağı, ancak her şey için belirlenmiş olan biçim, öz ve nitelikte dönüşüme uğraması gerektiği de açıktır; Çürüme, kendi karakterine göre bir hastalığa neden olabilse de, salgın değildir ve hatta belirli hastalıklar söz konusu olduğunda onunla uyumlu bile değildir.

[Dipnot 31: Canlı bir ürün olsa bile, veba üzerine yapılan gözlemlerden, hastanın vücudundan birkaç fitten daha uzağa
sürülemeyeceğine inanmaya yetkiliyiz --
sıradan havadan daha ağırdır, hasta yatağına dikkat çekici bir şekilde yerleşir ve hasta dairesindeki atmosferin alt katmanlarını
doyurur.]

Bu nedenle, tabutlu bir cesedi mezara kadar takip etmekten kaynaklanan enfeksiyonla ilgili çocukça hikayeler, yas tutanlardaki keder, korku ve yorgunluk durumuna, muhtemelen sarhoşluk durumuna değinilmeden, dikkate değer olmamalıdır. Bu ülkede ölüm ile defin arasında, en sıcak havalarda bile, saçma derecede uzun bir süre geçmesine izin verilen[32] saçma sapan uzun aralığa karşı değilim; ancak paniğe izin verecek ve dağılmadan önce gömülme riskini veya şüphesini doğuracak uygunsuz aceleciliği daha da kınıyorum. Ayrı mezarlıklarla ilgili olarak, hastalık yayılırsa, az önce söylenenlerden sonra, kimsenin bu konuyu ciddi bir şekilde tartışmaya çalışmamı veya bir salgın veya hatta bulaşıcı bir hastalığın kurbanlarından kutsal toprağa gömülme ayinlerini esirgemenin daha da haksız bir yanlışına karşı bir protestoya girmemi beklemeyeceğinden eminim. --Böyle bir önlemi haklı çıkaracak tek şey, polisin yaşayanların haklarına, duygularına veya mallarına müdahale etmesine izin verilmemesi gereken sıradan kilise avlularında yer olmamasıdır; ancak cenazelerin mahremiyetini sağlamak için; korku içindeki insanlar için sokaklarda ölüm manzarası kadar korkunç, ya da yas tutanların sağlığı için kalabalığın arasında yapılan sıkıcı cenaze törenleri kadar rahatsız edici bir şey yoktur.

[Dipnot 32: Bu mektupları basına gönderdikten sonra, kamuya açık basında Piskoposluğun Kolera'dan ölenlerin cenazelerinin Londra kiliselerinde kabul edilmesini yasakladığını gördüm.

Böylece bir kısmını yasaklamak yerine, ayinin tamamının (kalabalığın gelmediği) hava koşullarından korunarak orada yapılması, yas tutanların açıkta, çıplak olarak, her şekilde neme ve soğuğa ve kalabalığın itiş kakışına maruz kalmasından daha iyidir; daha iyisi
gerekli görülen tüm hizmetlerin ölenin ikametgahında yapılmasını sağlayın.]

Şimdi yazdıklarımı eleştirmem ve konuyla ilgili gördüğüm, okuduğum ve duyduğum her şeyi gözden geçirmem istenseydi, Cholera Morbus'un İngiltere'ye veya başka bir yere ithal edilmesinin açıkça olumsuzlandığını ve bulaşıcı olmayan karakterinin neredeyse aynı şekilde açıkça belirlendiğini, ancak her zaman bunun, aşırı kalabalık ve hasta birikiminden kaynaklanan, ancak insan ilişkisi yoluyla kendi yerinden taşınamayan, pislik ve yoksulluk ve atmosfer kirliliğinin ortasında geçici bir bulaşma olasılığı koşulu ve istisnasıyla beyan ederdim. Hastalık, çeşitli dönemlerde dünyayı harap eden diğer tüm büyük salgınlar gibi, açıkça doğudan geldiği için, araştırmamızı sürdürürken, Avrupa'nın doğu sınırındaki Rusya'ya giriş şekli hakkında net bir bilgiye sahip olmak en arzu edilen şey olurdu. Ne yazık ki, oraya ithalatı kanıtlamak için yayınlanan raporlara güvenemeyiz,
ki bunlar sakat ve çelişkilidir, ancak bulaşmanın açıkça taraftarlarından geliyorlar; ancak daha iyi hazırlanmış olsalar bile, diğer ulusların deneyimleriyle doğrulanmadıkları sürece, bunları örtük bir güvenle karşılayamazdık.

Eyaletlerin Rus Hizmetkarı, _mendacior Parthis_, diğerlerinden daha büyük bir doğuştan ahlaki yozlaşmadan değil, onu bir efendinin sopası altında yaşamaya zorlayan despot bir hükümetin yozlaşmalarından, tehlikeli önyargılarını rencide etmeye cesaret edemediği batıl inançlı barbar bir nüfusun ortasında, sadece tiranlarının emrettiği şeyleri dile getirebilir. Daha medeni başkent Petersburg'da bile, kalabalık, kendi zevklerine göre hareket etmedikleri zaman yabancı doktorları öldürmek için silaha sarıldı. O zaman gerçek böyle bir alanda duyulabilir miydi, yoksa hangi yerli memur bulaşıcı hastalık ilan ederek yöneticilerinin otoritesine itiraz etmeye cesaret ederdi? Eğer öyleyse, kelimenin resmi anlamıyla yaşamayı bırakmalıdır. Avrupa'nın her yerinde, doğudan batıya, hastalık her türlü engele ve önleme rağmen, kendi anlaşılmaz yasalarına göre kendi yolunu izlemiştir. Hastalığın herhangi bir türde malla taşınamayacağına inanmak için kendi Merkez Kurulumuzun yetkisine sahibiz ve Rusya'daki misyonumuzun yetkisine sahibiz, kişisel giysilere veya yatak takımlarına yapışıp yapışamayacağından büyük ölçüde şüphe ediyoruz; ve insanların, böyle bir hastalıkla herhangi bir şekilde uğraşırken, binlerce mil boyunca medeni uluslar arasında onu düz bir çizgide yaymanın araçları olabileceği, kendilerini onun saldırılarına karşı savunmaya hazır ve silahlı oldukları iddia edilecek mi, -denedi, ama boşuna. Biz de, iklimin bulutları arasında veya Cennetin rüzgarları arasında vebanın iblisini keşfetmeye çalışabiliriz. O bizim görüş alanımızdan gizli kalır; ve daha iyi açığa çıkana kadar, geriye sadece insanlığın teşvik ettiği, medeniyetin öğrettiği ve dinin emrettiği
görevleri diğer insanlara karşı yerine getirmek kalır.

SON SÖZ.

Şu anda burada bulunan Tıbbi Personel'den arkadaşım Doktor Stanford,
salgın hastalıkların yayılmasını teşvik etmede paniğin etkisine ilişkin kendi gözlemimin de doğruladığı
şu değerli bilgiyi bana verdi. 1813 sonbaharında, Cadiz'de İngiliz ordusunun bir bölümünde görev yapıyordu ve sarı humma salgını orada patlak verdi ve tıp adamları arasında her zamanki gibi, bu ateşi ilk kez gördüklerinde, bazıları sadık birer bulaşıcı hastalık uzmanıydı ve ait oldukları birliğe bu inancı aşıladılar. Tüm bunlarda hastalık çok sayıda kişi için ölümcül oldu. Adamlar, hastalanmadan önce korkudan yarı ölü olduklarından, hızla, hayatta kalan yoldaşlarının büyük terörü ve tehlikesine kurban oldular; ancak alarm verilmeyen diğer alaylarda, askerler, savaş piyangosundaki düşmanın kurşunlarıyla karşılaşacakları aynı kararlı cesaretle salgının riskine girdiler; bir saldırıdan büyük ölçüde tamamen kurtuldular veya yakalandıklarında büyük oranda iyileştiler. Bu resimden, yaklaşan salgının İngiltere'nin kalabalık kasabalarına yayılması ve bulaşma çığlığının sokaklarda duyurulması durumunda bir ders çıkaralım. Bu kelime, insanlar arasında terör ve dehşet yayacak, kalabalıkların enfekte olmasına neden olacak, aksi takdirde, büyük olasılıkla bir saldırıdan kaçmış olacaklar ve daha sonra, kendilerini yeni bir salgının işaretli ve kaderli kurbanları olarak bulduklarında, onları umutsuzluk içinde ölüme mahkûm edecekler. Çevrelerinde gördükleri her şey, umutsuzluklarını doğrulamalı ve daha da kötüleştirmelidir, çünkü tüm tehlikeli hastalıklarda terk edilme ve aforoz edilme de kesinlikle hastanın kaderini belirler. Onlara ücretli bakım sağlandığını söylemek boşuna olacaktır, Kolera hastasının hayatı anında yardıma bağlıdır, şefkatli dostların güçlü ve istekli yardımı, kendilerini bu işe adayacak ve sonuna kadar yorulmadan devam edeceklerdir. Eğer bunlar yatağından
kovulursa, son durağı da gitmiş olur, çünkü onların aktif işbirliği olmadan bir hekimin en iyi reçetesi bile ancak bir miktar atık kağıttır. Bir ay önce Londra'da, Ayak Muhafızları Kışlası'nda meydana gelen Kolera vakası ilan edilip bir bulaşıcı hastalık olarak ele alınsaydı, hastanın kaderi ne olurdu ve bunun sonucunda oluşan panik ne olurdu? Zavallı adam, korkusuz yoldaşları tarafından hemen çevrelendi, nazik elleriyle, onu saatlerce ovma şefkatli görevinde ısrar ederek, yüzeydeki hayati ısıyı geri çağırdılar ve korudular; ancak alayın Tıbbi Personeli gerçek bulaşıcı hastalıklar uzmanı olsaydı, görev gereği, her birine enfeksiyonu uçurmalarını emreder ve zorlarlardı. Kolera Morbus'tan veya başka herhangi bir hastalıktan çok daha vahşi ve tehlikeli bir bulaşıcı hastalık yaymaları gerekiyordu - korku bulaşıcı hastalığı - ve yukarıda anlatıldığı gibi Cadiz'de olanlardan, tıbbi adamlarımızın, Kolera geldiğinde, bir topluluğa yıkım cezasını vermek veya vermemek için ne kadar güçlerinin olduğunu şimdi görecekleri umulmaktadır. Bulaşıcı hastalık kelimesi, felaket kelimesi olacaktır, çünkü o zaman sağlıklı olanlar evlerinden uçacak ve hastalar terk edilecektir; ama o temelsiz korkudan uzak bir yüz ifadesi ve tavır, hemen yardımı emredecek ve en umutsuz hastalıklarda bile kurtarıcı olan
umutları esinleyecektir. Bir İskoç gazetesinde, Kirkintulloch'tan Falkirk'e geçen iki zavallı yolcunun, ikinci yerin halkı tarafından taşlanarak öldürülme riskiyle karşı karşıya kaldığı ve ancak bir eve kaçarak yakılmaktan kurtulduğu; İrlanda'da ise, gemi kazası geçiren bazı denizcilerin benzer bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığı belirtiliyor. Bu tür barbarlıklar, şeylerin doğası gereği, insanlar ne kadar insancıl veya Hıristiyanlaşmış olursa olsun, her yerde, bir terör rejimi altında uygulanmalıdır; Türklerin kaderciliği bile buna karşı bir kanıt olamaz. İspanya'da, bunlar (karantina yasaları sayesinde) tüm dehşetleriyle sarı humma hastalığının talihsiz kurbanlarına uygulandı;[33] ve açık gerçek yetkililer tarafından halka duyurulmadığı sürece, yakında bunların kendi aramızda tekrarlandığını göreceğiz. Yöneticilerimizin hoşuna gidiyorsa onlara söylensin ki, (çünkü bu noktayı tartışmaya değmez), Kolera Morbus bir bulaşıcı hastalıktır, ancak bulaşıcılık açısından o kadar güvenli bir yapıya sahiptir ki, yüz kişiden biri veya bin kişiden biri bile bu hastalığa yakalanmaz; bu ülkede, geçici bir hastalık olmasının yanı sıra, kendine özgü belirli yasalara ve özelliklere göre, kesinlikle çok uzun sürmeden ortadan kalkacaktır; neredeyse her zaman belirli noktalar ve yerlerle sınırlıdır; bu noktaların bulaşıcı atmosferini, sağlık polisine dikkat ederek düzeltmek kendi güçlerindedir; böylece hasta arkadaşlarına cezasızca, korkusuzca yaklaşabilirler; çünkü tehlike yukarıdaki atmosferdedir, hastanın kişiliğinde değil; ve her durumda, yaşamlarında ayıklığa ve alışkanlıklarında düzenliliğe uydukları sürece, buna meydan okuyabilirler. Böylece kamu güveni yeniden sağlanacak ve böylece "dürüstlük, tüm insan işlerinde her zaman en iyi politikadır" şeklindeki sade özdeyiş doğrulanacaktır; çünkü gerçeğin gizlenmesi veya çarpıtılması, geçen günün amaçlarına ne kadar hizmet ederse etsin, iyi yönetimin ve gerçek insanlığın amaçlarını asla ilerletemez, ancak er ya da geç yanılgının açığa çıkmasına veya çok daha kötüsü, hatanın ve önyargının devam etmesine ve insanların en büyük suistimaline yol açacaktır, bizim sorumluluğumuza verilen çıkarlar konusunda.

[Dipnot 33: Vide O'Halloran, İspanya'daki Sarı Humma Üzerine.]

* * * * *

Manchester'lı Doktor Henry, son makalesinde, ısının dezenfekte edici gücü üzerine bazı çok ilginç deneyler yayınladı. Aşı virüsünün 140 derecede enfekte edici özelliğinden mahrum kaldığını buldu. Farenheit'in ve fomitlerden gelen Scarlatina ve Tifo ateşinin bulaşıcı hastalıklarının kesinlikle
kaynayan suyun kuru ısısında
dağıtılıp yok edildiği. Bunlarla ilgili olarak, kesinlikle
güvenlik standardını çok daha düşük bir sıcaklıkta belirlemeye cesaret edebilirdi; çünkü
daha
iri aşı maddesi 140 derecede etkisiz hale getirilebilseydi,
havadaki bulaşıcı hastalıkları oluşturan
ince gazlı yayılımların aynı etken tarafından daha düşük bir derecede
dağıtıldığına dair çok az şüphe olabilir. Doğrudan bir deney olmadığında,
120 derecenin bu sonuncuları geçersiz kılmak için yeterli olacağı sonucuna varabiliriz. En azından,
gemileri, kışlaları ve hastaneleri bulaşıcı hastalıklardan arındırmak için istihdam edilenlerin inancı böyleydi ve bunun
deneyime dayanması gerektiğini düşünüyorum.[34]

[Dipnot 34: 1796-7-8 yıllarına kadar, bu gerçek bize St. Domingo savaşında tanıdıktı, sadece 120 derecelik bir minimum sıcaklıkla yetiniyorduk, çünkü bu yükseklikteki bir sıcaklığın böceklerin (örneğin hamamböceği) yumurtalarını pıhtılaştırdığı ve böcek yaşamıyla uyumsuz olduğu için bulaşmayı ortadan kaldıracağına inanıyorduk. ]

Işığın dezenfekte edici özelliğinden bahsetmiyor, oysa böyle bir madde onun dikkatini çekmeye fazlasıyla değerdi; çünkü sıkıca kapatılmış şişelerde Cayenne Biberinin acısını yok edebilen, Prusya Asidimizi krema kadar zararsız hale getirebilen ve en güçlü tıbbi tozları çok miktarda _post_ tozuna dönüştürebilen güç, Bulaşmanın özünü ve ilkesini yok etmeye de yarayabilir. Aslında, Lazzarettoes'imizde, şüpheli malların, bazı önemsiz fümigasyonlardan sonra, sadece ışığa ve havaya maruz bırakıldığı ve bu kadar kesin bir etki yarattığı için, sanırım, bu ülkede, daha sonra bunlardan yayılan bir enfeksiyon kaydı olmadığı için, malları temizlemek için başka hiçbir şey kullanılmaz. Doktor Henry'nin deneyleri, kendi başlarına basit ve güzeldir, çünkü şu anda hastane kangreninin korkunç bulaşması bile, anlattığı saf maddenin kontrolü altında gibi görünmektedir; ve ışık ve ısının şimdi kurulmuş olan ilkesi, yaratılışın büyük canlandırıcı güçleri, yaratığı, insanı, kendisi ve çevresinde oluşan zehirlerden emin ve gerçek koruyucuları olarak, hayranlığımızı ve minnettarlığımızı gerektirir, çünkü bu Yüce gücün etkenlerinin ve yayılımlarının, pratik filozofun elinde, ev biliminin amaçlarına hizmet etmek ve görebildiğimiz kadarıyla, en azından bu konuda, Yaratıcının en iyi niyetlerini yerine getirmek için yapılabileceğini gösterir.

WINDSOR:
EXPRESS OFİSİNDE RY R. OXLEY TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

Transkriptör Notu

Bu e-kitapta orijinal metinle eşleşmesi için yazım farklılıkları korunmuştur, örneğin, karantinalar ve karantinalar, göster ve göster,
Farrell ve Farrel, kontrol ve kontrol, çalışan ve çalışan, koridorlar,
kara rüzgarı ve kara rüzgarı, önerilen ve önerilen, verstler ve batılar,
giyim ve giysi, dehşet verici ve korkunç, ilk bakışta ve ilk bakışta,
iddia edilen ve par metier ve par metier.

Dipnot işaretlerinin yerleşimi, komşu noktalama işaretlerinin dışında olacak şekilde düzenlenmiştir.

Bu metinde aşağıdaki tipografik düzeltmeler yapılmıştır:

KISIM I

1. Dip: Başıboş virgül kaldırıldı (Bu Ülkedeki tıp adamlarının istihdam ettiği gibi)
6. Sayfa: Sahip olmak, sahip olmakla değiştirildi (hâlâ sahip olmuyor)
13. Sayfa: Gereksiz tırnak işaretleri kaldırıldı (Petersburg;--bu beyefendi)
19. Sayfa: Yinelenen 'of' sözcüğü kaldırıldı (bir dergi haline geldi)
19. Sayfa: . değiştirildi , (koleranın nedeni)
21. Sayfa: , değiştirildi . (&c., ofiste)
22. Sayfa: Mauritus, Mauritius olarak değiştirildi (önce Mauritius'ta)
22. Sayfa: Dr.'a . eklendi (Dr. Hawkins kabul ediyor)
24. Sayfa: . değiştirildi. , (Martin M'Neal[6],)
Sayfa 24: Bilgiyi bilgiye (herhangi bir bilginin kendisine) değiştirdi
Sayfa 26: Koşulları koşullara (iki koşul) değiştirdi
Sayfa 28: Yinelenen 'a' sözcüğünü kaldırdı (en azından bir süreliğine)
Sayfa 32: İlişkiyi ilişkiye (veya büyük ilişkiye) değiştirdi
Sayfa 33: . eklendi. Dr. (ve Dr. Hawkins'e)
11. Ayak: Önemli kelimesi önemli olarak değiştirildi (önemli kelimesinde)
Sayfa 39: Yanlış yerleştirilmiş virgül taşındı (Barcelonetta'da)
Sayfa 45: İptal edilmiş kelimesi sonlandırıldı (olumlu şekilde sonlandırıldı)
Sayfa 46: Boş tire kaldırıldı (vermeye devam ediyor)
Sayfa 50: Yanlış yerleştirilmiş nokta taşındı (bu felaket (kolera).)
Sayfa 51: Caon kelimesi 'ca on' olarak değiştirildi (toute ca on trouve)
Sayfa 53: Gereksiz son tırnak işaretleri silindi (gerçekleşti.)
Sayfa 53: Contined kelimesi sınırlandırıldı (yatağına sınırlandırıldı)
Sayfa 53: Macron kelimesi aigu aksanına değiştirildi (_employes_ eklendi)
Sayfa 53: Authorities kelimesi otoritelere değiştirildi (authorities wanted)
Sayfa 54: Diminated kelimesi azaltıldı (diminated all at once)
Sayfa 54: a'yı a'ya (tout a coup) değiştirdi
Sayfa 54: entasses'i entasses'e (kalabalık [_entasses_]) değiştirdi
Sayfa 54: Franec'i France'a (Fransa gibi bir eyalet) değiştirdi
Sayfa 56: Eksik tırnak işaretleri eklendi (Burraumposter'a. ")
Sayfa 57: Em-dash'i tireye (Leicester karesi) değiştirdi

BÖLÜM II

Sayfa 11: Typhoi'd'i typhoid'e (typhoid ilkesi) değiştirdi
Sayfa 15: Affluuent'i affluent'e (wells of the affluent evleri) değiştirdi
Sayfa 17: 'in'i 'In'e değiştirdi (Son mektubumda)
Sayfa 21: Absorded'i absorbe etti (absorbed into the ground)
Sayfa 22: 'in'i 'it'e (would absolutely keep it) değiştirdi
Sayfa 24: procees'i process'e (drying process) değiştirdi
Sayfa 26: saered'i sacred'e (the most sacred duty) değiştirdi
Sayfa 30: Eksik son noktalama işareti eklendi (after morning.)
Sayfa 31: Always (always afford) yinelenen sözcüğünü kaldırdı

Project Gutenberg EBook of Letters'ın sonu Kolera Morbus.,
James Gillkrest ve William Fergusson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS ON THE CHOLERA MORBUS. ***

***** This file should be named 28147.txt or 28147.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/1/4/28147/

Produced by Bryan Ness, C. St. Charleskindt, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
