*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Her Ladyship's Elephant (Hanımefendinin Fili)
Yazar: David Dwight Wells
Yayın Tarihi: February 21, 2009 [EBook #28149]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28149
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Her Ladyship's Elephant, by David Dwight Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Her Ladyship's Elephant

Author: David Dwight Wells

Release Date: February 21, 2009 [EBook #28149]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HER LADYSHIP'S ELEPHANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından Google
Baskı projesinden elde edilen taramalardan üretilmiştir.

Hanımefendinin

Fil

Yazar

D. D. Wells

Londra
William Heinemann
1912

BİRİNCİ BASKI, 3s. 6d., _Mayıs
1898_. YENİ BASKILAR, _Ağustos
1898_; _Kasım
1899_; _Eylül
1905_. HEINEMANN'IN YEDİ PENNY
ROMANLARI, _Temmuz 1912_.

[İllüstrasyon: "Kahvaltı masasına aceleyle oturdu"]

HEINEMANN'S

Sevenpenny Romanları

Hall Caine'den

The Bondman
The Scapegoat

R. L. Stevenson'dan

The Ebb-Tide
(LLOYD OSBOURNE ile)

Jack London'dan

The Call of the Wild

H. G. Wells'den

The War of the Worlds

Robert S. Hichens'dan

False

R. Harding Davis'ten

Solditon'ın Askerleri

E. L. Voynich'ten

The Gadfly

Maxwell Gray'den

The Last Sentence

D. D. Wells'ten

Her Ladyship's Elephant

_AKILLILARA BİR SÖZ_

_Ünlü bir İngiliz romancı bir keresinde bana yayınlanmış tüm eserlerinden -ve isimleri lejyondur- yalnızca birinin gerçeğe dayandığını ve
eleştirmenlerinin birleştiği imkansız ve doğal olmayan olarak kınamak.
Kendi küçük kitabım söz konusu olduğunda, bu tür eleştirileri önlemeye cüret ediyorum
sayfalarında görünen karakterler en fazla birleşik fotoğraflar olsa da, "imkansız" ve "doğal olmayan" tek figür olan filin temeli gerçek bir olguya dayanıyordu; ve
Konsül tarafından edinilmesinin tarihi, bundan sonra açıklanacağı üzere,
gerçek bir deneyimin, kurgudan daha garip, diplomatik deneyimimin temelini oluşturan birçok bölümden birinin doğru anlatımıdır._

_DAVID DWIGHT WELLS._

AYNI SORUNUN İKİ ŞEKİLDE CEVAPLANDIĞI BÖLÜM I

Sussex'teki "The Towers" adlı eserin yazarı Harold Stanley Malcolm St. Hubart Scarsdale, Esq., çok rahat bir sandalyede rahatsız bir şekilde oturuyordu. Patent deri çizmeleri açıkça yeniydi, pantolonu ütüden yeni çıkmıştı, yeleği tertemizdi, beyaz gardenya desenli redingot ve narin gri süet eldivenleri ise hayranlık uyandıran bir tuvaleti tamamlıyordu. Kısacası, bu duruma uygun, tamamen sağlıklı, kaslı, bakımlı bir hayvandı; iyi huyluydu, büyük yürekli çocuksu tavrıyla diğer çoğu hayvana düşkündü ve evcil veya sürülen keklik ve sülünleri kanat çırpmaktan zevk almayacak kadar sporcuydu. Dahası, Savaş Bakanlığı'nda kendisine bir görev kazandıran bir sınavı geçmek için yeterli zekaya sahipti ve yakın zamanda, Providence'ın ve huzursuz bir kısrağın araya girmesi sayesinde en büyük oğul olmuştu. Tüm bunlara rağmen, orada otururken derinliğinin çok dışındaydı; çünkü hayatında bir krizle karşı karşıyaydı ve bu kriz bir
kadında vücut bulmuştu. Ve böyle bir kadın!--muhafazakar İngiliz beyninin şu anki Londra sezonundan önce gördüğü veya hayal ettiği hiçbir şeye benzemiyordu: Paris zarafeti ve cilvesinin bir karışımı, Anglosakson terbiyesi ve sağduyuyla
güzelce yumuşatılmış--tek kelimeyle, bir
Amerikalı.

Ona evlenme teklif etmeye gelmişti, ya da daha doğrusu o onu çağırmıştı, bunun ne amaçla olduğunu pek bilmiyordu. Tek emin olduğu şey, onun dünyasını altüst ettiği; geleneksel tanrılarını devirdiği; yerleşik düzenin dışına düştüğünü düşündüğü
şeyler için ona hayran olduğu; büyük darbelerine güldüğü; en değerli
mallarına hiç aldırış etmediği; ve kısacası dünyadaki en anlaşılmaz, büyüleyici, sevimli kadın olduğuydu.

Havadan, operadan, Saray Balosundan bahsetmişti ve
şimdi--şimdi ona aşkından bahsetmeliydi, eğer, mübarek erteleme! O
önce konuştu--ki öyle de yaptı.

"Şimdi, Bay Scarsdale," diye belirtti, "sizi sevimli toplum saçmalıkları
konuşmanız için çağırmadım: Bir açıklama istiyorum."

"Evet, Bayan Vernon," diye cevapladı, bu çile için kendini zorlayarak.

"Dün gece Anderson'ların aşık olduğu yerde Teyze Eliza'ya neden evlenme teklif ettin?"

"Çünkü----" diye kekeledi. "Aslında, o sizin İngiltere'deki tek akrabanız--refakatçiniz--ve burada evlilik tekliflerini ailenin reisine iletmek
âdettir. "Neden onunla evlenmek istediğini görmüyorum," o altmıştan fazla. ENS! Neden başka birini bizzat özlemeyi önermiyorsun? "" Olağan ---- "Başladı, ama onu kısa kesti:" Oh, affedim! "Bu zamana kadar umutsuz boğazlarda." Bana ne dediğini söyle."

"Kendi hesabıma evlenme teklifi etmem gerektiğini söyledi," diye patladı, "ve bana tavsiyede bulunmaya
da cesaret edemedi."

"Zeki Teyze Eliza!" diye mırıldandı Bayan Vernon.

"Görüyorsun ya," diye devam etti sevgilisi, her şeyi bitirmeye ve en
kötüyü bilmeye kararlı bir şekilde, "sana geldim."

"Daha fazla tavsiye için mi?" diye sordu ve cevap alamayınca, çekingen bir şekilde devam etti: "Elbette kime saygı göstermek istediğin hakkında en ufak bir fikrim yok, ama bana öyle geliyor ki İngilizlerin eşleri kendilerine
utanç verici bir şekilde davranılmasına izin veriyorlar ve bir keresinde, bana evlenme teklifi eden herhangi bir İngiliz'e
sunacağımı söylediğim itirazların bir listesini yaptım. Elbette," diye ekledi aceleyle, "muhtemelen
bir İngiliz kızla evleneceksin, o da aldırmaz."

"Ben öyle demedim!" diye araya girdi.

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, "demedim. İstersen sana ne olduklarını
söyleyeyim."

"Yap," diye yalvardı adam.

"Eh, ilk etapta," diye devam etti kadın, "bir 'taşınabilir eşya' olmayı
reddetmeliyim."

"Ah, ben diyorum ki----" diye başladı adam. Ama kadın, onun itirazlarına aldırmadan devam etti:

"O zaman kocam beni bir kez bile dövemezdi, yasa buna izin verse de."

"Bizi ne sanıyorsun?" diye haykırdı adam.

"O zaman," diye devam etti kadın, "beni atlarından ve köpeklerinden
daha çok sevmesi gerekecekti."

"Ah, ben diyorum ki! Mabel," diye patladı, tahammül sınırlarının ötesinde alaycı bir şekilde,
"beni kızdırma; Çok ciddiyim, biliyorsun, ve eğer
sunabileceğim az şeyi kabul edersen--yılda üç bin ve 'The
Towers', zavallı Bob gitti----" Duraksadı, ama o cevap vermedi,
sadece birdenbire çok ciddileştiğini fark etti.

"Leydi Mary, annem, biliyorsun, tabii ki yeri sana hemen bırakacaktı,
ama bir unvan yok; babam sadece bir şövalyeydi. Üzgünüm----"

"Ah," diye cevapladı, "eğer bir unvanın olsaydı seninle evlenmezdim; yeterince ülkemin kadını bu konuda
kendilerini aptal yerine koydu."

"O zaman benimle evlenirsin!" diye bağırdı ve ona doğru atıldı.

Onun hatasını gördü ve düzeltmeye çalıştı.

"Ben demedim----" diye başladı, ama cümlesi asla bitmedi; çünkü
"The Towers", Sussex'ten Harold Stanley Malcolm St. Hubart Scarsdale,
tartışmayı ve aynı anda Chicago, Illinois, ABD'den Bayan Mabel Vernon'un dudaklarını kapattı.

* * * * *

Christchurch, İngiltere'deki Birleşik Devletler Konsolosu Robert Allingford ve Sir Peter ve Lady Steele'in en küçük kızı Marion, sıcak bir öğleden sonra
Hyde Park Kulübü'nün balkonunda oturuyorlardı. Herkes Goodwood'daki yarışlara gitmişti ve sezon son nefesini veriyordu. Gözden kaçırdıkları "Sıra", ara sıra gelen kasvetli bir fayton dışında neredeyse bomboştu, Park'ın ötesindeki alanlar ise dadılara ve onların hizmetçileri "Tommie"lere ve "Bobbie"lere ayrılmıştı.

Annem de oradaydı elbette. Temmuz ayında bile Londra'da geleneksel olmak gerekir; ama o, özellikle bu amaçla davet edilmiş ve asilce görevini yapan diğer adam Jack Carrington ile konuşuyordu.

Öğleden sonra çayı temizlenmişti ve balkon bomboştu.
Bir hafta sonra Marion kırsala gidecek ve konsolosluğuna geri dönecekti. Bir daha asla böyle bir şansı olmayabilirdi. Londra'da evlenme teklifi fırsatları o kadar nadirdir ki onları kaçırmak iyi olmaz. Bir balo neredeyse tek fırsattır ve insan ince bir kağıt ekranın diğer tarafında üçüncü taraf olduğu teklifleri hatırladığında, bu bir adamı temkinli yapar.

Robert Allingford bu çayı sabırla ve başarıyla planlamış ve hazırlamıştı. Jack, annesine olan bağlılığı göz önünde bulundurularak sağdıç olacaktı - tabii ki sağdıç hizmetlerine ihtiyaç duyulması şartıyla. Bu noktada Allingford şüpheliydi. Leydi Steele'in anladığından emindi; Sir Peter'ın son iki haftadır ona hoşgörüyle gülümsediğini biliyordu; arkadaşları akşam yemeklerinde ve kulüpte bu konuda açıkça onunla dalga geçiyorlardı; ancak Marion, durumun en ufak bir şekilde
anlayıp anlamadığından çok uzaktı.

Ona nehir partileri, kutu partileri, akşam yemekleri, çiçekler, şekerlemeler vermişti - kısacası, ona mümkün olan her türlü ilgiyi göstermişti; ancak Amerikalıların da bunu yapmasını bekliyordu; bu "onların istediği gibiydi" ve "hiçbir şey ifade etmiyordu."

Teklifinin onun için bir şok olacağından çok korkuyordu ve İngiliz kızlarının şoklardan hoşlanmadığı söylenmişti. Kızını Leydi Steele'den istemenin daha iyi olup olmayacağını merak etti, ama bunun onun
kendisinin ötesinde olduğunu hissetti. Teklif etmek zaten yeterince kötüydü, ama soğukkanlılıkla bir
beyanda bulunmaya çalışmak--yapamazdı. Dahası, bunun
şimdi ya da asla olması gerektiğini
hissediyordu. Jack ona beş dakikadır sahayı veriyordu ve o daha başlamamıştı bile. İçeri girip
bitirecekti.

"Gelecek hafta şehirden ayrılacaksın," dedi. "Seni özleyeceğim."

"Bana çok iyi davrandın," diye cevapladı basitçe.

"Kendime iyi davrandım, demek istiyorsun. Sana zevk vermek
hayatımda sahip olduğum en büyük zevk, Marion."

"Bay Allingford!" dedi, yarı ayağa kalkarak. İlk kez onun Hristiyan ismini kullanmıştı.

"Sana Marion dersem beni affet," diye devam etti, hanımefendinin Jack'e yardım kermesi hakkında konuştuğunu ve böylece onu rahatsız edilmekten
kurtardığını fark ederek rahatladı.

"Yani, bana bunu yapma hakkını ver. Görüyorsun ya, sana
çok aşığım; tanıdığım en tatlı kızı sevmekten kendimi alamıyorum. Ne kadar
önemsediğimi görmüş olmalısın."

"Son zamanlarda, evet--bundan şüpheleniyordum," diye cevapladı alçak sesle.

"Sakıncası var mı? Eğer yaparsan kendimi alamam. Seni yine de seveceğim, ama
karım olmanı, bana birazcık bakmanı istiyorum; daha fazlasını istemiyorum."

"Bence annenle konuşmalısın."

"Ama istemiyorum--yani, bana devam etmem için bir şey veremez misin--biraz
güvence?"

Kızardı ve aşağı baktı, "Bence annenle
konuşmalısın." ifadesini tekrarladı.

"Bu eşdeğer mi----" diye başladı; sonra bunun olduğunu gördü ve ekledi,
"Canım!"

Başını daha da eğdi, bir anda elini tuttu ve
her ikisi de onun şemsiyesiyle örtülü olduğu için onu öpmeye cesaret edip edemeyeceğini merak etti,
ama balkonun diğer ucundaki uğursuz sessizlik
nedeniyle bunu yapmaktan çekindi.

"Bu akşam yapacak daha iyi bir şeyin yoksa," dedi Leydi Steele'in sesi ona, "bize gel. Sir Peter ve ben evde yemek yiyoruz ve
eğer bizimle bir aile yemeği yersen çok mutlu oluruz."

Kabul ettiğini göstermek için eğildi.

"Gel, Marion," diye devam etti hanımefendi. "Misafirperverliğiniz sayesinde, Bay Allingford, keyifli bir
öğleden sonra geçirdik. Eylül'den sonraki perşembeler evdeyiz; Bay Carrington, gelip
çarşım hakkında daha fazla şey duymalısınız. "Ve gittiler.

Jack zile doğru yürüdü. "Peki, Bob," dedi Allingford'a, "konyak ve soda mı yoksa şampanya mı?"

"Şampanya," diye cevapladı o beyefendi.

"O zaman," dedi Carrington, bir şişe '80 "Perrier" sipariş ettikten sonra--"o zaman, Bob, oğlum, seni tebrik edeyim."

"Bunu hak ettiğimi düşünüyorum," diye cevapladı arkadaşının elini sıkarken; "çünkü
Londra'nın en çekici kızını karım için kazandığımı düşünüyorum."

"Senin adına çok mutluyum," dedi Carrington, "ve onu çok
şanslı bir genç kadın olarak görüyorum."

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Allingford, "ve eminim ki bende ne bulabileceğini göremiyorum. Neden, birbirimizi pek tanımıyoruz. Onunla sadece halk içinde tanıştım ve o da birkaç düzineden fazla değil."

"Ah, nişanlandıktan sonra tanışmanın çok daha eğlenceli olduğunu göreceksin. İngilizce geleneklerimiz bazı açılardan çok güzel bir şekilde Çin'e benziyor."

Allingford gülerek şöyle dedi: "Nişanlanacağımı bilmiyorum.
Ailesinin bu evliliği neden onayladığını hayal edemiyorum; bir ünvanım yok ve asla da olamayacak ve sadece konsolosluk hizmeti veriyorum. Şimdi eğer bir diplomat olsaydım----"

"Sevgili dostum," dedi Carrington, "emanetinde birkaç düzine bakır madeni ve rahatça harcayabileceğinden daha büyük bir gelir olduğunu unutmuş gibisin. Ancak halkı bunu unutmamış, çünkü yarın sabaha kadar öğreneceğini tahmin ediyorum.
Amerikalı ve konsolos olmana gelince, bu sayılmaz. Sadece
yerleşimleri yeterince büyük yapın ve bıçağınızla
yemediğiniz veya parmak kabınızdan içmediğiniz sürece geri kalanını sevimli tuhaflıklar olarak affedecekler."

"Sen bir alaycısın, Carrington ve buna inanmıyorum," dedi Allingford, gitmek için ayağa kalkarak. "Neyse, evlilik hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey ve muhtemelen de bilmiyorum," diye karşılık verdi arkadaşı, "ama Londra'da yaşadım."

O gece Belgrave Meydanı'ndaki akşam yemeği, Konsolos'u rahatlatmaya
yardımcı olmadı. Doğru, Marion'un yanında oturuyordu, ancak o öğleden sonra olanlardan hiç söz edilmedi ve anormal bir durumda olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Şirket görgüsünü kaybetmişti ve sonuç olarak en iyi halinde değildi. İzlendiğini ve akşam yemeğinden sonra oturma odasında eleştirileceğini hissediyordu, bu da onu gerginleştiriyordu. Sir
Peter'ın birkaç evli kızı vardı, Bunlardan biri oradaydı ve
Allingford, kocalarının benzer koşullar altında nasıl davrandıklarını merak etti. Sağında oturduğu Leydi Steele'e, aile geçmişi ve gelecek planları ve beklentileri hakkında soru sorması için bolca fırsat verdi; bu fırsatı değerlendirmekte gecikmedi.

Hanımlar ayrılıp iki beyefendiyi kahve ve purolarıyla baş başa bıraktıklarında, Sir Peter soruyu açmakta hiç vakit kaybetmedi ve
biraz açık sözlü bir şekilde şöyle dedi:

"Öyleyse kızımla evlenmek istediğinizi duydum."

Konsül, durumun böyle olduğunu belirtti.

"Nedenini bilmediğimden eminim," diye devam etti babası, gerçek bir İngiliz samimiyetiyle. "Çocuklarıma o kadar alıştım ki, bazen diğer insanların onlarda ne gördüğünü merak ediyorum. Marion iyi bir kız çocuğu, ancak,
Bunu onun için söyleyeceğim; iyi bir kız çocuğu ve abartılı değil."

Sir Peter'ın tavrı güven vericiydi ve Allingford, Bayan Steele'in davasını değerlendirirken ona ne kadar büyük bir onur verdiğini fark ettiğini ve ona layık olduğunu kanıtlamak için çabalaması gerektiğini söylemek için acele etti.

"Hiç şüphem yok, sevgili dostum, hiç şüphem yok." Ve baronet
durakladı, öylesine sevimli bir şekilde gülümsedi ki, Konsül şaşırdı ve
hoş olmayan bir sürprizden korkmaya başladı.

"Umarım," diye karşılık verdi, "bir damadın olarak bana karşı değilsindir?"

"Şahsen tam tersi; ama bana gelen adama her zaman senin yaptığın gibi bir soru sorarım ve cevabına göre davasına onayımı veya onaysızlığımı belirlerim."

"Ve bu soru nedir?"

"Bir eşe bakabilir misiniz, Bay Allingford?"

"Eğer durum böyle olmasaydı, bir beyefendi olarak ona evlenme teklif edemezdim."

"Ah," diye cevapladı Sir Peter, "bu tamamen doğru. "

"Benim pozisyonuma gelince----" diye devam etti genç adam.

"Ülkenizin hizmetinde bir kamu görevi yürütüyorsunuz.
Bunun hem ahlaki hem de sosyal olarak pozisyonunuzun yeterli bir garantisi olduğunu düşünüyorum."

Amerikan pratik siyaseti hakkında biraz bilgisi olan Allingford, bunun kesinlikle bir sonucu olmadığını düşündü, ancak bunu söylemekten kaçındı ve Sir Peter
devam etti:

"Aileniz var mı?"

"Evde mülkü yöneten küçük kardeşim Dick dışında dünyada hiçbir akrabam yok, ben ise
yurt dışında siyaset oynuyorum."

"Anlıyorum," dedi ev sahibi. "Bir soru daha sorarsam tamamdır.
Akşam yemeğinden sonra iş konuşmaktan hoşlanmıyorum--bu avukatlara bırakılmalı; ancak,
siz bir Amerikalı olduğunuz ve bu tür şeylerden anlamadığınız için,
düşündüm ki----"

Konsolos onu bir el hareketiyle durdurdu. "Yerleşimlerden bahsediyorsunuz, Sir Peter," dedi. "Bu konuda içiniz rahat olsun. Uygun olanı yapacağım."

"Elbette, sevgili dostum, elbette; bundan bir an bile şüphem yok.
Ama--şey--eğer senden--kısacası--daha kesin olmanı istersem beni paralı asker olarak düşünmeyeceksin. Tamamen tarafsızca konuşuyorum, tamamen kızımın geleceğini düşünerek."

Carrington'un kehaneti aklına gelince Allingford hafifçe kaşlarını çattı.
Müstakbel kayınpederi bu şekilde konuşmakta tamamen haklıydı,
ama neden en azından yarına kadar bekleyemedi?

"Bakır madeni olur mu?" dedi başını kaldırarak. "Ona bir bakır madeni verirdim."

"Gerçekten, ne diyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Sir Peter, biraz şaşkınlıkla. "Bu tür konularda oldukça cahilim. -Eh--bakır madenleri
değerli midir?"

"Düşündüğüm maden, başladığından beri çeyrek milyon değerindeydi ve biz daha yeni çalışmaya başladık," diye cevapladı Konsolos.

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye bağırdı ev sahibi. "Sen öyle demiyorsun! Bu tür şeyler için
çok şey mi yapıyorsun?"

"Evet, epeyce var."

"Aman Tanrım!" dedi Sir Peter dalgın dalgın, "çeyrek milyon." Sonra uyanarak ekledi: "Ama zamanı unutuyorum. Sevgili
Allingford--eh--senin Hristiyan adın aklımdan çıktı."

"Robert, Sir Peter."

"Teşekkürler. Sevgili Robert, yukarı çıkıp
anneni görmen gerektiğini söyleyecektim."

BÖLÜM II

KONSOLOSUN BİR AKRABA KAYBETTİĞİ VE BİR EŞ KAZANDIĞI

Robert Allingford, Ekim ayının başlarında bir öğleden sonra kulübünün sigara içme odasına girdiğinde, orada sadece bir kişinin olduğunu ve onun da Harold Scarsdale olduğunu görünce gerçekten mutlu oldu. İki adam, yaklaşık on sekiz ay önce bir ev partisinde ilk kez tanışmışlardı ve tanışıklıkları gerçek bir dostluğa dönüşmüştü.

"Merhaba!" diye bağırdı, o beyefendiye doğru. "Bekarlığın son saatlerinin tadını çıkarıyorsun, görüyorum."

"Kendi adına konuş," diye cevapladı Scarsdale, aşırı sıkılmış gibi görünüyordu.
"Ayrıca başın dönüyor."

"Gerçek şu ki," diye itiraf etti Konsül; "ikimiz de yarın evleneceğiz. Ama bu, kalan özgürlüğümüzü en iyi şekilde değerlendirmemiz için daha da fazla sebep. Son arkadaşını kaybetmiş gibi asık suratlısın. Gel, neşelen ve bir şeyler iç."

"Derler ki," diye belirtti İngiliz, Konsolos'un önerisine boyun eğerek, "bir adamın gerçekte ne kadar önemsiz olduğunu anlamak için sadece evlenmesi gerekir; ama ben kaderimi tahmin ediyordum. Bayan
Vernon'un odaları hayatın kibirlerinin bir vahşi doğası ve ben buradayım,
sert bir gerçeklik olarak kulübe sürgün edildim."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Amerikalı. "Ben de aynı kutunun içindeyim. Terziler
beni Belgrave Meydanı'ndan kovdular. Ama sen, gerçekten sempati duyuyorum, çünkü benim ülkemdeki kadınlardan biriyle evleneceksin ve onlar
bu gibi zamanlarda oldukça titiz metresler olmaya meyilliler."

"Ah, oldukça iyi muamele görüyorum," dedi Scarsdale; "hak ettiğimden çok daha iyi, diyebilirim. Sende durum nasıl?"

"Ah," diye güldü Allingford, "İngiliz gelenekleriyle körebe oynuyormuşum gibi hissediyorum: en azından çoğu zaman onlarla ters düşüyorum. Evlenmenin nispeten basit bir mesele olduğunu düşünürdüm; ama son derece karmaşık bir törenle
ve sorumsuz bir sağdıçla, sefalet bardağım neredeyse
dolup taşıyor."

"Sanırım cemaatte zorunlu olarak ikamet ettiğiniz on beş günü
geçiriyorsunuz? Londra yavaş çalışıyor, artık herkes şehir dışında," diye belirtti Scarsdale.

"İkinci en iyi çantam, yasa gereği, son iki haftadır bitişikteki bir tavan arasında duruyor," diye karşılık verdi Amerikalı; "ama
konsolosluktaki işler beni istediğimden daha fazla görevde tuttu."

"Yılın bu mevsiminde pek işiniz olacağını sanmıyorum."

"Tam tersine, yazını Avrupa'da geçiren göçmen Amerikalı'nın İngiltere'ye beş parasız döndüğü ve eve dönmesine yardım edilmesini beklediği, hatta talep ettiği zamandır."

"Bu tür birçok vakanız var mı?"

"Çok. Aslında, özellikle ısrarcı bir adam dün Londra'ya giden trenimi kaçırmama neden oldu. Ona kurtulmak için istediğini verdim."

"Sanırım bu tür şeyler denize para
atmak gibi bir şey," dedi Scarsdale. "Asla geri dönmüyor."

"Sık sık değil, üzülerek söylüyorum; ama bu durumda sıkıntılı vatandaşım
teminat koydu."

"Gerçekten de. Gerektiğinde bunu gerçekleştirebileceğinize inanıyorum."

"Sanırım yapmak istemiyorum," dedi Konsolos, "çünkü bu bir fil."

"Ne!" diye haykırdı Scarsdale.

"Bir fil, daha doğrusu, Nubian ve Kızıldeniz Hattı'nın yük gemileriyle iki veya üç gün içinde Southampton Rıhtımları'na teslim edilmesi için bir emir. Arkadaşım gelmeden önce onu geri alacağına söz veriyor,
Devletlerden tavsiye bekliyor, vb., ama bu arada çok zor durumda."

"Umarım sözlerine sadık kalır, aksi takdirde filinizin
sevincini yaşamanızı dilerim. Bunu Lady Steele'e verebilirsin," diye önerdi Scarsdale.

"Evet. Sanırım Belgrave Meydanı'ndaki korkuluklara bağlı olduğunu görebiliyorum," diye belirtti Konsolos; "ama bu yüzden uykumu kaçırmıyorum, çünkü,
vapur insanlarına geçici olarak canavarın sahibi olduğumu bildirmeme rağmen,
tarikat ve filin ikisinin de efsane olduğundan fazlasıyla şüpheleniyorum. Ama sana işlerimi yeterince uzun zamandır anlatıyorum;
seninkiler nasıl?"

"Yüzerek," diye yanıtladı İngiliz. "Bayan Vernon'un İngiltere'de tek bir akrabası var, Tanrıya şükür! ama ailem sürü halinde bana yerleşti."

"Leydi Diana Melton bu vesileyle şehirde mi?" diye sordu Allingford.

Scarsdale kızardı ve şimdilik cevap vermedi.

"Eğer talihsiz bir soru sorduysam," dedi Amerikalı, "affedin."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı arkadaşı. "Bildiğiniz gibi, biraz kararlı yaşlı bir kişi olan büyük teyzem, Amerikalılardan hoşlanmama gibi kötü bir zevke sahip.
Bu yüzden düğün davetimizi soğuk bir şekilde reddetmekle yetindi ve geline imkansız bir kaşık gönderdi."

"Yani balayı için onun kır evine gitmeyeceksin," dedi Allingford. "Melton Court hakkında duyduklarıma göre, koşullar altında oldukça ideal bir yer olurdu."

"Hayır, oraya gitmiyoruz. Gerçek şu ki, nereye gittiğimizi bilmiyorum," diye ekledi Scarsdale.

"Gerçekten mi!"

"Evet. Az önce söylediğin gibi, senin ülkendeki kadınlar titiz olmaya meyilliler ve gelecekteki Bayan Scarsdale, bir düğün gezisi planlamak için fazla sıradan olduğumu, aslında her zamanki gibi dolaşacağımı ve bunun sonucunda sıkılacağını kafasına koymuş; bu yüzden düzenlemeleri kendisi üstlenmiş ve tüm bunlar benim için bir sürpriz olacak. Hatta hangi istasyondan başlayacağımızı bile bilmiyorum."

"Korkarım ki seni teselli edemem," diye karşılık verdi Allingford gülerek,
"çünkü ben de aynı şeyi yapmaktan suçluyum ve seçtiğim gelinin
varış noktamız hakkında hiçbir fikri yok. Boş zamanının çoğunu bunu tahmin etmeye çalışarak geçiriyor." 

Bu sırada Allingford'a bir kart uzatıldı ve şöyle yazıyordu: "İşte en iyi adamım Jack Carrington. Onu tanıyorsun, değil mi? Acaba onu
benim izime iten ne olabilir?" ve sayfadan kendisini göstermesini istedi. Bir an sonra Carrington odaya girdi. Londra'daki en iyi giyimli, en mükemmel görgülü genç adamlardan biriydi, onu tanıyan herkesin dostu, son derece sevimli ve sorumsuz bir yaratıktı. Ancak bugün yüzünde, görevinin pek de hoş bir karakterde olmadığını ilan eden bir ciddiyet vardı. Arkadaşlarını selamladıktan sonra, müdürüyle özel olarak birkaç kelime konuşmak istedi ve bu konuşmanın sonucunda Allingford, Scardsdale'e mazur görünerek, hemen evine dönmesi gerektiğini söyledi, çünkü Carrington ona kardeşi Dick'in Amerika'dan beklenmedik bir şekilde
geldiğini ve onu orada beklediğini söylemişti.

"Senin için ne hoş bir sürpriz!" diye haykırdı Scarsdale.

"Evet, çok--elbette," diye karşılık verdi Allingford kuru bir şekilde; ve yarınki olaylar için karşılıklı tebrik alışverişinde bulunduktan ve birbirlerinin düğününde
olmadıkları için pişmanlık duyduktan sonra, Konsül ve sağdıcı kulüpten ayrıldı.

"Carrington'ın haberine aşırı hevesli görünmüyordu," diye düşündü Scarsdale ve sonra aklı kendi işlerine döndü.

Robert Allingford'un kardeşinin gelişini sevinç gösterisi yapmadan alması şaşırtıcı değildi. Bir aile iskeleti
asla keyifli bir eşya değildir, ancak düzgün bir şekilde
gömülmediği, ancak oldukça canlı olduğu ve alışılmadık derecede yoğun bir boyaya sahip kara koyun olarak ün kazanmış bir kardeş şeklinde olduğu zaman, bir lanetten daha azı olarak görülebilir.

Yine de Dick Allingford'da kurtarıcı nitelikler vardı. Tamamen kötü bir üne sahip olmasına rağmen, en iyi kalpli ve ilgi çekici adamlardan biriydi ve kendi ve kardeşinin mülklerini yönetme biçimi arzulanan hiçbir şey bırakmıyordu. Dahası, madencileri arasında tam olarak kendi elementindeydi. Gerçekten de, iyi ve kötü nitelikleri, onu onlara sevdiren türdendi. Ancak, bu hayatın iyi şeylerini tamamen kontrol edilemez bir şekilde seviyordu ve geliri bu arzular için neredeyse sınırsız bir alan sağladığından, başarıları çoğu sarı kapaklı romanı utandırırdı. Dick'in kurtarıcı erdemi, onu bin bir kazadan kurtarmak için sınırsız tavsiye ve yardım talep ettiği ağabeyine olan kör bağlılığıydı ve bu küçük kusurlar için tükenmez bir sabır ve bağışlamaydı. Robert İngiltere'de kamu görevi aldığında, Richard'ın dikkatini Amerika'ya vermesi gerektiği konusunda kesin bir anlayış vardı ve şimdiye kadar sözleşmeyi ihlal etmemişti.
Konsül, kardeşinin evlilik gününden, şahsen katılması için çok geç olana kadar haberdar edilmemesine dikkat etmişti,
çünkü Richard'ın ağırbaşlı ve geleneksel İngiliz toplumunda nasıl bir düzen kuracağını düşünmekten ürperiyordu. Buna göre, endişeli önsezilerle dolu bir şekilde evine doğru acele etti.
Vardığında en büyük korkuları gerçekleşti.
Dick onu kollarını açarak, çok şefkatli, çok pişman ve çok sarhoş bir şekilde karşıladı. O beyefendinin biraz bağlantısız tasvirinden
Konsül, Southampton'dan Londra'ya kadar dizginsiz bir sefahatin zaferle ilerlediği, öfkeli barmenlerin ve perişan bir dörtlü takımın en
kurtarıcı özelliklerini oluşturduğu bir şeyin korkunç bir ipucu elde etti.

"Şimdi kendini açıkla!" Robert, kardeşinin
konferansının sonunda öfkeyle bağırdı. "Bu utanç verici davranışla ne demek istiyorsun ve
neden İngiltere'desin?"

"Evliliğe yaklaşan gazeteyi gördüm," diye hıçkırdı Dick, "ilk vapura bindim."

"Ne için geldin?" diye sordu Allingford sertçe.

"Gel? Seni tebrik ediyorum, gelini gör."

"Hayatına yemin etme!" diye haykırdı Konsolos. "Sen vahşice sarhoşsun ve düzgün bir topluma uygun değilsin."

"Suç, demir yolu şirketi, kötü viski," diye açıkladı yozlaşmış olan.

"Sözlerine güveniyorum," diye cevapladı kardeşi. "Viski konusunda uzman olmalısın. Ama ayık olmadığın sürece düğünüme gelemezsin."

Ve uşağını çağırdı. "Bu benim kardeşim," onu bir kerede yatağa koyabilirsin. Şok ve Sedate Parsons'ın merhametleri, Vale'nin huşu içinde iyi bir anlaşma yaptı ve onu geri döndüğünü bildiği öfkeli haysiyetin görünümünü gördü. Ancak bu beyefendi, bir brendi ve soda ile kendisini tespit etmek zorunda kaldı ve bu, bir angajman herhangi bir insan için bir liberal eğitim almıştı. Koşullar, Robert Allingford'un başarısını veya başarısızlığını, kendi ırkının bir kadını ve çok farklı standartlar ve idealler altında eğitim gördü. Genellikle -her zaman demiyorum, çünkü Marion Steele sonuçta insandı- ama genelde söylediğini kasteden, zevkleri sağlıklı ve doğrudan olan ve gerçekten basit ve dünyevi dünyayla ilgili çoğu şeyden gerçekten habersiz bir kadını anlayamıyordu. O dünyayı yeterince iyi biliyordu -on yıllık madencilik ona bunu öğretmişti- ve daha çocukken, küçük kardeşi dışında akrabası olmadan, onun şefkatli merhametine bırakılmıştı. Tahmin edilebileceği gibi, küçük kardeşi bir yardımdan çok bir yüktü. Ancak Robert Allingford hayatın zor tarafını görmüşse, bu ona insan doğasını anlamayı öğretmişti ve büyük bir kalp ve önemli ölçüde uyum sağlama yeteneğiyle kutsanmış olduğu için Atlantik'in her iki yakasında da çok iyi geçinmeyi başarmıştı. Doğrusu, İngiliz zihninin değer içerdiğini düşündüğü şeyleri nadiren takdir ediyordu; ama hoşgörülüydü ve hoşgörüsü, farkında olmadan sempati doğuruyordu. Öte yandan,
Konsül nişanlısı için, kendisi için olduğu kadar bir gizemdi. Onun gözünde, her zaman beklenmedik şeyler yapıyordu. Birincisi, onu ne zaman ciddiye alacağını asla bilemiyordu ve ne yapabileceğinden veya söyleyebileceğinden korkuyordu; ancak kısa sürede ona tamamen güvenmeyi ve onu gerçek değerinde takdir etmeyi öğrendi.

Kısacası, ikisi de birbirlerine kısmen uyum sağlamışlardı ve karakterlerinde sıkılmalarını engelleyecek kadar bilinmeyenle çok mutlu bir şekilde yaşamaları muhtemeldi. Allingford, nişanlısıyla küçük kardeşi hakkında hiçbir zaman kesin bir şekilde konuşmamıştı ve bunun kaçınılması gereken bir konu olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu. Babasına bir şeyler söylemişti, ancak Sir Peter, çocuklarının uygun şekilde evlenmelerini sağlamaktan başka, çocuklarının işleriyle pek ilgilenmiyordu; ve yerleşim yerlerinden ve adamdan memnun olduğu için, her şeyi olduğu gibi bırakmaktan memnundu.

Bu nedenle Konsolos, kardeşinin beklenmedik gelişi hakkında hiçbir şey söylememekte haklı olduğunu düşündü, özellikle de o beyefendinin düğünde görünmeye uygun durumda olma ihtimali oldukça sorunlu görünüyordu. Ertesi sabah tövbe veya Dick'e dair hiçbir işaret yoktu; çünkü
terk edilmiş bir yatak, açık bir pencere ve komşu bir çatı penceresinin kırılmış camı bir şey ifade ediyorsa, o da Bay Richard Allingford'un
hala
yenilenmemiş ve serbest olduğuydu.

Düğün günü parlak ve açık bir şekilde doğdu ve Carrington, İngiliz yasalarına göre günün en imkansız saati olan 14:30'da gerçekleşen törenden hemen önce
Konsül ile öğle yemeği yedi.

Damat törenin karmaşıklıkları arasında bocaladı,
adını vestiyere
imzaladı ve bir tür rüya içinde arabasını aldı;
ama resepsiyondaki hayatın gerçeklerine yeterince uyandı,
bir sürü yeni akrabanın ayrım gözetmeksizin öpüşmesine
cesaretle katlandı. Sonra kendi sağlığına ve diğer insanların sağlıklarına içti ve sonunda yolculuğa hazırlanmak ve
en iyi adamıyla sessiz bir on beş dakika geçirmek için yukarı çıktı.

"Şimdi hatırla," dedi o sorumsuz kişiye, "bu akşamki varış noktamızı bilen tek kişi sensin ve eğer bunu bir ruha
söylersen geri dönüp seni öldürürüm."

"Sevgili dostum," diye cevapladı Carrington, "gelin ve ailesinin haftalarca süren çapraz sorgularına ve soruşturmalarına katlandıktan sonra, renklerimi çıkarıp her şeyi son anda ifşa edeceğimi düşünmüyor musun?"

"Sen bir koz oldun, Jack," diye karşılık verdi Konsül, "ve tek dileğim senin de bugün olduğum kadar
mutlu olman."

"Bu senin günün; benim işlerim için endişelenme," diye karşılık verdi Carrington, iyi huylu zırhındaki tek zayıf noktanın
parasızlığı ve bunun sonucunda kendi hesabına evlenmesinin
imkansızlığı olduğu yönündeki yaygın söylentiye renk katan zoraki bir kahkaha atarak.

Ancak bu sadece gelip geçen bir buluttu ve konuyu değiştirmek için acele etti ve şöyle dedi: "Gel, zaten geç kaldın ve bir gelin
bekletilmemeli." 

Bunun üzerine Allingford aşağı indi ve dört bir yandan ağladı ve hayatı pirinç ve eski ayakkabılarla tehdit edildi; ancak Bayan Robert'ı da yanına alarak bir şekilde sokağa ulaştı ve heyecanı yüzünden Sir Peter yerine uşağı kucaklamış olması durumu hariç, bu zorlu sınavdan gayet iyi bir şekilde sıyrıldı. 

İstasyona doğru giderken karısı garip bir şekilde sessizdi ve karısını bu gerçekle toparladı. 

"Neden," dedi, "başladığımızdan beri hiç konuşmadın." 

Yüzü sıkıntılı bir hal aldı. "Merak ediyordum----" diye başladı. 

"Mutlu olur musun?" diye sordu. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım." 

"Hayır, hayır, bundan eminim, sadece--nereye gittiğimizi söyle."

Konsül güldü. "Siz kadınlar dünyanın her yerinde aynısınız," diye cevapladı, ama bunun dışında kendini bağlamadı; ama karısı
endişeli ve kaygılı göründüğünü ve trenleri Waterloo İstasyonu'ndan ayrılırken
kesin bir rahatlamayla iç çektiğini fark etti. Düğün gününü karartabileceğinden korktuğu tek bulutun
artık dağıldığını bilmiyordu: kardeşini hiç görmemişti.

BÖLÜM III

LONDRA VE GÜNEY BATI DEMİRYOLUNUN EVLİLİK HİZMETİNİN YASAKLADIĞI ŞEYİ BAŞARDIĞI

"The Towers"ın ve Lady Scarsdale'in oldukça büyük mülkünün varisinin, Mabel Vernon ile önerdiği ittifaka ailesinden kesin bir muhalefetle karşılaşacağı varsayılabilir. Mabel Vernon, bu dünyanın mallarına oldukça sahip olmasına rağmen, hiçbir şekilde büyük bir mirasçı olarak adlandırılamayacak, bilinmeyen bir Amerikalıdır. Ancak gerçek şu ki, kendi halkının önyargıları, Teyze Eliza'nın önyargılarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. İlk olarak, yeğeninin hiç evlenmesini istemiyordu, çünkü hiçbir erkek onun için yeterince iyi değildi; ve ikinci olarak, Mabel'ın hayatında bir eşi olması gerekiyorsa, onun Yıldızlar ve Çizgiler altında doğması gerektiğine karar vermişti. Bu nedenle, nişanı duyduğunda öfkesi büyüktü ve genç çifti bir sentle bitirmeyi iyi düşündüğünü söyledi, bu büyük yangından hemen sonra Chicago'da köşe arsalar satın almış ve hala elinde tutan bir kadından gelen bir tehditti. Scarsdale, haberi öğrendikten sonra onunla yaptığı ilk görüşmeyi asla unutmadı.

"Senin etrafta boş yere dolaştığını sanmıyordum," dedi, "ama aramızdan hangisini istediğinden pek emin değildim."

Dudağını ısırdı.

"Gülünecek bir şey yok, genç adam," diye devam etti sertçe;
"Benimle evlenmek şaka olmazdı."

"Eminim, Bayan Cogbill----" diye başladı Scarsdale.

"Gelecekte bana Eliza Teyze diyeceksin," diye lafa girdi; "Ben buyum,
ve eğer gittiğimde karınızı hatırlamayı seçersem, o bir düşes kadar zengin olacak, bunu
söylemeye cesaret edebilirim, bunu biliyorsunuzdur."

"Ona bir şey bırakmanızı hiç düşünmedim ve sizin yardımınız olmadan da onu geçindirebilirim," diye cevapladı, ima ettiği şeyden rahatsız olarak.

"Bunu duyduğuma sevindim; cesaret verici geliyor," diye karşılık verdi teyze. "Söyle bana, hiç kendini geçindirmek için bir şey yaptın mı?"

"Tam olarak! Küçük bir oğul olarak, yapmasaydım çok kötü bir şansım olurdu."

"Kaç kulen var?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"Bilmiyorum," dedi Scarsdale, malikanesinin adının tam anlamıyla yorumlanmasına gülerek.

"Yangın merdivenleri var mı?"

"Korkarım hayır," diye cevapladı, "ama gelip kendiniz görmelisiniz.
Annem sizi memnuniyetle karşılayacaktır."

"Hayır, sanırım hayır; tırmanmaya başlamak için çok yaşlıyım."

"Ah, onlarda yaşamak zorunda kalmazsın," diye telaşla onu temin etti;
"evin başka bölümleri de var ve annem----"

"Bu onun hanımı mı?"

"Evet."

"Hiçbir unvanın olmadığından emin misin?" diye sordu Teyze Eliza şüpheyle.

"Hayır, bir unvanın olma ihtimali de yok."

"Eh, rahatladım," diye yorumladı. "Mezmurlar prenslere güvenmememizi söyler, ama sanırım Kral Davut bir Londra
sezonundan geçmiş olsaydı orada bir çizgi çekmezdi; ve onun için
yeterince iyi olan şey benim için de yeterince iyidir."

"Sanırım bana güvenebilirsin, Teyze Eliza."

"Umarım öyledir, ama yeğenimin bir savaşçıyla
evleneceğini hiç beklemiyordum."

"Savaş adamı değilim," diye düzeltti, "sadece Savaş Bakanlığı'nda bir adamım - çok
farklı bir şey, sizi temin ederim."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı. "Şimdi Mabel'a koş,
annene yazıp ona sanırım yapacağını söyleyeceğim." O da hemen yaptı ve o mektup hala "The Towers", Sussex'in edebi meraklarından biri olarak saklanıyor.

Teyze Eliza ve Leydi Scarsdale'in ilk buluşması düğünden bir gün önce gerçekleşti. Hoş, kısa ve özdü ve
sonunda her ikisi de birbirinden karışık hayret ve saygı duygularıyla ayrıldı. Gerçekten de, hiç kimse Bayan Cogbill'e saygı duymamazlık edemezdi.
Tek başına ve yardımsız büyük bir servet biriktirmiş ve yönetmişti.
Kadınların doğasının ötesinde
kurnaz ve istekliydi ve konuşmasında nadiren lafı dolandırırdı; ama yine de çok fazla doğal inceliğe sahipti
ve doğasının iş tarafıyla her zaman uyuşmayan eski zaman nezaketine.

Zaman geçtikçe Scarsdale ile barıştı, ama onun iş takdirinin eksikliği onun canını sıkıyordu ve aslında eğilimleri onu bambaşka bir yöne sürüklemişti.

"Şimdi ara sıra seni görmeye gelen o genç Carrington'a bak;
eğer bir İngilizle evlenmek zorundaysan, neden onu almadın?" dedi bir keresinde yeğenine.

"Neden, Eliza Teyze," diye cevapladı o genç hanım, "ne düşünüyorsun?
Kendi standartlarına göre, Harold'dan çok daha az arzu edilir,
çünkü bir kuruşu bile yok."

"Eğitimi yoluna çıkmasaydı yeterince hızlı para kazanırdı," diye karşılık verdi, "ki bu gelecekteki kocan için söylenebilecek olandan daha fazlası. "

Düğün, Bayan Vernon'un önerisi ve teyzesinin onayıyla çok sessizdi, çünkü ikisi de ne yazık ki belirli bir Amerikalı sınıfının ilişkilendirildiği o gösterişli gösteriden hoşlanmıyordu. Otelde çok sayıda kişinin davet edildiği bir resepsiyon olacaktı; ancak törende sadece bir düzine kişi vardı.
Scarsdale'in annesi ve yakın akrabaları, sağdıç olarak görev yapan bir erkek kardeş ve teyze Eliza partiyi oluşturdu.

Gelinin isteği üzerine tören, Kilise'nin izin verdiği kadar kısaltılmıştı ve tüm mesele şaşırtıcı derecede kısa bir sürede tamamlandı. Ardından resepsiyon yapıldı ve bir saat sonra mutlu çift ayrılmaya hazırdı; ancak varış noktaları damat için hala bir gizemdi.

"Sanırım bana bir ipucu verebilirsin," diye önerdi teyze Eliza'ya, kurnazca her şeyi bildiğinden şüpheleniyordu.

"Öyle mi?" "Mabel'in hem kendine hem de sana bakabileceğini düşünüyorum ve bunu ne kadar erken fark edersen o kadar iyi olur. Düğün gezin hakkında sana danışılması veya bilgi verilmesi konusuna gelince, yeğenim zaten dört kez dünyayı dolaştı ve sıradan bir balayı gezisi planlamada, zamanını bombalar, nitrogliserin, monitörler ve benzeri şeyler üretmekle geçiren bir adamdan daha iyi." 

Teyze Eliza'nın Savaş Bakanlığı'nın görevleri hakkındaki fikirleri hala biraz belirsizdi. 

Gelin ve damat ayrıldıktan sonra, Bayan Cogbill ve Leydi Scarsdale kalan misafirleri kabul etti ve tören sona erdiğinde, hanımefendi Amerikalı akrabasına balayı bitene kadar "The Towers"da kalması için içten bir davet verdi; ancak Teyze Eliza reddetti. 

"Bir gün gelirim ve memnuniyetle gelirim," dedi; "ama yarın iki haftalığına Paris'e gidiyorum. Moralim bozuk olduğunda her zaman oraya giderim; insanı neşelendirir
ve günümüzde orada evinizden daha fazla Amerikalıyla tanışıyorsunuz."

"Belki de geri dönmeden önce o mutlu çifti görürsünüz," diye önerdi Leydi Scarsdale.

"Şimdi, hanımefendi," dedi Teyze Eliza, "bu adil değil; ama sana gerçeği söylemek gerekirse, ilk duraklarının ötesinde nereye gittikleri hakkında senden daha fazla fikrim yok."

"Ve bu da----?"

"Yarın oradan sana yazacaklar," diye cevapladı Bayan Cogbill, "ve o zaman sen de benim kadar bilgi sahibi olacaksın."

Scarsdale, varış yerlerini bilmediği için ciddi şekilde endişelenmekten fazlasıyla mutluydu; aslında, karısının küçük gizemine oldukça eğleniyordu ve bu konuda biraz şakalaşmanın ötesinde, konuyu kapatmaktan oldukça memnundu. Ancak, hareket noktaları olan Waterloo İstasyonu'ndan öğrendiklerinden, geceyi nerede geçireceklerine dair çılgın tahminlerde bulunarak karısını eğlendirdi; ama kısa süre sonra daha ilgi çekici konulara döndü ve farkına varmadan bir saat geçti ve tren Londra'dan ayrılacakları ilk durak için yavaşlamaya başladı.

"Yolculuğumuzun sonu mu bu?" diye sordu.

"Ne, Basingstoke?" diye bağırdı. "Nasıl bu kadar
romantik olmayacağımı düşünebildin? Neden, sadece sefil, kirli bir tren kavşağı!"

"Belki burada vagonları değiştiriyoruz?"

"Yine yanlış; ama tren birkaç dakika durur ve eğer iyi
olursanız dışarı çıkıp temiz hava alabilir ve içecek bir şeyler
alabilirsiniz."

"Nereden biliyorsun," diye sordu, "ileri gidip bagajların nasıl
etiketlendiğine bakmayacağımı?"

"Bu adil olmaz," diye cevapladı kadın surat asarak, "ve sana
çok
kızarım."

"İyi olacağıma söz veriyorum," diye telaşla güvence verdi ona ve tren yaklaşırken, perona çıktı.

İlk niyeti doğrudan içecek odasına gitmekti;
ama o yöne doğru sadece birkaç adım atmıştı ki, trenin diğer ucundan Robert Allingford'dan başkasının gelmediğini gördü, kendisi gibi o günün damatlarından biriydi.

"Aman, Benedick!" diye bağırdı, "seninle tanışmayı kim düşünürdü ki!"

"Tam da bunu söyleyecektim," diye cevapladı adam Konsolos, uzatılan
elini yürekten sıkıyor. "Aynı treni seçeceğimizi hiç düşünmemiştim. Gel, uğurlu buluşmamızı kutlamak için bir içki içelim. Yeterince zaman var."

"Emin misin?" diye sordu dikkatli İngiliz.

"Kesinlikle," diye cevapladı Amerikalı arkadaşı. "Bir hamala sordum ve on dakikamız olduğunu söyledi."

Bunun üzerine öğle yemeği barına gittiler ve kısa süre sonra viski ve soda hakkında konuşmaya başladılar.

"Söyle bana," dedi Konsolos bardağını bırakırken, "hedefinizi
henüz keşfettiniz mi?"

"En ufak bir fikrim yok," diye karşılık verdi diğeri. "Bayan Scarsdale
biletleri almakta ısrar etti ve onları kıskançlıkla izliyor. Eğer
şeyin görünümü olmasaydı, gardiyanı nereye
gittiğimi söylemesi için rüşvet verirdim. Bu arada, karımla
el sıkışmaz mısın? Hemen ileride."

"Memnuniyetle," diye cevapladı Allingford, "iltifatı iade ederseniz;
benim vagonum trenin arkasındaki sınıfının ilkidir.
Hala
altı dakikamız var." İki koca, her biri diğerinin
karısını aramak için ayrıldı.

Scarsdale, Bayan Allingford'dan içten bir karşılama ile karşılandı ve kısa süre sonra
yanına oturup neşeyle sohbet etti.

"Birbirimize sempati duymalıyız," dedi gülerek, "çünkü
ikimizin de varış noktamız hakkında bilgisiz olduğumuzu anlıyorum."

"Gerçekten de duymalıyız," diye cevapladı. "Şu anda kocanız ve karımın üstün bilgilerinden
övündüklerini söyleyebilirim."

"Ah, peki," diye devam etti, "zamanımız gelecek; ve şimdi bana günün iniş çıkışlarına
nasıl dayandığınızı anlatın."

"Sanırım sizin ve benim şikayet edecek bir sebebimiz yok," diye karşılık verdi Scarsdale. "Görüyorsunuz, geleneklerimizi anlıyoruz; ancak korkarım ki ortaklarımızın bu kadar kolay bir zaman geçirmemiş olması."

"Bayan Scarsdale'i endişelendireceğini sanmıyorum," diye karşılık verdi İngiliz kadın.

"Elbette endişelendirmedi," dedi o hanımın kocası; "hiçbir şey onu endişelendirmez. Ancak sanırım kayıt defterini imzalamak onu biraz şaşırttı; bunun kendisini
bir oteldeymiş gibi hissettirdiğini söyledi."

"Robert bundan çok keyif aldı," dedi Bayan Allingford.

"Hiçbir eleştirisi yok muydu?"

"Hiçbiri, sadece birinin parasının karşılığında Amerika'dakinden daha fazlasını elde ediyormuş gibi görünmesi dışında."

"Yüce dolar!" dedi Scarsdale gülerek ve saatine bakarken ekledi: "Gitmeliyim, yoksa kocanız beni dışarı atacak;
on dakikamız neredeyse dolmak üzere."

Perona vardığında dehşet içinde durakladı. Trenin ön yarısı
kaybolmuştu ve ikinci kısma bağlanmak için
yerine bir lokomotif geri gidiyordu. Allingford görünürde yoktu.

"Trenin geri kalanı nerede?" diye bağırdı Scarsdale, şaşkın bir muhafızı yakalayarak.

"Ön tümen, efendim?"

"Evet! Evet! Tanrı aşkına konuş, dostum! Nerede?"

"O Exeter tümeniydi. Beş dakika önce gitti."

"Ama on dakikamız olduğunu sanıyordum!"

"Bu tümen, evet, efendim," diye cevapladı muhafız, trenin hala istasyonda olan kısmını işaret ederek, "ön kısım sadece beş."

Öyleyse, Allingford onu bu şekilde bilinçsizce aldatmıştı ve şüphesiz Amerikan Konsolosu, Scarsdale'in karısıyla birlikte kaçırılmıştı. Korkunç keşif onu sersemletti, ama kendini yeterince kontrol etti ve hala istasyonda olan bölümün varış noktasını sordu.

"Bournemouth, efendim, Southampton ilk durak. Gidiyor musunuz? Biz
az önce yola çıktık."

"Hayır," diye cevapladı Scarsdale. Muhafız bayrağını salladı, tiz düdük
öttü ve tren hareket etmeye başladı. Sonra Bayan Allingford'u düşündü;
onu zor bırakabilirdi. Ayrıca, kendi varış yerini bile bilmediği
zaman Basingstoke'ta kalmanın ne anlamı vardı? Az önce
indiği vagonun kapısını açtı ve yanından geçerken kendini içeri
attı.

BÖLÜM IV

LADY MELTON'IN İĞRENÇLİĞİNİN HAKLI OLDUĞUNU HİSSETTİĞİ BÖLÜM

Söylenenlerden Bayan Scarsdale, _kızlık soyadı_
Vernon, hafif ve eğlenceli sohbetlerde mükemmel bir eldi; ve o kadar
hoş bir şekilde Konsülü karşıladı ve onu o kadar eğlenceli bir şekilde günün olayları hakkında toparladı ki, sanki onunla bir dakika bile kalmamış gibi, hafif bir sarsıntı onu yukarı ve dışarı bakmaya zorladı ve sadece Basingstoke İstasyonu'nun pencerelerin önünden hızla kaydığını fark etti. Allingford'un ilk dürtüsü, hafif bir İngiliz treninin ne kadar hızlı hareket ettiğini hatırladığınızda tehlikeli bir deneyim olan vagondan fırlamak oldu. Ancak bunda, onun ceketinin kuyruğuna yapışan ve onu terk etmemesi gerektiğini söyleyen Bayan Scarsdale tarafından engellendi; böylece kendini kurtarabildiğinde tren artık kaçış sorusunu
engelleyecek kadar hıza ulaşmıştı. Bay Allingford ve Bayan Scarsdale'in, birinin karısından, diğerinin de kocasından hızla götürüldüklerini fark ettiklerinde yaşadıkları hisler, tarif edilmekten daha
çok hayal edilebilir. Terk edilmiş gelin, kendini arabanın en uzak köşesine attı ve histerik bir şekilde gülmeye başladı,
Konsül ise ellerini ceplerine daldırdı ve her harfini kastettiği tek heceli bir küfür savurdu.

İlk şaşkınlık ve sersemlik anlarından sonra ikisi de biraz
kendini toparladı ve karşılıklı açıklamalar ve suçlamalar hemen başladı.

"Bu korkunç şey nasıl oldu?" diye sordu Bayan Scarsdale, bastırılmış duygularla titreyen bir sesle.

"Korkarım ki benim hatam," dedi Allingford pişmanlıkla. "Muhafız bana on dakikamız olduğunu söyledi."

"Bu senin tren bölümün içindi, aptal!" diye haykırdı kadın
öfkeyle.

"Bunu bilmiyordum," diye açıkladı Konsolos, "ve bu yüzden kocanıza
on dakikamız olduğunu söyledim, bu da muhtemelen onun terk edilmesini açıklıyor."

"O zaman seni asla, asla affetmeyeceğim," diye haykırdı ve gözyaşlarına boğuldu,
hıçkırıklarının arasında mırıldandı: "Zavallı, sevgili Harold! Ne yapacak?"

"Yap!" diye haykırdı Konsolos, "Bence yeterince şey yaptı, vicdanen. Neden, kahretsin, karımla gitti!"

"Kocama hakaret etme!" diye hıçkırdı Bayan Scarsdale.

"Eh, kesinlikle kendine yetecek kadar var, bu bir gerçek."

"Eğer bir erkek olsaydın," diye karşılık verdi kederli gelin, "zavallı Stanley'im hakkında aptalca şakalar yapmak yerine bir şeyler yapardın. Ben sıkıntılı bir Amerikan vatandaşıyım----"

"Hayır, değilsin; Scarsdale ile evlendiğinde İngiliz vatandaşı oldun," diye düzeltti Allingford.

"Ben olmayacağım, işte! Sana sıkıntıda olan bir Amerikan kadınım ve sen benim Konsolosumsun ve bana yardım etmelisin."

"Sana dünyadaki en büyük zevkle yardım edeceğim. Karımı kurtarmak için senin kocanı bulmak için olduğun kadar endişeliyim."

"O zaman ne tavsiye ediyorsun?" diye sordu.

"Hızla bir yere gidiyoruz," diye cevapladı. "Vardığımızda,
trenle inip en kısa sürede Basingstoke'a döneceğiz. Şimdi bir sonraki durağımızı biliyor musun?"

"Evet: Salisbury."

"Oraya varmamız ne kadar sürer?"

"Yaklaşık üç çeyrek saat."

"Bu bize en azından ne yapılması gerektiğini düşünmek için zaman kazandıracaktır," dedi, "Bir tren rehberiniz var mı?"

"Sevgili Malcolm'un ceketinin cebinde bir Güney Batı tarifesi olduğunu düşünüyorum," dedi, yanındaki koltukta duran bir giysiyi işaret ederek.

"Neden ona St. Hubart demiyorsun ve bu işi bitirmiyorsun?" diye sordu Allingford, istediği kağıdı arayıp bulurken. "Ona diğer tüm isimlerini
vermişsin."

"Bunu önemli günler için saklıyorum," diye cevapladı; "çok
etkileyici geliyor."

Mabel Scarsdale, fark edileceği üzere, artık kesin bir eylem planı belirlendiği için,
kendini hızla toparlıyordu. Ama
depresyona girmekten kendini alamadı, çünkü kabul etmeliyiz ki,
evlendikten bir gün bile geçmeden kocanızı kaybetmek yürek
yıkıcıdır. Acaba trenin gittiğini öğrendiğinde ne yapacaktı?
Trenin hareket ettiğini Bayan'a haber verecek kadar erken mi öğrenmişti? Allingford
arabasını
bırakmak için mi? Ve eğer gitmediyse, nereye gitmişti ve ona
eşlik etmiş miydi? Olay kesinlikle bolca spekülasyona
da bulunmak için zemin sağlıyordu; ancak onun hayali, zaman çizelgesine
derinden dalmış olan Konsolos tarafından bölündü.

"Bu gece saat ondan önce Basingstoke'a geri dönen bir tren yok," dedi,
"bu yüzden akşamı Salisbury'de geçirip onlara dönüşümüzü beklemeleri için telgraf çekmeliyiz."

"Muhtemelen kocam treni kovalamış ve arka vagonu yakalamış olabilir. Bunu yapan insanlar gördüm," diye cesaret etti.

"Muhafızın minibüsü, demek istiyorsun," diye açıkladı. "Bu durumda bizimle birlikte seyahat ediyor ve Salisbury'ye ulaştığımızda hemen orada görünecek, ancak bunun olası olduğunu düşünmüyorum. Ancak endişelenecek bir şey yok ve sizden rica ediyorum, eğer bu acıklı gaftaki payım yüzünden beni daha da perişan etmek istemiyorsanız."

"Bizi Salisbury'ye kadar takip edeceklerini düşünmüyor musunuz?"

"Hayır; yani"--ve bir kez daha tarifenin inceliklerine daldı--"yapamazlardı; ayrıca, Basingstoke'tan ayrılmadan önce telgrafımızı alırlardı."

"Diğer trene binebilirler miydi?"

"İmkansız," diye cevapladı. "Aman Tanrım, ikisi de nereye gittiklerini bilmiyor!"

"Kesinlikle doğru," dedi, "bilmiyorlar. Exeter'a biletlerimiz vardı; ancak şaka olsun diye kocamın onları görmesine asla izin vermedim."

"Bournemouth'a gidiyorduk ve işte biletlerim," diye karşılık verdi,
onları havaya kaldırarak, "ama karım bunu bilmiyor."

"Onların bizi Basingstoke'ta beklediklerine şüphe yok mu?" diye sordu.

"Hiç şüphe yok; ve bu yüzden onlara tekrar katılabilmek için zaman öldürmekten başka yapacak bir şeyimiz yok, ki bu sizin toplumunuzda zor olmayacaktır," diye cevapladı.

"Bu kadar nazik olamadığım için üzgünüm," diye karşılık verdi, "ama kocamı istiyorum,
ve eğer benimle daha fazla konuşursan muhtemelen ağlarım."

Bunun üzerine Konsolos, tren Salisbury'ye doğru yavaşlayana kadar gömülü kaldığı bitişikteki bir gazeteye daldı.

"Sanırım," dedi özür dilercesine, varış noktalarına vardıklarında, "Scarsdale'in paltosunu ve şapkasını almama itiraz etmeyeceksin? Sanırım benimkini giyiyordur."

Arabanın çeşitli engellerini toplayıp, güzel ama kederli arkadaşının inmesine yardım ederken, tek cevabı gözyaşlı bir nefes oldu. Birkaç dakika sonra, elbette Exeter olarak etiketlenmiş olan bagajını kurtarmanın zorlu görevinden döndüğünde, onu hala yalnız buldu, Scarsdale'den trenin içinde veya dışında hiçbir iz yoktu ve Basingstoke'tan onlar için bir telgraf yoktu - Allingford'un önemli ölçüde güvendiği, ancak bundan bahsetmeyi akıllıca bulmadığı bir şans. Gerçekten de, onlar için hiçbir soruşturma yapılmamış olması onu çok şaşırttı ve endişelendirdi, çünkü terk edilmiş ortaklarının hala Basingstoke'ta olduğu neredeyse kesin görünüyordu, ilk yapacakları şey kaçaklara telgraf çekmek olacaktı. Ancak, konuya olabildiğince iyi bir şekilde yaklaştı, Bayan Scarsdale'e her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verdi ve telgrafını
ayrılma
noktalarına geri gönderdi. En uygun koşullar altında bile yarım saatten kısa bir süre içinde bir cevap alamazlardı ve bu bilgiyle
Konsül, kederli geline geri dönmek zorunda kaldı.

"Burada boş boş dolaşmanın bir anlamı yok," dedi. "Ya gidip
Katedrali görsek? Yapacak bir şey olur ve düşüncelerimizi
dağıtabilir."

"Benimkiler şu ankinden daha fazla dağılmış olamaz," diye cevapladı; "ayrıca, telgrafı kaçırabiliriz."

"Ah, ben hallederim," diye karşılık verdi; "Bizden sonra gönderilmesini sağlarım. Gel,
gitsen iyi olur. O bezelye yeşili motora otuz dakika oturup bakamazsın;
bu sana bir hüzün krizi geçirmen için yeter."

"Peki, nasıl isterseniz," dedi ve kasabaya doğru yola koyuldular
ve katedrale doğru yola koyuldular. Bu anlatının amacı, o yapının güzellikleri hakkında konuşmak değil; içerdiği en iyi Purbec mermeri, düğün gününde terk edilen bir gelin veya damat için soğuk bir teselli olurdu. Ancak büyük binanın serin sessizliği, bilinçsizce, sıkıntılı ruhlarını yatıştırıyor gibiydi, ancak her biri yıllar sonra burayı tekrar ziyaret ettiğinde, burasının kendileri için tamamen yeni olduğunu ve içeride veya dışarıda görünümüne dair en ufak bir anıya sahip olmadıklarını keşfettiler. Sonunda, saatlerine yüzüncü kez baktıktan sonra, büyük merkezi koridordan aşağı, ana girişe doğru yürümeye başladılar. Aniden Bayan Scarsdale, Konsülün kolunu kavradı ve önünde, yüzünde beklenti dolu bir ifade ve elinde bir zarfla, Gotik bir kapının çerçevesi içinde duran bir haberci çocuğunun olduğu yeri işaret etti. Sonra
kiliseden aşağı doğru çılgınca, telaşlı bir şekilde koştular, gelin önce hedefe ulaştı ve telgrafı şaşkın taşıyıcısından kaptı.

"Bay Allingford için," diye başladı, ama o çoktan
zarfı açmıştı ve içindekileri
yutuyordu.

Bir an için kelimeler gözlerinin önünde yüzüyormuş gibi göründü, sonra, anlamları ona
netince, korkuyla soluk verdi, mesajı
yere bıraktı, bir haçlının mezarına sertçe oturdu ve
gözyaşlarına boğuldu.

Allingford bir an sessizce ona baktı ve düşünceli bir şekilde
başını kaşıdı; sonra parayı ödedi ve şaşkın çocuğu
gönderdi ve sonunda buruşuk kağıt parçasını aldı. Basingstoke'daki istasyon şefindendi ve şöyle yazıyordu:

"_Bahsedilen gruplar Southampton ve South Coast Resorts'a doğru ikinci ligden ayrıldı. Varış yeri bilinmiyor._"

Anlaşılmazdı ama bunu bekliyordu. Bay Scarsdale Basingstoke'da kalmış olsaydı, kesinlikle ilk durakları olan Salisbury'den onlara telgraf çekerdi. Görünüşe göre o da trenle
götürülmüştü; ama nereye? Karısının
tamamen yalnız olmadığını bilmek biraz rahatlatıcıydı ama onun başka bir adamla uzaya gitme fikrinden hiç hoşlanmamıştı ve kendisinin de aynı şeyi yapmış olması da teselli edici değildi. Sonra aklı, haçlının mezarı başında hala ağlayan Bayan Scarsdale'e döndü. Onunla ne yapacaktı? O gecenin o saatinde onu Londra'daki teyzesine geri götürmek söz konusu bile olamazdı; ama onu başka
nereye götürebilirdi?

Ancak bu nokta, hemen ve beklenmedik bir şekilde,
hanımefendi tarafından karara bağlandı. Gözlerini kurulayarak, aniden şöyle dedi: "Ben
küçük bir aptalım!"

"Hiç de değil," diye cevapladı; "Duygularınız koşullar altında oldukça doğal."

"Ama ağlamak bizi bu korkunç durumdan kurtaramaz."

"Ne yazık ki hayır, yoksa çoktan bir çözüme ulaşmış olurduk."

"Bu," diye belirtti hanımefendi, "az önce itiraz ettiğiniz bir ifadeyi
yapmanın başka bir yoludur. Ben _küçük bir aptalım_ ve gözlerimi kurulayıp kesinlikle işime odaklanmayı düşünüyorum. Bana bu mesajın tam olarak ne anlama geldiğini
söyle."

"Bu," dedi Konsül, "bu gece kocanıza yeniden kavuşmanızın
imkansız olduğu anlamına geliyor."

Dudakları tehlikeli bir şekilde titredi; ama kendini yeterince kontrol ederek şöyle haykırdı: "Ama ne yapacağız?"

"Pekala," diye cevapladı, "burada kalmanızı tavsiye etmeliyim. İyi bir
otel var."

"Ama kalamayız. Seninle kalmamam gerektiğini görmüyor musun?" Son
sözlerini bir çabayla söyledi.

"Evet," diye karşılık verdi. "Garip; ama geceyi
sokakta geçiremezsin; uyuyacak bir yerin olmalı."

"O zaman Basingstoke'a geri dönelim."

"Bunun işleri kolaylaştıracağını sanmıyorum," dedi kasvetli bir şekilde; "aynı şekilde geceyi
orada geçirmek zorunda kalacağız. Ayrıca, sanırım
yağmur yağacak." Bu sırada kilisenin dışında duruyorlardı.
"Hayır," diye devam etti, "aslında en iyi seçeneğimiz, tek seçeneğimiz, bu gece burada kalmak, yarın sabah Basingstoke'a dönmek ve
onları orada beklemek. Onların da bizim kadar
kötü bir zaman geçirdiklerinden emin olabilirsiniz. Keşke burada birini tanısaydım----"

"Bravo!" diye sözünü kesti, ellerini çırparak, "Sanırım sorunu
çözdün. Bak: Şu arabayı görüyor musun? Üzerinde
hangi
arması var? Çabuk! Gözlerin benimkilerden daha iyi."

Alacakaranlığın yoğunlaşmasında, arabacı ve uşakla birlikte, panellerinde bir armanın
işlendiği, yakışıklı bir faytonun ağır ağır geçtiğini gördü.

"Şey," dedi, ona dikkatle bakarak, "bir nane şekeri çubuğunun üzerinde dengelenmiş, tüylü bir miğfer var----"

"Evet, evet!" diye bağırdı, "tepe. Hadi!"

"Alt katta," diye devam etti, "pembe bir kalkan var
dört parçaya bölünmüş, kuzeydoğu bölümünde aynı miğfer var
ve altındaki bölümde bir sürü gümüş bilet kesici var."

"Spurs," diye araya girdi.

"Belki de öyledir," diye itiraf etti. "Sonra, kızıl bir gölde yüzen birkaç tane iki kuyruklu mavi aslan var----"

"Melton arması!" diye bağırdı. "O yaşlı catawampus düğünümüze gelmeyi reddettiğinde, 'Burke's Peerage'da bunları aradım. Bu geceyi
Leydi Diana ile geçireceğiz!"

"Ama ben düşündüm ki----" diye başladı Konsül, arkadaşı sözünü kesip haykırdığında:

"Şu arabayı elinden geldiğince kovala ve buraya getir!"

Allingford, bunun konuşma zamanı değil, eylem zamanı olduğunu hissetti.
En iyi ayağını cüruf yoluna koyduğu üniversite zaferlerinin
günleri aklına geldi ve yeşilliğin üzerinden
ve şimdi hanımefendinin arabasını
yutan, arkadaşının mırıldanmasına neden olan bir hızla, yoğunlaşan karanlığa doğru kaçtı: "Eh, o
koşabilir!"

Şu anda, aracın, içinde hararetli ve muzaffer
Konsül ile geri döndüğünü gördü. Araba onun önünde durdu ve uşak indi ve
soru sorarcasına yaklaştı.

"Bu Leydi Melton'ın arabası mı?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi."

"O zaman siz bu beyefendiyi ve beni Melton Court'a götürebilir."

"Ama, hanımefendi----"

"Ben Bayan Scarsdale, Leydi Diana'nın büyük yeğeniyim," dedi sessizce. Uşak
şapkasına dokundu.

"Leydi hazretleri sizi bekliyor muydu? Bir sonraki treni karşılamak için gönderildik,
ama----"

"Hayır, biz de beklenmedik bir şekilde buradayız; ama vagon dört kişi alabildiğinden
herkese yetecek kadar yer olduğunu söyleyebilirim."

"Sadece Lord Cowbray olacak, hanımefendi ve lord hazretleri dokuz buçuktan önce
gelmeyebilir. İstasyona kadar araba sürmeniz sorun olmaz mı?"

"Tam da istediğimiz gibi," diye cevapladı ve sakin bir şekilde arabaya binip, işlerin aldığı yöne o kadar şaşıran
konsülün yanına oturdu ki, konuşamadı.

"Bavullarınıza bakayım mı, hanımefendi?" diye sordu uşak, bekleme odası kapısının karşısına yanaştıklarında.

"Hayır," diye cevapladı, perona çıkarak. "Kendimiz hallederiz; sadece bu gece için çantalarımızı almamız gerekecek."

Konsül eşliğinde eşyalarını aramaya gitti ve onun önerisi üzerine,
yok olan Scarsdale'e ait bir Gladstone ve
kendi malı olarak belirlediği bir tuvalet çantası aldı.

"Sizinle baş başa konuşmak istiyordum," dedi, perona tekrar çıktıklarında, "ve Mahkemeye giderken kişisel meselelerden konuşamayız. Görüyorsunuz ki benim pozisyonum biraz tuhaf."

"Soruyu sorduğum için özür dilerim," diye cevapladı, "ama kocanızın büyük teyzesiyle olan ilişkileriniz oldukça samimi mi?"

"Tam tersine, tam tersi. O tüm Amerikalılardan nefret ediyor ve benimle evlendiği için zavallı Harold'a çok kızmıştı. Düğünümüzde bulunmayı reddetmesi neredeyse bir hakaretti," diye karşılık verdi.

"Bu Melton Court'ta hoş bir karşılama vaat etmiyor," dedi.

"Kesinlikle hayır; ama fırtınada her liman kabul edilebilir ve bize barınak vermeyi
reddedemez. Sonuçta kocamla evlenmekte veya sizinle birlikte götürülmekte utanılacak hiçbir şey yapmadım. "

"Ah, Birleşik Krallık'taki herhangi bir dul kadınla başa çıkmanıza güveniyorum; ama ben neredeyim?"

"Siz benim Konsolosumsunuz ve bu koşullar altında ulusal koruyucumsunuz; siz
olmadan yapamam."

"Leydi hazretlerinin bunu bu şekilde göreceğinden hiç emin değilim; ama,
dediğin gibi, hiç yoktan iyidir ve durumumuz şu ankinden
daha kötü olamaz."

"O zaman iyi günde kötü günde birbirimizin yanında olmamız konusunda anlaştık mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı ve uzattığı elini sıktı. Bu sırada
tren geldi ve vagona geri döndüler.

Lord Cowbray görünmedi ve kısa süre sonra kasabadan birkaç mil uzakta olan
Melton Court'a doğru yola çıktılar.
Araziye girdiklerinde
hava oldukça karanlıktı ve sadece parkın geniş olduğunu ve
Avlu'nun büyük ve kasvetli göründüğünü ve Elizabeth döneminden kalma olabileceğini görebiliyorlardı.

Merkez salona girdiklerinde, büyük bir ev partisinin
izlerini hemen gördüler, bu partinin varlığı onları daha fazla rahatlatma eğiliminde değildi
ve Bayan Scarsdale, Leydi Melton'a bir mesaj göndermekte hiç vakit kaybetmedi,
büyük yeğeninin beklenmedik bir şekilde geldiğini ve onunla birkaç kelime
konuşmaktan çok memnun olacağını söyledi özel olarak.

Küçük bir resepsiyon odasına alındılar ve uşak kısa bir süre sonra geri dönüp hanımefendinin yakında yanlarında olacağını söyledi. Sonsuz gibi görünen ama gerçekte on beş dakikadan biraz daha uzun süren bir sürenin ardından ev sahibi içeri girdi. Altmış yaş ve üzeri, sert ve ciddi bir yüze ve ince dudaklarında yaşları veya cinsiyetleri ne olursa olsun suçlulara pek de iyi gelmeyen sabit bir ifadeye sahip hoş görünümlü bir kadındı. Altın gözlüklerinin ardından misafirlerine baktı ve konuşmaları için bir an bekledikten sonra soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım bir hata var. Yeğenimin beni görmek istediğini söylediler."

"Büyük yeğeniniz dedim," diye karşılık verdi Bayan Scarsdale.

"Ah, büyük yeğenim. Peki ya sizi tanımıyorum."

"Bunu yapsanız garip olurdu, Leydi Melton," diye karşılık verdi gelin, "çünkü
beni hiç görmediniz. Ben büyük yeğeniniz Harold Stanley'nin karısıyım, Malcolm St. Hubart Scarsdale."

"Kocanızı burada göremiyorum," dedi hanımefendi, talihsiz
konsül'e buz gibi bir bakış yönelterek.

"Hayır," diye cevapladı yeğeni, "onu kaybettim."

"Onu kaybettim!"

"Evet, Basingstoke'ta. Trenin başka bir bölümündeki bir hanımla konuşmaya gitti. Sanırım, onun Sir Peter Steele'in en küçük kızı olduğunu söyleyerek size daha açık hale getirebilirim."

"Londra'dayken Steele'leri tanımayı hiç düşünmedim," diye yorumladı ev sahibi, "ama St. Hubart zevklerinde her zaman cömertti."
Konsül'ün birikmiş öfkeyle
kızmasına neden olan bir yorum.

"Ah, onu tanımıyordu," diye araya girdi Mabel, konuşmanın aldığı talihsiz dönüşü düzeltmek için acele ederek. "O, bu beyefendinin karısıydı."

Hanımefendi, konsolosun yönüne doğru çok, çok hafifçe eğildi, bu da onun evlilik veya başka türlü ilişkilerinin onun için olası bir ilgisi olamayacağını gösteriyordu.

"Ve bu, onlardan duyduğumuz son şey," diye devam etti gelin,
"Basingstoke'daki istasyon şefinden gelen bir telgraf hariç, Southampton'a gittiklerini söylüyor----"

"Yeğenimin---- ile kaçtığını mı söylüyorsunuz," diye araya girdi ev sahibi, şimdiye kadar gösterdiği ilk ilgi
işaretini ele vererek, "yeğenimin---- ile kaçtığını mı söylüyorsunuz?"

"Hayır, hayır!" Bayan Scarsdale, "gerçek durumu hiç kavrayamıyorsunuz," diye haykırdı ve maceralarının bağlantısız da olsa geveze bir anlatımını yaptı.

"Affedersiniz," diye haykırdı yaşlı kadın bitirdiğinde, "ama bu saçmalıklar ne? Çok şaşırtıcı bir olay, söylemeliyim ki, ve sizin milliyetinize oldukça layık. Yeğenimin sizinle evlenmesine en başından beri karşıydım; ama düğün gününde haklı çıkacağımı pek beklemiyordum."

"Öyleyse," dedi Bayan Scarsdale, "evinizden ne kadar erken ayrılırsak o kadar iyi."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye cevapladı büyük teyzesi. "Bana gelmeniz, yaptığınız tek akıllıca şey. Elbette
kocanız bulunana kadar
burada kalacaksınız. Bu kişiye gelince----" Allingford'u işaret ederek.

"Bu _beyefendi_," dedi talihsiz ortağı, onu kurtarmaya gelerek, "Christchurch'teki Birleşik Devletler Konsolosu Bay Robert Allingford'dur. Kocam karısıyla gittiği için, yapabileceğim en az şeyin
onu da yanımda götürmek olduğunu düşündüm."

"Bu yola gerek olduğunu pek göremiyorum," diye yorumladı ev sahibi.

"Bayan Scarsdale'i güvenli ellerde gördüğüme göre, sizin misafirperverliğinizden
daha fazla faydalanamayacağımı düşünemiyorum," diye araya girdi Konsolos; ancak
eşlikçisi araya girdi.

"Günde iki kez terk edilmeyeceğim!" diye bağırdı. "Eğer gidersen, ben de seninle
giderim!"

"Bu konuda," dedi hanımefendi soğuk bir şekilde, "hiç şüphe yok,"
ve zili çaldı.

"Bu hanımı ve bu beyefendiyi," diye devam etti, çağrısını yanıtlayan uşağa, "sırasıyla yeşil odaya ve kule odasına götüreceksin." Sonra isteksiz misafirlerine dönerek ekledi: "Yemek masam bu akşam için tamamen hazırlandı ve misafirlerim artık ben, eğer yemeğinizi özel oturma odamda servis edersem beni affedin. İşlerinizi yarın sabah uzun uzun tartışacağız; ama şimdi size iyi geceler dilemeliyim" dedi ve başını eğerek onları huzurundan 
gönderdi.

BÖLÜM V

MELTON SARAYI'NA BİR SANDIK GÖNDERİLDİ

Ertesi sabah güneş daha yeni doğmuştu ki, Konsül uykusuz bir gecenin ardından aşağı indi ve
sessiz bir yürüyüş ve temiz, serin hava almak için
terasa çıktı. Dahası,
çok arzuladığı çifte buluşmayı kesinlikle sağlayacak şekilde planlarını düzenlemek için kesintisiz bir saate ihtiyacı vardı.

Muhtemelen tüm tarafların geçtiği küçük bir arazide, birbirlerini birkaç saatten fazla kaybetmeleri neredeyse imkansız görünüyordu. İngiliz demir yolu seyahatinin karmaşıklıklarından
hiç acı çekmemiş olanlar için durumu daha açık hale getirmek için aşağıdaki diyagram eklenmiştir. Üçgen ikizkenardır, kenarları otuz beş mil, tabanı yirmi mil uzunluğundadır.

[İllüstrasyon]

Dün öğleden sonraki kendi maceralarını gözden geçirdi. Tek mantıklı ve makul plan gibi görünen şeyi uygulamıştı; yani, treni ilk durağında bırakıp mümkün olan en kısa sürede
ayrılma noktasına geri dönmek. Bay Scarsdale ve Bayan Allingford'un da aynı şeyi yapmış olduğunu varsaymak adil görünüyordu ve durum böyleyken, hareket tarzlarının ne olduğunu hayal etmek kolaydı. Zaman çizelgesine şöyle bir göz attığında, trenin kendi bölümünden ayrılabilecekleri ilk noktanın Southampton olduğunu gördü; oradan, hemen hemen hemen,
akşam yediden kısa bir süre sonra oraya vardıkları
kavşağa geri dönmek için bir ekspres yakalayabilirlerdi.

Kendi rotası ve Bayan Scarsdale'in rotası açıktı; kahvaltıdan hemen sonra Basingstoke'a geri dönmek ve geceyi orada geçiren arkadaşlarına katılmaktı.

Geri dönen ekspres treni kaybetmiş ve Southampton'da kalmış olabilirlerdi; ancak mantıklı bir şekilde hareket ederlerse, sonunda kavşağa geri dönmeleri gerekirdi. Ancak Bayan Allingford ve Bay Scarsdale bariz olanı yapmamış olsaydı; şans araya girip planlarını altüst etmiş olsaydı, tıpkı kendi durumunda olduğu gibi? Birdenbire kendini, sadece kendisinin ve Bayan Scarsdale'in Salisbury veya Basingstoke'ta olmadıkları, aynı zamanda şu anda karısının ve Bayan Scarsdale'in kocasının onları aramayı asla düşünmeyecekleri tek yerde oldukları gerçeğiyle yüz yüze buldu: Melton Court.

Allingford şapkasını başının arkasına sıkıştırdı ve hızlı bir şekilde Salisbury'ye ve en yakın telgraf istasyonuna doğru yola koyuldu; varış noktasına saat yediden kısa bir süre önce vardığında, operatörlerin gelmesi için
yaklaşık yarım saat beklemesi gerektiğini gördü. Ancak ofis sonunda açıldı ve bilgi için Basingstoke'a telgraf çekmekte vakit kaybetmedi ve kısa bir süre sonra o noktadaki istasyon şefinden onu oldukça neşelendiren bir cevap aldı, ancak
istediği kadar açık değildi. Şöyle yazıyordu:

"_Scarsdale dün akşam Southampton'dan telgraf çekti ve Bayan Allingford ile birlikte trenden indiğini ve hemen Basingstoke'a döneceğini söyledi._"

Konsolos, tahminlerinin doğru olduğunu görünce memnun oldu.
Zihninden büyük bir yükün kalktığını hissetti. Kayıp
eşleri şüphesiz geceyi Basingstoke'ta geçirmişlerdi ve yakında o noktada istasyon şefine danışacaklardı, şüphesiz ki o da onlara aldığı mesajları gösterecekti. Allingford iyi bir trene baktı, varış saatini telgrafla bildirdi ve sonra, önceki geceki karşılaması onu Leydi Melton'ın gönülsüz misafirperverliğinden kesinlikle gerekenden fazla yararlanmaya yöneltmediği için otelde ağır ağır kahvaltı etti ve bir sinek yakalayarak Mahkemeye geri döndü, oraya yaklaşık dokuz buçukta ulaştı. Bayan Scarsdale de huzursuz bir gece geçirmişti, ancak talihsiz arkadaşının aksine, sabahın doğaüstü saatlerinde dışarı çıkmaya cesaret edemedi. Ancak kalktı ve onun ayrıldığını gördü, bu bir bakıma rahatlatıcıydı, çünkü onun arayışlarına devam etmekte zaman kaybetmeyeceğine dair ona güvence verdi. Saat sekizde bir hizmetçi sıcak su ve hanımefendisinden bir mesajla geldi.
Bayan Scarsdale'in saat dokuzda kendisiyle özel olarak kahvaltı etmesini istiyordu ve büyük yeğeninin o saate kadar odasını tutması halinde minnettar olacağını söyledi. Gelin bu mesajdan ve ima ettiği güvensizlikten oldukça rahatsız oldu, ancak isteği kabul etmenin akıllıca olacağını
düşündü ve buna göre haber gönderdi.

Bir saat sonra Leydi Melton'ın yatak odasına girdiğinde, ev sahibesi onu karşılamak için ayağa kalktı, alnından soğuk bir şekilde öptü ve şöyle dedi:

"Odanızı tutmanızı rica ettiğim için beni affedin; ancak varlığınız
henüz misafirlerim tarafından bilinmiyor ve evlendikten hemen sonra, kocanız olmadan aralarında görünmeniz
hoş olmayan spekülasyonlara ve yorumlara neden olabilir. Bana katılıyor musunuz?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bayan Scarsdale. Leydi Melton'ı yanlış değerlendirdiğini
düşündü; ama yine de ondan hoşlanmıyordu ve çok temkinli olmak istiyordu.

"Şimdi," dedi o şahsiyet, "bütün meseleyi duymak istiyorum. Hayır, anlatmanı istemiyorum," konuğu konuşmak için ağzını açtığında; "kendi tarzında değil, demek istiyorum. Muhtemelen konudan uzaklaşırsın ve
zamanım önemli. Sana sorular soracağım ve sen de
en açık ve kısa şekilde cevap verecek kadar nazik olacaksın."

Bayan Scarsdale eğildi; bu soğuk küstahlığa o kadar öfkelenmişti ki bu ifade, konuşabileceğini hissetmediğini ima ediyordu.

"Şimdi başlıyoruz," dedi hanımefendi, haşlanmış bir yumurtayı mideye indirirken. "İlk adın ne?"

"Mabel."

"Pekala. O zaman sana bundan sonra Mabel diyeceğim; sana Bayan Scarsdale diye hitap etmek saçma."

"Gerçekten göremiyorum----" diye başladı o kadın.

"Affedersiniz," diye sözünü kesti soru soran kişi, "Gerektiğinde yorumlarımı yapacağım. Ne zaman evlendiniz?"

"Dün öğleden sonra saat iki buçukta."

"Siz ve kocanız dün gece nerede kalmayı düşünüyordunuz?"

"Exeter'da."

"Emin misiniz?"

"Emin olmalıyım. Biletleri ben aldım."

"Biletleri siz aldınız! Bu ülkenizde adet mi?"

"Ülkemin geleneklerini tartışmak için burada değilim, Leydi Melton. Biletleri ben aldım çünkü bunu yapmayı seçtim ve kendimi yolculuğu kocamdan daha iyi ayarlayabileceğimi düşündüm."

"Gerçekten mi! Sanırım Exeter'a ulaşmak için en dolambaçlı yolu seçmenizin sebebi bu. Kocanız size başka bir demiryolu olan Great Western'i
kullanmanız gerektiğini söyleyebilirdi."

"Kocam," dedi Bayan Scarsdale sertçe, "varış noktamızı bilmiyordu. "

"Ne!"

"Kocamın gideceğimiz yeri bilmediğini söylüyorum."

Hanımefendi bir an şok ve sessiz bir onaylamamayla ona baktı ve sonra şöyle dedi:

"Sanırım Basingstoke'a kadar birlikte seyahat ettiğinizi söylediğinizi anladım?"

"Evet ve orada St. Hubart bir arkadaşıyla tanıştı."

"Bu konsolosluk görevlisi mi?"

"Bay Allingford? Evet. O da dün evlendi ve beni tebrik etmek için arabamıza geldi."

"Ve yeğenim Bayan Allingford ile konuşmaya gitti."

"Kesinlikle. Ve ilk bildiğimiz şey trenin hareket ettiğiydi."

"Devam et."

"Biz de tam olarak bunu yaptık, Bay Allingford vagondan inip karısına dönmeye çalışsa da."

"Hiç ayrılmasaydı daha iyi olurdu."

"Ama onu engelledim."

"Onu nasıl engelledin?"

"Paltosunun kuyruğundan."

"Affedersiniz. Onu zorla alıkoyduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Eğer şok olduysanız özür dilerim; anlayabildiğim tek şey buydu."

"Bu çok şaşırtıcı performanslar hakkındaki eleştirilerimi saklı tutacağım, Mabel; ancak İngiliz toplumunun görgü ve adetleri hakkında öğreneceğiniz çok şey olduğunu söylememe izin verin."

"Sonra," dedi Bayan Scarsdale, bu son sözü duymazdan gelerek, "Salisbury'ye geldik."

"Ve bilgi almak için Basingstoke'a telgraf çektik."

"Kesinlikle. Ama bize hiçbir şey söyleyemediler; bu yüzden
arabanızı gördüğümde----"

"Benim olduğunu nasıl anladınız?"

"Burke'deki armanıza baktım."

Leydi hazretleri sertçe gülümsedi. Belki bu güzel barbardan bir şeyler çıkarılabilirdi--zamanla, çokça zaman içinde; ama yine de
soyluluk hakkındaki bu bilgi umut verici geliyordu ve sesinde biraz daha az sertlikle sordu:

"Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Bu sabah Basingstoke'a geri dönün."

"Yalnız mı?"

"Hayır, Bay Allingford ile."

"Kocanızı orada bulmayı mı bekliyorsunuz?"

"Bence en kısa sürede beni kaybettiği yere
geri dönecektir."

"Bilmiyorum," dedi hanımefendi. "Bayan Allingford güzel miydi?"

"Eğer bu yolu benimseyecekseniz, Leydi Melton, ne kadar erken ayrılırsak o kadar iyi," dedi ziyaretçisi öfkeyle.

"İngiltere'de 'çivi takmıyoruz'," diye sakince karşılık verdi hanımefendi; "ve
benim çatım altındayken yaptıklarınızdan kendimi sorumlu tuttuğum için, resmi pozisyonu ne olursa olsun, benim için tamamen bilinmeyen bir kişiyle Basingstoke'a veya başka bir yere gitmenize izin vermeyeceğim."

"Beni burada isteğim dışında tutmak istemiyorsunuz!"

"Sizi, akrabalarınızın yanına, nerede olurlarsa olsunlar, uşağımın sorumluluğunda göndermeyi düşünüyorum -çok saygıdeğer bir evli adam--eğer yolculuk şimdi ile gece yarısı arasında tamamlanabilirse."

"Eh, tamamlanamaz," diye cevapladı büyük yeğeni zaferle. "Teyze Eliza bu sabah Paris'e gitti ve diğer tüm akrabalarım Chicago'da."

Ancak Leydi Melton kararlı bir kadındı ve kolayca
şaşkına dönmezdi.

"O zaman seni kayınvalidene göndereceğim, Leydi Scarsdale; sanırım
'The Towers'a geri dönmüştür?"

"Öyle olduğuna inanıyorum. Ama kocam olmadan oraya gitmeyi düşünmüyorum; bu
utanç verici olur."

"Belki daha iyi bir plan önerebilirsin," dedi hanımefendi soğuk bir şekilde.

"Peki, eğer Basingstoke'a gitmeme izin vermezsen----" diye söze başladı gelin.

"Öyle. Devam et."

"O zaman Bay Allingford benim için gidebilir ve St. Hubart'a nerede olduğumu söyleyebilir.
Beni orada beklediğini biliyorum ama
burada olmamı asla düşünmez----Affedersiniz, demek istediğim----" diye kekeledi, kızararak, çünkü bir
kayma yaptığını görmüştü.

"Anlamınızı tartışmayacağız," dedi hostesi, "ama planınız
uygulanabilir ve uygun görünüyor. Konsolosluk görevlisini özel oturma odamda kabul edebilir ve hemen işleri halledebilirsiniz."

Yeğeni gitmek için döndü ama onu durdurarak şöyle dedi:

"Bir kelime daha. Arkadaşınız Bay Allingford'un yeğenimle birlikte dönmesinin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Lütfen bunu ona açıkça belirtin."

Hostesinin huzurundan kovulduktan sonra, Bayan Scarsdale
yeni dönen Konsolosu çağırmak için vakit kaybetmedi ve
son görüşmesinin yarattığı öfkeyi o talihsiz beyefendiye yöneltmeye devam etti. "Bence," dedi, bitirdiğinde, "bu durumda catawampus haklı. Kocanızın peşinden kırsalda dolaşmanızın bir anlamı yok; o size gelmeli. Hemen Basingstoke'a koşacağım, onu geri göndereceğim ve Bayan Allingford ile birlikte sevinçle yola koyulacağım. Geri dönmeme gerek yok ve sanırım geri dönmezsem hanımefendi ağlamayacak."

"Bu sabahki gezinizin sonucunu henüz söylemediniz," dedi, konuşmayı bu kadar açık bir gerçeklikten uzaklaştırmayı umarak.

"Bu," diye cevapladı, Basingstoke'daki istasyon şefinden yeni aldığı telgrafı kaldırarak.

Mesajı okuduktan sonra, Bayan Scarsdale onun
zaman kaybetmeden yola koyulmasını çok istiyordu ve karşılıklı dostluk ifadeleri ve terk edilmiş gelinin sınırsız teşekkürleriyle ayrıldılar:
o kavşak için, o büyük teyzesiyle daha fazla görüşmek için.

Hanımefendi, Scarsdale'in Southampton'dan Basingstoke'a gittiğini ve şüphesiz şu anda orada olduğunu öğrendiğinde, karısına, o gün dağılan ev partisinin üyeleri ayrılıncaya kadar inzivada kalmasını tavsiye etti; ve
kendisi, asi büyük yeğenini karşılamak için birkaç söz
hazırlamak üzere çekildi.
Ancak günün ilerleyen saatlerinde, karısına karşı o kadar yumuşadı ki,
kalan birkaç misafir yemek sonrası siesta yaparken,
o da terasta yürüyüşe çıkmasını önerdi.

Bay Allingford'un yıpranmış ve sarkık vücuduna yaklaştığını gördüğü yer burasıydı. Onunla buluşmak için acele etti ve ona nefes alması için bile zaman vermeden sordu:

"Kocam nerede?"

"Bilmiyorum," diye soludu.

"Ya da karınız?"

"Ya da karım."

"Basingstoke'ta değiller mi?"

"Hayır ve oraya gitmedim. O lanet kasabayı altüst ettim ve bölge müdüründen temizlikçi kadına kadar istasyondaki herkese ders verdim. Dün gece gelmediler, bu sabah da gelmediler. Southampton'dan ayrıldıklarından beri, ayrıldılarsa bile, tamamen ortadan kayboldular."

"Neden 'Southampton'dan ayrıldılarsa' diyorsun?"

"Çünkü kimse onları giderken görmedi. Bitmek bilmeyen telgraflarla öğrendim ki
o noktada indiler, bir hamal görevlisine varış yerlerinden taşındıklarını söylediler
ve hemen Basingstoke'a dönmek istediler. O
trenlerini işaret etti, kalabalığın içinde kayboldular--hepsi bu."

"Yine Basingstoke'a telgraf çekmediler mi?"

"Dün geceden beri."

"Ya da Salisbury'ye?"

"Hayır. Fırsatını sordum ama hiçbir mesaj gelmedi."

"Korkunç!" diye haykırdı. "Dünyanın en sefil kadınıyım!"

"Ağlama," diye yalvardı çaresizce.

"Hayır," dedi, "Ağlamayacağım. Teyze Eliza ve Leydi Scarsdale'e telgraf çekmenin bir faydası olur mu sence?"

"Ben zaten Teyze Paris için ayrıldı. Bunu duymuş olsaydı ve Lady Scarsdale'e bir uyum sağladı-ama hiçbir şey bilmiyor." Ofis henüz bir cevap almadım. " "Kötü haber her zaman hızlı seyahat ediyor; kendinizi bu skorda tedirgin etmeyin. Tıpkı bizim gibi bir yerde yan izlendiler. Yolda çalıştığınız ve yolda çalışacağınız ve Catawampus'a danışın." Daha önce olduğu gibi oturma odamda sizi Lady Scarsdale'e göndereceğim. "

"Ama----"

"Bu konu hakkında söylenecek başka bir şey yok. Kararımı verdim." Ve cümlesini söyledikten sonra, dikkati dağılmış büyük yeğenini kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

O akşam Leydi Melton'ın özel odasında akşam yemeğine oturanlar çok kederli bir çiftti.

"Bu saçmalık!" dedi Bayan Scarsdale. "Yaramaz çocuklar gibi muamele görüyoruz. Sanki kırbaçlanıp yatağa yatırılacakmışım gibi hissediyorum. Uşakla eve gönderiliyorum, gerçekten! Sadece hanımefendinin bunu yapmaya çalışmasını görmek istiyorum!"

"Onu nasıl engelleyeceksin?" diye sordu Konsolos.

"Ben çocuk değilim ve çocuk gibi muamele görmeyeceğim! Eğer utanç içinde eve gönderileceksem, benimle gelmek zorunda kalacaksın."

"Bu hoşuma gitti! Karımı kaybettiğimi unutmuş gibisin. İlk görevim
onu bulmak."

"İlk görevin bana. Southampton'a gidersen ben de seninle gelirim."

"Hanımefendiyle korkunç bir tartışma yaşanacağından korkuyorum."

"O zaman olsun; umurumda değil!"

"Gerçekten," diye çıkıştı, "burada bir gün daha kalman daha iyi olur. Uşağın gözetiminden seni muaf tutacağım ve
Southampton'da kendim bir deneyeceğim. Buradan bir sınır çizgisi var ve
aşmak hiç zaman almaz. Şerif olduğumda Kentucky'de at hırsızlarının izini sürdüm ve sanırım
buralarda olduğu gibi her yerin açık olduğu bir yerde bir damat bulabilirim."

Bu sırada bir hizmetçi kapıyı çaldı ve içeri girerek şöyle dedi:

"Lütfen hanımefendi, hanımefendinin emri, yarın sabah yedide hazır olmanız ve uşak Bay Bright'la 'Kuleler'e gitmeniz."

"Ben----!" diye başladı Bayan Scarsdale öfke ve kızgınlıkla ayağa kalkarak; ancak
doğrudan reddederek işleri daha da karmaşık hale getirmeden önce, uşak Allingford'a döndü ve ona bir telgraf uzatarak odadan çıktı. Her şeyi unutarak, Konsülün yanına koştu ve
sinirli parmaklarıyla telgrafı açtı. Ne kadar da neşeli bir haber içermiyor olabilir! Ancak, adamın yüzüne bir bakış, tüm umutlarını yerle bir etti. Dehşet, şaşkınlık ve şaşkınlık, haberi okurken tasvir edildi. Korkunç bir şey olmuş olmalı.

"Bana en kötüsünü söyle!" diye bağırdı. "Harold mu?"

"Bu bardağı taşıran son damla," diye cevapladı.

"Öldü mü?"

"Keşke ölmüş olsaydı."

"Kocamın ölmesini mi istiyorsun?"

"Ah, kocanı kahretsin!"

"Bay Allingford----!"

"Hayır, hayır, bunu kastetmiyorum. Söylediklerimden sorumlu değilim," diye yanıtladı ve yüksek sesle homurdandı. Ancak arkadaşı vazgeçmeyecekti.

"Bu telgraf kocamdan mı?"

"Hayır."

"Kaynanamdan mı?"

"Hayır."

"Teyze Eliza'dan mı?"

"Hayır."

"Basingstoke'daki istasyon şefinden mi?"

"Tekrar tahmin et."

"Başkonsolos yardımcınızdan mı?"

"Evet."

"Kayıplarımız hakkında bir şey duydu mu?"

"Bununla alakası yok."

"O zaman sorun ne? Bütün bunların anlamı ne?"

"Anlamı şu," diye cevapladı Konsolos, "ilk trenle buradan ayrılmam gerekiyor."

"Kendini açıkla," diye talep etti.

"Deneyeceğim," diye cevapladı alnını silerek. "Bak, bir Amerikalı birkaç gün önce bana biraz para ödünç vermem için başvurdu ve teminat olarak bir fil gösterdi."

"Harold bana hikayeyi anlattı. Çok eğlenceli buldum."

"Bitirdiğimde sen yapmayacaksın. Fil dünden önceki gün Southampton'a geldi ve vapur şirketine canavarın geçici sahibi olduğumu bildirdiğim için onu Christchurch'teki konsolosluğuma ilettiler."

"Bu bizi nasıl etkiler?"

"Bizi etkiler!" diye bağırdı. "Başkonsolosuma ne telgraf çektiğimi hatırlıyor musun?"

"Evet, neredeyse kelimesi kelimesine," diye cevapladı. "Kaçaklarla ilgili haber istedin ve Christchurch'e yazmaları ihtimaline karşı, sana gelebilecek her şeyi buraya iletmesini söyledin."

"Kesinlikle," diye haykırdı Konsolos; "ve o suçlu aptal fili iletti!"

"Ne! Buraya mı? Melton Court'a mı?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Ben de öyle dedim. Canavar şimdi yolda ve yarın sabahın erken saatlerinde burada olmalı."

"Ne korkunç! Ne yapacaksın?"

"Çık dışarı," diye lakonik bir şekilde cevapladı.

"Ve beni mi bırakacaksın?"

"Senin için bilmiyorum ama ben fili bırakmayı düşünüyorum. "Elimde olandan
daha büyük bir sirk başlatmak istemiyorum."

"Ama ev sahibimiz için doğru olur mu?" diye çıkıştı yeğeni.

"Bu konuda vicdani bir endişeniz varsa, kalıp
canavarla ilgilenebilirsiniz. İlk trenle gidiyorum."

"Ama bu sizin filiniz."

"Elbette öyle ve onunla istediğimi yapma hakkım var. Yani
yemek ve konaklama masraflarım için Leydi Melton'a bırakmak. Bana
davranış biçiminden sonra ona hiçbir şey borçlu olmak istemiyorum."

"Gerçekten, Bay Allingford----" diye başladı arkadaşı.

"Şimdi buraya bak," diye karşılık verdi; "Balayında bir filin seni
tarafından gezdirmesini ister miydin?"

"Şey, hayır, bence istemem," diye cevapladı kadın gülerek.

"Ayrıca," diye devam etti, "Nuh'un gemisini de yanıma alarak kayıp yarılarımızı nasıl arayacağım?"

"Bu konuyu farklı bir ışık altında gösteriyor," diye itiraf etti kadın.

"Elbette öyle!" diye cevapladı adam. "Hanımefendiye gelince, benim küçük saygı
gösterişimle istediğini yapabilir. İsterse onu
bölgenin yoksullarına verebilir; "Onu saklamasını istemiyorum."

"Peki ya ben ne olacağım?"

"Ah, yarın sabah erkenden uşakla eve gönderileceksin."

"Gitmeyeceğim!"

"O zaman bana katıl."

"Ama yarın kocamı bulamazsak----"

"O zaman seni gece için Christchurch'teki konsolosluğuma götüreceğim. Orada kalabileceğin çok sayıda arkadaşım var."

"Bu meseleyi halleder," diye cevapladı.

Böylece ertesi sabahın gri şafağında Mahkeme'den gizlice
kaçtılar, Salisbury'ye doğru yürüdüler, bagajlarını aldılar ve
Southampton'a giden erken trene bindiler. Tren istasyondan ayrılırken
bir yan hatta uzun bir vagon sırası geçtiler, bunlardan birinden
bir filin öfkeli çığlığı duyuldu.

"Tam zamanında," dedi Konsolos rahat bir nefes alarak. "Leydi hazretlerine küçük anımın tadını çıkarmalarını dilerim."

BÖLÜM VI

BAYAN SCARSDALE'İN ADINI DEĞİŞTİRDİĞİ

Bay Scarsdale, Basingstoke'ta Bayan Allingford'un kompartımanına o kadar büyük bir
hızla girdi ki,
dengesini tamamen kaybetti ve dört ayak üzerinde yanından geçerek
bir yerde yığın. Bir saniye sonra gardiyan kapıyı çarptı ve
tren hareket etti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Konsolos'un karısı, "ve
kocam nerede?"

"Affedersiniz," diye soludu Scarsdale, yerden kalkarken, "ama sizi
bırakamam."

"Öyle görünüyor," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Ama sorumu cevaplamadınız ve----" tren hızla hareket etmeye başladığında, "yolculuğa başlamamız mümkün değil!"

"Evet," dedi kasvetli bir şekilde, "Southampton'a gidiyoruz."

"Hemen cevap ver: kocam nerede?" diye sordu.

"Sanırım karımla birlikte Exeter'a gitti."

"Ne demek istiyorsun?"

"Trenin ilk bölümünde taşınmış, beş dakika önce hareket etmiş."

"Ama on dakika durduğumuzu sanıyordum."

"Böylece _sen_ yaptın; _biz_ sadece beş kişi durduk. Az önce senden ayrıldığımda, bu trenin ön yarısının kaybolduğunu gördüm ve gardiyan bana
Exeter'a gittiğini ve bu kısmın da Southampton'a doğru yola çıktığını söyledi. Seninle kalmanın, seni tek başına bırakmaktan daha iyi olduğunu düşündüm; bu yüzden vagon hareket halindeyken ve seni çıkarmak
imkansızken, ben de atladım."

"Teşekkür ederim," dedi basitçe; ve tren noktalardan geçerken ve şehrin dış mahallelerine
ulaşırken, bir an aralarında sessizlik oldu. Ancak küçük İngiliz kadın, şu anda diğer trende histerik davranışlarda bulunan güzel Amerikalı ortağını taklit etmedi; çok az tanıdığı bir adamın önünde duygularını açığa vurmak için fazla iyi eğitilmişti, hatta bir kocasının kaybı yüzünden bile; bu yüzden, bir süre sessiz kaldıktan sonra, kendini yeterince kontrol etti ve
çok sakin bir şekilde şunu söyledi:

"İkimizin de olanlardan dolayı kendimizi suçlayabileceğimizi düşünmüyorum;
en iyisini yapmaya çalışmalı ve en kısa sürede karınızla
kocamın yanına dönmeliyiz. "

Cesur küçük kadın! diye düşündü Scarsdale kendi kendine; Bayan Allingford'a şöyle dedi:

"Olayları bu kadar mantıklı bir şekilde görmene sevindim. Gücümün yettiği her şekilde sana
yardım etmeme izin vermelisin."

"İlk durağımızın Southampton olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet, bir saatten kısa sürede oraya varırız. Winchester'da birkaç vagon kaydırıyorlar ama tren durmuyor," diye cevapladı.

"O zaman Southampton'da inip," dedi, "hemen Basingstoke'a geri dönmeliyiz."

"Bu kesinlikle en iyi yolumuz olurdu. Bir adamı bir kalabalığın içinde kaybettiğinizde, onu kendiniz aramaktansa, onu kaybettiğiniz noktada sizi bulana kadar beklemek çok daha iyidir, çünkü ikiniz de birbirinizi
kaçırırsınız."

"O zaman onların bizi bulmasına izin vermeyi öneriyorsun."

"Benim fikrim bu. Elbette Basingstoke'daki istasyon şefine oraya döneceğimizi telgrafla bildireceğim, böylece bizimle ilgili
bilgi için telgraf çekerlerse onlara verebilir."

"Nereye gittiklerini düşünüyorsun?"

"İkimizden biri varış noktamızı bilseydi çok daha kolay olurdu," dedi gülerek. "Umarım bu karıma bir ders olur."

"Ancak tren Exeter'a varmadan önce durmalıdır."

"Kuşkusuz; ancak zaman çizelgem olmadığı için nereye olduğunu söyleyemem. Belki
kocanızın paltosunda vardır. Eğer izin verirseniz," dedi ve söz konusu giysiyi incelemeye devam etti.

Ancak, hiçbir zaman çizelgesi yoktu ve Southampton'a varana kadar beklemeye zorlandılar.

Bayan Allingford cesurca dayandı ve hatta sohbet etmeye çalıştı;
ama sıkıcı bir yolculuk olduğu ortaya çıktı ve varış noktalarına vardıklarında ikisi de fazlasıyla minnettardı.

"Yakında Basingstoke'a geri dönen bir tren var mı?" diye sordu Scarsdale gördüğü ilk tren görevlisine.

"Evet, efendim, şurada solda. Ekspres üç veya dört dakika içinde kalkıyor," diye cevapladı o kişi, başka birinin bagajıyla aceleyle uzaklaşırken.

"Ben sizi götüreyim," dedi Scarsdale.

"Hayır," diye cevapladı arkadaşı, "Bulabilirim. Sen telgrafla ilgilen
ve bagajımla."

Buna göre hızla uzaklaştı ve geri döndüğünde ikisi de soldaki
trene bindiler.

"Telgrafı gönderdim," dedi, "ve ayrıca varış noktanızı da buldum."

"Nasıl?" diye sordu.

"Bagajdaki etiketlere bakılırsa. Bournemouth için işaretlenmişti ve onları
vagondan çıkarıp bizimle geri göndermeye ikna etmek
çok zordu."

"Bana öyle geliyor ki," dedi biraz sonra, "burada dört dakikadan fazla bekledik. Yanlış trende olmadığımızı umuyorum. Biri az önce
çıktı."

"Merhaba! Muhafız!" diye seslendi Scarsdale pencereden. "Bu Basingstoke'a giden ekspres mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı görevli. "Sizin arkanızdaki trendi, az önce
kalktı. Hata yaptıysanız özür dilerim, efendim."

"Kahretsin, evet!" diye haykırdı Scarsdale. "Bu tren nereye gidiyor?"

"Winchester'a giden tren duruyor."

"Basingstoke'a gidebilir miyiz?"

"Bu trenle değil, efendim."

"Ama Winchester'dan?"

"Bu akşam kesinlikle bir tren olacak, efendim."

"Bir kazalar bölümüydü," dedi Bayan Allingford'a açıklayarak, "ama sanırım Winchester'a gitsek daha iyi olur; zaten yolda."

"Evet," diye onayladı, "ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde Basingstoke'a gidelim,
ve cesaretimiz kırılmasın."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı ve Southampton
rıhtımlarını ve orada alınan çeşitli kargoları tarif etmeye başladı, zihnini dağıtmak umuduyla.

"Ah, bakın!" diye bağırdı, bir kez daha yolculuklarına başladıklarında, nakliye
aracının görüş alanına girdiler, "bakın o kamyona ne yüklüyorlar! "Bunun bir fil olduğuna inanıyorum!"

Sonsuz gibi görünen bir yolculuğun ardından sonunda
Winchester'a vardılar ve Scarsdale, Bayan Allingford'u hanımların bekleme odasına yerleşmiş halde görür görmez, o gece Basingstoke'a varma şanslarını
sormak için acele etti. Geri döndüğünde, arkadaşının yorumlamakta gecikmediği
çok uzun bir yüz ifadesi takındı.

"Tren yok mu?" diye haykırdı, belirgin bir dehşetle. "Bir tane var," diye cevapladı, "ama varış noktamıza çok geç, neredeyse gece yarısına kadar ulaşamayız ve o zaman bile kocanızı bulabileceğimizi söyleyemeyiz. Bence en iyi yol burada kalmak."

"Ah, ama bu imkansız."

"Hayır, çok güzel bir otel var."

"Bunu kastetmedim. Ama bulunduğum konumu göremiyor musun?"

Gördü ve önerdiği şeyin ona neredeyse imkansız göründüğünü biliyordu; ama şimdi oldukları için koşulların durumları değiştirdiğini düşündü.

"Eminim, Bayan Allingford," dedi, "bu öğleden sonra sizi bu kadar çok şeyle uğraştıran sağduyunuz size önerdiğim gibi hareket etmeniz gerektiğini gösterecektir. Artık evli bir kadın olduğunuzu ve daha önce izin verilmeyen şeyleri yapabileceğinizi unutmamalısınız."

"Yine de," diye iddia etti, "bir beyefendiyle, nispeten yabancı biriyle, halka açık bir otele gitmek ve orada geceyi geçirmek bana hiç de uygun görünmüyor; ve eğer biri bizi tanısaydı----" Durakladı, cümlesini nasıl tamamlayacağını bilemiyordu.

"O zaman tek başına git. Başka oteller var; başka bir yerde kalırım," diye cevapladı.

"Hayır, hayır, tek başıma bırakılamazdım; hayatımda daha önce hiç yalnız kalmadım. Bu her şeyden daha kötü olurdu. Görüyorsun ya, eğer sadece benimle akraba olsaydın, her şey çok farklı olurdu."

"Görünüş uğruna, istediğin herhangi bir akraba gibi davranmaya oldukça hazırım."

"Ama bu aldatıcı olurdu."

"Sanırım davanın zorunlulukları bunu mazur gösterecektir; ayrıca, bu benim kendi meselem, senin değil. Beni sadece bir geceliğine kardeşin olarak kabul eder misin?" diye sordu gülerek.

"Ama benim bir kardeşim yok," diye cevapladı.

"O zaman kocanızın kardeşi olarak," diye önerdi; "daha da iyi olur, çünkü o bir Amerikalı ve burada tanınmıyor."

"Gerçekten en iyisi bu mu?"

"Sizin canınızı sıkmamak için, bunun affedilebilir bir aldatmaca olduğunu düşünüyorum. Adı ne?"

"Richard. Ama onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum."

"O zaman bunun halledildiğini düşüneceğiz," dedi neşeyle ve,
ona tartışması için zaman vermeden, bir sinek çağırdı, sinek hemen çantalarını ve bagajlarını
otelin kapısına bıraktı. Güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, isimlerini ziyaretçi defterine yazmak için acele etti:

"Bayan Robert Allingford, Christchurch, İngiltere.

"Bay Richard Allingford, ABD"

"Kız kardeşime ve bana bu gece için güzel odalar verebilir misiniz?" diye sordu ev sahibine.

"Evet, efendim, tam karşı karşıya iki güzel oda."

Bunun çok iyi olacağını söyledi ve kısa süre sonra yerleştirildiler.

Daireye girdikten sonra, Bayan Allingford güzelce ağladı,
Scarsdale ise akşam yemeğinden önce sigara içmek ve düşünmek için dışarı çıktı.
Tam o anda telgraf çekmenin pek bir faydası olmadığını gördü.
Daha sonra belki de Basingstoke'a bir mesaj gönderip Winchester'da tutulduklarını ve ertesi sabah geleceklerini söylemek iyi olurdu; çünkü Bayan Scarsdale ve Bay Allingford'un Salisbury'de trenden inebileceklerini hemen öğrenmişti ve haklı olarak bunu yaptıklarını tahmin etmişti.

Purosunu bitirdikten sonra otele döndüğünde Bayan Allingford'un akşam yemeği ve gözyaşları ve sonraki
abdestleriyle çok canlanmışlardı. İkisi de fazla bir şey yemediler ve balıktan sonra
sohbeti yararsızdan daha kötü hale getirme girişimlerinden vazgeçtiler ve
yemeği sessizce bitirdiler.

"Korkarım," dedi peçetesini katlarken, "beni
çok kötü bir arkadaş olarak buldunuz."

"Kendimle övünecek bir şeyim yok," diye cevapladı.

"Umarım bizim kadar perişan değillerdir," diye ekledi, masadan kalkmak için
ayağa kalkarlarken. "Hiçbir şey yiyemedim."

Scarsdale cevap vermedi; karısının bir yerlerde çok
iyi bir yemek yaptığına dair kasvetli bir şüphesi vardı. Onun sevgisinden şüphe ettiği için değil; ama
bağlılığının iştah kaybını da içerdiğine inanmıyordu.

"Sence perişan değiller mi?" diye sordu, onun sessizliğinden rahatsız olarak.

"Bizim kadar perişan değiller," dedi. "İkisi de Amerikalı, görüyorsun ya, ve Amerikalılar kural olarak hiçbir şeyi ciddiye almazlar."

"Sence ne yapıyorlar?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"Salisbury platformunun kenarından ayaklarını sallayıp oturmuşlar, beş kiloluk Amerikan şekerleme kutumu bitiriyorlar," dedi.

Eğlenmeye çalıştı ve hatta biraz gülmeye zorladı; ama bu
çok üzücü bir başarısızlıktı ve bunu fark edince hemen özür dileyip
odasına çekildi, Scarsdale'i akşamı elinden geldiğince geçirmesi için bıraktı. Scarsdale onun ihtiyatlılığını onayladı, ama bu hayvanca sıkıcıydı ve otelin övündüğü kış bahçesinde sigara içerken, yakında dayanılmaz bir şekilde sıkılacağını hissetti.

Bu nedenle, kısa süre sonra doğal çekingenliğini yendi ve odadaki sosyal olmaya meyilli görünen tek kişinin
ilerlemelerine karşılık verdi. Yabancı, belirgin bir şekilde Amerikalı tipte, gür sakallı, gösterişli bir adamdı, Scarsdale'in normal şartlarda doğal olarak kaçınacağı bir kişiydi; ancak bu gece, kim olursa olsun, insan topluluğuna ihtiyaç duyuyordu ve birkaç dakika içinde sohbete dalmışlardı. İlk başta, tartışılan konular yeterince zararsızdı, esas olarak Winchester ve komşu ilgi noktalarıyla ilgiliydi, Scarsdale bu konuda bilgisiz olduğunu itiraf etmek zorundaydı, çünkü burayı ilk ziyaretiydi. Ancak, çok geçmeden, daha tehlikeli bir alana değinmeye başladılar ve bu tür sıradan bir tanıdıkla bile, terk edilmiş geline kardeş rolünde tutarlı kalmak istiyorsa, dikkatli olması gerektiğini gördü.

"Hiç Amerika'da bulundun mu?" onu ürküten ilk soruydu.

Babası tarafından henüz çocukken Kanada'ya götürüldüğü için, dürüstçe yapabileceği gibi, olumlu yanıt verdi. Ancak yabancı tatmin olmamıştı ve ulusunun âdeti üzere, Scarsdale'i seçtiği karakteri gerçeğe uygun bir şekilde özümsemeye çalışırken meşgul eden bir dizi yönlendirici soru sormaya başladı. Tam bu sırada bir garson yanına geldi ve gayet duyulabilir bir sesle Bay Richard Allingford olup olmadığını sordu. Scarsdale gerçeği kabul etmek ve garson gereksiz yere açıklama zahmetine girdiğinde, "Kız kardeşiniz tarafından, efendim." diye cevap vermek zorunda kaldı.

"Affedersiniz," diye araya girdi arkadaşı, "ama kız kardeşinizin adının Bayan Robert Allingford olup olmadığını sorabilir miyim?"

İngiliz gerçeği inkar etmek için dünyalar verirdi, ancak hala oyalanan garsonun huzurunda ve ziyaretçi defterindeki kanıtlar karşısında, ona açık olan tek bir seçenek vardı ve isteksizce olumlu cevap verdi.

"Christchurch'teki Birleşik Devletler Konsolosunun karısı mı?"

"Evet," dedi Scarsdale.

Artık gerçeği bir kez daha söyleyebilirdi, daha mutlu hissediyordu; ama her şeyin yolunda olmadığına dair bir önsezisi vardı ve bu Amerikalıyı asla cesaretlendirmemiş olmayı içtenlikle istiyordu, çünkü o uygun olandan daha fazlasını bilebilirdi.

"Neden, Dick!" dedi o kişi, onları ayıran küçük masanın üzerinden eğilerek ve iki elini tutarak--"Neden, Dick! Beni tanımıyor musun?"

Eğer bir yıldırım İngiliz'in ayaklarının dibindeki zemini parçalasaydı, bundan daha fazla şaşkına dönemezdi. Görünüşte imkansız olan tek şey gerçekleşmişti. Tüm bu büyük dünyada, her türlü şansa rağmen, kader, sadece bir geceliğine başka bir adamın rolünü oynamayı
planladığı küçük taşra şehrinde, o adamın arkadaşlarından birinin de olmasını
belirlemişti ve ikisi tanışmıştı. Bu talihsizliğe bağlı olasılıklar beyninde toplandıkça o kadar şaşkına dönmüştü ki, sadece kekeleyebildi:

"Sen benden daha avantajlısın."

"Eh, pek şaşırmıyorum," diye devam etti yeni bulduğu arkadaşı. "Eğer on beş yılda senin kadar değiştiysem, beni tanımaman garip değil. Tanrım! Bana kim olduğunu söylemeseydin seni asla tanıyamazdım."

"Sen de bana büyük bir iyilik yapmış olmalısın," dedi Scarsdale, biraz olsun kendine gelerek. Son görüşmelerinden bu yana uzun bir zaman geçmişse, işlerin o kadar da kötü olmadığını ve makul bir şekilde blöf yapabileceğini düşünüyordu.

"Eh," dedi diğeri, "çocuklar bana Faro Charlie derdi; şimdi sen
hatırladın."

İngiliz öyleymiş gibi görünmeye çalıştı ve Amerikalı konuyu daha da netleştirmek için şöyle dedi:

"Neden, sen beni unutmadın herhalde, arkadaşın Red Dog'a gittiğinde bakır ararken altın bulduğunda?"

"Hayır, hayır," dedi Scarsdale. "Elbette seni şimdi hatırlıyorum." Böyle bir olayı
unutmuş olamazdı, diye düşündü; ama bütün olay çok talihsizdi.

"Görünüşüne bakılırsa, sakinleşmiş ve dindar olmuşsun," diye devam etti Faro Charlie; "ama yine de eski günlerin hatırına bir içki içeceksin."

"Hayır, teşekkürler, beni mazur görmelisin," diye cevapladı, bu istenmeyen arkadaşı en kısa sürede bırakması gerektiğini hissederek. Ama arkadaşın bırakılmaya hiç niyeti yoktu ve kendini şöyle diyerek tatmin etti:

"Fareler!" ve iki viski sipariş etti.

"Neden, biliyorum," diye devam etti, "Kaygan Dick'in - sana Kaygan Dick derdik, hatırlar mısın, çünkü sen kamptaki herhangi bir adamdan daha kötü poker oynardın." Scarsdale kıvrandı. "Eh, dediğim gibi, seninle içmeyi reddeden bir adamı vururdun."

İngiliz dehşet içinde oturdu. Bir kumarbaz ve toptan bir katili taklit ettiğini hiç düşünmemişti. Viski geldi ve bir bileziğe ihtiyacı olduğunu hissederek içti.

"Şimdi," dedi Faro Charlie, "ilk ve son olarak neler yaptığınızı duymak istiyorum. Michigan'a kadar bakır madenlerine baktığımı duydum."

İngiliz, bunun çok ileri gittiğini hissetti. "Kaygan Dick" gibi bir adamı taklit etmek yeterince kötüydü, ancak ona Faro Charlie'nin daha önceki yıllarına dair anlattıklarıyla karşılaştırılabilecek
kurgusal bir tarih vermek çok fazla hayal gücü gerektiriyordu. Ve yakınlarda oturan sessiz, ufak tefek bir adamın sandalyesini kenara çekip sohbete çok ilgi duyduğu gerçeği onu daha fazla rahatlatmadı. Konsülün kardeşinden pek bahsetmemesine şaşmamak gerekti. Bu yüzden konuyu değiştirmek için acele etti.

"Son zamanlarda çok Kızılderili gördün mü?" diye sordu; çok
güvenli bir konu gibi görünüyordu.

"Injun Rezervasyonuna kadar çok yakın olduğun o küçük kızılderiliyi mi düşünüyorsun?" diye sordu arkadaşı, neşeyle kaburgalarına yumruk atarak.
"Onu Fort Smith'e at çalmaktan tutukladıklarını biliyordun, değil mi? Kadın olmasaydı onu asacaklarını tahmin et. O bir uzuvdu! Sanırım onu ​​yakalarken ellerin doluydu."

Scarsdale, konu seçiminin pek de iyi olmadığına karar verdi ve
Faro Charlie'den biraz daha viski istedi.

"Elbette," diye cevapladı o kişi. "Bütün gece seninle içelim."

"Korkarım bunu yapamazsın," diye cevapladı Scarsdale, istenmeyen arkadaşından kurtulmak için aceleyle. "Bu akşam ilgilenmem gereken önemli bir
işim var."

"Keşke bu kadar acele etmeseydin. Geri dön de kasabayı boyayalım,
ha?"

Scarsdale bunun son derece olası olmadığını düşündü ve el sıkışarak rahat bir nefes alarak
sokağa kaçtı; çünkü çok kötü bir çeyrek saat geçirmişti. Bu Amerikan
korkusuyla karşılaşması ne büyük şanssızlık! Yarın sabah ondan her ne pahasına olursa olsun kaçınmalıydı.

Acelesi olduğu için sessiz küçük adamın kış bahçesinden
ayrıldığını fark etmemişti. Tek düşüncesi kaçmaktı.
O telgrafı hemen Basingstoke'a göndermeye ve başkaları onu tanımadan önce yatağa girmeye karar verdi: Slippery Dick'in arkadaşlarından biri yeterliydi.

Ancak kötü kader henüz onunla işini bitirmemişti ve talihsiz damat için yeni ve daha korkunç bir sürpriz vardı. Otel girişinden henüz on iki metre uzaklaşmıştı ki, hemen yanından bir ses geldi:

"Affedersiniz, Bay Richard Allingford, ama seninle birkaç kelime konuşabilir miyim?"

Scarsdale döndü ve birkaç dakika önce yaptığı sohbete çok ilgi duymuş gibi görünen sessiz küçük adamla yüz yüze gelince şöyle dedi:

"Bu gece çok talep görüyorum. Beni neden görmek istiyorsunuz? Sizi tanımıyorum."

"Hayır," dedi yanında duran adam. "Hayır, beni tanımıyorsunuz, Bay Richard Allingford; ama tanıyacaksınız."

Sessiz, mütevazı küçük bir adamdı; ama giyiminde ve duruşunda, bir cümlenin sonunda çenesini sertçe kapatmasında, kısacası kararlı bir tavır vardı ve İngiliz'in bu yabancıyı, kim olursa olsun, uzlaştırmasının iyi olacağını hissetmesine neden oldu, bu yüzden kısaca şöyle dedi:

"Benden ne istiyorsun? Çabuk konuş; Acelem var."

"Az önce otelde yaptığınız konuşmanın bir kısmını duymamak elde değildi ve bu yüzden sizi takip edip size bir soru sorma özgürlüğünü aldım."

"Evet?" dedi Scarsdale sorgulayıcı bir şekilde.

"Yanılmıyorsam siz Christchurch'teki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosunun kardeşisiniz ve düğününe geldiniz."

"Evet," diye itiraf etti; çünkü bir adama itiraf ettiği şeyi başka birine nasıl inkar edebileceğini bilmiyordu.

"Sanırım İngiltere'de yaklaşık on gündür bulunuyorsunuz?"

"Kesinlikle o kadar."

"Hangi gemiyle geldiğinizi sorabilir miyim?"

"Bana bu soruları hangi hakla soruyorsunuz?"

"Hemen göreceksiniz."

"Ama ya cevaplamayı reddedersem?"

Bilinmeyen kişi omuzlarını silkti ve sessizce şöyle dedi:

"Şimdi _Paris_ değil miydi?"

"Evet," dedi Scarsdale, hatırlayan Londra gazetesinde bu gerçeği
kayıt altına alınca sevinçle.

"Sanırım daha önce hiç Winchester'a gitmedin?"

"Hayatımda hiç."

"Geçtiğimiz hafta mı?"

"Bakın!" dedi Scarsdale öfkeyle, "Ne saçmalıyorsun?"

"Geçmişe dair bu kadar iyi bir hafızan olmasına rağmen
son olaylara dair olmaması üzücü," dedi sessiz küçük adam, "çok üzücü."

"Size hiç buraya gelmediğimi söylüyorum!"

"Geçtiğimiz Çarşamba günü Lion's Head'de yemek yemedim mi mesela?"

"Hayır, yemedim ve bu küstahlıktan bıktım!"

"Ben de," dedi küçük adam küçük bir düdük çalarak. "Ben de,
ve bu yüzden seni, Richard Allingford'u Kraliçe adına tutukluyorum."

BÖLÜM VII

HANGİ BAY SCARSDALE BAŞKA BİRİNİN KASIRGASINI BİÇİYOR

Scarsdale "tutuklama" sözcüğü karşısında tamamen afallamıştı. Tutuklama! Ne saçmalık! _Onu_ tutuklamaktan bahseden bu adam kimdi, Harold
Scarsdale, karısını bulmaya ve balayına devam etmeye barışçıl bir şekilde çalışıyordu? Ancak ilk şaşkınlık ve inanmazlık hislerini,
kendi aptallığının onu
içine soktuğu korkunç durumun farkına varması takip etti.
Yasanın gözünde o
Harold Scarsdale değil, Richard Allingford'du ve
hangi suçla itham edileceğini düşünmekten ürperdi; çünkü son yarım saatte öğrendiklerinden, Winchester kasabasını ziyaret eden
en terk edilmiş karakterlerden biri gibi davrandığından şüphesi yoktu.

At hırsızlarıyla düşüp kalkan, kartlarda hile yapan ve
susuz olmayan arkadaşlarını vurmayı hiç düşünmeyen bir kişi, kesinlikle
sıradan bir suçtan tatmin olmazdı. Neyle suçlanıyordu? Sormaya bile cesaret edemiyordu. Ve bu korkunç ikilemden nasıl kurtulacaktı? Ancak düşünceleri, esir alan kişinin düdüğüne yanıt olarak iri yarı bir polisin gelmesiyle yarıda kesildi. Küçük adam hemen
yeni gelene seslendi, Scarsdale'i tamamen görmezden geldi.

"İşte adamınız Allingford; hiç şüphe yok," dedi.

"Ara emriniz var mı?" diye sordu polis, tutuklayan elini
mahkumun omzuna koyarak.

"İşte burada," diye cevapladı ilk konuşmacı, bir kağıt çıkararak, memurun bir bakış attığı ve geri verdiği, aynı anda Scarsdale'e şöyle dedi:

"Hadi, o zaman, yanıma gel ve senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, hiç direnme. "

"Hiçbir direniş göstermeyi düşünmüyorum," diye cevapladı o beyefendi ve
küçük adama dönerek sordu: "Beni hangi hakla ve
hangi suçlamayla tutukluyorsunuz?"

"Ben Özel Dedektif Smithers," diye cevapladı onu esir alan kişi, "ve bu," yine polise
gösterdiği kağıdı göstererek, "benim tutuklama emrim. Suçlamayı yeterince iyi biliyorsunuz."

"Ben bundan tamamen habersizim!" diye bağırdı Scarsdale hararetle.

"Elbette," dedi dedektif. "Her zaman öyledirler," ve memura göz kırptı.

"Sana söylüyorum, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!" diye tekrarladı talihsiz damat.

"Seni uyarmalıyım," diye belirtti polis, "söylediğin her şey
kanıt olarak sana karşı kullanılabilir."

"Neden tutuklandığımı bilmek istiyorum. Bunu yapma hakkım var."

"Ona söyle, Bill," dedi dedektif, "ve kavgasını durdur."

Böyle uyarılmış olan memur başını salladı ve kısa bir cevap verdi:

"İki suçlama: Aslan Başı'nın ev sahibine 'darp ve darp, ve geçen Çarşamba gecesi huzuru bozmak."

"Suçlamayı reddediyorum!" diye haykırdı Scarsdale.

"Elbette reddediyorsun," diye cevapladı polis; "Sanırım öyle yapardın. Şimdi
söyleyeceklerini söyledin, barışçıl mı davranıyorsun, yoksa değil misin?"

"Elbette öyle davranıyorum," diye cevapladı tutuklu ve sokakta yürümeye başladılar,
ardından çoktan toplanmış küçük bir kalabalık geldi.

"Sizi uyarmalıyım," diye devam etti Scarsdale, yola koyulduklarında,
"bir hata yapıyorsunuz. Ben senin beni sandığın adam değilim."

"Sanırım bundan sonra adının Richard Allingford olduğunu inkar edeceksin," dedi dedektif gülerek.

"İnkar ediyorum."

"Ne mutlu bana!" diye belirtti esir alan kişi.

Polis sadece "Hadi ama, bu çok ince!" dedi ve onu
kuvvetle kolundan tuttu.

Scarsdale adımlarını hızlandırdı ve öfkeyle şöyle dedi:

"Bir adama açıklama yapma şansı versen!"

"Yarın geldiğinde mahkemeye açıklama yapmak için yeterince şansın olacak," diye yanıtladı memur, "ve pazarlığa güzel bir tazminat faturası."

"Ah, eğer sadece bir para cezasıysa," diye belirtti esir, çok rahatlamış bir şekilde,
"Ödeyip hoş karşılarım, kavga etmektense."

"Belki de seçeneğin olmayacak," diye yanıtladı esir alanlardan biri; diğeri ise neşeyle: "İhtiyacın olan şey otuz gün ve umarım
onu alırsın."

Polis mahkemesinde Scarsdale, doğru adını vermekte ısrar ederek ve suçlamayla ilgili tüm bilgilerini reddederek davasına yardımcı olmadı.
Aleyhinde ifadeleri alındı, saati,
çanta ve mücevherleri elinden alındı ​​ve
hapishanenin soğuk konforuna
tanıtıldı.

Herhangi biriyle iletişim kurmak isteyip istemediği sorulduğunda,
ertesi sabahın yeterli zaman olacağını söyledi; çünkü Bayan
Allingford'un şu anki zor durumunda ona pek yardımcı olamayacağını biliyordu ve
gece uykusunu boş yere bozmak istemiyordu.

Bir İngiliz taşra hapishanesinin konaklama yerlerinin lüks olmadığını rahatlıkla hayal edebilirsiniz; ancak oda temizdi ve şans ona yardım etti, çünkü sadece iki arkadaşı vardı, ikisi de aptalca sarhoştu ve
yerde çok huzur içinde uyudu.

Scarsdale bir kanepede bir yatak doğaçladı ve ceketini yastık olarak kullanarak
oldukça rahat bir gece geçirdi. Neyse ki biraz
soğukkanlı bir mizaca sahipti ve günün yorgunluğundan dolayı çok yorgundu;
bu yüzden, etrafını saran talihsizliklere rağmen, kaçınılmaz olana razı oldu ve sonunda
uyumaya
başladı.

Ancak ertesi sabah erkenden, oteldeki Bayan Allingford'a bir not gönderilmesini ayarladı ve bu notta hanıma talihsiz durumunu bildirdi, kendisinden kendisini
kendisi için üzmemesi için yalvardı; ve büyük olasılıkla bunun sadece önemsiz bir para cezası meselesi olduğunu ve birkaç saat içinde ona katılabileceğini temin etti.

Yazdıklarından pek bir şey hissetmedi; ancak her şeyin yoluna girme ihtimali olduğu sürece, onu olası tüm endişelerden kurtarmak istiyordu. Hazır parası ona umduğundan daha iyi bir kahvaltı sağladı ve saat dokuzda mahkeme açıldığında dinlenmiş ve başına ne gelirse ona hazırdı. Talihsiz iki arkadaşı duruşmaya ondan önce geldi, ancak davaları kısa sürede sonuçlandı ve
Harold Scarsdale, _diğer adıyla_ Richard Allingford, sanık sandalyesine oturtuldu.

Mahkeme salonu sade döşenmiş bir daireden oluşuyordu, bir ucunda yükseltilmiş bir platform vardı,
üzerine polis memurunun masası ve koltuğu yerleştirilmişti,
ön tarafta ise halkın kullanımına yönelik birkaç sıra sıra vardı:
Ancak davalar genel ilgi alanı olmadığından, Scarsdale katılımın yetersiz olduğunu görünce rahatladı.
Ancak Bayan Allingford oradaydı, çok bembeyaz ve sıkıntılı görünüyordu,
ancak içeri girdiğinde onu selamlamak için bir gülümsemeyi başardı.

Dava kısa ve özdü. Polis memuru, çağrılıp yemin ettirilince kitabı öptü ve önceki akşam saat dokuza çeyrek kala, her zamanki devriyesindeyken, Özel Dedektif Smithers tarafından, suçlamayı bilmediğini iddia eden ve daha sonra gerçeği inkar eden ve Richard Allingford olmadığını iddia etmekte ısrar eden tutuklunun tutuklanmasına yardım etmek için çağrıldığını söyledi. Özel Dedektif Smithers şimdi kürsüye çıktı ve davayı kendi bakış açısından anlattı; kısacası, tutukluyla otelde bulunan başka bir kişi arasında duyduğu konuşma ve tutuklunun kendisine şahsen yaptığı açıklama, onun iddianamede adı geçen Richard Allingford olduğunun şüphesiz kanıtıydı. Sonuç olarak, kendisini Faro Charlie olarak tanıtan kişinin ifadesini doğrulamak için çağrılmasını rica etti. Faro Charlie
buna göre çağrıldı ve sanık sandalyesine oturtuldu ve olağan ön incelemelerden sonra yargıç onu şu şekilde sorguladı:

"Adınız ne?"

"Faro Charlie."

"Başka bir adınız var mı?"

"Smith."

"Pekala, Charles Smith; Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı mısınız?"

"Ben."

"Hangi meslekten?"

"Madenci."

"Mahkûmu dün akşam George'da tanıştığınız kişi olarak tanıyor musunuz?"

"Ben tanıyorum."

"Richard Allingford olduğuna yemin edebilir misiniz?"

"Hayır."

Scarsdale'in kalbi bu "hayır" karşısında sıçradı; kurtuluş yakındı.

Yargıç devam etti:

"Bu kişinin Richard Allingford olduğuna inanıyor musunuz?"

"Evet, genel olarak inanıyorum." Mahkûmun kalbi kırıldı. "Ama,"
tanık devam etti, "emin olamam. On beş yıl uzun bir süre. Eğer adını itiraf etmeseydi onu tanıyamazdım. Beni
aptal yerine koyuyor olabilir."

"Başka bir deyişle, tutuklunun Richard Allingford olduğunu düşünüyorsun, ama
kimliğine yemin etmek istemiyorsun?"

"İşte bu," diye cevapladı Faro Charlie. "Üç yıl önce Frisco'da amcam olarak yemin ettim ve ertesi gün bana bir kurşun sıktı,
çünkü davayı ona kaybettim. Ondan sonra bir arkadaşıma karşı yemin etmem,"
ve kürsüden ayrıldı.

Dava şimdi devam ediyordu ve dedektif Çarşamba günü, 16 Ekim'de, tutuklu Richard Allingford'un diğer kanunsuz kişilerle birlikte Lion's Head'de yemek yediğini ve ev sahibiyle şarabın kalitesiyle ilgili bir anlaşmazlık sırasında o kişiyi kendi ikinci kat penceresinden attığını; bu tür eylemlere karşı çıkan karısına, kocasını hesaba katmasını söylediğini ve bunu kabul etmeden oradan ayrıldığını anlattı. Sonra Winchester kasabasını korkunç bir kızıl renge boyamaya, pencereleri kırmaya, müdahale eden bir polisi dövmeye ve bu süreçte bir gece kahve tezgahına baskın düzenlemeye devam ettiler.

Bu haksızlık ve öfke gösterisi sona erdiğinde, yargıç tutukluya şöyle seslendi:

"Adınız ne?"

"Harold Stanley Malcolm St. Hubart Scarsdale."

Seyircilerden biri, "O Lor!" diye mırıldandı.

"Adınızın Richard Allingford olduğunu kabul etmeyi reddediyorsunuz?" diye devam etti
yargıç.

"Az önce size adımı söyledim."

"Amerikalı mısınız?"

"Hayır, ben bir İngiliz'im. "

"Nerede yaşıyorsun?"

"'The Towers,' Sussex."

Seyirciler duygularını tekrar dile getirdiler; bu sefer tutuklunun "'baykuş gibi bir şişko" olduğu yönündeydi; ancak düzen sağlandı ve dava
bir kez daha devam etti.

"Mesleğiniz nedir?"

"Ben Savaş Bakanlığı'nda katibim."

"Bu, mülkünüzün yönetimine müdahale etmiyor mu?" diye sordu muhatabı, son iki ifadenin çelişkili olduğunu düşünüyordu.

"Az önce, bir ağabeyin ölümüyle mülkün varisi oldum."

"Ah, anlıyorum. Şimdi dün akşama gelince. George'da Charles Smith diyen kişiyle tanıştığınızı kabul ediyor musunuz?"

"Evet."

"Kendinizi ona Richard Allingford olarak tanıtmadınız mı?"

"Evet."

Bu cevap mahkemede bir sansasyon yarattı.

"Sanırım," dedi hakim, "bunun ciddi bir itiraf olduğunu anlıyorsunuz."

"Bu gerçek."

"Belki de mahkemenin tatmin olacağı şekilde açıklayabilirsiniz."

"Bu ismi aldım," dedi Scarsdale, "korumam altındaki bir hanımı olası bir rahatsızlıktan korumak için. Ancak mahkemenin izniyle, suçlamayla doğrudan bir ilgisi olmadığı için bu konuya daha fazla girmemeyi tercih ediyorum. Benim eylemim aptalcaydı ve bunun için cezalandırıldım."

"Kesinlikle talihsiz bir takma ad seçmişsiniz," diye yorumladı yargıç
kuru bir şekilde ve tutuklunun rahatlamasına çok
rağmen davanın başka bir aşamasına geçti.

"Winchester'da ne yapıyorsunuz?"

"Balayayım. Dün evlendim."

Mahkeme salonunda kahkahalar yükseldi; ancak yargıç
kaşlarını çattı ve devam etti:

"Sanırım bu yüzden takma bir isimle kayıt yaptırdın ve
başka birinin karısıyla mı seyahat ediyorsun?"

Daha fazla kahkaha duyuldu, çünkü yargıç yerel olarak
nüktedan biri olarak ün salmıştı. Scarsdale içten içe öfkelendi, ancak sustu;
konudan biraz uzaklaştığını hisseden yargıcı ise
bir anlık sessizlikten sonra kısa bir süre sordu:

"Bu suçlamaları kabul ediyor musun yoksa suçsuz musun?"

"Suçsuz!"

"Bu meselenin burada mı yoksa üst mahkemede mi çözülmesini istiyorsun?"

"Kimliğimi kanıtlama fırsatı verilirse, burada çözülmesini istiyorum."

"Sana her türlü makul fırsat verilecek. Ne istiyorsunuz?"

"Öncelikle bu suçlamaların kime ait olduğunu sormak istiyorum."

"Aslan Başı'nın ev sahibi tarafından saldırı ve darp suçlaması getirildi."

"Ev sahibinin söz konusu gece Richard Allingford'a şahsen tebligat yaptığını ve onu görse muhtemelen tanıyacağını düşünüyorum."

Hâkim dedektifle görüştü ve durumun böyle olduğunu söyledi.

"Eğer soru usule aykırı değilse," diye devam etti tutuklu, "Aslan Başı'nın ev sahibinin saygın bir tanık olup olmadığını ve ifadesine güvenilebilecek biri olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Sanırım kendinizi onun ellerine emanet edebilirsiniz," diye yanıtladı yargıç, davanın nereye gittiğini başından beri görmüştü.

"O zaman," dedi Scarsdale, "davamı onun kimliğine dayandırmaktan memnuniyet duyarım."

"Bu oldukça yerinde bir talep," diye yanıtladı hâkim. "Ev sahibi Aslan Başı hazır mı?"

Bunun üzerine, şık giyimli ufak tefek bir adam seyircilerin arasından ayağa fırladı ve
ev sahibinin doktoru olduğunu ve hastanın iyileşme sürecinde olmasına rağmen
hala yaraları nedeniyle sakat olduğunu ve mahkemeye katılamayacağını açıkladı.

Ne zaman görünebileceği sorulduğunda, doktor ev sahibinin ertesi gün gelebileceğini düşündüğünü söyledi.

Bu nedenle yargıç bir an dedektifle görüştü ve
sonra tutukluya şöyle dedi:

"Davanız yarına kadar duruşmaya geri gönderildi."

Scarsdale konuşmak istediğini belirtmek için elini kaldırdı.

"Peki," dedi yargıç, "başka ne?"

"Yarın bu mahkeme toplandığında, kimliğimi kanıtlamak için Londra'dan saygın tanıklar getirebilirsem," diye sordu tutuklu, "kanıtları kabul edilecek mi?"

"Kendilerini mahkemenin tatmin olacağı şekilde tanıtabilirlerse, evet. "

Bunun üzerine hakim davayı reddetti ve Scarsdale mahkeme salonundan
çıkarıldı.

Olağanüstü bir şekilde iyi bir çıkış yakaladığını hissetti ve rahatsızlık ve gecikme dışında daha fazla sorun yaşamayacaktı. En çok istediği şey Bayan Allingford ile bir görüşmeydi; ancak duruşmanın ertelenmesi ve ona haber ulaştırmanın zorluğu nedeniyle odasındaki değişiklikle birlikte, bunu başarması öğleden sonranın ortalarını buldu.

Bu yeni felaket yüzünden talihsiz küçük kadın tamamen yıkılmış gibiydi ve kendisiyle sakin bir şekilde konuşacak kadar kendini kontrol edebilmesi biraz zaman aldı.

"Kendimi asla, asla affetmeyeceğim," diye hıçkırdı. "Bu rezilliğe uğramanız
tamamen benim suçum. Bir daha asla karının yüzüne bakamam."

"Saçma!" dedi, onu neşelendirmeye çalışarak. "Başkasının yaptığı bir şey için tutuklanmakta utanılacak bir şey yoktur; ve bunun senin
hatana
gelmesine gelince, neden, kendimi kocanın
kardeşi olarak tanıtmayı teklif eden bendim."

"Ama buna izin verdim, sadece kayınbiraderim hakkında hiçbir şey bilmiyordum,
sadece var olduğu; İngiltere'de olması benim için
tamamen bir sürpriz." Konsolos Dick'in gelişini duyduğunda kulüpteki o sahne hakkında Scarsdale'in ona hiçbir şey söylemediği için minnettar olmasına neden olan bir söz. "Çok kötü biri olmalı. Çok üzgünüm. Ama şimdi onun hakkında konuşmayacağız; senin hakkında konuşacağız. Kendimi
geri kazanmak için ne yapabilirim?" diye devam etti.

"Önce kendi işlerini düşünelim," diye cevapladı. "Dün gece Basingstoke'a bir telgraf
gönderemedim; Ofise giderken tutuklandım."

"Bu sabah, duruşmadan hemen sonra bir tane gönderdim."

"Nereye gideceğini bildiğini bilmiyordum," dedi.

"Bilmiyordum," diye karşılık verdi; "ama senin kimliğine yemin
etmeyen o tuhaf Amerikalı kişi benim için gönderdi. Çok tuhaf biri ama eminim ki iyi bir kalbi var. Tüm bu olaydan dolayı çok üzgündü ve
elinden gelen her türlü yardımı teklif etti."

"Ah!" dedi Scarsdale. Faro Charlie'nin lehine önceden hazırlıklı değildi.

"Yani," diye devam etti, "eğer Basingstoke'dalarsa, birkaç saat içinde burada olacaklardır. Onlara tutuklanman ve nerede kaldığım hakkında her şeyi anlattım."

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Allingford beni bu yargıcın bile memnun olacağı şekilde teşhis edebilir, sanırım. Ama birinin yayında iki tel olması da iyidir, bu yüzden önermek için başka bir planım var; ama önce başka bir şey
yaptıysanız bana haber verin."

"Hayır; ama sanırım anneme telgraf çekeceğim. Burada tek başıma bir gece daha geçiremem."

"Kocanız gelmezse neden bekleyip görmüyorsunuz? İşlerimizi gereğinden fazla
duyurmaktan nefret ediyorum," diye önerdi.

"Bunu yapmamı mı tercih edersiniz?"

"Evet, çok; eğer sakıncası yoksa."

"O zaman yaparım. Sanırım, bu talihsiz işteki payımdan sonra, ilk önce siz düşünmelisiniz. Şimdi bana planınızı söyleyin."

"Kocanızın sağdıcı Jack
Carrington'a telgraf çekip bu akşam Winchester'a gelmesini istemeyi öneriyorum. Beni ve kendisini de tanıyabilir, çünkü burada konuşlanmış alaylardan birinde subay olan bir kardeşi var."

"Tam aradığım şey!" diye bağırdı. "Hemen göndereceğim."

"Hayır," diye yanıtladı Scarsdale. "Sen yaz, ben de göndereyim." Faro Charlie'ye planlarının daha fazlasının açıklanmasını istemiyordu.

BÖLÜM VIII

KONSOLOS'UN KAPISINA CİDDİ BİR SUÇLAMA YAZILDI

Jack Carrington, Esquire, Beyefendi, akşam yediden kısa bir süre önce Mayfair'in yan sokaklarından birinde, küçük ve rahat oturma odasında oturuyordu, alışılmadık derecede üzgün hissediyordu. Hiç şüphesiz, çok talihsiz bir durumdaydı. Doğma büyüme bir beyefendi; hiçbir şey yapmak için eğitilmiş, ancak aile etkisinin olmaması nedeniyle uygun bir şekilde girebileceği iki meslekten, ordudan ve diplomatik birliklerden mahrum bırakılmış; bekar olarak konumunu destekleyecek kadar parası olmayan ve bir daha asla para kazanma umudu olmayan bir beyefendinin görünümü, en azından evlilik açısından, cesaret verici olmaktan çok uzaktı ve bu anlatının varlığıyla hiçbir ilgisi olmayan bir hanım vardı, eğer şans yüzünü güldürseydi, şimdi Bayan Carrington olabilirdi: bu olasılık, eski sağdıcımızı neredeyse İngiliz toplumundan hızla uzaklaşan o sahte standartlara göre artık bir beyefendi değil, ticarete girmeye karar verme noktasına getirmişti. İşte, kapı zili çaldığında durumu böyleydi ve bir an sonra kendisine Lady Scarsdale adının yazılı olduğu bir kart getirildi. Karta baktı, gözlerine inanmakta zorluk çekti. Nasıl oldu da bu kadar alışılmadık bir saatte onu ziyaret etti? Bu nedenle, onu içeri alma emrini verdiğinde hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık yaşadı.

Daha önce hiç görmediği hanımefendisi salonuna girdiğinde, kendini yarı yas kıyafetleri giymiş, orta yaşlı, çarpıcı derecede yakışıklı bir kadınla karşı karşıya buldu. Kadın uzattığı elini tuttu, bir saniye tuttu ve onun önerdiği koltuğa oturup, odaya onu takip eden
utangaç küçük bir kadına doğru şöyle dedi:

"Bayan Wilkins."

Carrington eğildi ve Bayan Wilkins, hizmetçi veya hizmetçi, hangisi olursa olsun, odanın uzak ucuna çekildi ve hemen elinin altında olan tek cilt olan, Jack'in daha önce hiç görmediğinden emin olduğu ve fazla okuma ihtimalinin düşük olduğu bir Fransız romanına daldı.

"Bu akşam burada olmam sizi doğal olarak şaşırtacaktır," dedi
Leydi Scarsdale.

Ev sahibi eğildi ve gülümsedi, zevk ve memnuniyetin birbirine karıştığını göstermek için; aslında, o daha fazla pozisyon beyan edene kadar
kendisinin nasıl hissetmesi gerektiğini pek bilmiyordu.

Leydi devam etti:

"Gelmemin amacı alışılmadık; kısacası, çok sıra dışı ve hassas bir konuda yardımınızı ve desteğinizi talep etmek."

Jack tekrar eğildi ve ziyaretçisi devam etti:

"Telaşlı görünüyorsam beni mazur görün"--eğer kırmızı gözler ve titreyen bir dudak bir şey ifade ediyorsa, kesinlikle çok fazla öyle görünüyordu--"ama bu sabah Bay Allingford'dan gelen bir telgrafın gelmesiyle oluşan şoktan henüz kurtulamadım, sanırım onun düğünü için yardım ettiniz."

"Ben onun sağdıçıydım."

"Öyleyse anlıyorum."

"Umarım bir sorun yoktur?"

"Bunu duyacaksınız. Oğlumu tanıyor musunuz, Bay Scarsdale?"

"Sadece biraz."

"Dün evlendiğini biliyor olabilirsiniz." Jack başını salladı ve o devam etti: "Bir Amerikalı olan Bayan Vernon'la. Sanırım onu ​​tanıyorsunuz?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı ev sahibi. "Çok çekici bir kadın."

"Şimdi bu Bay Allingford bana," diye devam etti ziyaretçisi, "teyzem Leydi Melton'ın kır evi Melton Court'tan, oğlumun karısı olan Bayan Vernon ile orada kaldığını telgrafla bildiriyor."

"Allingford ile orada kalıyor! Melton Court'ta!" diye soludu Jack, bu ona
en olası olmayan durum kombinasyonu gibi geldi. "Ama
kocası nerede?"

"Üzülerek söylüyorum ki," diye cevapladı hanımefendi, "iki çiftin Basingstoke'da karşılaşması sonucunda, bir şekilde
ayrıldılar ve farklı trenlerle götürüldüler; böylece
gelinim ve Bay Allingford şu anda teyzemin Salisbury yakınlarındaki
kırsal evindeler, oğlum ve Bayan Allingford ise birlikte Güney Sahili'nde bir yere gittiler ve onlardan hiçbir iz bulunamadı."

"Ama nasıl oldu?"

"Bütün bu olay, içler acısı bir gaf veya kazanın sonucu gibi görünüyor; ama her halükarda çok üzücü ve hemen Londra'ya geldim, bana yardım edebileceğinizi düşündüm. Ama şaşkınlığınızdan, her iki taraftan da hiçbir şey duymadığınızı görüyorum."

"Tek kelime bile yok. Ama hizmetinizdeyim."

"Teşekkürler. Bilmiyor olabilirsiniz ki, hayran olmadığım bir ruhla hareket eden oğlumun karısı ve arkadaşınız, düğün gezilerinin ayrıntılarını ayarlamakta ve konuyu derin bir sır olarak saklamakta ısrar ettiler, böylece ne Bayan Allingford ne de oğlum varış noktalarını
bilmediler."

"Evet, bununla ilgili bir şeyler duydum; ama bu ziyaretinizle beni onurlandırmanızın sebebinin size yardımcı olabileceğim umudu olduğunu düşünüyorum. Lütfen bana nasıl yardımcı olabileceğimi söyleyin."

Sizleri ziyaret etmemdeki en büyük arzum, Bay Carrington, oğlum veya karısıyla ilgili herhangi bir haberiniz olup olmadığını öğrenmekti; ama tabii ki, şehre yaptığım yolculukta çeşitli çareler düşündüm ve neredeyse hiç tanımadığım birinden böylesine büyük bir iyilik istemekten çekinsem de, sanırım siz bana büyük bir yardımda
bulunabilirsiniz.

"Memnuniyetle. Allingford'a telgraf çekmemi mi yoksa
oğlunuzu aramaya gitmemi mi istiyorsunuz?"

"Hiçbiri. Ama eğer benim için Melton Court'a giderseniz size çok minnettar olurum; bu geceki yolculuk için
kendimde yeterli güç yok; zaten geç oldu ve gönderebileceğim kimse yok. Ama
gelinimin anormal ve muhtemelen tatsız bir durumda olduğunu hissediyorum;
bu yüzden, her iki tarafın da dostu olduğunuzu bildiğimden, belki de
beni temsil edecek kadar iyi biri olduğunuzu ve bu talihsiz sorunun çözümü için
neler yapılabileceğini düşündüm. Oğlumun sağdıcı törenden hemen sonra Kıta'ya gitti, yoksa ben onun yanına giderdim."

"Size hizmet etmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok," diye cevapladı Jack,
"ama açıkçası, Leydi Melton'ı tanıma şerefine erişemedim."

"Masanızı kullanmama izin verirseniz, size bir giriş cümlesi
vereceğim."

Carrington onayını verdi.

"Şimdi," dedi, notu ona vererek, "ne zaman gidebilirsin?"

"Hemen," diye cevapladı, "ilk trenle."

"Elbette, en iyi olduğunu düşündüğün şekilde hareket edeceksin," diye devam etti. "Bu gece Berkeley'de kalıyorum ve Mabel'ın kocası siz gelmeden önce ona katılmamışsa, onu yarın
bana getirsen iyi olur. Benim adıma gideceğiniz için, elbette, yolculuğun tüm masraflarını bana bırakmalısınız."

Bu konuda hanımefendi, Carrington'un itirazlarına rağmen kararlıydı ve sonunda birçok minnettarlık ifadesiyle, karşılıklı ve oldukça tatmin edici bir anlayışla ayrıldılar.

Jack sadece resmi durumlarda bir uşak çalıştırdığından, aceleyle bir akşam yemeğinden sonra, hemen ayrılmak için hazırlıklarına dalmıştı ki, yaklaşık sekiz buçukta, Bayan Allingford'un Winchester'dan gelen telgrafı geldi ve bunun onu önemli ölçüde şaşırttığını söylemeye gerek yok.
Scarsdale'in başka bir kişinin suçundan tutuklandığı haberi ve onu serbest bırakma yetkisinin kendisinde olduğu gerçeği, şüphesiz ilk görevinin Winchester'a gitmek olduğunu kanıtlıyor gibiydi; ancak
Leydi Scarsdale'e Melton Court'a gideceğine söz vermişti ve o gece ikisini birden yapması imkansızdı. Nasıl hareket edeceğinden ve nihai kararının ne olacağından emin değildi. diyelim ki,
dışarıdan bir etki onun için meseleleri kararlaştırmamış olsaydı. Başka bir arayan anons edildi.

"Evde değilim. Kimseyi göremiyorum," dedi Carrington.

"Bu doğru değil, genç adam ve beni görmelisin," diye cevapladı bir ses,
ve kapı açıldığında, Teyze Eliza'nın tuvalet malzemeleriyle
dolu odanın ortasına doğru ilerlediğini görünce şaşırdı.

"Neden, Bayan Cogbill!" diye haykırdı, onu selamlamak için ayağa kalkarak, "Ben sizin
Paris'te olduğunuzu sanıyordum."

"Eğer sizin o işe yaramaz konsolosunuzdan gelen bir telgrafla Calais'de durdurulmasaydım, öyle olmalıyım."

"Allingford. O zaman nerede olduklarını biliyor musun?"

"Evet, ve tüm aptallar arasında----!"

"Ayrıca Scarsdale ve Bayan Allingford'dan da haber aldım."

"Haber aldın! Neredeler?"

"Winchester."

"Winchester! Orada ne yapıyorlar?"

"Tutuklandı."

"Tutuklandı!"

"Evet. Otur da sana anlatayım." Ve devam etti,
ve ayrıca Lady Scarsdale'in ziyareti hakkında.

"Aynen öyle," diye yorumladı Teyze Eliza bitirdiğinde. "Şimdi
sonra ne yapmayı öneriyorsun?"

"Sanırım doğru olan şey iki çifti birbirleriyle
iletişime geçirmek olurdu," diye önerdi Jack.

"Pek emin değilim," dedi. "Sen ve ben tüm gerçekleri
biliyoruz ve aceleyle hareket etmemeliyiz. Şimdi Melton Court'ta Allingford
ve Mabel var. Sanırım yarına kadar orada kalacaklar. Kocasının Winchester'da hapiste olduğunu bilmek onun gecenin huzurunu kaçırırdı ve yarın sabah ilk trenle ona gönderip boynunda ağlamasını ve adaletin seyrini zorlaştırmasını sağlardı. Neyse, bence iki çiftin, gergin duygularını yatıştırmak için biz orada olana kadar tanışmaları daha iyi olmazdı; çünkü, Konsolos'un kardeşinin onları içine
soktukları karmaşadan sonra, kendi başlarına bırakılsalar, Scarsdale'ler ve Allingford'lar birbirlerine karşı pek de samimi olmazlardı. Ama görüyorum ki eşyalarını topluyormuşsun. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Leydi Scarsdale'in isteği üzerine Salisbury'ye gidiyordum."

"Başka bir yerde sana ihtiyaç var. Bu akşam Winchester'a git, böylece yarın sabah mahkeme ilk iş olarak açıldığında orada olabilirsin, işe yaramaz yeğenimi teşhis edebilir, onu serbest bırakabilir ve en kısa sürede onu ve Bayan Allingford'u Melton Court'a gönderebilirsin. Mabel'a haberi vermek için senden önce orada olacağım."

"Şey, görüyorsun ya," dedi, "Leydi hazretlerine söz verdim."

"Önemli değil; senin görevin bu gençleri dertlerinden kurtarmak. Hemen Lady Scarsdale'in oteline gidip planlarındaki değişikliği ona söyleyeceğim ve yarın sabah ilk trenle Salisbury'ye kendim gideceğim."

"O zaman," dedi valizini sertçe kapatarak, "Hemen Winchester'a gideceğim."

"İyi çocuk!" dedi Eliza Teyze. "Seni bir beyefendi yaparak
şımartmaları çok kötü; iş konusunda birinci sınıf bir kafan var."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," dedi pişmanlıkla.

"Öyle mi?" diye bağırdı yaşlı kadın, yüzü gerçek bir ilgiyle
aydınlanarak. "Bunu duyduğuma sevindim. Bu konuyu az önce başarıyla hallettin ve belki de masraflarından daha değerli olacak.
Şimdi gitmeliyim ve sen de öyle."

"Tamam. George'da konaklarım," dedi, onu bir faytona bindirirken.

"Haklısın!" diye bağırdı ve şoförüne devam etmesi için işaret etti.

Carrington, Winchester'a geç saatlerde varabileceğini anlayınca, Bayan Allingford'a ertesi sabah onu göreceğini ve kocasının ve Scarsdale'in karısının nerede olduğuna dair haber aldığını, iyi olduklarını ve yarın onlara katılacaklarını telgrafladı.

Vardığında, Bayan Allingford'un telgrafında belirttiği otele doğru gitti ve o hanımın gece için yattığını, ancak ona tam talimatları içeren bir not bıraktığını ve ayrıca telgrafını aldığını, bunun için çok minnettar olduğunu ve eğer bunu yaparak kocasına bir an önce katılmasını sağlayabilirse onu uyandırmaktan çekinmemesi gerektiğini söyledi.

Bu sırada gece yarısına yaklaştığı için, Carrington meseleleri sabaha kadar olduğu gibi bırakmaya karar verdi; özellikle de uyumadan önce kışlada kardeşini avlamak ve böylece ertesi gün mahkemeye katılımını sağlamak için gitmişti. Bu kolayca ayarlandı; ancak iki adamın konuşacak çok şeyi vardı ve Jack otele dönmek için yola çıktığında şafak vakti yaklaşıyordu.

Geri dönmenin en kısa yolu, katedralin gizemli karanlığından geçen bir çaprazdan geçiyordu,
buradan iki adamın hararetli bir şekilde tartıştığını duydu, birinin sesi öfkeyle tizleşirken, diğerininkiler içki içtiğini ilan ediyordu.

Carrington, kendi işlerine o kadar dalmıştı ki, birinin telaffuz ettiği bir isim dikkatini çekmemiş ve onu durdurmamış olsaydı, fark etmeden geçip giderdi.

"Robert Allingford'a hırsız mı diyorsun!" diye geldi sarhoş adamın kalın sesi.

"Bence o çaldı!" diye bağırdı diğerinin tiz sesi. "Kardeşime hırsız deyin!" diye tekrarladı ilk konuşmacı. "O
Konsül-beyefendi. Beyefendiler fil çalmaz."

"Ben çaldı diyorum! Hemen o gün! Onu geri almamı beklemedi."

"Kardeşime hırsız demeye cüret mi ediyorsun!" Ses tehditkar bir hal aldı.

"Bana yirmi pound verdi--sadece yüz dolar--bir fil için. Ben
onun bir hırsız olduğunu söylüyorum----!"

Burada tiz ses bir yudumda kesildi ve bir
darbe ve itişme sesi duyuldu.

Carrington çalıların arasından zorla geçerek bağırdı:

"Dur! Bu ne hakkında?"

Fillerin sahibi sesini duyunca haykırdı: "Bobbyler!" ve diğerinden kurtularak yoldan aşağı kaçtı;
arkadaşı, onu takip etmeye başlamışken, Jack tarafından alıkonulmuştu. Jack, esirinin Richard Allingford'dan başkası olmadığını anlamıştı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Ah," dedi Allingford, "Bay Carrington. Seni gördüğüme çok sevindim, eminim. O adamı düzeltiyorum. Kardeş Robert'ın fili çaldığını söylüyor." Tutuklanması onu biraz ayıltmıştı.

"Elbette," dedi Carrington, "fili çalmadı."

"Nerede?"

"Kardeşin mi?"

"Evet."

"Salisbury yakınlarındaki Melton Court'ta; ama oraya gitmemelisin."

"Evet, gideceğim," diye cevapladı Slippery Dick, kavgacı bir tavırla, "Fil arkadaşını da yanına al - sözlerini ona yedir. Kardeşime hırsız diyecek, öyle mi?"

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," dedi esir alan kişi. "Polis seni buraya
aradı."

"Ne!"

"Evet. Saldırı ve darp ve huzuru bozmak suçundan. Sizin yerinize yanlışlıkla
bir başka adamı, Bay Scarsdale'i tutukladılar."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Daha önce hiç buraya gelmemiştim,"
diye itiraz etti dirilmemiş olan.

"Pekala, benimle gelip teslim olmalısın, yoksa----." Ama
Carrington cümlesini hiç tamamlamadı; çünkü o anda
yere çok sert çarptı ve Kaygan Dick'in onu
düşürdüğünü anladığında, o kişi karanlığın içinde kaybolmuştu, böylece
lakabını haklı çıkarmış oldu.

Jack kendini toparladı ve çalıların arasından geçmeye çalıştı; ama
görünürde kimse yoktu ve uçan ayakların donuk, uzak sesi,
Konsül'ün kardeşinin alışılmadık bir hızla yeni tarlalar ve otlaklar aradığını gösteriyordu.

BÖLÜM IX

KONSOLOS VE BAYAN SCARSDALE'İN FRANSA KRALI VE YİRMİ BİN YURTTAŞINI
TAKLİT ETTİĞİ

Başka bir gün doğuyordu, bu anlatının ele alacağı herkesin hayatında en zorlu, en hareketli ve en önemli olmaya mahkum bir gün. Yine de, sabahın bu saatinde, Carrington,
yatak başında titreyerek oturuyordu; Leydi Melton, odasında sadık Bright'ın
ayrılan ayak seslerini dinliyordu; Teyze Eliza, uzun bir iş günü için hazırlık olarak
erken bir fincan kahve içiyordu; Konsolos,
ve Bayan Scarsdale, Southampton'a yolculuk ediyordu; Kaygan Dick,
yol kenarındaki bir birahanede bir zamanlar fil sahibi olan kişiye saldırıyordu; Scarsdale,
hapishane hücresinde volta atıyordu; Bayan Allingford, kocasından haber almak için umut ve korku arasında beklerken; ve fil, ahırında çığlık atarken, hepsi birden, bu kadar çok komplikasyonla dolu günde pişmanlıkla içeri girdiler.

Carrington, Konsülün ıslah olmamış kardeşiyle yaşadığı şaşırtıcı karşılaşmadan sonra otele doğru evine doğru yürürken,
konuyu yetkililere bildirmek zorunda olmadığına karar vermişti.
Görevi, Bay Scarsdale'i haksız yere hapse atılmaktan kurtarmaktı, başka birini suçlamak değildi; ve adaletin intikamcısı olarak müdahale etme girişiminin, gerçek suçlu kanunun eline düştüğünde yerel polis mahkemesine daha sonra katılmayı gerektireceğini öngörmüştü.

Jack eylem planını bu şekilde belirledikten sonra, çok ihtiyaç duyduğu uykuya huzur içinde teslim oldu; Ama görünüşe göre, başı oda kapısına cevap vererek, Mrs. Allingford ayağa kalktı ve bayanların oturma odasına gitti ve onu mümkün olan en kısa sürede
görebilmesini çok isterdi.

Carrington, aslında giyinir giyinmez birkaç dakika içinde ona hizmet etmekten mutluluk duyacağını söyledi ve birinin sağdıcı olmak kadar aptal olduğu için
kendisine içtenlikle küfretti. Saat altı buçuk! Böyle bir zamanda onu çağırmak insanlık dışıydı. Üç saat bile uyumamıştı. Her zamankinden daha çok Melton Court'ta olmayı istiyordu. En azından orada, makul saatlerde kalktılar.

Birkaç dakika sonra, banyo ve bir fincan kahve sayesinde biraz daha sakin bir ruh haliyle otelin oturma odasına girdiğinde, Bayan Allingford onu karşılamak için ayağa kalktı, iki elini de ellerinin arasına aldı ve sıkıca tutarak, yukarı dönük gözleriyle sabit bir şekilde ona bakarak bir an durdu. Onu iki gün önceki mutlu gelin olarak asla tanıyamazdı; daha çok bir dul gibi görünüyordu, yıllar önce ve gençliğinin tüm neşesi sıkıntılar tarafından ezilmişti.

"Gelişinizin benim için ne anlama geldiğini kelimelerle ifade etmek mümkün değil. Şimdiye kadar yaptığınız
en nazik şey bu," dedi basitçe; ancak ses tonu ve tavırları ona minnettarlığını ve rahatlamasını anlatıyordu.

"Yapılacak çok az şey var," diye cevapladı, bir anda, onu bir önceki gece görmemiş olmanın kabalık olduğunu hissetti.

"Kocam! Ah, bana kocamı anlat!" diye haykırdı, tüm kısıtlamaları
bırakarak.

"Alyansına rağmen ne çocukmuş!" diye düşündü; ancak ona çok
acıdı ve nazikçe cevap verdi:

"Daha önce söylemediğim için kendimi suçluyorum. O güvende ve iyi.'

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı.

"Ve şu anda Melton Court'ta, Bay Scarsdale'in büyük teyzesi Lady Melton'ın kırsalında." Ve sonra kocasının bildiği maceralarından bazılarını anlattı.

"Salisbury'ye ilk tren ne zaman?" diye bağırdı, resitali bölerek.

"Sabahın erken saatlerinde bir tren olduğunu söyleyebilirim," diye karşılık verdi; "ama dokuz buçuktaki treni beklemenizi öneririm, o zaman Bay Scarsdale size eşlik edebilir."

"Ama hapiste."

"Evet, biliyorum; ama çok uzun sürmeyecek."

"Onu serbest bırakacaklarından emin misin?"

"Hiç şüphe yok. Her şeyi ayarladım."

"Şimdi bana kocam hakkında daha fazla şey anlat, bildiğin her şeyi. Zavallı Bob! Eğer
benim çektiğim gibi acı çektiyse, gerçekten de sefil olmalı."

Jack, Konsülün böyle bir şey yapmadığından ahlaki olarak emindi, ama
bunu söylemekten kaçındı. Allingford'un karısını ateşli bir şekilde sevdiğinden bir an bile şüphe etmemişti; ama onun biraz rahat bir kişi olduğunu biliyordu, istediği gibi bir şeye sahip olamadığı zaman,
olayları olduğu gibi en iyi şekilde değerlendirmeye razıydı. Ayrıca, Bayan Scarsdale hakkında bildiklerinden, onun davanın gerekliliklerine razı olduğunu ve ikisinin de tüm bu olayı Kaderin kendilerine
oynadığı bir şaka olarak gördüklerini ve bunun komik tarafını açıkça algılayabildiklerini sonucuna varmanın güvenli olduğunu düşündü. Bu nedenle, sohbeti, kocasının maceraları hakkında bildiği her şeyi, hatta en küçük ayrıntısına kadar anlatarak değiştirdi; ve o da, kendi
sırasında, kendi kederli hikayesini onun kulağına Winchester.

"Anlayamıyorum," dedi, onun anlatımının sonunda, "Allingford'un dün Basingstoke'a gönderdiğin telgrafı neden almadığını."

"Sanırım sana söylemiştim," diye cevapladı, "o garip kişi, Faro
Charlie, benim için göndermeyi teklif etti ve bende bozukluk olmadığı için ona beş sterlinlik bir banknot verdim."

"Ah!" dedi Carrington, "belki de bu gizemi çözer. Arkadaşın
para üstünü geri getirdi mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Bayan Allingford; "yani henüz değil."

"Korkarım ki beş sterlinlik banknotunuzdan asla haber alamayacaksınız ve
Allingford Winchester'dan gelen telgrafı hiç almadı," diye yorumladı
Carrington; "ama Faro Charlie'yi tanık olarak ortadan kaldırdı ve
belki de bu paraya değdi."

"Gerçekten almak istediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu şaşkın bir tonda.

"Bundan eminim," diye cevapladı, "ve zaman teorimin doğruluğunu
kanıtlayacak." Ve zaman kanıtladı. Birlikte kahvaltı ettiler ve Carrington'un önerisiyle, trene yetişmek için her türlü şansa sahip olabilmeleri için tüm bagajlar istasyona gönderildi. Jack'in kardeşi saat sekiz buçuk civarında onlara katıldı ve üçü mahkemeye doğru yola koyuldular. Orada, o memurun, şahsen tanıdığı yargıca söylediği birkaç söz, Scarsdale'in davasını ilk sıraya koymak için yeterliydi.

Aslan Başı'nın sahibi, bir sürü bandajla ve mahkemenin sempatisini
çekmek için kederli bir şekilde inleyerek belirdi; ancak, tutuklunun Richard Allingford'a biraz benzemesine rağmen, o olmadığını tereddüt etmeden ifade etti; ve Scarsdale'in özgür bir adam olması için Carrington'un kimliğinin belirlenmesine gerek yoktu. Sonra karşılıklı tebrikler edildi ve istasyona doğru aceleyle gidildi, orada trene yetişmeyi başardılar; ve, neredeyse farkına varmadan, Jack platformda tek başına duruyordu, iki arkadaşı ise tüm umutlarının hedefine doğru hızla ilerliyordu, Southampton ve Salisbury üzerinden.

* * * * *

"Sanırım," dedi Bayan Scarsdale, trenleri sabahın ilk ışıklarıyla Salisbury'den ayrılırken, Bay Scarsdale'in durance vile'dan kurtuluşunu gördüğü sabah--"Sanırım beni atalarımın yurdundan
sürdüğünüzü anlamışsınızdır."

"Nasıl yani?" diye sordu Konsolos.

"Neden, bir daha Melton Court'ta yüzümü göstermeye cesaret edebileceğimi düşünmüyorsunuz. Sadece hanımefendisini ve filin!
Bizi asla affetmeyecek ve zavallı Harold'ı bir şilinle
öldürecek."

"Hanımefendisinin mali durumu hakkında duyduğum her şeye göre, bu ona çok zarar vermeyecek," diye cevapladı.

"Sanırım," diye devam etti, "sana çok kızmam gerekirdi; ama
gülmekten kendimi alamıyorum, çok saçma. Bir porselen dükkanındaki boğa, Melton Court'taki bir fil ile
karşılaştırıldığında evcil olurdu. Sence o hayvanla
ne yapacak?"

"Sakıncalı akrabaları uzak tutmak için ön bahçede otlat," diye karşılık verdi Konsolos. "Ama ciddi olarak, kesin bir sefer
planın var mı?"

"Elbette hayır. Seni neden taşıdığımı sanıyorsun, eğer sefer
planlamak için değilse?"

"Genellikle değiştirdiğin. Lütfen Melton Court'a ziyaretin tamamen senin yüzünden olduğunu hatırla."

"Oldukça, ve muhtemelen bunu altüst edeceğim; ama devam et."

"Öncelikle, Southampton'a varır varmaz bence
iyi bir kahvaltı yapsak iyi olur."

"Bu yeni bir haber değil. Sen bir erkeksin; bu yüzden yiyorsun. Devam et."

"İtirazınız var mı?"

"Hiç de değil. Bunu bekliyordum; hatta sizinle yemek bile yerim."

"İyi söylediniz. Bu gerekli görevden sonra, istasyona gitmeyi ve
karımın ve kocanızın
geliş ve gidişini iyice araştırmayı düşünüyorum."

"Eğer Basingstoke'da olsalardı, bundan önce onlardan haber alırdık," dedi; "ve olmasalar bile, telgraf çekerlerdi."

"Muhtemelen çekmişlerdir," diye cevapladı; "ama, bilmeniz gerektiği gibi,
İngiliz bir alt düzey yetkiliden daha nazik ve daha genel olarak yoğun bir şey yoktur. Tüm gizemin anahtarının şu anda, o iğrenç küçük kavşağın ofisinde, bürokratik olarak özenle hazırlanmış bir şekilde durduğunu söyleyebilirim. Ama işte Southampton'dayız. Şimdi kahvaltı zamanı; ve
sonra Amerikalı Sherlock Holmes bu konuyu en ince ayrıntısına kadar araştıracak."
Ve Konsolos, mükemmel bir ruh haliyle, onun inmesine yardım etti.

Gerçekten de, fil geride bırakıldığı için, hem gerçek hem de mecazi olarak, omuzlarından büyük bir yükün kalktığını hissediyordu.

"Görünüşe göre," diye belirtti Allingford, rahat ana otellerden birinde kahvaltılarını bitirirken--"görünüşe göre kocanızın kaybı iştahınızın kaybını içermemiş."

"Elbette içermemiş," diye cevapladı Bayan Scarsdale. "Neden iyi bir kahvaltı yapmayayım? İnsanın sadece kendini kötü hissetmesi nedeniyle hoş olmayan şeyler yapmasına neden olan geleneklere ihtiyacım yok. "

"Kendini çok mu perişan hissediyorsun? Bence genel olarak oldukça neşeli görünüyordun," diye yorumladı.

"Pekala, bu kadar tatsız veya kişisel bir şey düşünmemelisin. Ben
tamamen perişanım; ve buna inanmazsan bir lokma bile yemem."

"Eminim," diye karşılık verdi, "kocan senin böyle aptalca bir şey yapmayı düşündüğünü bilseydi çok sinirlenirdi."

"Biliyor musun," dedi, "bir kocam olduğundan
ciddi şüpheler duymaya başladım? Onun bir efsane olduğunu ve sen ve benim var olmayan bir şeyin peşinde sonsuz bir şekilde birlikte hayat geçirmek zorunda kalacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, umarım öyle olmaz!" diye haykırdı.

"Bu bana hiç de iltifat değil," diye karşılık verdi kadın.

"Bu söz karşısında," diye cevapladı sandalyesini geriye iterek, "sessizim."

"Biliyor musun," dedi arkadaşı bir an sonra, peçetesini katlarken, "Amerikalıların sahip olduğu keskin mizah anlayışının, çoğumuzun delirmesini veya intihar etmesini engellediğini?"

"İkisini de yapmayı düşünüyor musun?" diye sordu endişeyle.

"Düşünüyorum," diye cevapladı kadın, "son derece eğlenceli iki gün geçirdik ve bittiği için neredeyse üzgünüm."

"Kocanı bulmak istemiyor musun?" diye haykırdı adam.

"Elbette istiyorum; ama evli yaşamın ciddiyetine yerleşmeden önce bir tür nefes alma alanı oldu ve o fil
bölümü komikti. Bence herhangi bir kocanın iki gününe değerdi; siz
de
değil misiniz?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Konsolos, biraz pişmanlıkla. "Ben
sadece Scarsdale'in canavara sahip olmasına
inanırdım."

"Ah, ben yapmazdım!" diye haykırdı. "Bütün eğlenceyi mahvederdi.
Aptalca, mantıklı bir şey
yapmış olurdu. Londra'daki 'Hayvanat Bahçesi'ne bağışlamış olmalı, sanırım; aslında fili ziyan etmiş. Senin devasa, pratik şakanı yapmak için Amerikan mizahının ruhuna ihtiyaç vardı. Acaba
henüz Mahkeme'ye
ulaştı mı. Kafasını, hortumunu ve her şeyini Lady Melton'ın yemek odasındaki büyük pencereden dışarı uzattığını hayal edebiliyorum."

"Bana konsolosluk görevlisi dedi," diye sertçe belirtti o görevli.

"Bu yüzden fil," diye güldü güzel arkadaşı. "Neden ve sonuç.
Ama şaka bir yana, maceramızın acıklı bir yanı var. O iki ciddi, ciddi İngiliz şeyini, senin daha iyi yarını ve benim kocamı ve hiçbir mizah kıvılcımı olmadan geçirdikleri
senin ne kadar sefil zamanları düşündüğümde neredeyse ağlıyorum."

"Dur!" diye bağırdı Allingford, "Sen de büyük teyzen kadar kötüsün.
O bana konsolosluk görevlisi diyor ve sen karıma İngiliz bir şey diyorsun! Keşke bir filim daha olsaydı."

"Özür dilerim, gerçekten öyle," diye cevapladı. "Kocamı da aynı kategoriye sokmuştum. Ama sen de benimle aynı fikirde değil misin, bu üzücü? Eminim
zavallı karınız gözyaşlarını silmiştir; ve kocama gelince, bir şey yediğinden şüpheliyim ve en yakışıksız
giysilerini giydiğinden eminim."

"Burada yanılıyorsun," diye sözünü kesti Allingford; "tüm en kötü
örnekleri paketledi ve ben onları Salisbury'de kurtardım. Dün denedim,
ve halk içinde giymeye cesaret edebileceğim bir takım elbise yoktu."

"İşte, koş ve istasyonu alt üst et; "Yeterince konuştun," dedi gülerek ve onu şakacı bir şekilde odadan dışarı çıkardı.

Konsül, otelin verandasının en üst basamağına ulaştığında, başını düşünceli bir şekilde sildiğinde saat dokuz buçuk civarıydı. Çabalarından dolayı
sıcaktı ama aşırı derecede memnundu. On altı hamal, beş gardiyan, istasyon görevlisi, üç temizlikçi kadın, dört polis ve barmenle - sonuncusuyla iki kez, bir kez iş için ve bir kez de zevk için - görüşmüştü; ve otuzuncu kişiden ve yirmi dokuz başarısızlıktan ve bir içkiden sonra, aradığı kişilerin Winchester'a gittiği gerçeğini öğrenmişti. Başarısız olsaydı Bayan Scarsdale ile yüzleşebileceğini düşünmüyordu. Nitekim, muzaffer bir şekilde geri döndü ve özel salonlarına yaklaşırken, onu bekleyen sahneyi önceden zihninde canlandırdı: onun parlak gülümsemesi, geveze teşekkür ifadesi, Winchester'a yaptıkları neşeli yolculuk; kısacası, başarı. Kapıyı itti ve gerçekten olanlar şunlardı: kızarmış, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzlü öfkeli bir kadın odanın karşısına koştu, ona bir
gazete fırlattı ve bağırdı:

"Sen vahşisin!"

Konsolos en yakın sandalyeye çöktü. Öfkeli
Bayan Scarsdale'e baktı, buruşmuş gazeteye baktı, o aşağılayıcı tek heceli kelimenin son yankısını duydu ve şöyle dedi:

"Ben kafayı buldum!"

Sonra, haberini hatırlayarak devam etti:

"Ah, unuttum. Nereye gittiklerini buldum; Winchester."

"Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye bağırdı. "Hepsi, buna rağmen mi?" Ve gazeteyi tekrar ona doğru itti. Adam, kadının parmağının işaret ettiği yere baktı. Umutsuzca şaşkındı ve kadının
doğal mizahının onu uygunsuz bir şekilde yarı yolda bırakıp delirip delirmediğini merak etti.

"Oku!" diye emretti.

Adamın gezinen gözleri kadının parmağının yönünü takip etti ve
yavaşça, ağzı açık bir şekilde, Winchester'da Harold Scarsdale olduğunu iddia eden Richard Allingford'un tutuklanması ve kısmi yargılanmasıyla ilgili kısa bir açıklamayı okudu.

"Söyle bana," diye gürledi, "o benim kocam mı?"

"Şey," dedi yavaşça, "Sanırım öyle," ve gazetedeki paragrafın son cümlesini tekrar okudu:

"_Mahkum, kendisinin Harold Scarsdale olduğunu ve kimliğini
kanıtlayabileceğini söyledi. Yanında, Christchurch'teki ünlü Birleşik Devletler Konsolosu'nun
kardeşi olduğunu iddia eden bir kadın vardı. Mahkum bu sabaha kadar tutuklu kaldı._"

"Kardeşin var mı?"

"Evet."

"Hiç tutuklandı mı?"

"Tutuklandı! Neden, son yirmi yıldır zamanımın çoğunu onu kefaletle serbest bırakmakla geçirdim."

"Ama kocam neden onun adını aldı?" diye sordu.

"Bu, Scarsdale ile halletmen gereken bir konu; ve şu anki gibi görünüyorsan, onun için gerçekten üzgünüm," diye cevapladı.

"Hiç umursamıyorsun!" diye bağırdı.

"Ah, evet; ama bunu komik tarafından görmeni istiyorum," diye cevapladı.

Bu söz üzerine Bayan Scarsdale gözyaşlarına boğuldu ve
Allingford rahat bir nefes aldı ve pencereye doğru yürürken kısa süre sonra
manzaraya hayran kaldı.

Birdenbire bir ses, alışılmış tonlarının tatlılığıyla şöyle dedi:

"Ağlamaya başladığımda neden bu kadar sevindin?" Ve Bayan Scarsdale, sakin
ve kendinden emin bir şekilde yanında durdu.

"Şiddetli bir sağanaktan sonra atmosferi temizlemek için sert bir fırtına iyi bir şeydir," diye cevapladı Konsolos lakonik bir şekilde.

"Sana gerçekten kızmıştım," diye itiraf etti.

"Aman Tanrım Scott! Bunu bilmiyor muydum sence?" diye bağırdı.

İkisi de güldü ve huzur geri geldi.

"Gerçekten zavallı Harold olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım 'quod'da olduğunda St. Hubart diye anılmıyor?"

"Akıllı ol ve soruma cevap ver. Winchester'da yargılanan kişi kocam mı yoksa kardeşin mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu.

"Git ve gör."

"Bir sonraki tren ne zaman?"

Konsolos saatini çıkardı.

"On iki buçuk dakika sonra," dedi. "Otel hesabını ödedim.
İşte, bekle! Asansöre binmek için sola dön!" Fakat Bayan
Scarsdale istasyona doğru giderken merdivenlerin yarısına gelmişti.

Bir saat sonra, Konsolos ve güzel arkadaşı Winchester'daki istasyonda belirdiğinde, gördükleri ilk kişi Carrington'dı.

"Sonunda bulunduk!" diye bağırdı Konsolos, elini uzatarak Jack'e doğru
ilerlerken, haykırarak: "Pekala, Columbus Carrington, eğer bir daha
kaybolursam, ilk iş sana telgraf çekerim."

Bir dakika içinde aralarında sorular ve cevaplar uçuşmaya başladı. Neredeydiler? Nereden gelmişlerdi? Carrington neden buradaydı? Scarsdale neden tutuklanmıştı?

Jack erkekçe davrandı ve elinden geldiğince cevap verdi.

"Belki bana karımın ve bu hanımın kocasının nerede olduğunu söyleyebilirsiniz?" dedi Konsolos. "Burada kalıyorlardı," diye cevapladı, "ama gittiler."

"Gittiler!" diye haykırdı Allingford şaşkınlıkla. "Gittiler! Nereye? Ne zaman?"

"Neden, Salisbury'ye," diye cevapladı Jack. "Onları bu sabah erkenden oraya gönderdim."

"Gönderdin, öyle mi?" diye geveledi Konsolos. "Onları herhangi bir yere göndermeye
ne hakkın vardı?"

"Neden, Lady Diana'nın evine seninle birlikte gitmek için."

"Bize katıl!" diye bağırdı Allingford. "Neden, bu sabah saat dört buçukta Melton Court'tan ayrıldık ve o zamandan beri onlara katılmaya çalışıyoruz."

"Bu, ters amaçların tipik bir örneği gibi görünüyor," diye cevapladı Carrington.

"Bu tamamen küfür!" dedi Konsolos.

"Ama ben kocamın hapiste olduğunu sanıyordum," diye atıldı Bayan Scarsdale;
"gazetede öyle yazıyordu."

"Sadece yanlış kimlik tespiti," diye telaşla güvence verdi Jack. "Onu hemen serbest bıraktım. Ve bu bana şunu hatırlattı: Dün akşam burada kardeşinle karşılaştım, Allingford. Bütün bu belaya o sebep oldu. Açıkçası, onu polise teslim etmediğim için neredeyse üzgünüm."

"Keşke teslim etseydin," diye cevapladı Konsolos; "Balayım bitene kadar onu kefaletle serbest bırakmazdım. Şimdi nerede?"

"İnanmaya meyilliyim," diye cevapladı Carrington, "sizi aramak için Melton Court'a gitti, yanında da sizden bir fil çaldığınıza dair saçma sapan konuşan bir adamla birlikte."

Allingford ve Bayan Scarsdale gülmeye başladılar.

"Bunda komik bir şey göremiyorum," dedi Jack.

"Ah, siz de mi?" diye karşılık verdi Konsolos. "Eh, hikayenin geri kalanını bilseydiniz, siz de
keşke ederdiniz." Ve birkaç kısa kelimeyle filin
varışını ve ardından uçuşlarını anlattı.

"Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı Carrington, "Scarsdale ve eşini neye bulaştırdığının farkında değilsin!"

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Konsolos, "Bunu hiç düşünmemiştim. Sanırım şu anda her yerde çılgınca yayılıyor ve yaşlı kadın
çok öfkeli olmalı. Bir sonraki tren ne zaman? Oraya çok çabuk
gidemeyiz."

"Bir tanesi beş dakikada gidiyor," dedi Jack.

"Eğer şüphelenmiş olsaydım," diye soluk soluğa söyledi Bayan Scarsdale Allingford'a, perondan aşağı koşarlarken, "zavallı kocam için böyle bir tuzak kurduğundan----"

"Bunu bilerek yapmadığımdan eminim," diye cevapladı; "ama fil ile tanıştıktan sonra catawampus ile karşılaşırlarsa, oldukça zor zamanlar geçirecekler."

"Kardeşin yeterince kötüydü," diye inledi tren hareket ederken; "ama
filine gelince----! Tutuklanmaktan daha kötü!"

BÖLÜM X

LADY MELTON'IN TUHAF BİR ZİYARETÇİYİ KARŞILAMASINDA

Geçtiğimiz birkaç gündeki olaylar, özellikle onlarla ilgilenen insanlar için ne kadar rahatsız edici ve rahatsız edici olsa da, bir kişinin zihninde, temas kurduğu herkesin gidişatı, yalnızca yaşamın gerekliliklerinden değil, aynı zamanda varoluşa yakışan bir onur kazandıran görgü kurallarından bile bihaber olmakla karakterize edilmişti, ki bu neredeyse acınası görünüyordu. Fil, memleketini terk ettiğinden beri, uygun veya hatta akıllıca olduğunu düşündüğü ilgiyi görmemişti. Yolculuk sırasında, gerçekten de, kaldığı yer kalabalık olmasına ve düşük kastlı hayvanların yakınlığı nedeniyle engellenmesine rağmen, maddi ihtiyaçları düşünülmüştü; ancak dün, ne görebilen ne de duyabilen ve kişilere saygı duymayan demir canavarların uluyan vahşi doğasının ortasına indiğinden beri, yiyecek ve su bile kıtlığı vardı. Bütün gece, bir orman yöneticisinin onuruna yakışmayacak bir hızla, (Southampton'da treni kaybeden mahutunun bile eşliğinde olmadan) ülke çapında sürüklenmişti; ve şimdi dünya onun yanından geçmeyi bırakıp bir kez daha durduğunda, bu sefil ülkenin cahil ve aşağılanmış insanları hakkındaki fikrini belirsiz bir sesle dile getirdi. Sonra,
tutulduğu kalemin sıkışık ve kirli olduğunu ve
yüce mevkilerinden birine hiç uygun olmadığını görünce,
özgür olmak için çabaladı ve kısa bir süre sonra arabasını yakacak oduna indirdi. Artık özgür olduğu için doğal olarak kahvaltısını istiyordu; ancak insanlar
üzerine takılıp düşülen çelik çubuklarla toprağı çirkinleştirdiğinde ve
toprağın meyvelerini, yırtılması zor yivli demir çatılı bodur sarı bungalovlarda sakladığında ne yapmalıydı? Bu nedenle fil
öfkeyle sesini yükseltti, bunun üzerine birçok şey oldu ve
gökyüzünün mavisine ve güneşin altınına bürünmüş yüksek kastlı bir adam
yeryüzünde aşağı yukarı koştu ve derhal "Mahkemeye" götürülüp "Damkonsül"e teslim edilmesi gerektiğini ilan etti.

Fil "Damkonsül"ün ne olduğunu bilmiyordu; ancak bunun
bu barbar insanların o bölgenin Maharajah'ına verdiği unvan olduğu sonucuna vardı. Bir Saray'da yaşadığı için, onu nasıl takdir edeceğini ve uygun şekilde eğlendireceğini kesinlikle biliyordu. Fil,
bu nedenle hizmetçi kölelerini takip etmeyi kabul etti, ancak onlar onu
sürüklemenin asil sanatını
anlamadılar, ancak onu bir yük hayvanı gibi
yürütmeye istekliydiler. Yolda tatlı bir su kaynağı buldu,
önderlerinin itirazlarına ve kuyunun bungalovunun sakinlerinin feryatlarına rağmen,
doyasıya içti,
yakarışları onların düşük kasttan olduklarını ve kendilerine yapılan onuru pek hissetmediklerini gösteriyordu.

Alay sonunda Mahkeme kapısına ulaştı; ve hizmetçiler kulübede şaşkın bakıcıya meseleleri anlatırken, fil, "içkinin iyi ama yemeğin daha iyi" olduğunu fark ederek,
kendi hesabına biraz yiyecek aramaya karar verdi ve böylece bakıcılarının sevgiyle bağlı olduğunu
hayal ettikleri kazığı da yanına alarak yavaşça uzaklaştı.

Artık "Damconsul"un Mahkemesinin parkında olduğuna karar verdi;
ve çimenlerin üzerine dağılmış birçok tanıdık bitki kümesinin olması, bunun böyle olduğuna olan inancını artırdı. Birkaç
koleus denedi ve bir veya iki kroton yedi; ancak bunların tatsız ve
anayurdunda çiçek açanların tazeliğinden yoksun olduğunu gördü. Sonra genç palmiyelerden oluşan bir koruya dönerek, birkaçını köklerinden kopardı; bunların güç harcaması gerektirmediğini ve bu nedenle ona pek tatmin
vermediğini gördü. Dahası, ayaklarının arasında yuvarlanan ve dikkatsizler için tuzaklar olan yeşil küvetlerde büyüdüler. Birkaç
yataklığa uzandı; ancak yapraklar acınacak kadar inceydi ve ona rahat bir dinlenme yeri sağlamıyordu; ayrıca, güneş ışığında parıldayan ve çok
incelemek istediği eğik şeylerin sıra sıra ilginç şeyleri vardı. İncelediğinde bunların oldukça kırılgan olduğunu gördü ve
birçoğunu gövdesiyle kolayca ezdi. Ve hepsi bu değildi, çünkü enkazda çok miktarda en iyi meyve keşfetti - üzümler ve nektarinler ve bazı çok iyi erikler. Açıkça "Damconsul" aydınlanmış bir kişiydi, nasıl yaşayacağını biliyordu; ve,
aslında, bir filin bile hortumunu kıvırıp bir tanesi bir gine olan
espalye şeftalileri alması uygun değildi.

Fil kesinlikle, diye düşündü, işler daha da kötü olabilirdi. Ve yaklaşık yirmi kadar
altın balığının hayatına mal olan
yakınlardaki bir çeşmede yıkandıktan sonra, gerçekten canlanmış hissetti ve sahibine saygılarını sunmak için oldukça karanlık bulduğu saraya yaklaştı.
Binanın önüne geldiğinde, güneş ışığında bembeyaz parlayan ve iki grup heykelle çevrili mermer bir
teras keşfetti - sopasıyla Herkül ve yayı ile Diana: ancak, Yunan mitolojisine aşina olmadığı için, onları mitoloji olarak tanımıyordu. Terasta gümüşle ışıldayan ve
güzel ketenle iffetli bir kahvaltı masası kurulmuştu; ve yanında altın başının üzerinde bir
şemsiye tutan bir huri oturuyordu. Bu güzellik vizyonunu uzlaştırmak isteyen fil, nazikçe trompet çalarak ona doğru ilerledi; ancak onun dostça
ulaşımları açıkça yanlış yorumlandı, çünkü huri vahşi bir
çığlık atarak, güneşliğini düşürdü ve Herkül'ün omuzlarına doğru güvenli bir şekilde kaçtı, o da bu bakış açısından yüksek sesle yardım istedi. Böyle bir davranışın son derece uygunsuz olduğunu hissederek, onu
yüce bir küçümsemeyle görmezden geldi; ve duvar işçiliğinin kalitesini test ettikten sonra
terasa çıkıp ziyafeti inceledi. Daha fazla
nektarin vardı -ama onlardan bıkmıştı- ve gümüş bir kapta buharı tüten bir şey vardı, buna benzer bir şeye daha önce bir
sahibin bungalovunda rastladığını hatırladı. Dahası, birinin bagajına aldığında nasıl
kaynayan bir sıvı fışkırdığını unutmamıştı. Tam o sırada, hurilerin haykırışlarına yanıt olarak
bir pencerede utanmaz bir kadın köle belirdi ve ona hakaret etti. Doğrusu, onun
barbarca dilini anlayamıyordu; ama tonu hakareti ima ediyordu.
Yeryüzünün pisliğinden gelen böyle bir hakaretin fark edilmeden geçmesine
izin verilemezdi. Yakınındaki mermer bir leğenden hortumunu suyla doldurdu ve tüm gücüyle ona fışkırttı ve toprağın pisliği hızla uzaklaştı.

Fil, "Daha fazla olumsuz olay yaşanmadan önce 'Damconsul'u bulmak iyi olur" diye düşündü; ve bu amaçla, terastan ayrılmaya hazırlanırken arkasına döndü. Ancak, mermerin kaygan olabileceğini unuttu; arka bacakları aniden altından kaydı ve aceleyle kahvaltı masasına oturdu.
Tam da bu uygunsuz anda Leydi Diana sahneye çıktı.

Leydi hazretleri o sabah, huzurlu ve düzenli hayatının en olaylı ve rahatsız edici günü olmaya mahkum olan güne uyandı,
sonraki olayların ışığında, neredeyse yaklaşan kötülüğün bir önsezisi gibi görünen, bunun şafağının attığı için bir rahatsızlık ve pişmanlık duygusuyla. O, bu erken saatte, çok az farkında olsa da, gün doğumu ile gün batımı arasında bir dizi volkanik kuvvet şoku ve ani darbe almaya mahkûmdu; bunlardan herhangi biri, hayatın ve özellikle Melton Court'taki hayatın nasıl olması gerektiğine dair önceden edindiği fikirleri altüst etmeye hizmet ederdi.

Henüz bunların hiçbirini bilmiyordu; ancak, belirlenen saatten çok sonra olmasına rağmen, büyük yeğeninin ayak seslerini duymadığını biliyordu. Treni kaçırmış olması gerekene kadar bekledi ve sonra yatak odası zilini sertçe çalarak emirlerinin neden ihlal edildiğini öğrenmeye çalıştı.

"Lütfen, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçisi hanımının sorularına, "Bright gitmedi çünkü Bayan Scarsdale'i bulamamıştık."

"Yeğenimi bulamadım! Ve neden olmasın, lütfen?" diye sordu hanımefendi öfkeyle.

"Odasında değildi, hanımefendi, ya da Mahkeme'nin herhangi bir yerinde değildi; sadece
hanımefendinize hitaben, tuvalet masasının üzerinde duran bu not."

"Öyleyse neden baştan söylemedin?" diye bağırdı hanımı öfkeyle.
"Pencereyi aç, bunun ne anlama geldiğini görebileyim."

Not kısa ve özenle kibardı; ancak okumak Leydi Diana'yı memnun etmemiş gibiydi, çünkü tekrar okurken kaşlarını çattı ve ince dudaklarını büzdü. Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ LEYDİM MELTON,

"Evden ayrılırken biraz alışılmadık bir şekilde davrandığım için özür dilemek için yazıyorum; ancak bugün benim emrim için yaptığınız planlar
benim uygun olanla uyuşmadığı için, bu kadar erken ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve böylece çakışan düzenlemelerden doğabilecek herhangi bir gariplikten kaçındım. Bu akşam arkadaşlarımın yanında olacağımı bilmenizi isterim, böylece
benim durumum hakkında endişelenmenize gerek kalmaz. Lütfen, kocamın çok takdir edeceğinden emin olduğum misafirperverliğiniz için teşekkürlerimi kabul edin ve bana inanın,

"Saygılarımla,
"MABEL SCARSDALE."

Bu iletişim hanımefendi tarafından küçük parçalara bölündü ve sonra
şöyle söylendi:

"Başka bir şey var mı?"

"Evet, eğer isterseniz hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi; "Bay Allingford'dan size bir not, odasında bırakılmış."

Leydi Melton bunu sanki enfekte olmuş bir bölgeden yeni gelmiş gibi temkinli bir şekilde aldı ve önündeki yatağa yayarak, aşağılayıcı bir
tebessümle okudu. "LEYDİM," diye yazdı Konsolos, "sizi bilgilendirmekten onur duyuyorum ki, mümkün olan en kısa sürede ayrılıyorum, arkadaşlığımı kesinlikle
gerekenden daha uzun süre
istenmediğim bir yerde
davet etmek istemiyorum. Aramızda hiçbir yükümlülük
olmasın diye, bana ait olan ve bu sabah gelecek olan bir sandığı, konaklama ve yemek masraflarım için
tazminat olarak kabul etmenizi rica ediyorum.

"Leydi Hazretlerinin
"İtaatkar Hizmetkarı olarak kalıyorum,
"ROBERT ALLINGFORD,
"_ABD Konsolosu, Christchurch, İngiltere_.

"Not: Bugün size söz konusu mülkün yasal olarak onaylanmış bir bağış senedini gönderiyorum, böylece mülkiyetle ilgili bir soru

olmasın.

"R. A."

"Küstahlık!" diye soludu Leydi Melton, bu şaşırtıcı iletişimin içeriğini anladığında. Sonra hizmetçisine dönerek emretti:

"Bu kişinin sandığı buraya gelirse, hemen geri gönderin." Ve bu düşünceyle öfkeden köpürdü.

"Bir an için bahşiş kabul edeceğimi nasıl cüret eder!"

Gerçekten de, o kadar sinirlenmişti ki, terasta kahvaltı edecek kadar kendini
zorlukla kontrol edebildi. Dahası,
aşağı inerken karşılaştığı ve büyük yeğeninin ve garip bir hanımın gelişini haber veren uşak Bright'la görüşmesi pek de rahatlatıcı değildi; çünkü bu, onu, o sadık hizmetçinin, yıllarca dürüstlükten sonra, sonunda erdemin ılımlı yollarından
uzaklaştığına inanmaya zorladı. Onu perişan ve şaşkın görünce,
görünüşünden dolayı onu sertçe azarladı ve tutarsız
cevaplarından, şaşırtıcı durumunun bir şekilde
Konsül'den kaynaklandığını anladı.

"O küstah kişinin sandığı geldi mi?" diye sordu; şaşkınlığına rağmen, her zaman onun huzurunda saygılı ve son derece hürmetkar bir tavır
gösteren eski hizmetkarı kıkırdadı.

"Bright!" dedi sertçe.

"Affedersiniz hanımefendi," diye kıkırdadı Bright, yüzü hala gülümsemelerle
çevriliyken; "ama bunu söyleyiş şekliniz."

"Bu kişinin eşyalarına ne yaptınız? Emirlerim
yerine getirildi mi?"

"Şu----- ile ilgili olarak demek istiyorsunuz"

"Sandık. Evet, hemen oradan kaldırılsın."

"Lütfen hanımefendi," diye cevapladı, kahkahasını güçlükle bastırarak, "gitmeyecek."

"Gitmeyecek mi?"

"Hayır hanımefendi; seralarda çılgınca dolaşıyor ve şimdi terasta, Anne'i çok fena sıçtığı yerde."

"Hemen beni bırak, Bright, ve daha iyi bir duruma gelene kadar seni bir daha görmeme izin verme," diye emretti ve masumiyet ve saygı dolu itirazlarını görmezden gelerek yanından geçti.

Scarsdale'in kendisini resepsiyon odasında beklediğini gördü ve ona çok soğuk bir selam verdi, görüşmelerini terasta yapmalarını önerdi, Bayan Allingford'u güvenli bir şekilde bir koltuğa yerleştirmişti, kendisi de büyük teyzesiyle buluşmaya gitmişti.

Hanımefendi, hem Bright'la görüşmesinden hem de son olayların ışığında kendisine karşı güçlü bir kızgınlık duyduğu Scarsdale'in gelişinden oldukça rahatsız olmuştu; ve terasa çıktığında gördüğü, Konsül'ün karısının Herkül'ün omuzlarına son derece yakışıksız bir şekilde tünediği görüntüsü, zaten heyecanlı olan sinirlerini yatıştırmaya meyilli değildi. Ancak konuşamadan önce gözleri bilinmeyen hanımın bakışlarının yönünü takip etti ve ilk kez
istenmeyen ziyaretçisini gördü.

Birdenbire sevilen Chippendale ve atalarından kalma Sevres'in enkazı arasında oturan bir fil ile yüz yüze geldiğinizde, sakinliğinizi artırmak veya öfkenizi dengelemek için hesaplanmaz; ve Leydi
Diana, Konsülün küstahlığının enginliği üzerine
aydınlandığında, hem öfke hem de şaşkınlık ifadelerine yer verdiği için affedilebilir,
ancak görünüşü kahvaltı masasının yıkıntıları arasında oturan adamın göğsünde daha az rahatsızlık yaratmasa da. Fil, Maharanee'nin huzurunda, onun böyle olduğuna inandığı için, konumunun onursuz olduğunu hissetti. O, şüphesiz, "Damconsul"un karısıydı ve bu nedenle, tüm uygun saygı ve hürmeti görmeliydi. Bu nedenle, başını itaatle eğdi ve bu süreçte yıkım işini tamamladı. Bunun üzerine Bayan Allingford çığlık attı
ve Herkül'ün koruyucu omuzlarına daha sıkı sarıldı.

Durum ne kadar ciddi olsa da, mizahi bir yanı da yoktu ve
Scarsdale'in yüzünü kontrol edebilmesi için tüm hakimiyeti gerekiyordu
akrabasına yakışır bir saygıyla hitap etmek için.

"Neden, teyze," dedi, "Senin evcil hayvanlara meraklı olduğunu bilmiyordum!"

"Harold Stanley Malcolm St. Hubart Scarsdale," diye cevapladı hanımefendisi -bir ismi asla unutmamakla övünürdü- "siz akrabalarım arasında saymaktan onur duyduğum en küstah ve değersiz genç adamlardan birisiniz; ama Hindistan'da bulundunuz ve bu canavarı nasıl idare edeceğinizi bilmeniz gerekir."

"Onlardan yeterince gördüm," diye cevapladı. "Ne yapmasını istiyorsunuz?"

"Yap!" diye bağırdı öfkeyle. "Herkesin kalkıp gitmesini istediğimi bilmesini beklerdim."

"Ah," dedi ve file Hindustani dilinde bir yorum yaptı, bunun üzerine hayvan yavaş yavaş ve kasıtlı olarak kahvaltının enkazından kalkmaya başladı, ta ki seyircilere kırk fit boyundaymış gibi görünene kadar.
Sonra, Scarsdale'in "Posta! Posta!" haykırışlarına karşılık olarak (Devam et)
kendini çevirdi ve çaydanlığı en yakın pencereden bir arka bacağıyla küçümseyici bir tekme atarak fırlattıktan sonra, terasın basamaklarından aşağı sendeleyerek
ve çimenliğe doğru yürüdü, orada memnuniyetle ayakta kaldı, hafifçe ileri geri sallanırken, düşünceli bir şekilde, gövdesi aracılığıyla, cömertçe sıçratıldığı
ziyafetin parçalarını üzerinden çıkardı.

Scarsdale, lordunun dostça bir ruh halinde olduğunu görünce,
Bayan Allingford'un biraz rahatsız
tüneklerinden inmesine yardım etmek için acele etti.

"Aziz Hubart," dedi, bu zorlu çile boyunca doğal onurundan hiçbir şey kaybetmemiş olan Leydi Melton, "bana bir iyilik yaptın. Bunu
unutmayacağım."

Scarsdale, fili unutmanın zor olacağını düşündü.

"O Amerikalıyla evlendiğin için seni bile affedeceğim," diye devam etti, ".

"Karımla tanışmanız çok iyi oldu," dedi. "Ondan memnun
olduğunuza inanıyorum."

"Hiç memnun değilim," dedi sertçe. "Onu ileri görüşlü ve saygısız buluyorum ve gittiğine sevindim."

"Gitti!" diye haykırdı.

"Şaşırmış olabilirsiniz," dedi büyük teyzesi, "ama durum böyle."

"Ama nereye gitti?"

"Bunu bilmiyorum; bana danışmadan ve benim tavsiyelerime ve isteklerime aykırı olarak gitti."

"Tek başına mı gitti?"

"Gitti," diye cevapladı hanımefendi, "şimdiye kadar karşılaştığım en küstah kişilerden biriyle. O, bu adamın sahibi!" Ve fili işaret etti.

"Ama o kim?" diye sordu Scarsdale, onun tarifinden arkadaşı Konsül'ü tanımayarak.

"O," diye devam etti, "yabancı bir Hükümet tarafından kendisine verilen bir kamu görevini rezil ediyor."

"Muhtemelen Allingford'dan bahsetmiyorsunuz!" diye haykırdı.

"Sanırım adı bu," diye cevapladı Leydi Melton.

"Ne, kocam!" diye haykırdı Konsolos'un karısı, o ana kadar sessizliğini korumuştu. "Kocama rezil demeye cüret mi ediyorsun----!" Bayan Allingford öfkeyle sustu.

"Eğer o sizin kocanızsa," diye karşılık verdi hanımefendi, "sizin için çok üzgünüm. Ona istediğim sıfatı takmaya 'cesaret' ettiğim için, beni mahkûm ettiği
haksızlığa rağmen, bunu yapmamda tamamen haklı olduğumu düşünüyorum. Ancak sizinle tanıştığım için mutluyum, çünkü böylece kocanızın malını size iade edebildim, ricam şu ki, filinizi alıp mümkün olduğunca çabuk arazimi terk etmeniz."

"Kocamın o canavara sahip olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye soludu Bayan.
Allingford.

"Öyledir," diye cevapladı Leydi Melton, "ve bunu senin ellerine bırakıyorum.
Aziz Hubart, bir başkası
hazırlanır hazırlanmaz kahvaltıda bana katılacağına inanıyorum. "

"Affedersiniz," dedi özür dilercesine, "ama gerçekten, biliyorsunuz, Bayan Allingford'u
ortada bırakamam. Ayrıca karımı takip etmeliyim."

Büyük teyzesi öfkeyle etrafına baktı.

"Bu kadar yeter!" diye bağırdı. "Hemen huzurumdan ayrılın! İkinizi
bir daha asla görmek istemiyorum."

"Düşman olarak ayrılmayalım, teyze," dedi elini uzatarak;
ama teyze onun yanından geçip eve girdi.

Scarsdale onun gidişini kasvetli bir şekilde izledi ve sonra koluna bir
el konduğunu fark etti.

"Çok üzgünüm!" diye mırıldandı Bayan Allingford. "Size sadece
sorun
getiriyorum."

"Ah, bunun için kötü hissetmemelisiniz," dedi. "Doğduğumdan beri
kavga ediyoruz. Senin için çok daha fazla endişeleniyorum."

"Onunla ne yapacağım?" diye haykırdı, kocasının önünde sallanan
eşyasına umutsuzca bakarak.

"İlk yapacağımız şey onu oradan çıkarmak," diye cevapladı Scarsdale, hissetmediği bir neşeyle. "Bakıcılarını kulübede bulabiliriz ve yürürken planlarımızı yapabiliriz."

"Hadi, Jehoshaphat, ya da ne ismin varsa!" diye bağırdı, file hitap ederek ve aynı zamanda boynundan hala sarkan
halatı tutarak; ve hayvan, kendisiyle anadilinde konuşan bir akraba ruhu tanıdığında, uysalca onun gittiği yere doğru yürüdü.

"Sanırım," diye devam etti Scarsdale, parkta ağır ağır yürürken,
"en iyi yolumuz fili Christchurch'e götürmek olacak. Aslında, ilk etapta oraya gitmeliydik."

"Bununla ne kazanmayı umuyorsun?" diye sordu hemen, bu garip ikilemde kaçma fırsatı veren her şeye
uymaya hazırdı.

"Neden, kocanızın konsolosluğu orada bulunuyor ve bu onun bu ülkedeki yerel ikametgahı, er ya da geç oraya geleceği kesin ve eğer konsolosluk hizmetinin yasaları bizimkine
benziyorsa, birkaç günde bir rapor vermek zorunda kalacak."

"Oraya gitmeyi ve onun dönüşünü beklemeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet," dedi. "Daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum. Kocanız ve karım Winchester'daki ilişkimizi onda bir duyacaklar ve belki de bizi avlamak için oraya doğru gidiyorlardır; onları takip etmeye çalışırsak, büyük olasılıkla buraya geri döneceklerdir. Ben, ülke çapında kendimi kovalamaktan bıktım; "Düzenli bir uğraş olarak
sıkıcı olmaya başlıyor."

"Kulübede bir grup adam var," dedi, fili çekerek
kapılara yaklaşırken.

"O zaman aralarında birkaç istasyon görevlisinin olduğunu ve
Jehoshaphat'ın naklini zaman kaybetmeden ayarlayabileceğimizi umalım," diye yanıtladı Scarsdale.

İlk etapta umudu haklıydı; çünkü Salisbury'deki istasyon şefi, o sabah Konsülün erken ayrıldığını öğrendiğinde ve
Leydi Melton gibi önemli bir şahsiyete filin verilmesinin
akıllılığından şüphe etmeye başladığında, işlerin nasıl gittiğini görmek için bizzat Mahkemeye gelmişti ve
kulübe sahibinin canavarın yarattığı yıkıma ilişkin
abartılı
raporlarından ölçüsüzce dehşete düşmüştü. Bu nedenle Scarsdale'in gelişinden dolayı samimiyetle rahatlamıştı; ancak bu rahatlama, anında inatçı bir muhalefete yol açmıştı. Hayvanı tekrar sorumluluğuna vermenin ilk ipucu.

Fillerin onun kontrolünde olmadığını ve onları ülke içinde
taşımak istemediğini belirtti. Londra'daki demir yolu şirketinin ana ofislerinden tavsiye almadan hareket etmeyi düşünemiyordu, bu birkaç gün sürecek bir işti; bu süre zarfında yaratığın sorumluluğunu
hiçbir şekilde üstlenmeyecekti; ve enkaz halindeki kamyonetin parası ödenene kadar bu konuda tek bir adım bile atmayacaktı.

Scarsdale açısından mesele bu şekilde sona erdi.
Konsolos'un fili için tazminat ödeme niyeti yoktu, ancak fili ve
Konsolos'un karısını en kısa sürede Christchurch'e teslim etmek istiyordu. Eğer bu bir şekilde
başarılamazsa, başka bir şekilde yapılmalıydı. Bol miktarda at ve araba vardı; gerçekten de, onları Salisbury'den getiren landau ve çifti
hâlâ kapıdaydı. Yollar
iyiydi, Christchurch'e olan mesafe çok fazla değildi - otuz mil diyelim - ve fil yürüyebiliyordu. Geriye sadece bir lider
veya sürücü bulmak kalmıştı ve hemen kırsal kesimdeki yolculuklarına başlayabilirlerdi.

Bütün bunları güzel arkadaşına anlattı ve o da hemen kabul etti.

"O zaman çözülmesi gereken tek sorun, bir mahutun nerede bulunacağıdır," dedi son olarak.

Ona sorgulayıcı bir bakış attı; ama o bunun çok fazla şey istediğini hissetti ve
bunu söyledi.

"Başka bir ülke olsaydı, size yardımcı olmak için canavara kendim binerdim;
ama İngiltere'de ve bölgenin ilk ailelerinden birinin temsilcisi olarak,
bunu yapamazdım. Bölgenin önyargıları
bu şoktan asla kurtulamazdı ve Salisbury sokaklarında yüzümü gösteremezdim. Ama belki bir yedek bulabiliriz.
Burada," diye devam etti, küçük bir grup adama hitap ederek, "bir fili
anlayan biri var mı?"

"Tom, çiçek açan hayvanları tanıyor," dedi şirketten bir üye; ve
Leydi hazretlerinin seyisi ve her zerresi Londra aksanıyla konuşan Tom, inceleme için
öne itildi.

Ahır kıyafetiyle gizlenmiş olsa da düzgün formuna tek bir bakış,
Scarsdale'e adamını bulduğuna dair güvence vermek için yeterliydi.

"Sen bir askerdin," dedi, "ve Hindistan'da?"

"Evet efendim," diye cevapladı adam, askeri bir selamla şapkasının siperliğine dokunarak.

"Onunla başa çıkabileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye devam etti Scarsdale, sabahın yorgunluğuyla diz çökmüş ve uykuya dalmak üzereymiş gibi görünen fili işaret ederek.

"Onunla nasıl başa çıkabileceğimi düşünüyor muyum? Eğer öyle düşünmüyorsam, umarım öyle olur, efendim."

"Size mil başına on sekiz peni veririm," dedi Scarsdale, adamın kararına hemen karşılık vererek.

"İki şilin yapın, efendim, ben de onu Inja'ya kadar sürerim."

"Bu çok uzak," diye cevapladı gülerek; "cebim buna dayanamaz; ama size Christchurch'e kadar olan ücreti öderim."

"Haklısınız," diye cevapladı seyis, pazarlığı hemen kapattı. "Benim adım Tom Ropes. Ona ne diyorsunuz, efendim?" uzanmış haldeki
sorumlusunu işaret ederek.

"Ne olarak vaftiz edildiğini bilmiyorum. Ben ona Jehoshaphat diyorum."

"Yenmiş bir hayvan için Hristiyan adı," diye yorumladı Tom. "Bana bir bacak ver, bir önce."

Hayvanın boynuna bindiğinde, Scarsdale'in bastonunu doğaçlama bir
ankus gibi kullanarak, hiçbir Hindu'nun ana dili olarak tanıyamayacağı bir Cockney-Kızılderili jargonunu
serpti, ancak fil için tanıdık bir sese sahipti, fil önce ön ayaklarıyla sonra da arka ayaklarıyla ayağa kalktı; ardından, bu manevralar boyunca bir kulağından tehlikeli bir şekilde tutunan yeni mahut'u,
hızla onun üzerine daha sıkı bir şekilde oturmak için acele etti.

"Tamam mı?" diye sordu Scarsdale, başını kaldırarak; ve olumlu bir cevap
alınca, şunu ekledi: "Ayaklarını kulaklarının altında tut ve
eğer huysuzlanırsa
sopayla kafasına vur. Tek yapman gereken
arabamızı takip etmek. Köprüler konusunda onun yargısına güven; o, onu neyin tutacağını
bilir."

İstasyondan onları getiren
taşıma aracının kullanımı için cömertçe düzenlemeler yapılmış olduğundan, çok kısa bir süre içinde yola çıkmaya hazırdılar; Scarsdale, en az kullanılan yolları kullanarak Southampton'a doğru gitmelerini ve her durumda Salisbury'den uzak durmalarını şart koştu. Bu kabul edildi; ve bunun üzerine, şimdiye kadar ciddi ve geleneksel bir kırsalı harekete geçiren en sıra dışı ilerlemelerden biri başladı: Scarsdale ve Bayan Allingford, atı filin önünde tutmak gerektiğinden, landau ile yola çıktılar ve Tom ve sorumluluğu onların
arkasında ağır ağır ilerledi. Arkalarında kulübeyi bırakıp açık araziye çıktıklarında,
Konsül'ün karısı talihsiz arkadaşına dönerek, gözyaşları ve gülümsemeler arasında şöyle dedi:

"Sence bundan sonra ne olacak?"

XI. BÖLÜM

BİR AKŞAM YEMEĞİ İÇİN İKİ TALEPÇİ

Köy saati, Salisbury ile Southampton arasındaki yolda küçük bir kasabanın ana meydanındaki ana hanın kapısının önünde durduğunda, saat birdeydi.

Scarsdale, kırsalda ilerlerken ne kadar az heyecan yarattıklarını görünce şaşırmıştı; ama sonra en ıssız yolları seçmişti, köylerden bir salgın hastalıktan kaçar gibi kaçınıyordu. Ancak, insan ve hayvan bir yerde beslenmeliydi ve Tom'a göre fil, akşam yemeğini istediğine dair kesin bir işaret vermiyordu. Böylece, daha iyi yargısına rağmen, Scarsdale komşu bir kasabaya yöneldi ve oradan bir saatlik dinlenme ve serinlemeden sonra, o öğleden sonra Fording Köprüsü yakınlarında bildiği sakin bir hana ve oradan da ertesi sabah Christchurch'e gitmeye karar verdi.

Hem kendisi hem de Bayan Allingford son bir saattir fareler kadar sessizdiler; aslında, kendilerini buldukları yeni konum onları sohbetten ziyade düşünmeye yöneltmişti.

Kasabaya girişleri umulduğundan daha kolay gerçekleşti; ancak, bilinmeyen bir şekilde, onların gelişine dair bir söylenti onları önceden duymuş gibiydi: çünkü ana cadde boyunca bir kalabalık toplanmıştı ve sirk sahibi oldukları yanlış izlenimiyle onları coşkuyla alkışlıyorlardı. Hiçbir gezici gösteri
bu kırsal yollardan geçerek
bu kadar ilgi çekici olmamıştı ve insanlar geçtikten sonra, aralarında
bu garip canavarın belirmesine hayret ederek ve
böyle bir başlangıçla
başka bir şeyin olmayacağına pişman olarak
ayrıldılar.

Bir kez durduklarında, meraklı bir kalabalık tarafından çevrelendiler ve
Scarsdale, yeni misafirlerini karşılamak için aceleyle dışarı çıkan hanın sahibiyle açıklamalarda bulunmakta vakit kaybetmedi.

İşte bu noktada dertleri başladı; çünkü ev sahibim,
insan ve hayvan için eğlence sağladığını iddia ederken,
beklenmedik bir şekilde kendisine yöneltilen
canavar konusunda şüpheciydi. Hanımefendi ve beyefendi, arabacıları, atlar ve
hatta Londralı mahut fazlasıyla hoş karşılanıyordu; ancak
filler onun iş kolunda değildi. Tatmin edici olup olmadığını bilmiyordu;
konaklama olanaklarının yeterince geniş olmadığından korkuyordu;
İstiyordu ama evinin itibarını korumak zorundaydı, vb., vb.

Ancak Scarsdale, bunun Lady Melton'ın fili olduğunu gelişigüzel bir şekilde söylediğinde, işlerin yüzü değişti ve bundan
yararlanmakta gecikmedi.

Hanımefendiliği tüm ilçede iyi biliniyordu, ancak ciddiyetiyle ilgili ünü daha da geniş bir kitleye yayılmıştı ve ev sahibi ondan
tamamen korkuyordu, ancak yine de inatla bu canavardan
hiçbirini almamaya kararlıydı.

Bu arada tüm bu tartışmanın konusu olan kişi, kamuya açık at yalağının yalnızca kendisinin içme ve yıkanma amaçlı kullanımına tahsis etmişti ve bunun sonucunda eğlenmeye başlamıştı, bu da istemeyerek de olsa abdestini
paylaşan binicisi için söylenebilecekten daha fazlaydı.

"Ona oturması için söz verin, efendim. Bana yardım edin,
bunun
hileleriyle boğulacağım!" diye haykırdı Tom.

"Ben onun cehennem dilini konuşmuyorum," diye karşılık verdi Scarsdale öfkeyle;
"Bu senin işin."

"Bildiğim her şeyi ona anlattım, efendim, ve faydası yok."

"O zaman korkarım ki uyanık kalıp ıslanmak zorunda kalacaksın."

"Aşağı inmeme yardım edemez misin, efendim? Bırak artık, senin 'yeathen'!" diye bağırdı, bir su duşundan kaçarken.

"Elbette hayır," diye cevapladı Scarsdale. "Onu halka açık bir yerde sürücüsüz bırakamazsın. "

Sonra, acı bir şaşkınlıkla yanında duran, amaçsızca ellerini ovuşturan ev sahibine dönerek devam etti:

"Bir beyefendinin, bir hanımın filini egzersiz için dışarı çıkaramaması ve karşılaştığı ilk küçük köyde tüm bu saçmalıklarla karşılaşmaması çok büyük bir utanç! İnsan neredeyse daha önce hiç fil görmediğini düşünürdü."

Bu zamana kadar gözleri merakla
dolmuş olan ev sahibi, böyle yersiz bir şüphe karşısında kendini perişan ilan etti.

"Belki de beyefendi bir polis memuru çağırsa daha iyi olur."

Ev sahibim, ilk öfke patlamasında bunu kendi sorumluluğunda yaptığını
eklemeyi ihmal etti.

Ancak Scarsdale, derecelendirmesinin ev sahibi üzerinde yarattığı mükemmel etkiyi
fark ederek, ona biraz daha vermesi gerektiğine karar verdi.

"Eğer," dedi, "eski harap hanınıza zarar vermekten korkuyorsanız,
belki de filime meydanda akşam yemeği vermeyi kabul edersiniz?"

Ev sahibim, sorunun bu yeni aşamasında gözlerini devirdi.

"Sanırım," diye devam etti Scarsdale, "bu 'tuppenny
ha'penny' kasabasının onuru, onun bir "Zarif meydanınızda bir saat!"

Bu konuşmanın son kısmı ev sahibi tarafından kaçırıldı, çünkü "meydan"ın ne olduğunu bilmiyordu; ancak kulağa etkileyici geliyordu ve misafirine, belediye başkanından izin alması gerekse de, filin varlığından kasabanın onur duyacağını
söylemek için acele etti.
Ona o memurun evine giden yolu göstermeli miydi?

Ancak, bunun gereksiz olduğu ortaya çıktı, çünkü belediye başkanının kendisi kalabalığın içindeydi, makamının öneminin bilincinde, kendini beğenmiş, titiz, ufak tefek bir adamdı. Olayla bağlantılı olarak
anlatıldığını duyduğu Leydi Melton'ın adı bir cazibe etkisi yaptı ve onu Scarsdale'in elini sıkmak, ona izin gerekmediğine
güvendirmek ve hancıyı terslemek için telaşla öne çıkardı.

"Hanımefendinin bir akrabası için yapabileceğim bir şey var mı? Sanırım bir akraba demiştiniz?" diye sordu.

Scarsdale böyle bir şey söylememişti, ama istemeyerek de olsa onun yeğeni olduğunu kabul etti. Bu haberi alan belediye başkanı olumlu bir şekilde gülümsedi, Scarsdale'e "efendim" diye seslendi ve Leydi Melton'ın sağlığı konusunda çok endişeli oldu. Yeğeni ona ciddi bir şekilde, teyzesinin sağlığının en iyi durumda olduğu için bu konuda içini rahatlatabileceğine dair güvence verdi ve Melton Court'a döner dönmez (çok belirsiz bir tarih olduğunu düşündü kasvetli bir şekilde) ona nazik sorularını ileteceğinden emin olacağını söyledi. Bu konudaki hayranlığı kesinlikle coşkuluydu, kendisini Scarsdale'in çıkarlarına adadığını ilan etti ve kendisinin ve "leydi hazretlerinin" Bayan Allingford'u işaret ederek - arkadaşının düzeltmeye zahmet etmediği bir başka hata - Bayan Belediye Başkanı ve kendisiyle birlikte yemek yeme onurunu ona bahşetmeleri gerektiğinde ısrar etti. Scarsdale artık bunu fazla iyi yaptığından korkmaya başlamıştı ve "hanımefendisini" ve kendisini mazur göstermek için acele etti, ibadethanesinin misafirperverliğine tecavüz etmeyi düşünemeyeceklerini ve eğer filin meydanda akşam yemeği yemesine izin verilirse handa oldukça rahat edeceklerini söyledi.

Belediye başkanı bunun en çok istediği şey olduğunu söyledi; ancak lord hazretleri bu yemeğin nelerden oluşması gerektiğini nazikçe belirtebilir miydi?

Bu bir pozdu; ancak Scarsdale pervasızca devam etti, çünkü bir kez aldatmacanın geniş yoluna girdikten sonra geri dönüş yoktu ve romantizm yaşayabildiği kolaylığa kendisi bile şaşırdı.

"Bu, başkalarının evcil hayvanlarının sorumluluğunu almanın tek sıkıntısı," dedi, gerçeğin taleplerine karşı utanmaz bir kayıtsızlıkla. "Eminim ki
hayvan hakkında sizden daha fazla şey bilmiyorum; ve yola çıktığımızda mahut'u uzakta olduğu için, seyislerden birini götürmek zorunda kaldım. _Jehoshaphat_ ne yer, Tom?"

"Saman, efendim - yani, me lud," diye cevapladı Tom, durumun mizahına uyarak.

"Ah! saman, tabii ki," dedi Scarsdale.

"Ne kadar, efendim?" diye sordu belediye başkanı. "Ne kadar? Kahretsin! Nereden bileyim? Beni fil terbiyecisi mi sanıyorsun?" Tapınmasını neredeyse kaosa sürükleyecek bir söz;
ama Scarsdale yumuşayarak ekledi:

"Beş veya altı ton diyelim - bilmiyorum."

"Ama efendim, kısa sürede böyle bir miktarı temin etmek kolay değil," diye itiraz etti görevli.

"Öyleyse, ona ilk yemek olarak bir veya iki vagon dolusu getir, birazdan başka bir şey buluruz."

"Hemen temin edilecek. Umarım lordunuz bunu yanlış anlamayacak, çünkü size bir kadeh - diyelim ki şampanya ikram etsem benimle yemek yemeyeceksiniz?"

"Memnuniyetle," dedi Scarsdale.

"Ya hanımefendi?" arabaya doğru bakarak.

Bayan Allingford eğildi ve belediye başkanı ev sahibimin kulağına birkaç kelime fısıldadı.

Tam o anda, Scarsdale ilk rahat nefesini alırken,
sonunda her şeyin yolunda gittiğini hissederken, olabilecek en kötü
_contretemps_ yaşandı. Tozlu iki figür
komşu sokağın köşesinden meydana doğru sendeleyerek yürüdü ve
biri kalabalığın her üyesi tarafından açıkça duyulabilen yüksek perdeden bir sesle haykırdı:

"Merhaba! Filimle ne yapıyorsun?"

Scarsdale yeni gelenlere doğru döndü, yaklaşan kötülüğün önsezisi güçlüydü, ancak dikkatli bir inceleme onu onları tanımadığına ikna etti; yine de bu meydan okumanın her notasında inanç asılıydı.

Tek kelimeyle, fillerin sahibi ve ıslah olmamış Dick'tiler.

Sabahın erken saatlerinden itibaren, Winchester'dan Salisbury'ye mümkün olduğunca düz bir çizgide, bazen yürüyerek, bazen de bir yerden bir yere kiralayabildikleri taşıtlarla, kırsal kesimde yol almışlardı; ancak her zaman umutla desteklenmişlerdi - kaybolan şeyi bulma umudu; filleri hak sahiplerine geri verme umudu; bir kardeşin adını temize çıkarma umudu. Ve burada, beklenmedik bir şekilde, aradıkları şeyin tamamen yabancıların elinde olduğunu görmüşlerdi.

"Sen kimsin şeytan?" diye bağırdı Scarsdale, tehlikeyi sezerek ve en kötüsüyle hemen yüzleşmeye kararlı bir şekilde. "Seni tanımıyorum."

"Ben Richard Allingford'um," dedi iki adamdan daha iri olanı, şaşkın İngiliz'le karşılaşana kadar öne doğru iterek.

Bu noktada, tek başına soğukkanlılığı durumu kurtarabilecek olan Scarsdale, kafasını kaybetti. Günün iniş çıkışlarıyla
çok sınanan öfkesi,
kaçamakları ona gereksiz yere acı ve onur kırıcı durumlar yaşatan adamın huzurunda yatıştı ve
sonuçlar ne olursa olsun, aklından geçenleri söyledi.

"Yani sen Richard Allingford'sun, öyle mi? O zaman sana şunu söylememe izin ver
uzun zamandır karşılaştığım en yakışıklı herifsin!
Lanet olsun sana! Bu hafta senin yüzünden Winchester hapishanesinde iki gün geçirdiğimi biliyor musun?"

Richard'ın yüzünde geniş bir gülümseme belirdi.

"Sanırım sen Scarsdale olmalısın," dedi. "Ama kardeşimin filiyle ne yapıyorsun?"

"Benim!" diye yükseldi arkadaşının tiz sesi. "Sana söylüyorum
onu benden çaldı!"

Bayan Allingford için bu fazlaydı ve daha da kötüsü,
arabadan bağırdı:

"Konsül fili çalmadı! O onun malı ve ben onun karısıyım!"

Kalabalıktaki bir ses:

"Ama hanımefendinin yardımcısı olduğunu söyledi!"

Belediye başkanının yüzü çeşitli şüphe tonlarında bir çalışma gibiydi - çok doğal olarak varsaydığı gibi
aldatıldığı için öfke; ve çelişkili konuşma
devam ederken, ilgili herkesin ikiyüzlülüğünden emin olma. Ve eğer fil kendi hesabına bir eğlence
yaratmak için bu fırsatı seçmeseydi, ki bu da o an için herkesin düşüncelerini dağıtıyordu, nihai felaketi ne kadar çabuk hızlandırabileceğini bilmek mümkün değil. Hatırlanacağı üzere, çok hafif bir kahvaltı yapmıştı ve bu sadece iştahını
kırmaya yaramıştı. Bu nedenle, handan kafasına dengelenmiş bir sepet içinde düzenlenmiş, iştah açıcı bir pastırma ve yeşillik yemeğiyle çıkan, serinletici yiyeceklere aldırmadan kalabalığın dışında ağzı açık duran bir çocuğun yerini bulması kısa bir zaman aldı. Şakacı bir esinti, lahananın lezzetli kokusunu filin burun deliklerine getirmiş olmalı; çünkü aniden ve önceden uyarmadan, neşeli bir trompetle hortumunu havaya fırlatarak, yolda hızla ilerledi, neredeyse binicisini devirdi ve kalabalığı sağa sola dağıttı. "Christchurch'e vardığında beni bekle!" Scarsdale, Tom'a seslendi, Tom yanından hızla geçerken, ardından filin hemen arkasında, belediye başkanı ve ev sahibi önde olmak üzere, onu takip eden hücuma katıldı; Bayan Allingford'un sürücüsü, ki o da sadece bir insandı, atlarını kamçılayıp kovalamacaya katılarak karışıklığı artırdı.

Heyecanlı hayvanın ve onu takip eden gürültülü kalabalığın önünde,
yemek sepetine ölümcül bir ölüm gibi tutunarak, o kasabada şimdiye kadar görülen en
korkmuş çocuk kaçtı. Neyse ki kovalamaca
kısa sürdü, çünkü tren istasyonundaki telgraf memurunun bölmesi hemen ilerideydi ve hazır bir sığınak sunuyordu. Çocuk, yemeğiyle birlikte içeri uçtu ve kapıyı çarparak kapattı, tam zamanında filin kıvrılan hortumundan kaçtı.

Yemeğini kaybeden hayvan, öfkeyle binanın etrafında trompet çalarak
dolaştı ve sonunda korkulukların karşısında bir pozisyon aldı, orada nöbet tuttu, dışarı çıkan herkese saldırmaya hazırdı.

Tüm istasyon görevlileri ve memurlar, filin etrafında toplanan kalabalığa eklenmişti ve kasabanın işleri neredeyse durma noktasına gelmişti.

İstasyon şefi, Salisbury'ye giden bir
tren olduğunu ve hattın temizlenmesi gerektiğini söyleyerek heyecanı daha da artırdı;
telgraf memuru ise üst kattan, vahşi atların, fillerin bile onu ofisinin barınağından
sürükleyemediğini duyurdu ve talihsiz çocuğun hıçkırıkları konuşmasına monoton bir şekilde eşlik etti. Belediye başkanı böbürlendi, işçiler küfür etti, Tom inatçı canavara anlaşılmaz jargonlarla dolu bir sel gibi hitap etti ve
son çare olarak Scarsdale onu çok
eksik bir Hindustani ile kandırdı ve kandırdı. Ama bunların hepsi işe yaramadı; Fil bir santim bile kıpırdamadı ve o topluluktaki hiç kimse ona telgraf memurunun yemeğini vermeyi düşünecek kadar akıllı değildi.

Bu karmaşanın ortasında, uzaktan tiz bir düdük duyuldu ve diğerlerinden daha net bir kafaya sahip biri "trene karşı sinyal verin" diye bağırdı. Bu öneri hemen harekete geçti ve bir anda motor soluk soluğa, filin on iki ayak uzağına geldi. Fil, bölmenin içindekilerle o kadar meşguldü ki, geldiğini hiç fark etmedi.

Genel olarak, hiçbir kışkırtma olmadan trenden inen Amerikalı turisttir.
İngiliz kuzeni ise sessizce oturmaktan ve hattın işlerini şirketin ellerine bırakmaktan memnundur.
Ancak bu durumda, alışılmadık engelin ince bir hissi yolculara iletilmiş gibiydi; çünkü motor durur durmaz,
her pencereden kafalar dışarı fırladı ve en büyük
heyecan hakim oldu.

"Scarsdale ve karımın burada olup olmadığını bilmiyorum," dedi Allingford, Carrington ve Bayan Scarsdale ile birlikte ön vagonlardan birinde oturuyordu, "ama hanımefendinin fili orada!"

"Haklısın," diye bağırdı güzel arkadaşı, pencerenin önündeki yerini alarak. Sonra, Scarsdale'i görünce, "Aziz Hubart!" diye haykırdı ve kapıyı iterek açtı, dışarı atladı ve sıranın aşağısına doğru kaçtı.

"Aman Tanrım! O benim karım!" diye haykırdı Konsolos, onun peşinden kaçarak ve aceleyle bir hamalın
rahatsız olmasına neden olarak.

Carrington, uzaktan dört kişinin karışık bir şekilde bir araya geldiğini gördü ve
kendisinin böyle bir şeyi halk içinde yapacak kadar aptal olup olmayacağını merak ettiğini fark edince içini çekti. Onlara yavaşça yaklaşırken konuşmalarından parçalar duydu.

"Bu arada, Allingford," diyordu Scarsdale, "Sana filini geri getirdim, görünüşe göre aceleyle ayrılışınla Melton Court'ta geride bırakacak kadar dikkatsiz davranmışsın. Umarım gerektiği gibi minnettarsındır."

"Ah, benim değil," diye cevapladı Konsolos; "Leydi Hazretlerine ait."

"Eh, senin olduğunu söyledi," diye karşılık verdi yeğeni.

"Ah, bu sadece onun aşırı sevecenliğindendi," dedi Allingford.

"Daha önce bana bu şekilde gelmemişti," diye cevapladı Scarsdale. "Neyse, sana geri getirdim ve onunla güzel vakit geçirdim."

"Melton Court'tan buraya kadar sen mi uçurdun?" diye sordu Konsolos.

"Bunu yaptım," diye cevapladı İngiliz, "bu kasabanın ana caddelerinden geçtim;
Kızılderili eğitimim bana orada çok yardımcı oldu; ama
kişiliğimi mahvetti--halkın çoğu bana şüpheyle bakıyor."

"Trenimizi geciktirmeniz kasıtlı mıydı?"

"Hayır," dedi Scarsdale pişmanlıkla, "değildi. Ödenecek çok fazla tazminat var, sizi temin ederim."

"Bunları Leydi Melton ile halletmelisiniz."

"Ama canavarla ne yapacağım?"

"Sevgili dostum," diye karşılık verdi Konsül, "Son iki gündür karınızın sadık kölesiyim ve onu sağ salim kollarınıza geri verdim, ama teyzenizin fillerini idare etmeyi gerçekten üstlenemem."

"Ama en azından bana tavsiyede bulunabilirsiniz."

"Onu Cassim'e teslim edin."

"Kime?"

"Neden, kendi mahutuna, etrafında dans eden küçük kahverengi adama
şimdi. Dün yanlışlıkla bırakıldığı Southampton istasyonunda saçını yolarken buldum ve onu da yanıma aldım."

"O zaman Tanrı aşkına hayvanını yoldan çıkarmasını sağla!" diye bağırdı
Scarsdale, Allingford'u yerli bekçiye doğru sürükleyerek.

"Efendim öğle yemeğini istiyor ve gözetleme kulesinin sahibi
içeride," diye açıkladı görevli.

"Efendisine, meydana geri dönerse çok daha iyi bir akşam yemeği yiyeceğini söyle," dedi Allingford.

Mahutun file ne söylediği asla bilinmeyecek, ama
ikna edici olduğu kanıtlandı: çünkü hayvan, memnuniyetsizlik dolu bir homurtuyla
geri dönmeyi kabul etti.

"Ve şimdi bu küçük meseleyi hallettiğimize göre," dedi Konsolos,
"geriye sınırsız minnettarlığımızı ifade etmekten başka yapacak bir şey kalmadı, hepimizi yeniden bir araya getiren file
ve bir kez daha balaylarımıza başlamak; bu tren bunun için çok uygun."

"Bunun hakkında söyleyecek bir sözüm var," diye haykırdı belediye başkanı. "Bu filin mülkiyeti konusunda
hiçbir şekilde tatmin olmadım. Bana bunun Leydi Melton'a ait olduğu söylendi. Öyle mi?"

"Evet," dedi Konsolos ve Bay ve Bayan Scarsdale.

"Hayır," dedi Bayan Allingford, Carrington, Tom ve orijinal sahibi aynı nefeste.

"Bob, sonuçta onu sen mi çaldın?" diye sordu beceriksiz Richard.

"Bunu bir borcun ödemesi olarak aldım," diye cevapladı kardeşi hararetle.

"Sadece yirmi pound!" diye inledi fil adam. "Bu bir
çalış kadar iyi!"

"Ve ben onu Leydi Melton'a verdim," diye devam etti Konsolos, "yeme-içme ve konaklamam için."

"Ve o da bana verdi," dedi Bayan Allingford.

"Lansman yerinde efendimi kaybettim," diye feryat etti mahut.

"Beni çarpmaya mı kızdırdılar," diye haykırdı Tom, Scarsdale'i işaret ederek.

"Ve buna ne hakkınız var, efendim?" diye böbürlendi belediye başkanı, o beyefendiye dönerek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Scarsdale.

"Bunu hiç tatmin edici bulmuyorum," diye devam etti saygıdeğer. "Sanırım bu işte parmağı olanların eylemlerini - öhöm! - çelişkili ve sorguya açık olarak tanımlayabilirim. Leydi Melton'a telgraf çekeceğim ve onun cevabına kadar hepinizi şüpheli
kişiler olarak alıkoymak zorundayım."

* * * * *

Böylece hanın baş salonunda bir araya gelen dokuz kişi, görevli bir polis memuruyla birlikte, birkaç saat boyunca belediye başkanının telgrafına bir yanıt
beklediler. Sonunda, o sabah Melton Mahkemesi'ne giden Eliza Teyze'de somutlaştı ve eski hanımefendi, çiftleri göz camelerine baktı, ya da tek başına bir şekilde ifade ettiniz, " Kendinizden utanmak için size sadece iki gün önce birinci sınıf bir öneri verdim, bir balayı planlamak ve sondan ne yaptınız? " "Winchester'dan," diye yanıtladı, "Bay Allingford'un erkek kardeşini taklit ettiği için tutuklanan kocam" ve adını duyan, bu tür bir erkek kardeşi ile ilgili bir kardeşi tuttuğunuzda " Lady Melton'a sunulan bir şeyleri kaybetme alışkanlığı. "Doğal olarak, canavar bir yığın hasar vermişti, ama gevşemek için suçlamayacağınızı itiraf etmek zorunda kaldı ve ona işaret ettiğim gibi, ramshackle eski yerlerinin görünüşünden, daha fazla şeyden daha fazla olduğunu düşündüğümde, bir çok şey olduğunu düşündüm. ve bu canavarın terk edilmiş ve savunmasız eşine döndü ve yeğenimi uşakla göndermeye çalıştı, ancak benim için antrenman yaptığım için eğitimini verdi. 'Şimdi,' diyorum ki, 'dünyada bir filin altına alınması, günlerce daha önce, her iki direktifin de tutuklanması için trafiğin trafiğin engellendiğini söyledi. Onu odaya kadar takip eden yasal bir görünüm, "hediyenin senedinin iyi olduğunu ve filin mülkünü ve yapabileceği herhangi bir hasar için ödemek zorunda olduğunu belirterek beni destekledi; bundan sonra yeterince hızlı bir şekilde tırmandı ve akıl yürütmeyi dinlemeye istekli. Bu, avukatın yetkisi ile inanılmaz derecede kısa bir zaman içinde, belediye başkanlığından, kağıtları isteyerek teslim eden ve "Fil'den yirmi pound'luk bir eğlence" doyumu yaptığını bildiren bir borçlanma almıştı; -Bu fil adına, "Consul'a verilen borcunu iptal ederek," çok iyi tartıştı, Bayan Cogbill'e "dedi. Allingford, "bana, onun adına, son birkaç gündeki olayları görmezden gelip pişmanlık duyduğunu ve bunların unutulmasını istediğini söyleme yetkisi verdi. Bunun bir göstergesi olarak, dördünüzün de kendisiyle birlikte akşam yemeği yemenizi ve geceyi Melton Court'ta geçirmenizi istiyor; ve şunu da ekleyebilirim ki, kabul etmezseniz aptal olursunuz." Bundan sonra itiraz etmek imkansızdı.

"Ve sana şunu söylemek istiyorum," dedi Bayan Cogbill, Carrington'a dönerek,
"bu işi çok iyi idare ettin; ve iş temsilcim olarak uygun bir genç adama ihtiyacım olduğu için, yarın beni şehre uğrarsan, senin için başıboş balayı çiftlerini avlamaktan daha karlı bir şey bulup bulamayacağımıza bakacağız."

"Söyle!" diye lafa girdi beceriksiz Richard, işlerin aldığı gidişattan hiç memnun değildi--"Söyle, ben neredeyim?"

"Genç adam," dedi Eliza Teyze, bir şimşek gibi ona dönerek, "Amerika'ya dönüş
bileti aldın mı?"

"Evet, ama----"

"Peki, o zaman," diye sözünü kesti, "ilk fırsatta kullan.
Ve sana gelince," evli çiftlere hitap ederek, "Melton Court'a ne kadar erken
gidersen o kadar iyi; ve bir daha
kaybolduğunu duymama izin verme."

"Bizimle gelmiyor musun, Bayan Cogbill?" diye sordu Scarsdale.

"Avukat ve ben," diye cevapladı o hanım, "bu kalabalığın içindeki tek iki sorumlu kişiyiz ve biz burada kalıp--Leydi Hazretlerinin Fili'ne
bakacağız."

HEINEMANN'IN

DAHA UCUZ ROMANLARI

OKUNMASI GEREKEN KEYİFLİ KİTAPLARIN KÜÇÜK BİR LİSTESİ

Sir G. Parker, M.P. H. G. Wells
Jack London
E. F. Benson
John Galsworthy
H. de Vere Stacpoole
Philip Gibbs
Joseph Conrad
Stephen Crane
Duncan Schwann
Robert Hichens
Lloyd Osbourne
R. L. Stevenson
Richard Harding Davis
D. D. Wells
Baroness von Hutten
Frank Danby
Elizabeth Robins
Florence C. Price
Sybil Spottiswoode
Mrs. Henry Dudeney
Justin Huntly McCarthy
Eleanor Abbott
Charles Turley
Flora Annie Steel
Eleanor Mordaunt
Mrs. Hodgson Burnett
E. L. Voynich
Maxwell Gray

_Tüm Kitapçılarda ve Tüm Kitapçılarda_

LONDRA
WILLIAM HEINEMANN
MCMXII

_HEINEMANN'IN 1'S NET ROMANLARI_

MOLLY MAKE-BELIEVE

ELEANOR'DAN HALLOWEL ABBOTT

Yeni Bir Roman

O çocuk aptal mıydı? Yoksa zorlayıcı koşullarda biraz tedbirsizce mi davrandı? Basın tarafından "herhangi bir erkeğin yıllardır tanıştığı en sevimli, büyüleyici ve tamamen sevimli küçük kahramanlardan biri" olarak tanımlanan Molly'yi tanıyana kadar bunu söylemek zor. Kesin olan bir şey var ki, Molly ile tanışır tanışmaz onu tüm arkadaşlarınızla tanıştırırsınız.

DOKUYUCULAR

Sir GILBERT PARKER'dan

"Kılıç Merdiveni" vb.'nin yazarı.

Sir Gilbert Parker günümüzün en iyi aşk romanı yazarlarından biridir. Bu, zengin renklerle, parlak akıcı betimlemelerle dolu bir Mısır hikayesi. Çölün, Nil'in ve Firavunlar diyarına ait olan tanımlanamaz ölümsüzlük duygusunun tadını taşıyor.

TOTO

H. DE VERE STACPOOLE tarafından

"The Blue Lagoon" vb.'nin yazarı.

Bu yazarın karakteristiği olan o _coşku_ ve harika bir şekilde bulaşıcı mizahla yazılmış. THE OUTLOOK şöyle diyor: "O nadir ve
hoş şey, İngilizce yazılmış bir Fransız romanı."

* * * * *

ÜÇ KİTAP

BARONESS VON HUTTEN tarafından

PAM

Pam, tabiri caizse zamanının ötesinde bir "klasik". İnsanlar
"Pam" ile karşılaştırılıyor; bu yüzden romanların çoğu kız kahramanı dezavantajlı.
Kendi başına eşsiz ve oh! o kadar da çekici!

PAM'E NE OLDU

"Pam'i okumuş veya okumamış olsak da, 'Pam'e Ne Oldu'yu kesinlikle ilginç bulacağız."--DAILY TELEGRAPH.

OUR LADY OF THE BEECHES

Balzac, "Hayatın dramları etrafınızdaki koşullarda değil,
kalpte yatar." der. Bu, kalbin bir dramıdır.

"Bu şefkatli idil... okuyucularımıza sadece bunu satın alıp kendileri için okumalarını
önerebiliriz."--DAILY MAIL.

* * * * *

MACERACI

LLOYD OSBOURNE'dan

"Heyecan verici olaylarla dolu hikaye hızla ilerliyor. Kitap, saf macera hikayesinden hoşlanan herkese tavsiye edilebilir."--TIMES.

BACCARA

FRANK DANBY

"Pigs in Clover" vb.'nin yazarı.

Bu zeki ve alaycı yazar, toplumdaki belirli bir kliğin en canlı resimlerinden birini burada veriyor. Korkak bir kalem kullanmıyor ve onları _suçüstü_ yakalamaktan çekinmiyor. Yine de kitap, kendini beğenmiş bir kürsüden gelen bir "vaaz" değil, basitçe bir roman.

THE COUNTRY HOUSE

JOHN GALSWORTHY

"A Man of Property" vb.'nin yazarı.

Kırsal ailenin, kırsal ailenin bu sorunu öyle bir sorun ki, hepimizi hayati derecede ilgilendiriyor. Onların çözmesi gerekeni biz çözmek zorundayız. Ve Bay Galsworthy'nin güçlü noktası, bize yeni bir vizyon
vermede asla başarısız olmaması ve ilgimizi her zaman canlı tutuyor. İlham verici bir eser.

LORD KENTWELL'İN AŞK İLİŞKİSİ

FLORENCE C. PRICE

Londra sosyetesinin ve siyasi toplumun iyi bir hikayesi. Lord Kentwell
ve kız kardeşleri çok canlı bir resim sunuyor ve ayrıca çok akıllıca çizilmiş büyük olayların bir arka planı da var.

DENİZ KURDU

JACK LONDON

"Vahşi Çağrı"nın yazarı.

Denizin korkunç, heyecan verici bir hikayesi. Bay London kitaplarına her zaman büyük alanların nefesini, büyük eylemlerin gerginliğini ve gerçek hayatın etini ve kanını, gerçekten yaşanmış maceraları getiriyor. Bir
hikaye olarak, başka bir şey hariç, muhtemelen Bay London'ın yazdığı en iyi kitaplardan biri.

"NARCISSUS"UN ZENCİSİ

JOSEPH CONRAD'dan

"Tayfun" vb.'nin yazarı.

Bay Conrad, günümüzde insanların içgüdüsel olarak
insanların heyecan verici, yakından analiz edilmiş bir çalışması için yöneldiği bir yazardır. DAILY CHRONICLE şöyle diyor: "Denizin her aşamasını bilen bir adam tarafından yazılmıştır... ve
yazabilen bir adam tarafından yazılmıştır."

MANYETİK KUZEY

ELİZABETH ROBINS'ten

"Gel ve Beni Bul" vb.'nin yazarı.

Her zaman çağıran Kuzey'in hikayesi.

"Hepsi o kadar mükemmel yazılmış, o kadar canlı bir şekilde gerçekleştirilmiş, o kadar
güzel bir şekilde okuyucunun önüne konulmuş ki, etkilenmemek imkansız."
--WESTMINSTER GAZETTE.

E. F. BENSON'DAN İKİ ROMAN

"Sheaves", vb. vb.'nin yazarı.

BLOTTİNG KİTABI

Çok ustaca işlenmiş bir cinayet hikayesi. Bay Benson okuyucuyu
tam hızla gerçekten dramatik bir sona taşıyor.

BABE B.A.

"Blotting Book"tan çok farklı bir hikaye. Cambridge lisans yaşamının hafif, oldukça eğlenceli bir anlatımı ve üniversite klasikleri arasında "Verdant Green" ile birlikte yer alıyor.

İKİ ROMAN

Bayan HENRY DUDENEY'DEN

HARRIET WICKEN'IN ANNELİĞİ

Düşük tonlarda ama yürekten inançlı ve sessiz sempatik bir
çekim içeren bir resim. Bayan Dudeney günlük iş dünyasını ve hikayelerini mükemmel bir şekilde gerçekleştirmiş.

BAHÇE HIRSIZI

Özellikle çarpıcı
dramatik bir güce sahip harika bir sahnesi olan büyüleyici bir kır hikayesi. Bu yazarın büyüleme ve istediği gibi etkileme gücünün karşıtlığı, bu büyük kitapta belirgin bir şekilde gösterilmiştir.

ZAMAN MAKİNESİ

H. G. WELLS

"Dünyalar Savaşı", "Kips" vb.'nin yazarı.

Eyerde oturarak belirli kolları çekersiniz ve
ya geriye ya da ileriye taşınırsınız. Bay Wells eyerdeyken maceraların ne kadar zevkli olacağını görmek kolaydır.

Bu akıllıca fikir Bay Wells'e felsefi görüşlerini tam olarak sergileme fırsatı vermiştir.

KRAL OLSAM

JUSTIN HUNTLY MCCARTHY

Şair Francois Villon'un başrol oynadığı bir ortaçağ aşk ve şövalyelik romanı. Bu hikayede dram var ve hayal gücünü ele geçiriyor.

ALMANYA'DA MARCIA

SYBIL SPOTTISWOODE'dan

"Hedwig İngiltere'de" vb.'nin yazarı.

Marcia, Alman akrabalarının yanında kalmaya giden zeki, hoş bir İngiliz kızıdır. Daha öncekiler gibi, farklı bir bakış açısını, farklı bir medeniyeti kavramakta
zorlanır. Sonuç, diyaloğu her zaman iyi olan bu yazar tarafından
eğlenceli bir şekilde ortaya konur.

GODFREY MARTIN: Okul Çocuğu

CHARLES TURLEY'den

Erkek çocuk kitaplarının en iyilerinden biri. En nadir bulunan şeylerden biridir - tamamen mantıklı bir okul hikayesi. Çocuklar insan, ne aziz ne de süper günahkarlar ve efendiler bir kez olsun tamamen makul bir şekilde davranıyorlar. Ve bu, bunun çok iyi bir hikaye olmasını engellemiyor.

CESARETİN KIRMIZI ROZETİ

STEPHEN CRANE'den

"The Open Boat" vb.'nin yazarı.

Savaşın gök gürültüleri, alayların hayatı, stres ve tehlikelerdeki insanlığın ruhu, nitelikleri ve eksiklikleri, hepsi bu heyecan verici ve sürükleyici kitabın sayfalarına yazılmıştır. İlk paragraftan itibaren
coşkumuz kazanılır ve sonuna kadar bırakılmaz.

"Sadece yakın bilgi ve sürdürülebilir hayal gücü gücünde yaklaşılamaz."--SAT. İNCELEMESİ.

MACERA SOKAĞI

PHILIP GIBBS'ten

"Sokak" elbette Fleet Caddesi'dir, çünkü başka hangisinde bu kadar çok macera bulunabilir ki. EVENING STANDARD şöyle diyor: "Büyük bir eser niteliğine
sahip... Kitap kesinlikle hayat dolu."

_HEINEMANN'S 2s NET ROMANLARI_

THE SHUTTLE

BAYAN HODGSON BURNETT'in kaleminden

"Küçük Lord Fauntleroy", "Gizli Bahçe" vb.'nin yazarı

"Daha büyük kalıcı
kurgu eserleri arasında hemen ve tartışmasız yerini alıyor. Bakış açısının genişliği ve sağduyusu, insan karakteri ve yaşamına mutlak hakimiyet, hikayenin ilgi çekici büyüklüğü, Bayan Hodgson
Burnett'in yeni kitabını George Eliot'un en iyi eserinin yanına koyuyor...
Böyle büyük bir romanın onuru ve gücü, yaşayan
çok az sayıda İngiliz hikaye anlatıcısını bile utandırıyor."--PALL MALL GAZETTE.

"Olağanüstü bir roman, çünkü yazarın kendini betimlemeye adadığı garip olaylar
akıntısı boyunca okuyucuyu huzursuzca sürükleyen bir samimiyet, ışıltı ve güçle yazılmış."--STANDARD.

"Bayan Burnett'in yüksek derecede bir anlatıcı yeteneği var ve
kusurlarına rağmen, son romanı oldukça okunabilir bir hikaye."--DAILY
MAIL.

"En üst düzeyde bir roman."--DAILY GRAPHIC.

Bayan Burnett kendi ülke kadınlarını çizmede usta bir geçmişe sahip ve Betty, genç çekiciliğinin iş gibi bir yetenekle birleştiği göz kamaştırıcı bir vizyona sahip."--THE QUEEN.

"Hikaye zengin ve geniş; hem İngiliz hem de Amerikan insan doğasını basit ve büyük bir şekilde resmediyor ve her ikisini de temel renklerle resmediyor."--WESTMINSTER GAZETTE.

BELLA DONNA

ROBERT HICHENS'tan

"The Londoners", "Flames", "An Imaginative Man" vb.'nin yazarı.

Bu, aynı adlı mükemmel oyunun temelinin dayandığı mükemmel romandır. Çölde geçen tuhaf, ürkütücü tutku sahneleriyle dolu, Doğu zihinlerinin garip ve uğursuz kaderciliğiyle dolu bir kitaptır.

"Bu, şimdiye kadar okuduğumuz en iyi romanlardan biri ve Bay Robert Hichens'ın yazdığı en iyi romandır. Her iyi romanın oluşturulması gereken iki öğeyi, karakterin incelikli analizini ve heyecan verici bir olay örgüsünü bir araya getiriyor.... Nil Nehri ve kıyılarında geçen heyecan verici olay örgüsünü taslak olarak çizerek bu kitabın okunmasını bozmayacağız. Söylemeye gerek yok, Mısır manzaraları ve hizmetkarlar Bay Hichens tarafından şefkatli bir samimiyetle anlatılıyor."--SATURDAY
REVIEW.

"Bu hayranlık uyandıran bir drama. Güncel bir hayatla yaşıyor ve hızlı ilerliyor.
Bazı durumlar son derece heyecan verici; diyaloglar sağlam ve
kolay; tüm işleyiş teatrallik olmadan zorlayıcı...
Dikkatimiz başlangıçta ve sonda, Isaacson ve Bella Donna arasındaki bir düelloda tutuluyor. Muhteşem... bunun çok iyi bir
roman olduğu inkar edilemez."--THE EVENING STANDARD VE ST. JAMES'S GAZETTE.

"Özellikle ilgi çekici; karakterleri özel bir özen ve muhteşem bir beceriyle
çizilmiş... 'Bella Donna' tutkulu bir kadının iyi bir incelemesi; gerçeğinde acımasız,
bencil arzunun gizli kaynaklarını açığa çıkarmasıyla büyüleyici."--THE GLOBE.

BİR BEKARIN KİTABI

DUNCAN SCHWANN'dan

"The Magic of the Hill"in yazarı

Bay Duncan Schwann yakın zamanda İngiltere'deki dört büyük mizahçıdan biri olarak takdir edildi. Bu "Bir Bekarın Kitabı"
hafif bir türde keyifli bir okuma, ancak Bay Schwann, bu dünyanın küçük zayıflıklarını ve zaaflarını,
havalı hafifliğinin arka planı olarak seçmiştir.

"Bu hikaye, Duncan Schwann'ın modern yaşamın pitoresk bir romantizmidir.... Kitapta gerçekten de epeyce
zeka var."--WESTMINSTER GAZETTE.

"... Kesinlikle eğlenceli. Bay Schwann, gücünün kanıtını çoktan vermiş olan takdire şayan bir gazetecidir,
ama bundan daha iyi bir şey yapmamıştır... ki bu da zekice, esprili ve meleklerin
yanındadır."--BRITISH WEEKLY.

"Bu modern yaşamın hoş romantizminde
dünya bilgisi ve biraz da hafif felsefe bulunabilir."--GLOBE.

BİR TESELLİ GEMİSİ

ELEANOR MORDAUNT

"The Garden of Contentment"ın yazarı

"The Garden of Contentment", Bay Hiç Kimse'ye yazılan o büyüleyici mektuplar,
yayınlandığı andan itibaren hiç satılmayı bırakmadı. Aynısı, denizin nefesiyle dolu olan ve tamamen boşta kalmanın hoş zihin durumu olan "A Ship of Solace" için de söylenebilir. Kişinin dinlenme ve ferahlamanın hoş beklentisiyle dönebileceği sessiz saatler için bir kitaptır.

"Gerçek deniz havasının kokusunu seven okuyucular bu gerçekten keyifli kitapta keyif alacaktır."--DAILY TELEGRAPH.

TANRILARIN HEDİYESİ

FLORA ANNIE STEEL

"Suların Yüzünde", "Çömlekçinin Başparmağı", "Beş Nehirden" vb. vb. kitapların yazarı.

"Romancılar arasında artık nadir görülen, her şeyden önce anlatacağı hikayeyle ilgilenme yeteneğine sahip. Kendisi o kadar güçlü bir şekilde ilgileniyor ki okuyucuları da onunla birlikte sürükleniyor ve onun canlılığını ve tazeliğini paylaşıyor."--STANDARD.

"Bayan Steel bize hayranlık uyandırıcı derecede dramatik bir sahne sunuyor, - yaşlı bir kadının Komünyon Masası'na giderken ani bir hayal kırıklığıyla şoktan ölmesi... 19. yüzyılın son on yılında veya bu yüzyıla doğru çorak topraklarda yaşayan sefil ve aç çiftçi topluluğu iyi bir şekilde tasvir edilmiştir." - ATHENAEUM.

E. F. BENSON'IN

ROMANLARI

Üniforma Baskısı. Crown 8vo. Renkli

Ön Sayfa ve Sarma Kağıdı ile. Her cilt 2s net

* * * * *

DODO

"Bay Benson'ın kitabının okuyucuları bu hikayeden keyif alacak. İlgi çekici ve zekice.
--_Pall Mall Gazette._

THE VINTAGE

"Bunu okuyucularımıza tavsiye ederiz. Zekice sahnelenmiş canlı karakterler ve eseri tamamen keyifli hale getiren ince bir çekicilik var."--_British Weekly._

MAMMON & CO.

"Parlak, esprili diyaloglar ve neşeli, büyüleyici sahneler. Mizah dolu
sözler ve zekice şeyler."--_Daily Telegraph._

THE LUCK OF THE VAILS

"Bu gerçekten heyecan verici ve heyecan verici bir suç ve gizem hikayesi. Baştan sona okunabilir ve eğlence dolu."--_Times._

SCARLET AND HYSSOP

"Bay Benson'ın verdiği hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak kadar mükemmel bir eser olarak değerlendirilmeli bize."--_Pall Mall Gazette._

AYLARIN KİTABI VE BİR HASAT

"Ayların Bock'u cazibeyle dolu--gerçek, ikna edici, nüfuz edici
--gerçek duygu ve amacın samimiyeti yankılanıyor."--_Daily
Chronicle._

CHALLONERS

"'Challoners' sadece bize verdiği en iyi kitap değil, aynı zamanda en iyi romanlardan biri olarak ilan edilmeli."--_Daily Mail._

ACI MELEĞİ

"Hayranlık uyandıracak şekilde kurgulanmış bir hikaye, parlak karakter taslakları, iyi konuşmaların parıltıları--dikkat çekici derecede akıllıca bir kitap."--_Guardian._

KUMUN İMAJI

"Şüpheci bile kitabın kasvetli gücünü kabul etmelidir."--_Bookman._

PAUL

"Bay Benson en neşeli ve en iyi haliyle. Hiçbir şey diyalogların çoğundan daha doğal veya daha eğlenceli olamazdı - hayranlık uyandıran portrelerle dolu
ve bol miktarda mizah ve insanlık."--_Outlook._

SHEAVES

"Parlak, zeki, bilgece gözlemlerle ve bilgece
tavsiyelerle dolu."--_Standard._

THE CRIMBER

"Hikayesi çarpıcı bir etkiyle yazılmış ve yazarın harika
gözlem gücü neredeyse her sayfada bulunabilir."--_World._

JUGGERNAUT

"Edebi parlaklığı ve cazibesiyle keyifli, aynı zamanda
zarif ve çekici bir insanlıkla dolu... harika bir başarı."--_Liverpool
Mercury. _

HESAP VERİLDİ

"Bu, İngiliz modern yaşamının hayranlık uyandıran bir şekilde yazılmış çalışması. Bay Benson'ın
çalışmalarını sevenler, son romanına bayılacaklar."--_T.P.'s
Weekly._

THE OSBORNES

"'Sheaves' veya 'Challoners'daki her şey kadar insani ve samimi. Büyüleyici bir
hikaye."--_Observer._

_HEINEMANN'S 7d NET ROMANLARI_

THE BONDMAN

HALL CAINE'den

"Bay Hall Caine, bu çalışmasında kendini günümüzün romancılarının ön saflarından
uzaklaştırdı. Zamanımızın tüm kurgusal edebiyatının belirgin bir şekilde önünde olan ve geçen yüzyılın en güçlü kurgusal yazılarıyla
birlikte sıralanmaya uygun bir hikaye ortaya koydu."--THE SCOTSMAN.

THE SCAPEGOAT

HALL CAINE'den

"The Scapegoat'ta, Bay Hall Caine'e çağdaş kurgu yazarları arasında
yüksek bir yer kazandıran pasajlar var."--DAILY CHRONICLE.

THE EBB-TIDE

R. L. STEVENSON'dan (LLOYD-OSBOURNE ile birlikte)

"Bu kitabın okuyucusu, usta hikaye anlatıcısını açıkça görüyor. Tazelik, olay ve karakterle dolu. Muhteşem bir
hikaye."--GUARDIAN.

THE CALL OF THE WILD

JACK LONDON'dan

"Bay London'ın bir kızak köpeğinin eğitimini adım adım takip etme becerisini fark etmemek imkansız. 'The Call of the Wild' çok dikkat çekici bir kitap."--DAILY TELEGRAPH.

DÜNYALAR SAVAŞI

H. G. WELLS

"Bay Wells'in hayal gücünün çeşitliliğini ve verimliliğini güçlü bir şekilde kanıtlayan özgün ve yaratıcı bir aşk romanı."--DAILY CHRONICLE.

ALEVLER

ROBERT HICHENS

"Bay Hichens'in tarzının pitoresk cazibesi ve tuhaf ve gizemli olana olan tartışmasız hakimiyeti, bu güçlü hikayenin ilk bölümünden son bölümüne kadar dikkati sabit tutacak."--GRAPHIC.

GADFLY

E. L. VOYNICH

"Eleştirmenlerin elinden geçen her yüz romandan doksan dokuzundan daha ilginç ve daha umut verici."--ACADEMY.

SOLDIERS OF FORTUNE

RICHARD HARDING DAVIS

"Bay Davis'in dramatik bir yeteneği var--sizi de beraberinde götürüyor. Bundan daha iyi bir aksiyon hikayesi istenemez."--ACADEMY.

SON CÜMLE

MAXWELL GRAY

"Zekicelik ve heyecan dolu, sürükleyici bir hikaye isteyen her okuyucu bu kitabı okumalı."--DAILY NEWS.

HER LADYSHIP'S ELEPHANT

D. D. WELLS

"Başından sonuna kadar sıkıcı bir sayfası olmayan, hayranlık uyandıran bir mizah eseri."--ATHENAEUM.

* * * * *

Londra: WILLIAM HEINEMANN, 21 Bedford St., W.C.

Project Gutenberg'in Her Ladyship's Elephant adlı eserinin sonu, David Dwight Wells

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HER LADYSHIP'S ELEPHANT ***

***** This file should be named 28149.txt or 28149.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/1/4/28149/

Produced by Annie McGuire, from scans obtained from Google
Print project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
