*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Future of our Educational Institutions (Eğitim Kurumlarımızın Geleceği Üzerine)
Yazar: Friedrich Nietzsche
Yayın Tarihi: February 20, 2009 [EBook #28146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Future of our Educational
Institutions, by Friedrich Nietzsche

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Future of our Educational Institutions

Author: Friedrich Nietzsche

Editor: Oscar Levy

Translator: J. M. Kennedy

Release Date: February 20, 2009 [EBook #28146]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUTURE OF EDUCATIONAL INSTITUTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Thierry Alberto ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi'ne teşekkürler (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur. |
| |
| Yunanca çevrilmiş ve +like so+ olarak işaretlenmiştir. |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+----------------------------------------------------------------+

* * * * *
... FOULIS
13 & 15 FREDERICK STREET
EDINBURGH: ve LONDRA
1910

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_MORRISON & GIBB LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

ÖNSÖZ.

(_Derslerden önce okunmalıdır, ancak hiçbir şekilde onlarla ilgisi yoktur._)

Bir şey beklediğim okuyucunun üç özelliğe sahip olması gerekir:
sakin olmalı ve acele etmeden okumalıdır;
kendi kişiliğini ve kendi özel "kültürünü" asla araya sokmamalıdır; ve
bu sayfaları incelemesinin nihai sonuçları olarak kendisine bir dizi yeni formül sunulacağını beklememelidir. _Gymnasia_ veya diğer okullar için formüller veya yeni çalışma planları sağlamayı önermiyorum; ve ben, ampirizmin derinlikleri ile özel kültür sorunlarının zirveleri arasındaki tüm mesafeyi kat edebilen ve yine en kuru kuralların ve en düzgün ifade edilmiş formüllerin seviyesine inenlerin olağanüstü gücüne hayran olmaya çok daha meyilliyim. Sadece, nefesimi
geri
verdikten sonra zirvesinden genel bir zemin araştırması yapabileceğim, oldukça yüksek bir dağa tırmanabilirsem mutlu olacağım; çünkü bu kitapta, tablolaştırılmış kuralların taraftarlarını asla tatmin edemeyeceğim. Gerçekten de, tamamen yenilenmiş ve arınmış bir kültürün hizmetinde birlikte çalışan ciddi insanların, o kültürü teşvik etmek için hesaplanmış bir günlük eğitim sisteminin yöneticileri olabilecekleri bir zamanın geldiğini görüyorum; ve muhtemelen bir kez daha kurallar dizisi oluşturmaya zorlanacaklar: ama bu zaman şimdi ne kadar da uzak görünüyor! Ve bu arada neler
olmayabilir! Şu andan o zamana kadar tüm _Gymnasia_--evet, belki de tüm üniversiteler--yok edilebilir veya o kadar tamamen dönüştürülebilir ki, düzenlemeleri bile gelecek nesillerin gözünde mağara sakinlerinin çağının kalıntıları gibi görünebilir.

Bu kitap sakin okuyucular için,--henüz aceleci-sürüngen çağımızın çılgınca koşuşturmasına kapılmamış ve kendilerini onun araba tekerleklerinin altına atmaktan putperestçe bir zevk almayan insanlar için tasarlanmıştır. Bu nedenle, her şeyin değerini, kazandırdığı veya boşa harcadığı zamana göre değerlendirmeye alışkın olmayan insanlar içindir. Kısacası, azınlık içindir. Bunların,
inanıyoruz ki, "hala zamanları var. "Hiçbir vicdan azabı duymadan
günlerinin en verimli ve canlı saatlerini
eğitimimizin geleceği üzerine düşünerek geçirebilirler; hatta akşam olduğunda
günlerini en onurlu ve yararlı şekilde, yani _meditatio generis futuri_ içinde kullandıklarına bile inanabilirler.
İçlerinden hiçbiri henüz bir kitap okurken düşünmeyi unutmamıştır;
satır aralarını okuma sırrını hala anlar ve
kendi çalışmasına getirdiği şeylerde o kadar cömerttir ki
okudukları üzerine düşünmeye devam eder, belki de kitabı bir kenara bıraktıktan uzun süre sonra bile. Ve bunu, kitap hakkında bir eleştiri
ya da başka bir kitap yazmak istediği için değil; sadece
düşünmenin kendisi için keyifli bir eğlence olması nedeniyle yapar. Hafifmeşrep savurgan! Sen
benim kalbimin okuyucususun; çünkü sen bir yazara, kendisi henüz ulaşmak istediği hedefi göremese bile,
herhangi bir mesafeden eşlik edecek kadar sabırlı olacaksın. hedefleyen,--kendisi yalnızca
her ne kadar
gelecekteki ve muhtemelen çok uzak bir neslin, şu anda körü körüne ve içgüdüsel olarak el yordamıyla ilerlediğimiz şeyle yüz yüze gelmesi için, her durumda dürüstçe bir hedefe inanması gerektiğini hissetse de.
Herhangi bir okuyucu tereddüt edip gereken tek şeyin
hızlı ve cesur bir reform olduğunu öne sürerse; Devlet tarafından getirilen yeni bir "örgütün", gereken tek şey olduğunu düşünürse, o zaman korkarız ki
sadece yazarı değil, aynı zamanda ele alınan sorunun doğasını da yanlış anlamış olur.

Üçüncü ve en önemli koşul, hiçbir durumda
kendisini ve kendi "kültürünü", çoğu modern insanın tarzında, her şeyin doğru standardı ve ölçüsü olarak sürekli öne çıkarmaması gerektiğidir. Onu o kadar yüksek eğitimli hale getirirdik ki
eğitimini küçümseyebilir veya tamamen küçümseyebilirdi. Ancak bu şekilde
yazarın rehberliğine tamamen güvenebilirdi; çünkü ancak cehalet ve cehalet bilinci sayesinde,
ikincisi kendini duyurmaya cesaret edebilir. Son olarak, yazar
okuyucusunun, mevcut barbarlığımızın ve bizi, on dokuzuncu yüzyılın barbarları olarak, diğer barbarlardan ayıran şeyin özel karakterinin tamamen farkında olmasını ister.

Şimdi, elinde bu kitapla, yazar, kendisininkine benzer duygularla
ilerleyen, oradan oraya dolaşan herkesi arıyor. Kendinizin keşfedilmesine izin verin - varlığına
inandığım yalnızlar! Siz özverili olanlar, Alman ruhunun bozulmasından
kendi içinizde acı
çekenler! Siz tefekkür edenler, aceleci bakışlarla, gözlerinizi bir yüzeyden diğerine hızla çeviremeyenler! Ey yüce düşünürler, Aristoteles'in, hiçbir büyük onur veya görkemli Dava sizi eyleme çağırmadığı sürece, yaşamda tereddüt ederek ve hareketsiz bir şekilde dolaştığınızı söylediği kişiler! Sizi çağırıyorum!
Bir kez olsun yalnızlık ve karanlık şüphelerinizin inlerine sığınmaktan kaçının. Bu kitabın sizin haberciniz olması için tasarlandığını düşünün. Tam teçhizatınızla savaşa çıktığınızda, sizi
bir araya getiren haberciye dönüp bakmaktan kim
se sevinmez?

GİRİŞ.

Bu derslere verdiğim başlık, tüm başlıklar gibi, mümkün olduğunca kesin, açık ve anlamlı olmalıydı; ancak şimdi, belirli bir kesinlik fazlalığı nedeniyle, şu anki haliyle çok kısa ve dolayısıyla yanıltıcı olduğunu görüyorum. Bu nedenle ilk görevim, bu derslerin başlığını ve amacını size açıklamak ve bunu yapmak zorunda kaldığım için özür dilemek olacak. Eğitim kurumlarımızın geleceği hakkında sizinle konuşmaya söz verdiğimde, özellikle Bale'deki kurumlarımızın evrimini düşünmüyordum. Genel gözlemlerim sıklıkla bizim buradaki koşullarımıza özel bir uygulama taşıyor gibi görünse de, kişisel olarak bu çıkarımları yapmak istemiyorum ve eğer yapılırsa sorumlu tutulmak istemiyorum, çünkü kendimi hala aranızda çok fazla deneyimsiz bir yabancı olarak görüyorum ve yöntemlerinizle çok yüzeysel olarak tanışık olduğumdan, böyle özel bir eğitim kurumu düzeni hakkında yargıda bulunmaya veya gelişimlerinin muhtemel seyrini tahmin etmeye kalkışmıyorum. Öte yandan, bu dersleri hangi seçkin himaye altında verdiğimi gayet iyi biliyorum -- yani, sakinlerini büyüklüğüne göre o kadar muhteşem bir şekilde eğitmeye ve aydınlatmaya çalışan bir şehirde, ki bu tüm büyük şehirleri utandıracaktır. Durum böyle olunca, bahsetmek istediğim şeyler için çok şey _yapıldığı_ bir bölgede, insanların onlar hakkında da epeyce _düşünmeleri_ gerektiğini varsaymakta haklı olduğumu varsayıyorum. Benim arzum -evet, ilk koşulum, bu nedenle, yalnızca eğitim sorunları üzerinde çok derin düşünmekle kalmayıp, aynı zamanda doğru olduğunu düşündükleri şeyleri tüm güçleriyle ilerletme isteğine sahip olanlarla ruhen birleşmek olacaktır. Ve görevimin zorlukları ve elimdeki sınırlı zaman göz önünde bulundurulduğunda, dinleyicilerim arasında yalnızca bu tür dinleyicilere kendimi anlatabileceğim -ve o zaman bile, benim ne yapabileceğimi sadece önermeleri, çıkarmak zorunda kaldığım şeyleri sağlamaları koşuluyla; kısacası, sadece hatırlatılmaları ve öğretilmemeleri koşuluyla. Bu nedenle, okullar ve Bale Üniversitesi ile ilgili sorularda davetsiz bir danışman olarak algılanma arzumu reddederken, medeniyetin ufkunda duran ve eğitimin ve skolastik örgütlenmenin geleceğini tahmin etmeye çalışan bir peygamberin rolünü daha da kesin bir şekilde reddediyorum. Vizyonumu bu kadar geniş zaman dilimlerine yansıtamam, tıpkı incelenen bir nesneye çok yakınlaştırıldığında doğruluğuna güvenemeyeceğim gibi. Başlığımla: _Bizim_
Eğitim Kurumlarımız, ne Bale'deki kurumlara ne de bugün dünyanın tüm uluslarında var olan hesaplanamayacak kadar büyük sayıdaki diğer skolastik kurumlara atıfta bulunmak istiyorum; ancak burada sevindiğimiz türden _Alman kurumlarına_ atıfta bulunmak istiyorum. Şimdi dikkatimizi çekecek olan onların geleceği, _yani_ Alman ilkokul, ortaokul ve kamu okullarının (Gymnasien) ve üniversitelerinin geleceği. Ancak tartışmamızı sürdürürken, bir kez olsun tüm karşılaştırmalardan ve değerlendirmelerden kaçınacağız ve özellikle de koşullarımızın diğerlerinin standardı olarak görülmesi ve onları aşması gerektiği şeklindeki o iltifat dolu yanılsamaya karşı daha da dikkatli olacağız. Onların bizim kurumlarımız olması, sadece tesadüfen bizim bir parçamız haline gelmemiş olmaları ve üzerimize bir giysi gibi konmamış olmaları; ancak medeniyetin ilerlemesindeki önemli adımların yaşayan anıtları olmaları, bazı açılardan geçmiş bir çağın mobilyaları olmaları ve bu şekilde bizi halkımızın geçmişine bağlamaları ve öyle kutsal ve saygıdeğer bir miras olmaları ki, eğitim kurumlarımızın geleceğinden ancak onları doğuran ideal ruha en olası yaklaşım anlamında bahsetmeyi üstlenebilirim. Ayrıca, son yıllarda bu kurumlara, onları güncel hale getirmek amacıyla getirilen sayısız değişikliğin, çoğunlukla, onlara temellerinde verilen aslen yüce eğilimlerin çarpıtılması ve sapması olduğuna ikna oldum. Ve bu bağlamda gelecekten ummaya cesaret ettiğimiz şey, Almanya'nın ruhunun gençleşmesi, canlanması ve arıtılmasının doğasından o kadar çok pay alıyor ki, bu sürecin bir sonucu olarak, eğitim kurumlarımız da dolaylı olarak yeniden şekillendirilebilir ve yeniden doğabilir, böylece hem eski hem de yeni görünebilirler, oysa şimdi sadece "modern" veya "güncel" olduklarını iddia ediyorlar. Şimdi, yalnızca yukarıda belirtilen umut ruhuyla, eğitim kurumlarımızın geleceğinden bahsetmek istiyorum: ve bu, en baştan özür dilemem gereken ikinci nokta. "Peygamber" pozu o kadar küstahça ki, onu benimseme niyetim olduğunu inkar etmek neredeyse gülünç görünüyor. Hiç kimse, çizdiği resmin bugün zaten var olduğunu ve gerekli değişikliklerin okullarda ve diğer eğitim kurumlarında yapılması için gereken tek şeyin bu embriyonun genişletilmesi ve geliştirilmesi olduğunu kanıtlayamadığı sürece, eğitimimizin geleceğini ve bununla ilgili öğretim araçlarını ve yöntemlerini peygamberlik ruhuyla tarif etmeye çalışmamalıdır. Tek isteğim, bir Roma haruspeksi gibi, mevcut koşulların en derinlerinden geleceğe dair anlık görüntüler çalmaya izin verilmesidir; bu durumda, söz konusu güç ne gözde, ne saygın ne de çok kapsamlı olmasına rağmen, mevcut eğitim sistemimizde kendini hissettirmeye meyilli birçok güçten herhangi birine zafer defnelerini vermekten başka bir şey ifade etmez. Bununla birlikte, doğanın en güçlü ve en kudretli müttefikine sahip olduğu için, onun muzaffer olacağını güvenle iddia ediyorum; ve
bu bağlamda, modern eğitim yöntemlerimizin ilk ilkelerinin çoğunun tamamen yapay olduğunu ve günümüzün en ölümcül zayıflıklarının bu yapaylığa atfedilmesi gerektiğini unutmamak iyi olurdu. Mevcut durumla tam bir uyum içinde hisseden ve buna "_selbstverstaendliches_"[1] _bir şey_ olarak razı olan kişi, ne inancına ne de moda çevrelerinde sıkça duyulan o iğrenç kelimeye ilişkin olarak kıskançlığımızı uyandırır.

Ancak, zıt görüşü benimseyen ve bu nedenle umutsuzluğa kapılan kişi,
artık mücadele etmesine gerek yoktur: tek ihtiyacı olan, yakında yalnız kalmak için kendini yalnızlığa teslim etmektir. Her ne kadar her şeyi olduğu gibi kabul edenler ile bu münzeviler arasında _savaşçılar_--yani hala umut besleyenler--var olsa da, bu sınıfın en asil ve en yüce örneği olarak Schiller'i Goethe'nin "Çan'a Sonsöz" adlı eserinde tanımladığı gibi tanıyoruz.

"Şimdi yanakları daha da parlıyordu ve daha da parlıyordu
O değişmeyen, her zaman genç parıltıyla:--
Zorlu mücadelede,
Er ya da geç her dünyevi düşmanı yenen o cesaret,--
Işık alemlerine yükselen o inanç,
Şimdi cesurca ilerliyor, şimdi eğiliyor,
Böylece iyilikler çalışsın, büyüsün, gelişsin,
Böylece asil olan o güne ulaşsın."[2]

Söylediklerimin hepsini bir tür önsöz olarak görmenizi isterim,
Amacı derslerimin başlığını açıklamak ve
Beni olası yanlış anlamalardan ve haksız eleştirilerden korumaktır. Ve şimdi, eğitim kurumlarımızla ilgili bir yargı oluşturmaya çalışacağım fikir yelpazesinin kabataslak bir taslağını size sunmak için, görüşlerimi açıklamaya geçmeden ve başlıktan ana temaya geçmeden önce, kapımı çalan tüm yabancılara, girmek üzere oldukları evin niteliği konusunda uyarıda bulunacak bir plan sunacağım, çünkü cihazı inceledikten sonra, cihazı taşıyan binaya sırtlarını dönmeye meyilli olabilirler. Benim planım şu şekildedir:--

Görünüşte birbirine zıt iki güç, eylemlerinde eşit derecede zararlı ve sonuç olarak birleşerek sonuçlarını üretiyorlar, şu anda eğitim kurumlarımızı yönetiyorlar, ancak bunlar başlangıçta çok farklı ilkelere dayanıyordu. Bu güçler şunlardır: bir yandan eğitimin mümkün olan en büyük _genişletilmesini_ başarmaya çabalamak, diğer yandan da onu _en aza indirme ve zayıflatma_ eğilimi. İlki, öğrenimi mümkün olan en fazla sayıda insan arasında yaymak isterken, ikincisi, eğitimi, Devletin hizmetine tabi kılmak için en yüksek ve en bağımsız taleplerinden vazgeçmeye zorlayacaktır. Bu iki
karşıt eğilim karşısında, geleceğe yönelik vaatlerle dolu olmalarına rağmen, iki diğer
çatışmacı faktörün davasını destekleme olasılığını görmeseydik, kendimizi umutsuzluğa kaptırmaktan başka bir şey yapamazdık; Eğitimin _sınırlandırılması ve yoğunlaştırılması_ yönündeki mevcut hareketi yukarıda belirtilen güçlerin ilkinin antitezi olarak adlandırıyorum ve eğitimin _güçlendirilmesi ve bağımsızlaştırılması_ yönündeki diğer hareketi ise ikinci gücün antitezi olarak adlandırıyorum. Son iki hareketin nihai zaferine olan inancımız için bir gerekçe ararsak, bunu zararlı olduğunu düşündüğümüz iki gücün de doğanın ebedi amacına o kadar zıt olması gerçeğinde bulabiliriz ki, eğitimin azınlık için yoğunlaştırılması onunla uyumludur ve doğrudur, oysa ilk iki güç ancak kökten yanlış bir kültür kurmayı başarabilir.

DİPNOTLAR:

[1] Selbstverstaendlich = "kabul edilmiş veya kendi kendine anlaşılmış."

[2] _Goethe'nin Şiirleri._ Edgar Alfred Bowring'in Çevirisi. (Ed. 1853.)

EĞİTİM KURUMLARIMIZIN GELECEĞİ.

İLK DERS.

(_16 Ocak 1872'de verildi._)

Hanımlar ve Beyler,--Şimdi sizinle ele almayı teklif ettiğim konu
o kadar ciddi ve önemli bir konu ve bir anlamda o kadar rahatsız edici ki,
sizin gibi ben de bu konuda biraz bilgi verebilecek herhangi birine memnuniyetle yönelirdim,--eğer çok genç olsaydı, fikirleri o kadar
olası olmasaydı--eğer kendi yeteneklerini kullanarak tatmin edici ve yeterli bir açıklama getirebilseydi.
Eğitim kurumlarımızın geleceğiyle ilgili tartışmalı soruyla ilgili olarak ifade edilen sağlam görüşleri _duyma_
fırsatı olmuş olması ve bunları
size tekrarlamak
istemesi mümkündür; Hatta, gelecekte ne olacağını önceden haber verme konusunda tam olarak yetkin ve Roma'nın _haruspices_'i gibi, bunu Şimdiki Zaman'ın bağırsaklarını inceledikten sonra yapabilecek seçkin öğretmenleri bile olabilirdi.

Gerçekten de, sizler de benden böyle bir şey bekleyebilirsiniz.
Bir keresinde, garip ama tamamen zararsız koşullar altında, iki olağanüstü adam arasında bu konu hakkında bir sohbete kulak misafiri oldum ve
tartışmanın daha çarpıcı noktaları, konuyu ele alış biçimleriyle birlikte hafızamda öyle silinmez bir şekilde yer etti ki
bu konuları her düşündüğümde, kendimi her zaman onların düşünce
oluklarına düşerken buluyorum. Ancak, hem yasak gerçekleri cüretkarca dile getirmelerinde hem de beni hayrete düşüren umutların daha da cüretkar anlayışında sergiledikleri aynı cesur güvene sahip olduğumu iddia edemem. Bu nedenle, bu konuşmanın bir kaydının yapılmasının son derece önemli olduğunu düşündüm, böylece başkaları, içerdiği çarpıcı görüşler ve sonuçlar hakkında bir yargı oluşturmaya teşvik edilebilirdi: ve bu amaçla, bu ders programının sunduğu fırsattan yararlanmam gerektiğine inanmak için özel nedenlerim vardı. Şimdi bu konuşmayı ciddi bir şekilde değerlendirmek istediğim topluluğun doğasının gayet farkındayım. Üyelerini, büyüklüğüne kıyasla o kadar muhteşem bir şekilde
eğitmeye ve aydınlatmaya çabalayan bir topluluk olduğunu biliyorum ki
tüm büyük şehirleri utandıracak. Durum böyle olunca, konuşmak istediğim şeyler için çok şey _yapılan_ bir mahallede, insanların onlar hakkında da epeyce _düşünmeleri_ gerektiğini varsayabilirim. Daha önce bahsedilen konuşmanın anlatımında, kendimi yalnızca dinleyicilerim arasında, benim ne yapabileceğimi sadece önerebilecek,
çıkarmak zorunda kaldığım şeyleri sağlayacak ve her şeyden önce hatırlatılmaya ve öğretilmeye değil,
öğretilmeye ihtiyaç duyanlara tam olarak anlatabileceğim. Dinleyin, hanımlar ve beyler, zararsız deneyimimi ve şu ana kadar adını vermediğim iki beyefendi arasındaki daha az zararsız konuşmayı anlatırken.

Şimdi kendimizi genç bir öğrencinin konumunda hayal edelim - yani, şaşırtıcı hareket ve ateşli heyecanın olduğu şu anki çağımızda neredeyse imkansız hale gelen bir konumda.
Böylesine umursamazca kendini yatıştırmanın ve ana veya genel olarak zamana karşı rahat bir kayıtsızlığın mümkün olduğuna inanmak için bunu yaşamış olmak gerekir. Bu durumda ben ve benim yaşlarımda bir arkadaşım, Ren Nehri kıyısındaki Bonn Üniversitesi'nde bir yıl geçirdik - bu, geleceğe yönelik plan ve projelerin tamamen yokluğuyla bana neredeyse bir rüya gibi geliyor - sanki iki büyüme dönemiyle çerçevelenmiş bir rüya. İkimiz sessiz ve huzurlu kaldık, her ne kadar etrafımız çoğunlukla farklı eğilimlere sahip kişilerle çevrili olsa da ve zaman zaman kendi yaşımızdaki genç adamların biraz fazla baskıcı ilerlemelerine karşı koymakta ve direnmekte önemli zorluklar yaşadık. Ancak şimdi, bu karşıt güçlere karşı almamız gereken duruşa
bakabildiğimde, bunları zihnimde, örneğin uçabildiğimizi hayal ettiğimizde ve yine de kendimizi anlaşılmaz bir güç tarafından geri tutulduğumuzu hissettiğimizde olduğu gibi, rüyalarımızda almaya alışkın olduğumuz o engellerle ilişkilendirmekten kendimi alamıyorum.

Arkadaşımla birçok ortak anımız vardı ve bunlar çocukluğumuzdan itibarendi. Bunlardan birini sizinle paylaşmalıyım,
çünkü daha önce bahsedilen zararsız deneyime bir tür ön hazırlık oluşturuyor. Ren Nehri'ne doğru bir yaz birlikte yaptığımız bir yolculuk sırasında, o ve ben bağımsız olarak aynı planı aynı saatte ve aynı yerde tasarladık ve bu alışılmadık tesadüften o kadar etkilendik ki, planı hemen uygulamaya karar verdik. Kendimizden ve birkaç arkadaştan oluşan bir tür küçük kulüp kurmaya karar verdik ve amacı, sanat ve edebiyattaki yaratıcı dürtülerimizi yönlendiren ve onlara ilgi katan istikrarlı ve bağlayıcı bir organizasyon sağlamaktı; veya daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse: her birimiz kulübe ayda bir kez özgün bir eser sunmaya söz verecektik; bir şiir, bir inceleme, bir mimari tasarım veya bir müzik bestesi, ki diğer her birimiz bu eser üzerinde dostça bir ruhla özgür ve sınırsız eleştirilerde bulunacaktı. Böylece karşılıklı düzeltme yoluyla hem yaratıcı dürtülerimizi canlandırabileceğimizi hem de terbiye edebileceğimizi umduk ve aslında, planın başarısı o kadar büyüktü ki, her ikimiz de zihnimizde ilk şekillendiği saate ve yere karşı her zaman bir tür saygılı bağlılık hissettik. Bu bağlılık çok geçmeden bir ritüele dönüştü; çünkü hepimiz, mümkün olduğunda, yılda bir kez, Rolandseck yakınlarındaki o ıssız yere gitmeyi kabul ettik; o yaz günü, birlikte oturup meditasyona dalmışken, aniden aynı düşünceden ilham aldık. Açıkçası, kulübün oluşumuna ilişkin kurallar asla çok katı bir şekilde uygulanmadı; ancak Bonn'daki öğrencilik yılımızda, bir kez daha Ren Nehri kıyısına geldiğimizde, vicdanımızda birçok ihmalkarlık günahı olması nedeniyle, yalnızca kuralımıza uymaya değil, aynı zamanda duygularımızı ve minnettarlığımızı, belirlenen günde Rolandseck yakınlarındaki o yeri saygıyla ziyaret ederek tatmin etmeye kararlıydık. Ancak, planlarımızı uygulamaya koymakta biraz zorluk çektik; çünkü gezimiz için seçtiğimiz gün, uçuşlarımızda bizi her zaman engelleyen büyük ve canlı öğrenci derneği, önümüze engeller koymak ve bizi geri tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Derneğimiz, arkadaşımla birlikte kararlaştırdığımız günde Rolandseck'e genel bir tatil gezisi düzenlemişti; gezinin amacı, yarıyılın sonunda tüm üyelerini son kez bir araya getirmek ve onları birlikte geçirdikleri son saatlerin hoş anılarıyla evlerine göndermekti.

Muhteşem bir gündü; hava, en azından bizim iklimimizde, ancak yaz sonunda başımıza gelen türdendi: cennet ve dünya birbiriyle uyumlu bir şekilde birleşmişti ve güneş ışığında harikulade bir şekilde parıldayan sonbahar tazeliği, yukarıdaki mavi genişlikle harmanlanmıştı.
Artık hüküm süren kasvetli modaların ortasında, yalnızca öğrencilerin keyif alabileceği parlak, fantastik kıyafetlere bürünmüş bir şekilde, şerefimize neşeyle süslenmiş bir vapura bindik ve direğine bayrağımızı çektik. Nehrin her iki yakasından, emirlerimize göre ateşlenen, hem Rolandseck'teki ev sahibimizi hem de mahalle sakinlerini yaklaşımımızla tanıştırmak için, aralıklarla sinyal silahlarının sesi geliyordu. İskeleden heyecanlı ve beklenti dolu küçük yere kadar olan gürültülü yolculuktan bahsetmeyeceğim, aramızda yapılan ezoterik şakalardan da bahsetmeyeceğim; ayrıca hem çılgın hem de gürültülü olan bir ziyafetten veya icrasında, ister solist ister koro olarak, hepimizin en sonunda paylaşmak zorunda kaldığı ve kulübümüzün müzik danışmanı olarak, sadece provasını yapmakla kalmayıp, daha sonra yönetmek zorunda kaldığım olağanüstü bir müzik prodüksiyonundan da bahsetmeyeceğim. Bu parçanın sonuna doğru, gittikçe daha vahşi hale gelen ve gittikçe daha hızlı bir şekilde söylenen, arkadaşıma bir işaret yaptım ve son akor binada bir çığlık gibi yankılanırken, o ve ben kaybolduk, arkamızda çılgın bir karmaşa bıraktık. Bir anda, doğanın ferahlatıcı ve nefes kesici sessizliğindeydik. Gölgeler çoktan uzamaya başlamıştı, güneş hala istikrarlı bir şekilde parlıyordu, ancak göklere iyice batmıştı ve Ren'in yeşil ve ışıltılı dalgalarından serin bir esinti sıcak yüzlerimize doğru esiyordu. Ciddi ritüelimiz bizi yalnızca günün son saatleri için bağlıyordu ve bu nedenle, kendimizi birçok hobimizden birine adayarak net gün ışığının son anlarını kullanmaya karar verdik. O zamanlar tabanca atışı yapmaya tutkuyla bağlıydık ve ikimiz de daha sonraki yıllarda amatör olarak edindiğimiz becerinin askeri kariyerimizde çok işe yaradığını gördük. Kulüp hizmetçimiz, atış poligonu olarak kullandığımız
biraz uzak ve yüksekteki noktayı tesadüfen biliyordu ve
tabancalarımızı önceden oraya taşımıştı. Nokta, Rolandseck'in arkasındaki daha düşük yükseklikleri
kaplayan ormanın üst sınırına yakındı:
küçük, engebeli bir platoydu, çağrışımlarının anısına
kutsadığımız yerin yakınındaydı. Atış poligonumuzun yanındaki ormanlık bir yamaçta, ağaçlardan temizlenmiş ve ideal bir mola yeri olan küçük bir arazi parçası vardı; buradan ağaçların ve çalılıkların üzerinden Ren Nehri'nin manzarası görülebiliyordu, böylece Yedi Dağ'ın ve hepsinden önemlisi Drachenfels'in güzel, dalgalı çizgileri ufku ağaç grubuna doğru sınırlandırıyordu, parıldayan Ren Nehri'nin oluşturduğu yayın ortasında ise Nonnenwoerth adası nehrin kollarında asılıymış gibi duruyordu. Bu, ortak hayallerimiz ve planlarımız sayesinde bizim için kutsal hale gelen ve akşamın ilerleyen saatlerinde çekilmeyi planladığımız yerdi; hatta kendimize koyduğumuz yasaya göre günü bitirmek istiyorsak çekilmek zorunda kalacağımız yerdi. Küçük engebeli platonun bir ucunda ve çok da uzakta olmayan bir yerde, meşe ağacının güçlü gövdesi, ağaçlardan tamamen yoksun ve uzaktaki alçak dalgalı tepelerden oluşan bir arka planda belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Birlikte çalışarak, bir zamanlar bu ağaç gövdesinin yan tarafına bir pentagram oymuştuk. Yıllarca yağmura ve fırtınaya maruz kalmamız, açtığımız kanalları biraz daha derinleştirmişti ve figür, tabanca antrenmanımız için hoş bir hedef gibi görünüyordu. Doğaçlama atış poligonumuza ulaştığımızda öğleden sonra geç vakitlerdi ve meşe kütüğümüz, çorak fundalığın üzerine uzun ve zayıf bir gölge düşürüyordu. Her şey hareketsizdi: Ayaklarımızın dibindeki yüksek ağaçlar sayesinde, aşağıdaki Ren vadisini göremiyorduk. Olayın dinginliği, tabanca atışlarımızın gürültüsünü daha da artırıyor gibiydi ve pentagrama ikinci namlumu ateşlemiştim ki birinin kolumu tuttuğunu hissettim ve arkadaşımın yanında da yüklemesini yarıda kesen birinin olduğunu fark ettim. Topuklarımın üzerinde keskin bir şekilde döndüğümde şaşkın yaşlı bir beyefendiyle yüz yüze geldim ve çok güçlü bir köpeğin sırtıma doğru hamle yaptığını hissettim. Arkadaşıma benden biraz daha genç bir adam yaklaşmıştı; ancak şaşkınlığımızı ifade edemeden, iki davetsiz misafirden yaşlı olanı tehditkar ve hararetli bir şekilde bağırdı: "Hayır! hayır!" bize seslendi,
"burada düello yapılmamalı, ama en azından siz genç öğrenciler düello yapmalısınız. Şu tabancaları kaldırın ve kendinizi toparlayın. Uzlaşın, el sıkışın! Ne? - ve siz yeryüzünün tuzu, geleceğin zekası, umutlarımızın tohumu musunuz - ve kendinizi
çılgınca şeref kurallarından ve onun vahşi düzenlemelerinden kurtaramıyor musunuz? Kalplerinize
hiçbir leke sürmeyeceğim, ama kafalarınız kesinlikle size itibar etmiyor. Gençliğiniz Yunanistan ve Roma'nın bilgeliğiyle
gözetlenen ve genç ruhlarınız, muazzam acılar pahasına, antik çağın bilgelerinin ve kahramanlarının ışığıyla
doldurulmuş olan sizler, şövalye şeref kurallarını -yani, delilik ve vahşet kurallarını- davranışınızın rehber ilkesi yapmaktan kaçınamaz mısınız? - Bunu bir kez ve herkes için
mantıklı bir şekilde inceleyin ve azaltın açık bir dille; acınası darlığını açığa vurun ve bırakın kalbinizin değil, zihninizin mihenk taşı olsun. Eğer pişman olmazsanız, bu sadece kafanızın önyargı bağlarını kırmak için büyük ayrımcılık yeteneklerinin gerekli olduğu ve doğruyu yanlıştan ayırt etmek için dengeli bir anlayışın gerekli olduğu bir alanda çalışmaya uygun olmadığını gösterecektir, hatta aralarındaki fark derinden gizli olsa ve bu durumda olduğu gibi gülünç derecede belirgin olmasa bile. Bu durumda, bu nedenle, çocuklar, hayatı başka bir onurlu şekilde yaşamaya çalışın; orduya katılın veya masrafını karşılayan bir el işi öğrenin. "

Bu kaba, ama kabul edilebilir derecede adil belagat seline, biraz
sinirlenerek, sürekli olarak birbirimizin sözünü keserek cevap verdik:
"Birincisi, asıl nokta konusunda yanılıyorsunuz; çünkü
biz burada düello yapmak için değiliz; daha ziyade
tabanca atışı yapmak için bulunuyoruz. İkincisi, gerçek bir düellonun nasıl
yapıldığını bilmiyor gibisiniz;--sizce bu ıssız yerde, iki haydut gibi, yardımcılar veya doktorlar olmadan,
vb. vs. karşı karşıya gelmemiz gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Üçüncüsü, düello meselesine gelince, her birimizin
kendi görüşlerimiz var ve bize vermeye meyilli hissettiğiniz türden talimatlarla
yolda kalıp şaşırmamıza gerek yok."

Kesinlikle nazik olmayan bu cevap, yaşlı adamda kötü bir izlenim bıraktı. İlk başta, düello yapmayacağımızı duyduğunda, bize daha nazik bir şekilde baktı: ancak konuşmamızın son bölümüne geldiğimizde, o kadar sinirlenmiş gibi göründü ki homurdandı. Ancak,
bizim bakış açımızdan bahsetmeye başladığımızda, hemen arkadaşını yakaladı, sertçe arkasını döndü ve bize acı bir tonla bağırdı:
"İnsanların bakış açıları değil, düşünceleri olmalı!" Sonra arkadaşı ekledi: "Böyle bir adam hata bile yaptığında saygılı olun!"

Bu arada, silahını yeniden dolduran arkadaşım, "Dikkat edin!" diye bağırdıktan sonra pentagrama bir el ateş etti. Arkasından gelen bu ani haber, yaşlı adamı vahşi adam; bir kez daha döndü ve ekşi bir şekilde
arkadaşıma baktı, ardından arkadaşına zayıf bir sesle şöyle dedi:
"Ne yapacağız? Bu genç adamlar ateşleriyle
ölümüm olacaklar."--"Bilmelisiniz ki," dedi genç adam bize dönerek,
"gürültülü eğlenceleriniz, bu durumda olduğu gibi, felsefenin hayatına bir girişime varıyor. Bu saygıdeğer
adamı görüyorsunuz,--burada ateş etmekten vazgeçmeniz için yalvaracak konumda. Ve
böyle bir adam yalvardığında----" "Eh, isteği genellikle kabul edilir," diye araya girdi yaşlı adam, bizi sert bir şekilde süzerek.

Aslında, bütün meseleyi nasıl yorumlayacağımızı bilmiyorduk;
gürültülü eğlencelerimizin felsefeyle ne gibi bir ortak noktası olabileceğini anlayamıyorduk; ayrıca, nezaket kurallarına saygı göstererek atış poligonumuzu neden terk etmemiz gerektiğini de göremiyorduk ve bu anda biraz kararsız ve tedirgin görünebilirdik. Arkadaşımız, bir anlık rahatsızlığımızı fark ederek, meseleyi bize açıklamaya devam etti.

"Bu yakın çevrede bir saat kadar oyalanmak zorundayız," dedi, "; burada bir randevumuz var. Bu seçkin adamın seçkin bir arkadaşı, bu akşam bizimle burada buluşacak; ve aslında toplantı için ormanın ortasındaki birkaç bankı olan bu huzurlu yeri seçmiştik. Sürekli tabanca atışınız yüzünden, bitmeyen bir dizi şoka maruz kalırsak bu gerçekten çok tatsız olurdu; şüphesiz kendi hisleriniz, bir arkadaşınızla buluşmak için bu sessiz ve izole yeri seçen kişinin en seçkin filozoflarımızdan biri olduğunu duyduğunuzda, ateş etmeye devam etmenizin imkansız olduğunu söyleyecektir." Bu açıklama bizi daha da rahatsız etmeyi başardı; çünkü atış poligonumuzu kaybetmekten bile daha büyük bir tehlikenin bizi tehdit ettiğini gördük ve hevesle sorduk, "Bu sessiz yer nerede? Kesinlikle burada, ormanın solunda değil mi?"

"Tam da orası."

"Ama bu akşam o yer bize ait," diye araya girdi arkadaşım. "Ona sahip olmalıyız," diye bağırdık hep birlikte.

Uzun zamandır planladığımız kutlama o anda dünyadaki tüm felsefelerden daha önemli görünüyordu ve duygularımızı o kadar şiddetli ve canlı bir şekilde dile getirdik ki, iddialarımızın anlaşılmaz doğası göz önüne alındığında biraz gülünç bir
görüntüye sahip olmalıyız. Her neyse, felsefi davetsiz misafirlerimiz bize eğlenen bir sorgulama ifadesiyle baktılar, sanki bir tür özür dilememizi bekliyorlardı. Ama sessiz kaldık, çünkü her şeyden önce sırrımızı saklamak istiyorduk. Böylece sessizce birbirimize bakarken, gün batımı ağaç tepelerini kızıl altına boyadı. Filozof güneşi, arkadaşı onu seyretti ve gözlerimizi bugün kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz ormandaki köşemize çevirdik. İçimizi somurtkan bir öfke duygusu kapladı. Felsefe nedir diye sorduk kendimize, eğer bir insanın kendi başına kalmasını veya seçkin bir arkadaşının arkadaşlığından zevk almasını engelliyorsa, hatta bir filozof olmasını engelliyorsa? Çünkü ayinimizi kutlamayı tamamen felsefi bir performans olarak görüyorduk. Kutlarken, sessiz düşünceler aracılığıyla geleceğe yönelik planlar ve kararlar oluşturmak istedik, tıpkı çocukluğumuzdaki o eski fikrin yaptığı gibi, gelecekte ruhumuzu yeniden oluşturmamıza ve tatmin etmemize yardımcı olacak bir fikre ışık tutmayı umduk. Ciddi eylem, kesin bir şey yapılmayacağına dair bu karardan, sadece yalnız kalacağımıza ve beş yıl önce her birimizin aynı düşünceyle ilham aldığı gibi sessizce oturup meditasyon yapacağımıza dair kesin karardan büyük bir önem kazandı. Tamamen anılardan oluşan sessiz bir ciddileşme olacaktı; şimdiki zaman, ikisinin arasında bir tire gibi olacaktı. Ve artık dostça olmayan kader, sihirli çemberimize yeni adım atmıştı ve onu nasıl kovacağımızı bilmiyorduk; koşulların çok sıra dışı karakteri, bizi gizemli bir heyecanla doldurdu. Bir süre böyle sessizce dururken, iki düşman gruba ayrılmışken, yukarıdaki bulutlar giderek daha kırmızıya döndü ve akşam daha huzurlu ve ılımlı hale geldi; doğanın sanat eserine son rötuşları yaparken düzenli nefes alışını duyduğumuzu neredeyse hayal edebiliyorduk; az önce keyfini çıkardığımız muhteşem gün; aniden, sakin akşam havası, Ren'den geliyormuş gibi görünen karışık ve coşkulu bir sevinç çığlığıyla
yarıldı. Uzakta birkaç ses duyulabiliyordu - bunlar o zamana kadar küçük teknelerle Ren'e gitmiş olan
öğrenci arkadaşlarımızın sesleriydi.
Bizi özleyecekleri ve bir şeyleri de özleyecekleri aklımıza geldi:
neredeyse aynı anda arkadaşım ve ben tabancalarımızı kaldırdık: atışlarımız
bize yankılandı ve yankılarıyla birlikte vadiden
kimlik işareti olarak kullanılan iyi bilinen bir çığlığın sesi geldi.
Çünkü atıcılığa olan tutkumuz kulübümüzde hem ün hem de kötü ün getirmişti. Aynı zamanda sessiz felsefi çifte karşı davranışımızın son derece
beceriksizce olduğunun bilincindeydik; bir süredir sessizce bizi düşünüyorlardı ve
ateş ettiğimizde şok onları birbirlerine yaklaştırdı. Biz
onlara doğru koştuk ve her birimiz sırayla bağırdık: "Bizi affedin. Bu
son atışımızdı ve Ren Nehri'ndeki dostlarımıza yönelikti.
Bizi anladılar, duyuyor musunuz? Eğer ağaçların arasındaki o yeri almakta ısrar ediyorsanız, en azından orada uzanmamıza izin verin.
Orada bir sürü bank bulacaksınız: sizi
rahatsız etmeyeceğiz; sessizce oturup tek kelime etmeyeceğiz:
ama saat artık yediyi geçti ve hemen oraya gitmemiz _gerekiyor_.

"Bu olduğundan daha gizemli geliyor," diye ekledim bir duraksamadan sonra; "bu önümüzdeki saati o arazide geçirmek için ciddi bir yemin ettik ve yemin etmemizin nedenleri vardı. Bu yer bizim için kutsaldır, bazı hoş çağrışımlar nedeniyle, aynı zamanda bizim için iyi bir geleceğin de habercisi olmalıdır. Bu nedenle, sizi rahatsız etmek ve korkutmak için çok şey yapmış olsak da, buluşmamızla ilgili hiçbir nahoş anı bırakmamaya çalışacağız."

Filozof sessiz kaldı; ancak arkadaşı şöyle dedi: "Ne yazık ki, sözlerimiz ve planlarımız bizi sadece kalmaya değil, aynı zamanda sizin seçtiğiniz
yerde aynı saati geçirmeye zorluyor. Bu olağanüstü tesadüften kaderin mi yoksa belki de bir ruhun mu sorumlu olduğuna karar vermek bize kalıyor."

"Ayrıca, dostum," dedi filozof, "bu savaşçı gençlerden eskisi kadar
hoşnutsuz değilim. Bir an önce güneşe bakarken ne kadar sessiz olduklarını fark ettin mi? Ne konuştular ne de sigara içtiler, taş gibi hareketsiz durdular, hatta sanırım meditasyon yaptılar."

Birdenbire bize doğru dönerek şöyle dedi: "_Meditasyon_ mu yapıyordunuz?
Ortak buluşma yerimize doğru ilerlerken bana bundan bahset." Birlikte birkaç adım attık ve ormanın ılık ve ılık havasına doğru yokuştan aşağı indik, hava çoktan kararmıştı.
Yolda arkadaşım düşüncelerini açıkça filozofa açtı, bugün belki de ilk kez bir filozofun felsefe yapmasının önünde engel olacağından ne kadar korktuğunu itiraf etti.

Bilge güldü. "Ne? Bir filozofun felsefe yapmanızı engelleyeceğinden mi korkuyordunuz? Bu kolayca olabilir: ve henüz böyle bir şey
yaşamadınız mı? Üniversite hayatınız deneyimden uzak mı geçti? Felsefe derslerine kesinlikle katılıyorsun?"

Bu soru bizi rahatsız etti; çünkü aslında, o zamana kadar eğitimimizde felsefenin hiçbir unsuru yoktu. Ayrıca, o günlerde, görevi elinde tutan ve bir filozofun onuruna sahip olan herkesin zorunlu olarak bir filozof olması gerektiğini hayal ediyorduk: deneyimsiz ve yetersiz bilgiliydik. Henüz herhangi bir felsefe kolejine üye olmadığımızı, ancak kaybedilen zamanı kesinlikle telafi edeceğimizi açıkça kabul ettik.

"O zaman," diye sordu, "felsefe yapmaktan bahsettiğinde neyi kastettin?" Ben de, "Bir tanım bulmakta zorluk çekiyoruz. Ama, tüm niyet ve amaçlarla, şunu kastettik: Kültürlü insanlar olmanın en iyi yollarını düşünmek için ciddi çabalar sarf etmek istiyorduk." "Bu çok fazla ve aynı zamanda çok az," diye homurdandı filozof; "sadece konuyu bir düşünün. İşte
sıralarımız, gelin soruyu ayrıntılı bir şekilde tartışalım: Kültürlü adamlar olmanızla ilgili
düşüncelerinizi rahatsız etmeyeceğim.
Başarılar ve--bakış açıları diliyorum, düello sorularınızda olduğu gibi;
yepyeni, orijinal ve aydınlanmış bakış açıları. Filozof
sizin felsefe yapmanızı engellemek istemiyor: ama en azından
onu tabanca atışlarınızla rahatsız etmekten kaçının. Bugünkü
Pisagorcuları taklit etmeye çalışın: onlar, gerçek bir felsefenin hizmetkarları olarak, beş yıl boyunca sessiz kalmak zorundaydılar - muhtemelen siz de kendi gelecekteki kültürünüzün hizmetkarları olarak beş kez on beş dakika sessiz kalabilirsiniz, ki bu konuda çok endişeli görünüyorsunuz."

Hedefimize ulaşmıştık: ayinimizin kutsanması başladı.
Önceki sefere olduğu gibi, beş yıl önce, Ren Nehri bir kez daha
hafif bir sisin altında akıyordu, gökyüzü parlak görünüyordu ve ormanlar
aynı kokuyu
yayıyordu. En uzak bankın
en uzak köşesine yerleştik; orada otururken neredeyse gizlenmiştik ve
ne filozof ne de arkadaşı yüzlerimizi göremiyordu.
Yalnızdık: filozofun sesi bize ulaştığında,
hışırdayan yapraklarla ve ormanlık yükseklikte yaşayan sayısız canlının vızıldayan mırıltısıyla o kadar karışmıştı ki,
neredeyse doğa; bir ses olarak
uzaktaki tekdüze bir yakınmadan başka bir şeye benzemiyordu. Gerçekten de
rahatsız edilmemiştik.

Bu şekilde bir süre geçti ve gün batımının parıltısı giderek
soluklaşırken, kültür uğruna gençliğimizde yaptığımız girişimin hatırası daha da canlandı. Bize sanki
kurduğumuz o küçük topluluğa en büyük minnet borcumuz varmış gibi geldi;
çünkü o yalnızca kamu okulu eğitimimizi desteklemekten daha fazlasını yapmıştı; aslında sahip olduğumuz tek verimli topluluktu
ve hatta onun çerçevesine kamu okulu hayatımızı, kültüre ulaşma yolundaki genel çabalarımızda bize yardımcı olan
tamamen izole bir faktör olarak yerleştirmiştik.

Bunu biliyorduk ki, küçük topluluğumuz sayesinde, o günlerde aklımıza hiçbir zaman belirli bir kariyeri benimseme düşüncesi gelmemişti. Devletin gençleri kendi amaçları için sık sık sömürmesi -yani, olabildiğince çabuk yararlı memurlar yetiştirmek ve aşırı sert sınavlarla onlara koşulsuz itaatlerini garantilemek- eğitimimizin tamamen dışında kalmıştı. Ve ne kadar az faydalı düşüncelerle veya hızlı ilerleme ve hızlı başarı olasılığıyla harekete geçirildiğimizi göstermek için, o gün, o zaman bile ne olmamız gerektiğine henüz karar vermemiş olmamızın rahatlatıcı düşüncesiyle sarsıldık -bu konuda hiç kafa yormamıştık bile. Küçük toplumumuz bu mutlu kayıtsızlığın tohumlarını ruhlarımıza ekmişti ve sadece bunun için kuruluşunun yıldönümünü içten bir minnettarlıkla kutlamaya hazırdık. Sanırım daha önce de belirttiğim gibi,
yararlı olmayan her şeye karşı bu kadar hoşgörüsüz olan günümüzün gözünde, anın bu kadar amaçsızca tadını çıkarmak,
şu anın beşiğinde kendini böylesine uyuşturmak, neredeyse inanılmaz ve her durumda kınanacak bir şey gibi görünmelidir. Ne kadar da yararsızdık!
Ve yararsız olmaktan ne kadar da gurur duyuyorduk! Hatta birbirimizle
hangimizin daha yararsız olma şanına sahip olacağı konusunda
kavga ederdik. Hiçbir şeye önem vermemek, hiçbir şey hakkında güçlü görüşlere sahip olmak, hiçbir şeyi hedeflemek istemiyorduk; yarını düşünmek istemiyorduk ve şu anın eşiğinde işe yaramazlar gibi rahatça uzanmaktan başka bir şey istemiyorduk; ve öyle de yaptık - Tanrı bizi korusun!

--Hanımlar ve beyler, o zamanlar bakış açımız buydu!--

Bu düşüncelere dalmışken, _Eğitim Kurumlarımızın_ geleceği sorusuna aynı kendi kendine yeten şekilde bir cevap vermek üzereydim ki, filozofun
kürsüsünden gelen "doğal müziğin" orijinal karakterini
kaybettiği ve bize eskisinden çok daha keskin ve belirgin tonlarla ulaştığı yavaş yavaş aklıma geldi. Birdenbire, dinlediğimi, kulak misafiri olduğumu ve her sese karşı iki kulağımla
tutkuyla ilgi duyduğumu fark ettim. Belli ki biraz yorgun olan arkadaşımı dürttüm ve fısıldadım: "Uyuyakalma! Orada
öğrenmemiz gereken bir şeyler var. Bizim için geçerli, her ne kadar bizim için olmasa da."

Örneğin, iki adamdan daha genç olanın kendini
büyük bir canlılıkla savunduğunu, filozofun ise onu giderek artan bir şiddetle azarladığını duydum. "Değişmemişsin," diye haykırdı ona,
"maalesef değişmemişsin. Yedi yıl önce seni son kez gördüğümde ve seni bu kadar endişeli bıraktığımda,
nasıl hala aynı olabildiğini anlamakta zorlanıyorum. Korkarım ki,
bu arada giydiğin modern kültürün derisinden, ne kadar isteksizce de olsa, bir kez daha seni soymak zorundayım;--ve bunun altında ne buluyorum?
Kant'a göre, aynı değişmez 'anlaşılır' karakter;
ama ne yazık ki aynı değişmeyen 'entelektüel' karakter de--bu da bir zorunluluk olabilir, ama rahatlatıcı bir şey değil. Kendime soruyorum,
eğer senin gibi,
azımsanmayacak bir zekaya ve gerçek bir bilgi açlığına sahipsen,
benimle geçirdiğin tüm yıllar sende daha derin bir
iz bırakmadıysa, bir filozof olarak hangi amaçla yaşadım. Şu anda sanki tüm kültürün temel ilkesini
hiç duymamış gibi davranıyorsun, ki eski yakınlığımız sırasında sana aşılamak için bu kadar çaba sarf ettim. Söyle bana, o ilke neydi?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı azarlanan öğrenci, "gerçekten kültürlü insanların sayısının ne kadar inanılmaz derecede az olduğunu ve olabileceğini
bilseydi, hiç kimse kültüre ulaşmak için çabalamazdı derdin. Ve bu kadar çok gerçekten kültürlü insan bile, doğalarına aykırı sebeplerden ve sadece baştan çıkarıcı bir yanılgı tarafından yönlendirilen muazzam bir kalabalık, kendilerini eğitime adamasaydı mümkün olmazdı. Bu nedenle, gerçekten kültürlü insanların sayısı ile eğitim aygıtının muazzam büyüklüğü arasındaki gülünç orantısızlığı kamuoyuna açıklamak bir hata olurdu. Kültürün tüm sırrı burada yatar --yani, sayısız insan topluluğunun buna ulaşmak için mücadele etmesi ve bunun için çok çalışması, görünürde kendi çıkarları için,
oysa aslında bunun tek amacının az sayıdaki kişinin buna ulaşmasının mümkün olması için olmasıdır."

"İlke budur," dedi filozof, --"ve yine de kendinizi o kadar unutup az sayıdaki kişiden biri olduğunuzu mu düşünüyorsunuz? Bu düşünce aklınıza geldi --görebiliyorum. Ancak bu, modern eğitimin değersiz karakterinin sonucudur. Dehanın hakları, insanların kültür edinme emeğinden ve buna olan ihtiyaçlarından kurtulmaları için demokratikleştiriliyor. Herkes mümkünse dehanın diktiği ağacın gölgesinde uzanmak ve onun için çalışmanın korkunç zorunluluğundan kaçmak ister, böylece üremesi mümkün olur. Ne? Öğretmen olmaktan fazla mı gururlusun? Öğrencilerin kalabalığını mı hor görüyorsun? Öğretmenin mesleğinden küçümseyerek mi bahsediyorsun? Ve benim yaşam tarzımı taklit ederek, o kalabalıktan düşmanca izole edilmiş, yalnız bir inzivada yaşamak ister misin? Uzun ve kararlı mücadelelerden sonra kendim için kazanmam gereken şeye, bir filozof gibi yaşayabilmek için bile tek bir sıçrayışta ulaşabileceğini mi sanıyorsun? Ve yalnızlığın senden intikamını alacağından korkmuyor musun? Sadece bir kültür münzevisinin hayatını yaşamayı dene. Kişinin kendi kaynaklarıyla herkesin iyiliği için yaşayabilmesi için taşan bir servete sahip olması gerekir! Olağanüstü gençler! Tam olarak en zor ve en yüce olanı taklit etmeyi kendilerine görev bildiler, --sadece efendinin yapabileceği bir şey, çünkü onlar, her şeyden önce, bunun ne kadar zor ve tehlikeli olduğunu ve buna kalkışarak ne kadar çok mükemmel armağanın mahvolabileceğini bilmeliler!"

"Sizden hiçbir şeyi saklamayacağım, efendim," diye cevapladı yoldaş. "Ağzınızdan garip zamanlarda çok fazla şey duydum ve sizinle birlikte çok uzun süre kaldım, kendimi tamamen mevcut eğitim ve öğretim sistemimize teslim edemedim. Dikkatimi çektiğiniz felaket niteliğindeki hataların ve suistimallerin çok acı bir şekilde farkındayım --ama onlara karşı bu kadar cesurca mücadele etsem bile herhangi bir başarı umacak kadar güçlü olmadığımı çok iyi biliyorum. Genel bir cesaretsizlik hissine kapıldım; yalnızlığa başvurmam ne gururun ne de kibrin sonucuydu. Size, şu anda bu kadar büyük ve acil ilgi çeken eğitimsel soruların doğasının ne olduğunu anlatmak istiyorum. Bana öyle geliyor ki, iş başındaki güçlerde iki ana yönelimi tanımalıyım: görünüşte birbirine zıt iki eğilim, eylemlerinde eşit derecede zararlı ve en sonunda sonuçlarını üretmek için bir araya geliyorlar: bir yandan eğitimin mümkün olan en büyük _genişlemesini_ başarma çabası, diğer yandan onu _en aza indirme ve zayıflatma_ eğilimi. İlki, çeşitli nedenlerle, öğrenmeyi en fazla sayıda insana yayacak; ikincisi, eğitimi, kendisini hayatın başka bir bölümüne -örneğin Devlet hizmetine- tabi kılmak için en yüksek, en asil ve en yüce taleplerinden vazgeçmeye zorlayacak. "Sanırım eğitimin mümkün olan en büyük genişlemesi için haykırışın en yüksek sesle yükseldiği çeyreğe daha önce değindim.
Bu genişleme, modern politik ekonominin en sevilen dogmalarından birine aittir. Mümkün olduğunca fazla bilgi ve eğitim;
dolayısıyla mümkün olan en büyük arz ve talep--dolayısıyla mümkün olduğunca fazla
mutluluk:--işte formül budur. Bu durumda fayda
eğitimin nesnesi ve hedefi haline getirilir,--kazanç anlamında fayda--mümkün olan en büyük parasal kazanç. Şimdi ele alınan çeyrekte kültür, kişinin 'kendi çağının kamyonetinde kalmasını' sağlayan, kişinin servete giden
en kolay ve en iyi yolları görebildiği ve
insanlar ve uluslar arasındaki tüm iletişim araçlarını kontrol ettiği
avantaj noktası olarak tanımlanacaktır. Bu şemaya göre eğitimin amacı, mümkün olan en 'güncel' insanları yetiştirmek olacaktır; 'güncel' kelimesi burada krallığın paralarına uygulandığı anlamda kullanılmaktadır. Bu tür insanların sayısı ne kadar çok olursa, bir ulus o kadar mutlu olacaktır; ve modern eğitim kurumlarımızın amacı tam olarak budur: her birinin, doğasının izin verdiği ölçüde 'güncel' olmasına yardımcı olmak; onu, özel bilgi ve bilim derecesinin ona mümkün olan en büyük mutluluk ve parasal kazancı sağlayacak şekilde geliştirmek. Herkes kendisi hakkında bir tür tahminde bulunabilmelidir; hayattan makul olarak ne kadar çok şey bekleyebileceğini bilmelidir. Bu bakış açısının varsaydığı 'zeka ve mülkiyet arasındaki bağ' neredeyse ahlaki bir ilkenin gücüne sahiptir. Bu çeyrekte, izole eden, altın ve kazançtan öte hedefler koyan ve zaman gerektiren tüm kültürlerden nefret edilir: eğitimde 'Yüksek Egoizm' veya 'Ahlaksız Kültür-Epikürcülük' sistemleri gibi eksantrik eğilimleri bertaraf etmek gelenekseldir. Burada hüküm süren ahlaka göre, talepler oldukça farklıdır; her şeyden önce gereken şey 'hızlı eğitim'dir, böylece para kazanan bir yaratık tüm hızıyla üretilebilir; hatta bu eğitimi o kadar kapsamlı hale getirme arzusu vardır ki _çok_ miktarda para kazanabilecek bir yaratık yetiştirilebilir. İnsanlara yalnızca kazanç çıkarlarıyla uyumlu olan kesin miktarda kültür verilir; ancak en azından bu miktar onlardan beklenir. Kısacası: İnsanlığın yeryüzünde mutluluğa hakkı vardır - kültür bu yüzden gereklidir - ama sadece bu nedenle!"

"Burada bir şey söylemeliyim," dedi filozof. "Bu kadar açık bir şekilde tarif ettiğiniz görüş durumunda, büyük ve korkunç bir tehlike ortaya çıkar: bir zamanlar veya başka bir zamanda büyük kitleler orta sınıfları aşabilir ve bu dünyevi mutluluğa doğru hızla atlayabilir. İşte bu, şimdi 'toplumsal soru' olarak adlandırılan şeydir. Bu kitlelere, en fazla sayıda insan için eğitimin yalnızca birkaç kişinin dünyevi mutluluğuna giden bir araç olduğu görünebilir: 'Eğitimin mümkün olan en büyük genişlemesi' eğitimi o kadar zayıflatır ki artık ayrıcalıklar sağlayamaz veya saygı uyandıramaz. Kültürün en genel biçimi basitçe barbarlıktır. Ama tartışmanızı bölmek istemiyorum."

Arkadaş devam etti: "Bu sevilen ekonomik dogmanın yanı sıra, her yerde bu kadar yiğitçe çabalanan eğitimin genişlemesi için başka nedenler de var. Bazı ülkelerde dinsel baskı korkusu o kadar yaygın ve sonuçlarından duyulan korku o kadar belirgin ki, toplumun tüm sınıflarındaki insanlar kültüre özlem duyuyor ve dinsel içgüdüleri dağıtacağı varsayılan öğeleri hevesle özümsüyorlar. Başka yerlerde ise Devlet, eğitimin mümkün olan en büyük genişlemesini sağlamak için burada ve orada kendi varlığını korumaya çalışıyor çünkü kültürden kaynaklanan en kararlı kurtuluşu kendi boyunduruğu altına alabilecek kadar güçlü hissediyor ve kültürü genişletmeye yönelik her şeyi, memurlarına veya askerlerine hizmet ettiği sürece, ama esas olarak diğer uluslarla rekabetinde kendisine hizmet ettiği sürece, kolayca onaylıyor. Bu durumda, bir Devletin temelleri, desteklediği kültürün karmaşık kemerlerine uygun bir karşılık oluşturacak kadar geniş ve sağlam olmalıdır, tıpkı ilk durumda bir halkın böylesine umutsuz çözümlere sürüklenebilmesi için bazı eski dini tiranlıkların izlerinin hala hissediliyor olması gerektiği gibi. Bu nedenle, kitlelerin eğitimin genişletilmesi için haykırışlarını duyduğum her yerde, kendime bunun açgözlü bir kazanç ve mülkiyet arzusu, eski bir dini zulmün hatırası veya Devletin kendisinin ihtiyatlı egoizmi tarafından mı teşvik edildiğini sormaya alışkınım.

"Öte yandan, bana öyle geliyordu ki, belki de o kadar gürültülü olmayan ama aynı derecede güçlü olan başka bir eğilim daha vardı ve bu eğilim,
farklı çevrelerden geliyordu ve farklı bir arzuyla, eğitimi en aza indirme ve zayıflatma arzusuyla canlanıyordu.

"Tüm kültürlü çevrelerde insanlar birbirlerine şu tarz bir şeyler fısıldama alışkanlığındadır: Bilim insanının biliminin hizmetinde çılgınca sömürülmesi nedeniyle, onun _eğitiminin_ her geçen gün daha
tesadüfi ve daha
belirsiz hale geldiği genel bir gerçektir. Çünkü bilimin incelenmesi o kadar sonsuz uzunluklara kadar uzatılmıştır ki, olağanüstü yetenekli olmasa da orta düzeyde yeteneklere sahip olan kişi, işinde bir şey başarmak istiyorsa, kendini yalnızca bir dala adamak ve diğerlerini görmezden gelmek zorunda kalacaktır. Daha sonra uzmanlığı sayesinde sürüden kendini yukarı çıkarsa bile, diğer her şey açısından, yani hayattaki en önemli şeyler açısından, yine de onlardan biri olmaya devam eder. Böylece, bilimde uzman olan biri, tüm hayatını belirli bir alet veya makinede belirli bir vidayı veya kolu çevirmeye harcayan ve bu işte en mükemmel beceriyi edinen bir fabrika işçisine benzemeye başlar. Bu tür acı verici gerçekleri hayal gücünün görkemli giysileriyle nasıl örteceğimizi bildiğimiz Almanya'da, bilgili adamlarımızın bu dar uzmanlaşması bile takdir edilir ve gerçek kültür yolundan giderek daha fazla sapmaları ahlaki bir fenomen olarak kabul edilir. 'Küçük şeylerde sadakat', 'inatçı sadakat' en yüce övgünün ifadeleri haline gelir ve uzmanlık alanının dışındaki kültür eksikliği
yurtdışında asil yeterliliğin bir işareti olarak sergilenir.

"Yüzyıllardır kültürlü insanlardan bahsederken yalnızca bilginlere atıfta bulunulması anlaşılmış bir şeydi; ancak deneyim bize bugün bu iki sınıf arasında gerekli bir ilişki bulmanın
zor olacağını söylüyor. Çünkü şu anda bir insanın bilim amacıyla sömürülmesi
her yerde en ufak bir tereddüt olmadan kabul ediliyor. Hala, bu vampir tarzında yandaşlarını
tüketen bir bilimin
değeri ne olabilir diye sormaya kim cesaret ediyor? Bilimdeki işbölümü, pratik olarak dünyanın bazı bölgelerindeki dinlerin bilinçli olarak çabaladığı aynı hedefe doğru mücadele ediyor, yani öğrenmenin azalmasına ve hatta yok olmasına doğru. Ancak, bazı dinler söz konusu olduğunda, hem kökenleri hem de tarihleri ​​açısından
mükemmel bir şekilde haklı bir amaç olan bu, bilim alanına aktarıldığında ancak kendini
yok etmeye varabilir. Genel ve ciddi nitelikteki tüm konularda ve her şeyden önce, en yüksek felsefi sorunlarla ilgili olarak,
şimdi Bilim adamının, yani bilim insanının artık konuşmasına izin verilmediği bir noktaya ulaşıldı. Öte yandan, bilimler arasındaki boşlukları dolduran o yapışkan ve inatçı tabaka -Gazetecilik- burada yerine getirmesi gereken bir misyon olduğuna inanıyor ve bunu kendi özel ışıklarına göre yapıyor -yani, adından da anlaşılacağı gibi, bir günlük işçinin tarzında.

"İki eğilimin birleştiği ve
birleştiği yer tam da gazeteciliktir. Eğitimin genişlemesi ve azalması burada el ele verir. Gazete aslında kültürün yerine adım atar ve bir akademisyen olarak bile eğitim için herhangi bir iddiayı dile getirmek isteyen kişi,
tüm yaşam biçimleri, tüm sınıflar, tüm sanatlar ve tüm
bilimler arasındaki dikişleri
sağlayan ve kural olarak gazete kadar sağlam ve güvenilir olan bu yapışkan iletişim tabakasından yararlanmalıdır. Gazetede, günümüzün tuhaf eğitim amaçları, gazetecinin, anın hizmetkarının,
dehanın, her zamanın liderinin,
anlık tiranlıktan kurtarıcının yerine adım atması gibi doruğa ulaşır. Şimdi, söyle bana,
saygın üstat,
eğitimin tüm gerçek amaçlarının
genel altüst oluşuna karşı bir mücadelede hâlâ hangi umutlara sahip olabilirim;
ben, tek bir öğretmen,
gerçek kültürün herhangi bir tohumunun ekildiği anda,
bu sahte kültürün
merdanesi tarafından acımasızca ezileceğini bildiğimde, hangi cesaretle öne çıkabilirim? Bireysel öğretmenin en enerjik çalışmasının ne kadar işe yaramaz olduğunu hayal edin, bir öğrenciyi uzak ve kaçamak Helen dünyasına ve kültürün gerçek evine geri götürmek isterken, bir saatten kısa bir süre içinde aynı öğrenci bir gazeteye, son çıkan romana veya o bilgili kitaplardan birine, ki bu kitapların tarzı zaten modern barbar kültürünün iğrenç etkisini taşıyor----"

"Şimdi, bir dakika sessizlik!" diye araya girdi filozof güçlü ve sempatik bir sesle. "Şimdi seni anlıyorum ve sana asla bu kadar
kızgın konuşmamalıydım. Tamamen haklısın, umutsuzluğun dışında. Şimdi birkaç teselli sözcüğü söyleyeceğim."

İKİNCİ DERS.

(_6 Şubat 1872'de verildi._)

HANIMLAR VE BAYLAR,--Şimdi ilk kez hitap etmekten mutluluk duyduğum ve ilk dersim hakkındaki tek bilgisi raporlardan elde edilenler, umarım, son fırsatta anlatmaya başladığım ve son noktalarını şimdi hatırlamam gereken bir diyaloğun ortasına burada dahil edilmekten rahatsız olmazlar. Filozofun genç arkadaşı, seçkin öğretmenine açıkça ve gizlice yalvarıyor ve günlerini
rahatsız edici bir yalnızlıkta geçirmek için öğretmenlik mesleğinden
vazgeçtiği için özür diliyordu. Hiçbir küstahlık veya kibir şüphesi onu bu kararı almaya yöneltmemişti.

"Çeşitli zamanlarda ağzınızdan çok fazla şey duydum," dedi açık sözlü öğrenci, "ve sizinle birlikte çok uzun süre kaldım,
kendimi mevcut eğitim ve öğretim sistemlerimize körü körüne teslim etmek için. Dikkatimi çekmeye alışkın olduğunuz feci hataların ve suistimallerin çok acı bir şekilde farkındayım; ve yine de biliyorum ki
başarıya ulaşmak için gereken güce sahip olmaktan
uzağım, bu sözde kültürün
surlarını
parçalamak için ne kadar cesurca mücadele edersem edeyim. Genel bir depresyon
hissiyatına kapıldım: yalnızlığa başvurmam kibir veya küstahlık değildi." Bunun üzerine, davranışını açıklamak için,
modern eğitim yöntemlerinin genel karakterini o kadar
canlı bir şekilde anlattı ki, filozof onu sempati dolu bir sesle
kesip ona teselli edici sözler söylemekten kendini alamadı.

"Şimdi, bir dakika sessiz ol, zavallı dostum," diye bağırdı; "Şimdi seni daha
kolay anlayabiliyorum ve sana karşı sabrımı
kaybetmemeliydim. Tamamen haklısın, umutsuzluğun dışında. Şimdi size birkaç teselli sözü söyleyeceğim. Sizce
zamanımızın okullarındaki eğitim durumu, üzerinizde bu kadar ağır bir yük gibi görünüyor, ne kadar sürecek? Bu konudaki görüşlerimi sizden gizlemeyeceğim: zamanı geçti; günleri sayılı. Bu konuda oldukça açık sözlü olmaya cesaret eden ilk kişi, dürüstlüğünün binlerce cesur ruh tarafından kendisine yankılandığını duyacaktır. Çünkü, temelde, günümüzün daha asil yetenekli ve daha sıcakkanlı insanları arasında zımni bir anlayış vardır. Her biri, okullardaki kültür durumundan
ne kadar acı çektiğini bilir; her biri, kendisi bunlara boyun eğmek zorunda kalsa bile, benzer dezavantajlara katlanmak zorunda kalan çocuklarını korumak ister. Ancak, bu duygular hiçbir zaman tam olarak
dürüstçe ifade edilmiyorsa, bunun nedeni modern pedagoglar arasındaki üzücü bir ruh eksikliğidir. Bunlar gerçek inisiyatiften yoksundur; aralarında çok az
pratik adam vardır - yani, iyi ve yeni fikirlere sahip olan ve gerçek dehanın ve gerçek
pratik zihnin aynı bireylerde mutlaka bir araya gelmesi gerektiğini bilen çok az kişi vardır,
oysa ayık pratik adamların hiçbir fikri yoktur ve bu nedenle pratikte yetersiz kalırlar.

"Herkes günümüzün pedagojik literatürünü incelesin; onun ruh yoksulluğuna ve gülünç derecede garip
harikalıklarına şaşırmayan kişi şımarık olmaktan ötedir. Burada felsefemiz hayretle değil, korkuyla başlamalıdır; bu noktada hiç korku hissetmeyen kişiden pedagojik sorulara karışmaması istenmelidir. Elbette, bugüne kadar kural tam tersi olmuştur; korkanlar senin gibi utançla kaçıp gittiler zavallı dostum, oysa ayık ve korkusuz olanlar ağır ellerini sanatta var olmuş en hassas tekniğe, eğitim tekniğine uzattılar. Ancak bu çok daha uzun süre mümkün olmayacak; bir gün dürüst adam ortaya çıkacak, sadece bahsettiğim iyi fikirlere sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda bunları gerçekleştirmek için şu anda var olan her şeyle bağlarını koparmaya cesaret edecek: o, şimdiye kadar geniş ellerin başaramadığını harika bir örnekle başarabilir aktif,
taklit bile edemezdi--o zaman insanlar her yerde
karşılaştırmalar yapmaya başlayacak; o zaman insanlar en azından bir karşıtlığı algılayabilecek ve
bunun nedenleri üzerinde düşünme pozisyonunda olacaklar, oysa şu anda
çok kişi hala, mükemmel bir iyi niyetle, ağır ellerin pedagojik çalışmada gerekli bir faktör olduğuna inanıyor."

"Sevgili efendim," dedi genç adam, "içimde bu kadar yürekten
yükselttiğiniz umutların sağlamlığını görmeme yardımcı olacak tek bir örnek göstermenizi isterdim. İkimiz de
kamu okullarıyla tanışıklığımız var; örneğin, bu kurumlarla ilgili olarak dürüstlük ve iyi ve yeni fikirlerle
şu anda var olan inatçı ve eski gelenekleri ortadan kaldırmak için bir şey yapılabileceğini düşünüyor musunuz? Bana öyle geliyor ki, bu bölgede, saldıran bir tarafın koçbaşları sağlam bir duvarla değil, en ölümcül
ağırbaşlı ve kaygan ilkelerle karşılaşacak. Saldırının liderinin ezeceği görünür ve elle tutulur bir rakibi yoktur, bunun yerine yüzlerce farklı şekle dönüşebilen ve bunların her birinde onun elinden kaçıp, yalnızca yeniden ortaya çıkıp düşmanını korkakça teslimiyetler ve sahte geri çekilmelerle şaşırtmak için kılık değiştirmiş bir yaratık vardır. Beni umutsuzluğa ve yalnızlığa sürükleyen tam da kamu okullarıydı, çünkü mücadele
buradaki zafere ulaşırsa diğer tüm eğitim kurumlarının pes etmesi gerektiğini hissediyorum;
ancak reformcu burada davasını terk etmeye zorlanırsa, diğer tüm skolastik sorularla ilgili tüm umutlarını da yitirebilir.
Bu nedenle, sevgili hocam, kamu okulları konusunda beni aydınlatın;
bunların kaldırılması veya reformu konusunda ne umut edebiliriz?"

"Ben de kamu okulları sorununu sizin kadar önemli buluyorum," diye yanıtladı filozof. "Diğer tüm eğitim kurumları hedeflerini kamu okulu sisteminin hedefleriyle uyumlu hale getirmelidir;
hangi yargı hatalarından muzdarip olurlarsa olsunlar, onlar da muzdariptirler ve eğer bir gün arındırılıp gençleştirilselerdi, onlar da arındırılıp gençleştirilirlerdi. Üniversiteler artık etki merkezleri olarak bu öneme sahip olduklarını iddia edemezler, çünkü şu anki halleriyle, en azından önemli bir açıdan, kamu okul sistemine yalnızca bir tür ektirler, bunu size kısa süre sonra göstereceğim. Şimdilik, birlikte, benim fikrime göre, iki olasılığın çok umut verici mücadelesini neyin oluşturduğunu düşünelim: _ya_ şimdiye kadar beslenmiş olan kamu okullarının rengarenk ve kaçamak ruhu tamamen yok olacak ya da tamamen arındırılıp gençleştirilmek zorunda kalacak. Ve sizi genel önermelerle şok etmemek için, öncelikle hepimizin yaşadığı ve hepimizin acı çektiği
kamu okulu deneyimlerinden birini hatırlamaya çalışalım. Ciddi bir inceleme altında, kamu okullarında mevcut _Almanca öğretim sistemi_ gerçekte nedir?

"Öncelikle size ne olması gerektiğini söyleyeceğim. Herkes Almancayı gazete Almancası çağında mümkün olduğu kadar kötü konuşuyor ve yazıyor: bu yüzden hem asil hem de yetenekli olan büyüyen genç zorla alınıp iyi zevk ve katı dil disiplini camının altına konulmalı. Bu mümkün değilse, gelecekte Latince konuşulmasını tercih ederim; çünkü bu kadar beceriksiz ve bozulmuş bir dilden utanıyorum.

"Bu konuda, daha yüksek bir eğitim kurumunun görevi, otorite ve onurlu bir ciddiyetle, kendi dilleri söz konusu olduğunda ihmal edilen gençleri doğru yola sokmak ve onlara haykırmak değilse ne olabilir: 'Kendi dilinizi ciddiye alın!' Bu konuyu kutsal bir görev olarak görmeyen kişi, daha yüksek bir kültürün
tohumuna bile sahip değildir. Bu konudaki tutumunuzdan,
ana dilinize olan yaklaşımınızdan, sanata ne kadar değer verdiğinizi veya
ne kadar düşük gördüğünüzü ve onunla ne ölçüde ilişkili olduğunuzu yargılayabiliriz.
Gazetecilik jargonumuzda belirli kelimeler ve konuşma hileleriyle karşılaştığınızda kendinizde fiziksel bir
tiksinti hissetmiyorsanız,
kültür peşinde koşmayı bırakın; çünkü burada, hemen yakın çevrenizde,
hayatınızın her anında, konuşurken veya yazarken,
kültürlü bir adamın görevinin ne kadar zor, ne kadar muazzam olduğunu ve birçoğunuzun kültüre ulaşmasının ne kadar
olası olduğunu test etmek için bir ölçütünüz var.'

"Bu konuşmanın ruhuna uygun olarak, bir devlet okulundaki Almanca öğretmeni, öğrencisinin dikkatini binlerce ayrıntıya çekmek ve iyi zevkin mutlak kesinliğiyle, örneğin şu sözcükleri ve ifadeleri kullanmalarını yasaklamak zorunda kalacaktır:
'_beanspruchen_,' '_vereinnahmen_,' '_einer Sache Rechnung tragen_,'
'_die Initiative ergreifen_,' '_selbstverstaendlich_,'[3] vb., _cum
taedio in infinitum_. Aynı öğretmen, klasik yazarlarımızı da alıp, bir yazarın kalbinde doğru duygu olduğunda ve gözlerinin önünde yazdığı her şeyin mükemmel bir
kavrayışı olduğunda, her ifadenin ne kadar dikkatli ve ne kadar
kesinlikle seçilmesi gerektiğini satır satır göstermek zorunda kalacaktır. Öğrencilerini, aynı düşünceyi her seferinde daha mutlu bir şekilde ifade etmeye
zorunlu olarak teşvik edecektir; ne de sınıfındaki daha az yetenekli olanlar dillerine karşı kutsal olmayan bir korkuya kapılıncaya ve diğerleri buna karşı büyük bir coşku geliştirinceye kadar katılığını azaltmak zorundaydı.

"İşte burada sözde 'resmi' eğitim[4] için bir görev var ['maddi' eğitimin[5] aksine zihinsel yetenekleri geliştirmeye yönelik eğitim, yalnızca gerçeklerin edinilmesiyle, _örn._ tarih, matematik, vb. ile ilgilenmeyi amaçlamaktadır] ve en büyük değerlerden biri: Peki kamu okulunda --yani, resmi eğitimin merkezinde-- ne buluyoruz? Burada duyduklarını nasıl uygulayacağını anlayan kişi, modern kamu okulunu sözde bir eğitim kurumu olarak nasıl düşüneceğini de bilecektir. Örneğin, kamu okulunun temel ilkelerine göre kültür amaçlı değil, bilimsel amaçlı eğitim verdiğini keşfedecektir; ve ayrıca, son zamanlarda, gazetecilik uğruna bilimsel çalışmaları bir kenara attığını gösteren bir yol benimsemiş gibi görünüyor. Bu, Almanca'nın öğretilme biçiminden açıkça görülebilir. "Öğretmenin öğrencilerini kendi dillerinde katı bir öz disipline alıştırdığı tamamen pratik öğretim yöntemi yerine, her yerde ana dili öğretmek için tarihsel-skolastik bir yöntemin temellerini buluyoruz: yani, insanlar onunla sanki ölü bir dilmiş gibi ve şimdiki zaman ve gelecek ona karşı hiçbir yükümlülük altında değilmiş gibi ilgileniyorlar. Tarihsel yöntem, zamanımızda o kadar evrensel hale geldi ki, dilin canlı bedeni bile anatomik çalışma uğruna feda ediliyor. Ancak kültürün başladığı yer tam da burasıdır -- yani, canlı olanın nasıl hayati bir şey olarak ele alınacağının anlaşılmasında ve kültürlü öğretmenin misyonunun başladığı yer de burasıdır: _doğru_ şekilde yapmanın ve yalnızca _doğru_ şekilde bilmenin_ her şeyden önce gerekli olduğu her yerde 'tarihsel çıkarların' acil taleplerini bastırmak. Ancak, ana dilimiz, öğrencinin nasıl _uygun şekilde_ ve yalnızca bu pratik amaç için, Almanca öğretimi 
eğitim kurumlarımızda esastır. Tarihsel yöntem, öğretmen için kesinlikle daha kolay ve daha rahat bir yöntem olabilir; ayrıca çok daha düşük bir yetenek seviyesiyle ve genel olarak daha az enerji ve irade gösterisiyle uyumlu görünmektedir. Ancak bu gözlemin pedagojik yaşamın her bölümünde geçerli olduğunu göreceğiz: daha basit ve daha rahat yöntem
her zaman görkemli iddialar ve görkemli
unvanlar kisvesi altında gizlenir; gerçekten pratik olan taraf, _yapma_, ki kültüre ait olmalıdır ve temelde daha zor taraftır, yalnızca hoşnutsuzluk ve hor görmeyle karşılaşır. Bu yüzden dürüst adam, bu _karşılıklı çıkar_ konusunda kendisini ve başkalarını oldukça net bir şekilde ifade etmelidir. "Şimdi, dilin incelenmesine yönelik bu öğrenilmiş teşviklerin dışında,
Alman öğretmeninin sunmaya alışkın olduğu başka ne var?
Okulunun ruhunu, Almanya'nın gerçekten kültürlü olduğunu iddia edebileceği
_az sayıdaki_ kişinin ruhuyla, yani klasik şair ve sanatçılarının ruhuyla nasıl uzlaştırıyor? Bu, karanlık ve dikenli bir küredir; içine korku olmadan bir ışık bile katlanılamaz; ama
burada bile kendimizden hiçbir şeyi saklamayacağız; çünkü er ya da geç
bütününün yeniden şekillendirilmesi gerekecek. Devlet okulunda, estetik gazeteciliğimizin
iğrenç baskısı, gençlerin henüz
oluşmamış zihinlerine damgalanır. Burada da öğretmen,
klasiklerin o kaba ve kasıtlı yanlış yorumlanmasının tohumlarını eker; bu daha sonra kendini
sanat eleştirisi olarak gösterir ve kibirli bir barbarlıktan başka bir şey değildir. Burada öğrenciler bizim benzersiz
_Schiller_ kibirliliğin küstahlığıyla; burada
en asil ve en Alman eserlerine gülümsemeleri öğretiliyor -Marquis of Posa'ya, Max ve Thekla'ya--bu gülümsemelere Alman dehası
öfkeleniyor ve daha değerli bir gelecek nesil kızarıyor.

"Almanca öğretmeninin bir kamu okulunda aktif olduğu son bölüm, genellikle en yüksek faaliyet alanı olarak kabul edilir ve hatta bazen kamu okulu eğitiminin zirvesi olarak kabul edilir, sözde _Alman kompozisyonu_dur. Bu bölümde neredeyse her zaman en yetenekli öğrencilerin en büyük hevesi göstermesi nedeniyle, tam da burada, öğretmenin görevinin ne kadar tehlikeli bir şekilde teşvik edici olması gerektiği açıkça belirtilmelidir. _Alman kompozisyonu_ bireye hitap eder ve bir öğrenci çeşitli niteliklerinin ne kadar bilincinde olursa, _Alman kompozisyonunu_ o kadar kişisel olarak yapacaktır. 
Bu 'kişisel yapma', bazı kamu okullarında dersin seçimiyle ek bir destekle teşvik edilir, bunun en güçlü kanıtı, bence, alt sınıflarda bile, öğrencinin hayatını ve onun gelişimi. Şimdi, çok sayıda kamu okulunda
hazırlanan kompozisyonların başlıklarını okumak, muhtemelen öğrencilerin büyük çoğunluğunun, kişisel çalışma için bu erken talep nedeniyle, kendi hataları olmaksızın, tüm hayatları boyunca acı çekmek zorunda olduğuna ikna olmak için yeterlidir - olgunlaşmamış
düşüncelerin
üretimi için. Ve ne sıklıkla bir adamın sonraki edebi performanslarının hepsi, zekaya karşı bu pedagojik asli günahın üzücü bir sonucu değildir!

"Böyle bir çağda böyle bir eserin üretiminde neler olduğunu düşünelim. Bu ilk bireysel yaratımdır; henüz gelişmemiş güçler ilk kez kristalleşme eğilimindedir; öz güven talebinin yarattığı şaşırtıcı his, bu erken performanslara baştan çıkarıcı bir çekicilik katar; bu çekicilik yalnızca oldukça yeni olmakla kalmaz, asla geri dönmez. Doğanın tüm cüretkarlığı derinliklerinden
çıkarılır; tüm kibirler -artık güçlü engellerle
sınırlandırılmamıştır- ilk kez edebi bir biçime bürünmesine izin verilir:
o zamandan itibaren genç adam, yalnızca konuşabilen değil, aynı zamanda konuşmaya ve sohbet etmeye davet edilen bir varlık olarak
tamamlanma noktasına ulaştığını hisseder. Seçtiği konu onu ya belirli şiirsel eserler hakkındaki yargısını ifade etmeye, tarihi kişileri bir karakter tanımında bir araya getirmeye, ciddi etik
sorunları tamamen bağımsız bir şekilde tartışmaya veya hatta projektörü içeriye doğru çevirmeye, ışınlarını kendi gelişimini ve kendisi hakkında eleştirel bir
rapor hazırlamasını: kısacası, o ana kadar neredeyse bilinçsiz olan şaşkın genç adamın önüne
tüm bir düşünce dünyası serilir ve yargılanmak üzere ona teslim edilir.

"Şimdi öğretmenin bu ilk, oldukça etkili özgün kompozisyon örneklerine karşı olağan tutumunu resmetmeye çalışalım. Bu çalışma sınıfında en çok neyi kınanması gerektiğini düşünüyor? Öğrencisinin dikkatini neye çekiyor? Biçim veya düşüncedeki tüm aşırılıklara, yani, yaşlarında esasen karakteristik ve bireysel olan her şeye. Bu çok erken uyarıma yanıt olarak, kendilerini ancak beceriksizlik, kabalık ve grotesk özelliklerde gösterebilen gerçekten bağımsız özellikleri, kısacası, bireysellikleri öğretmen tarafından kınanıyor ve reddediliyor, bunun yerine özgün olmayan, makul bir ortalamaya sahip oluyor. Öte yandan, tekdüze vasatlık, huysuzca övgü alıyor; çünkü kural olarak, öğretmeni tamamen sıkabilecek çalışma sınıfıdır.

"Bu Alman kompozisyonunun tüm saçmalığında, kamu okulu müfredatının en saçma ve en tehlikeli unsurunu fark eden insanlar hâlâ olabilir. Burada özgünlük talep edilir: ancak kendini gösterebileceği tek biçim reddedilir ve sistemin doğal karşıladığı 'resmi' eğitime yalnızca olgun bir yaşta tamamlayan çok sınırlı sayıda kişi ulaşır. Burada istisnasız herkes edebiyat konusunda yetenekli olarak kabul edilir ve en önemli sorular ve kişilerle ilgili görüşlere sahip olabileceği düşünülürken, uygun eğitimin en gayretle elde etmeye çalışması gereken tek amaç, bağımsız yargıya dair tüm gülünç iddiaların bastırılması ve genç erkeklere dehanın asasına itaat aşılanmasıdır. Burada, her konuşulan veya yazılan kelimenin bir barbarlık parçası olduğu bir çağda gösterişli bir diksiyon biçimi öğretilir. Şimdi, ayrıca, gençlerde kolayca uyandırılan kendini beğenmişliği uyandırmanın tehlikesini düşünelim; edebi yansımalarını ilk kez aynada gördüklerinde kibirlerinin nasıl okşandığını düşünelim. Tüm bu etkileri _tek_ bakışta gören kim, kamusal, edebi ve sanatsal yaşamımızın tüm kusurlarının, incelediğimiz sistem tarafından her yeni nesile damgalanmadığından artık şüphe edebilir: aceleci ve boş üretim, utanç verici kitap üretimi; üslup eksikliği; kaba, karaktersiz veya üzücü bir şekilde küstah ifade yöntemi; her türlü estetik kuralın kaybı; anarşi ve kaosun şehveti - kısacası, hem gazeteciliğimizin hem de akademik çalışmalarımızın edebi özellikleri. "Çok az kişi dışında hiç kimse, binlercesi arasında, belki de sadece _birinin_ kendisini edebi olarak tanımlamasının haklı olduğunu ve
kendi riskleri altında böyle olmaya çalışan diğerlerinin, basılmış her cümle için bir ödül olarak tüm yetenekli insanlar tarafından Homeros kahkahasıyla karşılanmayı hak ettiğinin farkında değildir; çünkü edebi bir Hephaistos'un aksayarak ilerlemesini ve bize bir şeye yardım etmeye
çalıştığını görmek gerçekten de tanrılara layık bir gösteridir. Bu bağlamda, insanları ciddi ve amansız alışkanlıklar ve görüşler konusunda eğitmek, tüm zihinsel eğitimin en yüksek amacı olmalıdır, oysa 'iyi kişiliğin' genel _laisser aller_'i, barbarlığın ayırt edici özelliğinden başka bir şey olamaz. Ancak söylediklerimden, en azından Almanca öğretiminde kültüre hiç önem verilmediği açık olmalıdır;
çok farklı bir şey düşünülüyor, yani yukarıda belirtilenlerin üretimi 'özgür kişilik.' Ve Alman kamu okulları aşırı ve sorumsuz karalamalar için yolu hazırladığı sürece, konuşma ve yazmanın acil ve pratik disiplinini en kutsal görevleri olarak görmedikleri sürece, ana dili yalnızca gerekli bir kötülük veya ölü bir bedenmiş gibi ele aldıkları sürece, bu kurumları gerçek kültüre ait olarak görmeyeceğim.

"Dil açısından, kesinlikle en az fark edilen şey _klasik örneklerin_ etkisinin herhangi bir izidir: bu nedenle, yalnızca bu düşüncenin gücüyle, kamu okulumuz tarafından sağlanması gereken sözde 'klasik eğitim' bana aşırı derecede şüpheli ve kafa karıştırıcı bir şey gibi geliyor. Çünkü, bu örneklere bir kez baktıktan sonra, Yunan ve Romalıların gençliğinden itibaren diline ne kadar büyük bir ciddiyetle baktıklarını ve davrandıklarını nasıl göremeyiz ki - bu konuda birinin örneğini nasıl yanlış yorumlamak mümkün olabilir? - tabii ki, klasik Helen ve Roma dünyası gerçekten de kamu okullarımızın eğitim planının önünde tüm ahlakların en yücesi ve en öğreticisi olarak duruyorsa - ki bundan şüphe etmeye çok meyilli hissediyorum. Kamu okullarının sağladıkları 'klasik eğitim' ile ilgili olarak öne sürdükleri iddia, her şeyden çok garip bir kaçamak gibi görünüyor; kamu okullarının kültür verme ve eğitme yeterliliği konusunda herhangi bir soru ortaya çıktığında bu iddia kullanılıyor. Gerçekten de klasik eğitim! Kulağa çok onurlu geliyor! Saldırganı şaşkına çevirir ve saldırıyı savuşturur - çünkü bu şaşırtıcı formülün dibine kadar kim bakabilir ki? Ve bu uzun zamandır kamu okullarının alışılmış stratejisi olmuştur: savaş çığlığı hangi taraftan gelirse gelsin, kalkanına -şereflerle aşırı yüklenmemiş- şu kafa karıştırıcı sloganlardan birini yazar: 'klasik eğitim', 'resmi eğitim', 'bilimsel eğitim': -ancak, sadece kendi aralarında değil, kendi aralarında da mutsuz bir şekilde çatışan üç görkemli şey ve zorunlu olarak bir araya getirilseler, zorunlu olarak bir kültür canavarı ortaya çıkaracaklardır. Çünkü 'klasik eğitim' o kadar duyulmamış, zor ve nadir bir şeydir ki, o kadar karmaşık bir yetenek gerektirir ki, kamu okullarımızda ancak
saflık veya küstahlık onu ulaşılabilir bir hedef olarak öne sürebilir. 'Resmi eğitim' sözcükleri, kişinin kurtulmak için elinden geleni yapması gereken o kaba, felsefi olmayan ifade biçimine aittir; çünkü 'resmi eğitimin karşıtı' diye bir şey yoktur. Ve 'bilimsel eğitimi' bir kamu okulunun nesnesi olarak gören kişi, böylece 'klasik eğitimi' ve 'resmi eğitim' denen şeyi tek seferde feda etmiş olur, çünkü bilimsel insan ve kültürlü insan, aynı bireyde zaman zaman bir araya gelseler de asla uzlaştırılamayan iki farklı alana aittir. "Devlet okullarının bu üç olası amacını, Almanca öğretiminin mevcut yönteminde gözlemlenecek gerçek olgularla karşılaştırırsak, bunların pratikte gerçekte neye tekabül ettiğini hemen görürüz; yani, sadece varoluş mücadelesinde ve mücadelesinde kullanılan hileler ve çoğu zaman bir rakibi şaşırtmak için kullanılan araçlardır. Çünkü bu Almanca öğretiminde, klasik antik çağın ve dillerde eğitimin görkemli yöntemlerinin örneğini herhangi bir şekilde anımsatan tek bir özellik bile tespit edemiyoruz. Ancak, bu Almanca öğretim yöntemiyle elde edilmesi gereken 'resmi eğitim'in, tamamen 'özgür kişiliğin' keyfine göre olduğu gösterilmiştir; bu da barbarlık ve anarşi olduğu anlamına gelir. Ve bu öğretimin sonuçlarından biri olan bilimdeki hazırlık konusunda, Almancılarımız, devlet okullarındaki bu öğrenilmiş başlangıçların, bilimleri,
ve bireysel üniversite profesörlerinin kişiliklerinin bunu ne kadar
yaptığı.--Kısacası: kamu okulu şimdiye kadar
tüm gerçek kültürün başlangıcına, yani ana dile yönelik en önemli ve en acil görevini ihmal etti; ancak bunu yaparken
kültüre yönelik tüm ileri çabalar için doğal, verimli topraktan yoksun kaldı.
Çünkü yalnızca katı, sanatsal ve dikkatli disiplin ve alışkanlık yoluyla, bir dilde, klasik yazarlarımızın büyüklüğüne yönelik doğru his güçlendirilebilir.
Şu ana kadar kamu okulları tarafından tanınmaları neredeyse tamamen birkaç öğretmenin
şüpheli estetik hobilerine veya onların trajedilerinin ve romanlarının
büyük etkilerine bağlıydı. Ama herkes, dilin zorluklarının farkında olmalı: bunları deneyimle öğrenmiş olmalı: uzun arayışlar ve mücadelelerden sonra, büyük şairlerimizin yürüdüğü yola ulaşmalıdır ki, bu yolu ne kadar hafif ve güzel yürüdüklerini ve diğerlerinin onları ne kadar dik ve küstahça takip ettiğini fark edebilsin. "Genç adam ancak böyle bir disiplinle gazete üreticilerimizin ve romancılarımızın sevilen ve çok beğenilen 'zarif' tarzına ve edebiyatçılarımızın 'süslü tarzına' karşı o fiziksel nefreti edinebilir; tek başına bu disiplinle geri dönülmez bir şekilde bir dizi saçma soru ve endişenin üstüne çıkar, örneğin Auerbach ve Gutzkow'un gerçekten şair olup olmadığı gibi, çünkü ikisine karşı duyduğu tiksinti o kadar büyük olacaktır ki artık onları okuyamayacak ve böylece sorun onun için çözülmüş olacaktır. Hiç kimse bu duyguyu bu fiziksel nefreti kazanmak için gereken ölçüde geliştirmenin kolay bir iş olduğunu düşünmesin; ama hiç kimse dilin dikenli yolundan başka bir yoldan sağlam estetik yargılara ulaşmayı ummasın ve bununla filolojik araştırmayı değil, kişinin kendi ana dilinde öz disiplini kastediyorum. 

"Bu konuda ciddi olan herkes madde, neredeyse tüm hayatını amatör veya ampirist olarak
yürüyerek geçiren ve sonra yürümeyi
öğrenmek zorunda kalan ordudaki acemi ile aynı türden
deneyime sahip olacaktır. Zor bir zamandır: neredeyse tendonların
kopacağından korkar ve ayakların yapay ve
bilinçli olarak edinilen hareketlerinin ve pozisyonlarının
kolayca ve rahatlıkla
gerçekleştirilebileceği umudunu yitirir. Bir ayağın diğerinin önüne ne kadar beceriksizce ve ağır bastığını görmek acı vericidir ve kişi sadece yeni yürüme biçimini öğrenememekten değil, aynı zamanda yürümeyi tamamen unutacağından da korkar. Sonra aniden, uygulanan hareketlerden yeni bir alışkanlık ve ikinci bir doğanın doğduğu ve eski yürüme biçiminin güven ve gücünün biraz daha zarafetle geri döndüğü fark edilir: bu noktada kişi yürümenin ne kadar zor olduğunu fark etmeye başlar ve eğitimsiz bir deneyciye veya zarif bir amatöre gülme pozisyonunda hisseder. 'Zarif' yazarlarımız, tarzlarının gösterdiği gibi, bu anlamda 'yürümeyi' hiç öğrenmediler ve diğer yazarlarımızın da gösterdiği gibi, kamu okullarımızda kimse 'yürümeyi' öğrenmiyor. Kültür, dilin doğru hareketiyle başlar: ve bir kez düzgün bir şekilde başladığında, 'zarif' yazarların varlığında 'nefret' adıyla bilinen o fiziksel hissi doğurur. "Mevcut kamu okullarımızın ölümcül sonuçlarını kabul ediyoruz, çünkü
her şeyden önce itaat ve alışkanlıktan oluşması gereken
sert ve gerçek bir kültürü aşılayamıyorlar; ve en iyi hallerinde, bilimsel eğilimleri teşvik edip
canlandırarak çok daha sık bir sonuç elde ediyorlar, bu da sıklıkla akademik çalışmayla barbar zevki, bilim ve gazeteciliği birleştiren el tarafından gösteriliyor. Bugün vakaların çok büyük bir çoğunluğunda, akademisyenlerimizin Goethe, Schiller, Lessing ve Winckelmann'ın çabalarının oluşturduğu kültür standardının ne kadar üzücü bir şekilde gerisinde kaldığını gözlemleyebiliyoruz; ve
bu geri kalma, tam olarak bahsettiğimiz insanların maruz kaldığı korkunç hatalarla kendini gösteriyor, edebiyat tarihçileri arasında -Gervinus veya Julian Schmidt olsun- ve diğer herhangi bir şirkette; aslında, erkeklerin ve kadınların konuştuğu her yerde. Ancak, en sık ve acı verici şekilde, pedagojik küreler,
kamu okullarının edebiyatında. Bu adamların gerçek bir eğitim kurumunda sahip olduğu tek değerin, yarım yüzyıldır
anlatılmadığı, hatta genel olarak tanınmadığı kanıtlanabilir:
klasik kültürün hazırlayıcı liderleri ve mistikleri olarak değerleri,
sadece onların elleri tarafından yönlendirilen, antik çağa giden doğru yol
bulunabilir.

"Her sözde klasik eğitimin tek bir doğal başlangıç ​​noktası olabilir - anadilin kullanımıyla sanatsal, ciddi ve kesin bir aşinalık: bu, formun sırrıyla birlikte, ancak, kişi nadiren kendi isteğiyle ulaşabilir, neredeyse
herkes bu büyük liderlere ve eğitmenlere ihtiyaç duyar ve kendini onların ellerine bırakmalıdır. Ancak, bu çıkarımsal
form sevgisi olmadan gelişebilecek klasik bir eğitim diye bir şey yoktur. Burada, formu ve barbarlığı ayırt etme gücünün yavaş yavaş uyandığı yerde, kişiyi kültürün tek gerçek yuvasına - Antik Yunanistan'a - götüren kanatlar belirir. Eğer bu kanatların tek başına yardımıyla, Helenizmin kalesini çevreleyen o uzak ve elmaslarla süslü duvarlara ulaşmaya çalışsaydık, kesinlikle çok uzağa gidemezdik; bu nedenle, bir kez daha, aynı liderlere ve eğitmenlere, Alman klasik yazarlarımıza ihtiyacımız var, böylece biz de Geçmiş çabalarının kanat çırpışları - özlemin ülkesine, Yunanistan'a.

"Klasiklerimizle klasik eğitim arasındaki bu olası ilişkiye dair hiçbir şüphe
kamu okullarının antik duvarlarını delmiş gibi görünmüyor. Filologlar, Homeros ve Sofokles'i öğrencilerinin genç ruhlarına kendi tarzlarında tanıtmakla çok daha hevesli görünüyorlar,
sonucu ise tartışmasız bir eufemizmle basitçe 'klasik eğitim' olarak adlandırıyorlar. Herkesin kendi deneyimi, bu kadar hevesli öğretmenlerin elinde Homeros ve Sofokles'in ne yaşadığını ona anlatsın. En derin aldatmacaların en çok olduğu ve yanlış anlamaların istemeden yayıldığı yer burasıdır. Alman kamu okullarında henüz 'klasik eğitim' olarak adlandırılabilecek bir şeye dair hiçbir iz bulamadım ve bu kurumların Alman klasik yazarlarından ve Alman dilinin disiplininden kurtulma biçimleri düşünüldüğünde bunda şaşırtıcı bir şey yok. Hiç kimse karanlığa bir sıçrama yaparak antik çağa ulaşamaz ve yine de okullarda antik yazarlara yönelik tüm yaklaşım, filoloji öğretmenlerimizin sade yorumları ve yorumlamaları, karanlığa bir sıçramadan başka bir şey değildir. "Klasik Helenizm duygusu, aslında, kültür ve sanatsal yetenek için verilen en enerjik mücadelenin o kadar sıra dışı bir sonucudur ki, kamu okulu bu duyguyu ancak çok kaba bir yanlış anlamadan dolayı uyandırmayı
iddia edebilirdi. Hangi
çağda? Günün en sansasyonel
istekleri tarafından körü körüne yönlendirilen ve bu Helenizm duygusunun bir kez
uyandığında hemen saldırganlaştığının ve
kendini günümüzün sözde kültürüyle
sürekli bir savaşa girerek ifade etmesi gerektiğinin farkında olmayan bir çağda. Günümüzün kamu okulu çocuğu için,
Helenler, Helenler olarak öldüler: evet, Homeros'tan biraz zevk alıyor, ancak Spielhagen'in bir romanı onu çok daha fazla ilgilendiriyor: evet, Yunan trajedisini ve komedisini belli bir zevkle yutuyor, ancak Freitag'ın 'Gazeteciler'i gibi
tamamen modern bir dram onu
başka bir yere götürüyor moda. Tüm antik yazarlarla ilgili olarak, daha çok estetikçi Hermann Grimm'in tarzında konuşmaya meyillidir. Grimm, bir keresinde, Milo Venüsü hakkında çetrefilli bir denemenin sonunda, kendine şunu sorar: 'Bu tanrıçanın biçimi benim için ne anlama geliyor? Bana
önerdiği düşüncelerin ne faydası var? Orestes ve Oedipus, İphigenia
ve Antigone, kalbimle ne ortak noktaları var?'--Hayır, sevgili
okul çocuğum, Milo Venüsü seni hiçbir şekilde ilgilendirmiyor,
ve öğretmenini de en az o kadar az ilgilendiriyor--ve talihsizlik bu,
modern okulların sırrı bu. Liderleriniz körse ve kahinlerin pozisyonunu
alırlarsa, sizi kültür diyarına kim götürecek? Eğer sistematik olarak şımartılırsanız ve konuşmanız öğretilmek yerine bağımsız olarak kekelemeye
öğrenilirseniz, hanginiz sanatın kutsal ciddiyetine dair gerçek bir duyguya erişebilecek; kendi hesabına estetize etmek, sanat eserlerine neredeyse dindarca yaklaşmayı öğrenmen gerekirken; yardım almadan felsefe yapmak, büyük düşünürleri dinlemeye zorlanman gerekirken. Tüm bunların sonucu olarak antik çağlardan sonsuza dek uzak kalırsın ve günün hizmetkarları olursun.

"Her durumda, modern kurumlarımızın en sağlıklı özelliği, Latin ve Yunan dillerinin uzun yıllar boyunca çalışıldığı ciddiyette bulunur. Bu şekilde, çocuklar sabit kurallara uyan bir dilbilgisine, sözlüklere ve dile saygı duymayı öğrenirler; bu kamu okulu bölümünde, neyin bir kusur oluşturduğuna dair kesin bir bilgi vardır ve hiç kimse, (modern Almanca'da olduğu gibi) çeşitli dilbilgisi ve yazım
tutarsızlıklarına ve kötü biçimlere başvurarak her dakika kendini haklı çıkarma düşüncesiyle rahatsız edilmez. Keşke dile duyulan bu saygı, kişinin ana diline döndüğü anda
üzerinden atmaktan hoşlandığı teorik bir yük gibi havada asılı kalmasaydı! Çoğu zaman, klasik usta ana dili oldukça kısa bir şekilde işler; en başından itibaren, ona, Almanların her şeye davrandığı o tembel rahatlığa izin verilen bir bilgi bölümü olarak davranır kendi toprağına ait olan. Bir dilden diğerine çeviri yapmanın sağladığı muhteşem uygulama, kişinin kendi diline yönelik sanatsal hissini o kadar geliştirir ve besler ki, Almanca söz konusu olduğunda, disiplinsiz bir dille uğraşırken her şeyden önce gerekli olacak olan o uygun kategorik katılık ve onurla asla yürütülmez. Son zamanlarda,
bu tür alıştırmalar giderek azalma eğiliminde oldu:
insanlar yabancı klasik dilleri _bilmekle_ yetiniyorlar,
onları _uygulayabilmeyi_ küçümsüyorlar.

"Burada kamu okullarının bilimsel eğilimine dair başka bir bakış açısı elde edilir: Bir zamanlar onları canlandıran nesneye, yani öğrenciyi yetiştirmeye yönelik ciddi arzuya çok ışık tutan bir olgu. Bu, büyük şairlerimizin, o birkaç gerçekten kültürlü Alman'ın zamanına aitti; muhteşem Friedrich August Wolf'un, Yunanistan ve Roma'dan bu adamlar tarafından getirilen yeni klasik düşünce akımını kamu okullarının kalbine yönlendirdiği zamana. Onun cesur başlangıcı sayesinde, bundan böyle yalnızca bir bilim yuvası değil, her şeyden önce tüm daha yüksek ve daha asil kültürün gerçek kutsanmış yuvası olacak yeni bir kamu okulları düzeni kuruldu.

"Bu değişimin hayata geçirdiği birçok gerekli önlemden, en önemlilerinden bazıları kalıcı bir başarıyla kamu okullarının modern düzenlemelerine aktarıldı: ancak en önemlisi başarılı olmadı; öğretmenin de yeni ruh, böylece kamu okulunun amacı bu arada Wolf'un koyduğu orijinal plandan, yani öğrencinin yetiştirilmesinden önemli ölçüde sapmıştır. Wolf'un üstesinden geldiği, mutlak bir bilginlik ve akademik kültürün eski tahmini, yavaş ve ruhsuz bir mücadeleden sonra daha yakın zamandaki kültür ilkesinin yerini almış gibi görünüyor ve şimdi eski münhasır haklarını talep ediyor, ancak aynı samimiyetle değil, gizlenmiş ve özellikleri örtülü. Ve kamu okullarının klasik kültürün muhteşem planına uymasının imkansız olmasının nedeni, eğitim davası için bu çabaların Alman olmayan, neredeyse yabancı veya kozmopolit doğasında yatıyordu: bir adamın ayaklarının altındaki yerel toprağı kaldırmanın ve onun hala ayakta kalması gerektiğine olan inanç; insanların Alman ve genel olarak Alman zihnini terk ederek, köprüler olmadan doğrudan garip Helen dünyasına sıçrayabilecekleri yanılsaması. "Elbette, bu Cermen ruhunun inine kadar nasıl izleneceğini bilmek gerekir
birçok modern giysinin altında, hatta harabe yığınlarının altında; kişi
onu öyle sevmelidir ki, bodur haliyle ondan utanmasın ve
her şeyden önce onu
şimdi gururla 'Güncel Alman kültürü' olarak övünen şeyle karıştırmamaya dikkat etmelidir. Alman
ruhu, bu güncel
kültürle dostça vakit geçirmekten çok uzaktır: ve tam da ikincisinin
kültür eksikliğinden
şikayet ettiği alanlarda gerçek Alman ruhu hayatta kalmıştır, her zaman zarif olmasa da, daha sıklıkla zarif olmayan bir dış görünüşle.
Öte yandan, şimdi görkemli bir şekilde 'Alman kültürü' unvanını alan şey, Gazeteciliğin Schiller'e veya Meyerbeer'in Beethoven'a olan ilişkisine benzer şekilde Alman ruhuyla aynı ilişkiye sahip bir tür kozmopolit toplamdır: burada iş başında olan en güçlü etki,
ne yetenekle ne de zevkle taklit edilmiş olan Fransa'nın temelde ve tamamen Alman olmayan medeniyetidir ve bunun taklidi,
Almanya'nın toplumuna, basınına, sanatına ve edebi tarzına
ikiyüzlü karakterini verir. Doğal olarak, kopya hiçbir yerde,
Roma medeniyetinin kalbinden çıkan orijinalin neredeyse bugüne kadar Fransa'da üretebildiği gerçek sanatsal etkiyi
üretmez. Herhangi birinin Bu karşıtlığın tam gücünü görmek isteyen
en ünlü romancılarımızı Fransa veya İtalya'nın daha az ünlü
olanlarıyla karşılaştırsın: her ikisinde de aynı şüpheli eğilimleri ve amaçları, ayrıca daha da şüpheli araçları tanıyacaktır, ancak
Fransa'da bunları sanatsal ciddiyetle,
en azından dilbilgisi saflığıyla ve sıklıkla güzellikle bir arada bulacaktır, oysa her özelliğinde karşılık gelen bir toplumsal
kültürün yankısını tanıyacaktır. Öte yandan Almanya'da, ona
orijinal olmayan, gevşek, sabahlık düşünceleri ve ifadeleriyle dolu, hoş olmayan bir şekilde yayılmış ve bununla birlikte hiçbir toplumsal biçim geçmişine sahip olmayan biri olarak çarpacaklar. En fazla, akademik tavırları ve bilgi sergilemeleri nedeniyle, Latin ülkelerinde sanatsal olarak eğitilmiş adamın, Almanya'da ise gazeteci olanın başarısız akademisyen olduğu gerçeğini hatırlayacaktır. Bu sözde Alman ve tamamen orijinal olmayan kültürle, Alman hiçbir yerde zafer kazanamaz: Fransız ve İtalyan bu konuda her zaman ondan daha iyi olacakken, yabancı bir kültürün akıllıca
taklidi konusunda, her şeyden önce Rus her zaman ondan üstün olacaktır. "Bu nedenle, Alman Reformasyonu'nda ve Alman müziğinde kendini gösteren ve Alman felsefesinin muazzam cesareti ve ciddiyeti ile Alman askerinin yakın zamanda sınanan sadakatinde kalıcı ve gerçek gücünü gösteren Alman ruhuna daha da sıkı sarılmaya hevesliyiz. Ondan, şu anda moda olan 'güncel' sözde kültüre karşı bir zafer bekliyoruz. Gelecek için umut etmemiz gereken şey, okulların gerçek kültür okulunu bu mücadeleye çekebilmesi ve özellikle kamu okullarında genç nesilde gerçekten Alman olana karşı coşku ateşini yakabilmesidir; ve bu şekilde sözde klasik eğitim doğal yerini yeniden kazanacak ve olası tek başlangıç ​​noktasını geri kazanacaktır.

"Kamu okulunun kapsamlı bir reformu ve arınması, ancak Alman ruhunun derin ve güçlü bir reformu ve arınmasının sonucu olabilir. Germen ruhunun kalbini Yunanistan'ın dehasıyla birleştiren sınır çizgisini bulmak çok karmaşık ve zor bir iştir. Ancak, gerçek Alman dehasının en asil ihtiyaçları, barbarlığın selinde sağlam bir mevkideymiş gibi, bu Yunan dehasının elinden kapılmadan, bu Yunan dehasına duyulan yiyip bitiren bir özlem Alman dehasını ele geçirmeden ve Schiller ile Goethe'nin muazzam çabalardan sonra gözlerini bayram ettirdikleri Yunan yurdunun o görüşü, en iyi ve en yetenekli insanların Mekke'si haline gelmeden önce, kamu okullarındaki klasik eğitimin amacı herhangi bir tanım kazanmayacaktır; ve en azından, gözlerinde belirli ve aynı zamanda ideal bir hedef tutmak ve öğrencilerini şimdi kendisine 'kültür' ve 'eğitim' denmesine izin veren o parlak hayaletten kurtarmak için kamu okullarında çok az bilim ve öğrenim öğretenler suçlanmayacaktır. Günümüzün kamu okullarının üzücü durumu şudur:
en dar görüşler bile belli bir ölçüde haklı kalır, çünkü hiç kimse
bu görüşlerin hatayla sonuçlandığı noktaya ulaşamıyor veya en azından bunu gösteremiyor gibi görünüyor."

"Hiç kimse mi?" diye sordu filozofun öğrencisi sesinde hafif bir titremeyle; ve her iki adam da sessiz kaldı.

DİPNOTLAR:

[3] Bu Almanca yanlış anlamaları benzer İngilizce yanlış anlama örnekleriyle
çevirmek mümkün değildir. Konuyla ilgilenen okuyucular Oxford
_King's English_ gibi bir kitapta bolca malzeme bulacaktır.

[4] Almanca: _Formelle Bildung._

[5] Almanca: _Materielle Bildung._

ÜÇÜNCÜ DERS.

(_27 Şubat 1872'de verildi._)

Bayanlar ve Baylar,--Son ders, dinleyicisi olduğum ve ana hatlarını, açıkça
hatırladığım gibi, şimdi önünüze koymaya çalıştığım konuşma, uzun ve ciddi bir duraklamayla
kesildi. Hem filozof hem de arkadaşı sessizce oturdular, derin bir üzüntüye gömülmüşlerdi: o önemli eğitim kurumunun, Alman kamu
okulunun
özellikle kritik durumu, ruhlarının üzerine ağır bir yük gibi çökmüştü, ki tek bir iyi niyetli birey,
bu yükü kaldırmaya
yeterince güçlü değil ve kalabalık, güçlü olsa da, yeterince iyi niyetli değil. Yalnız düşünürlerimiz iki gerçek yüzünden rahatsız olmuşlardı: Bir yandan, haklı olarak "klasik eğitim" olarak adlandırılabilecek şeyin artık sadece uzak bir ideal, hayal ürünü bir şey olduğunu ve mevcut eğitim sistemimizin temelleri üzerine bir gerçeklik olarak inşa edilemeyeceğini açıkça algılayarak, diğer yandan, artık geleneksel ve karşı çıkılmayan bir eufemizmle "klasik eğitim" olarak işaret edilen şeyin ancak iddialı bir yanılsamanın değerini talep edebileceğini ve bunun en iyi etkisinin "klasik eğitim" ifadesinin hala yaşamaya devam ettiği ve henüz acıklı sesini kaybetmediği olduğunu. Bu iki değerli adam, moda olan eğitim sistemiyle, daha yüksek bir kültür, kadimlerinki üzerine kurulmuş bir kültür için zamanın henüz olgunlaşmadığını açıkça gördüler: ihmal edilmiş dil eğitimi durumu; öğrencilere pratik bir eğitim vermek yerine, öğrenilmiş tarihsel yollara zorlanması; Kamu okullarında teşvik edilen belirli uygulamaların, gazetecilik tanıtımımızın sakıncalı
ruhuyla bağlantısı--Almanca öğretiminin tüm bu kolayca algılanabilir
fenomenler, klasik antik çağlardan bize ulaşan
güçlerin en yararlılarının henüz kamu okullarımızda bilinmediği acı verici kesinliğine yol açtı:
Öğrencileri günümüzün barbarlığına karşı mücadele için eğitecek ve belki de bir kez daha kamu okullarını bu mücadelenin cephanelikleri ve atölyelerine dönüştürecek güçler.

Öte yandan, bu arada, temel ilkeleriyle antik çağın ruhu kamu okullarının kapılarından çoktan uzaklaştırılmış gibi ve sanki burada da kapılar, bugünkü kendi kendine adlandırdığımız "Alman kültürü"nün pohpohlanmış ve şımartılmış tipine mümkün olduğunca açılmış gibi görünüyor. Ve eğer
yalnız konuşanlar tek bir umut ışığını yakalarlarsa, o da
işlerin daha da kötüleşmesi gerektiği, henüz birkaç kişi tarafından
kehanet edilen şeyin çok geçmeden birçok kişi tarafından açıkça algılanacağı ve
o zaman dürüst ve kararlı insanların kitlelerin eğitiminin kapsamını ciddi bir şekilde
düşünmesi için zamanın
çok da uzak olmayacağıydı.

Birkaç dakikalık sessiz bir düşünceden sonra, filozofun arkadaşı ona dönüp şöyle dedi: "Daha önce bana umutlar veriyordun, ama şimdi daha fazlasını yaptın: zekamı ve onunla birlikte gücümü ve cesaretimi genişlettin: şimdi savaş alanına daha fazla cesaretle bakabiliyorum, şimdi çok aceleci kaçışımdan pişmanlık duyuyorum. Kendimiz için hiçbir şey istemiyoruz ve bu savaşta kaç kişinin düşeceği veya kendimizin ilklerden olup olmayacağımız bizim için hiçbir şey olmamalı. Bu konuyu bu kadar ciddiye aldığımız için, zavallı benliklerimizi bu kadar ciddiye almamalıyız: tam düştüğümüz anda, bir başkası inancımızın bayrağını kavrayacaktır. Böyle bir savaş için yeterince güçlü olup olmadığımı, yeterli direnç gösterip gösteremeyeceğimi bile düşünmeyeceğim; bu tür düşmanların alaycı kahkahaları eşliğinde düşmek, ciddiyetleri bize sık sık gülünç gelen bir şey bile olabilir. Düşündüğümde Çağdaşlarımın 
eğitim mesleğindeki en yüksek mevkilere
nasıl hazırlandıklarını, benim de
yaptığım gibi, o zaman tam tersine nasıl sık sık güldüğümüzü ve
tamamen farklı bir şey için nasıl ciddileştiğimizi biliyorum----"

"Şimdi, dostum," diye sözünü kesti filozof gülerek, "sen
yüzme bilmeden suya atlamak isteyen ve
sadece boğulmaktan daha çok korkan biri gibi konuşuyorsun; boğulmaktan değil,
gülünmekten. Ama gülünmek bizim için en son korkmamız gereken şey olmalı; çünkü anlatılacak çok fazla gerçeğin, çok fazla korkutucu, acı verici, affedilemez gerçeğin olduğu bir alandayız,
ki nefretten kaçamayız ve sadece burada ve orada öfke bir tür
utanç dolu kahkahaya yol açacaktır. Şimdiye kadar geçerli olan eğitim sistemini, tüm iyi niyetleriyle özümsemiş ve bunu neşeyle ve fazla düşünmeden daha ileriye taşıyabilecek sayısız öğretmen kalabalığını düşünün. Sizce bu adamlar, kendilerinin _beneficio naturae_ olarak dışlandıkları projeleri; vasat yeteneklerinin
tamamen yerine getiremediği emirleri; kendilerinde hiçbir yankı bulamayan umutları; savaş çığlıklarını
anlamadıkları ve sadece donuk ve duygusuz sıradan insanlar olarak katılabildikleri
savaşları duyduklarında nasıl görüneceklerini düşünüyorsunuz? Fakat abartmadan, bu, yüksek öğrenim kurumlarımızdaki neredeyse tüm öğretmenlerin
durumu olmalı: ve gerçekten de böyle bir öğretmenin nasıl ortaya çıktığını, nasıl
bu kadar yüksek statüde bir öğretmen
_olduğunu_ düşündüğümüzde buna şaşıramayız. Artık her yerde o kadar çok sayıda yüksek öğrenim kurumu bulunmaktadır ki, bunlar için çok yetenekli bir halkın bile üretebileceğinden çok daha fazla öğretmene ihtiyaç duyulmaya devam edecektir; ve böylece bu kurumlara istenmeyen kişilerden oluşan orantısız bir akış olur, ancak bu kişiler, sayılarının fazlalığı ve 'similis simile gaudet' içgüdüleriyle, yavaş yavaş bu kurumların doğasını belirlemeye başlarlar. Pedagojik konularda umutsuzca bilgisiz olan birkaç kişi, açıkça orantısız olan mevcut kamu okulları ve öğretmen bolluğunun, yalnızca birkaç kural ve düzenlemeyle ve bu kurumların sayısında herhangi bir azalma olmadan gerçek bir bolluğa, bir _ubertas ingenii_'ye dönüştürülebileceğine inanır. Ancak, şeylerin doğası gereği yalnızca çok az sayıda insanın gerçek bir eğitim yoluna yönlendirildiğini ve çok daha az sayıda yüksek öğrenim kurumunun bu kurumların daha da gelişmesi için yeterli olacağını kabul etmekte kesinlikle hemfikir olabiliriz; ancak, mevcut çok sayıda eğitim kurumu göz önüne alındığında, genel olarak bu tür kurumların kurulması gerekenlerin, ilerlemelerinde kendilerini en az kolaylaştırılmış hissetmeleri gerekir. "Aynı şey öğretmenler için de geçerlidir. Tam olarak en iyi öğretmenler -genel olarak konuşursak, yüksek bir standartla yargılananlar- bu onurlu isme layık olanlar--şu anda belki de kamu okullarımızın mevcut durumu göz önüne alındığında, bu seçilmemiş gençlerin, karışık bir yığın halinde bir araya toplanmış eğitimleri için en az uygun olanlardır; ancak, bir dereceye kadar, onlardan verebilecekleri en iyi şeyi gizlemek zorundadırlar: ve diğer yandan, bu öğretmenlerin çok daha büyük bir kısmı, orta düzeydeki yeteneklerinin öğrencilerinin donukluğuyla bir tür uyumlu ilişki içinde olması nedeniyle, kendilerini bu kurumlarda oldukça evlerinde hissederler. Yeni kamu okullarının ve daha yüksek eğitim kurumlarının kurulması için sürekli yankılanan çağrıyı bu çoğunluktan duyarız: değişimleri sağır edici ve sürekli çığlığıyla yankılayarak, kesinlikle benzeri görülmemiş bir Kültüre duyulan susuzluk,
hevesle giderilmeye çalışıldı. Fakat tam da bu noktada kişi doğru duymayı öğrenmelidir: eğitim tacirlerinin
gürleyen gürültüsünden rahatsız olmadan,
zamanlarının eğitimsel gereklilikleri hakkında yorulmadan konuşanlarla yüzleşmeliyiz. O zaman garip bir hayal kırıklığıyla karşılaşacağız, ki biz, iyi dostum,
sık sık karşılaşmışızdır: eğitimsel ihtiyaçların bu apaçık habercileri, yakından incelendiğinde, aniden gerçek kültürün, _yani, fanatik,
çabalı muhaliflerine dönüşmüş olarak görülürler. _ zihnin aristokratik doğasına sıkı sıkıya bağlı olan herkes; çünkü, temelde, hedeflerinin kitlelerin azınlığın hakimiyetinden kurtuluşu olduğunu düşünürler; entelektüel krallıktaki en kutsal hiyerarşiyi devirmeye çalışırlar - kitlelerin köleliği, itaatkar itaatleri, dehanın yönetimine sadakat içgüdüleri. "Uzun zamandır, sözde 'halkın eğitimi' davasında ateşli olanlara karşı ihtiyatla bakmaya alıştım; çünkü çoğu zaman kendileri için, bilinçli veya bilinçsiz olarak, kesinlikle sınırsız özgürlük istiyorlar; bu özgürlük kaçınılmaz olarak barbar zamanların Satürn'üne benzeyen bir şeye dönüşecek ve doğanın kutsal hiyerarşisi bunu onlara asla vermeyecektir. Hizmet etmek ve itaat etmek için doğdular; ve aksayan veya sürünen veya soluk soluğa düşüncelerinin iş başında olduğu her an, doğanın onları hangi kilden şekillendirdiğini ve üzerine hangi ticari markayı damgaladığını açıkça gösteriyor. Bu nedenle, kitlelerin eğitimi bizim hedefimiz olamaz; bunun yerine büyük ve kalıcı işler için birkaç seçilmiş adamın eğitimi. Adil bir gelecek neslin, bir zamanın kolektif entelektüel durumunu yalnızca dönemin birkaç büyük ve yalnız figürüne göre yargıladığını ve kararını Tanınma, teşvik edilme ve onurlandırılma biçimlerine göre veya diğer yandan, reddedilme, bir kenara itilme ve bastırılma biçimlerine göre. 'Kitlelerin eğitimi' denen şey ancak zorlukla başarılabilir; ve hatta evrensel zorunlu eğitim sistemi uygulansa bile, bunlara ancak dışarıdan ulaşılabilir: Genel olarak konuşursak, kitlelerin kültürle temas kurduğu, halkın dini içgüdüsünü beslediği, mitolojik imgelerini şiirleştirdiği, geleneklerine, ayrıcalıklarına, ana toprağına ve diline olan inancını sürdürdüğü o bireysel alt seviyeler - tüm bu seviyelere doğrudan yollarla ulaşılması neredeyse imkansızdır ve her durumda yalnızca şiddetli yıkımla. Ve bu tür ciddi konularda, halkın eğitiminin ilerlemesini hızlandırmak, basitçe bu şiddetli yıkımın ertelenmesi ve halkın o sağlıklı bilinçsizliğinin, o derin uykusunun sürdürülmesi anlamına gelir; bu olmadan karşı eylem ve çare, kendi eylemlerinin yorucu gerginliği ve heyecanıyla hiçbir kültür ilerleme kaydedemez.

"Ancak, halkın sağlıklı uykusunu bozmak isteyenlerin ve onlara sürekli olarak 'Gözlerinizi açık tutun! Akıllı olun! Akıllı olun!' diye seslenenlerin özleminin ne olduğunu biliyoruz. Eğitim kurumlarının sayısındaki olağanüstü artışla aşırı eğitim gereksinimlerini karşılamayı iddia edenlerin amacını ve bununla ortaya çıkan kendini beğenmiş öğretmen kabilesini biliyoruz. Bu insanlar, bu araçları kullanarak, akıl alanındaki doğal hiyerarşiye karşı savaşıyor ve maddi kökenleri insanların bilinçsizliğinde olan ve uygun şekilde dehanın üremesi ve ona gereken rehberlik ve uygun eğitimle son bulan tüm o asil ve yüce plastik güçlerin köklerini yok ediyorlar. İnsanların dehaya ilişkin gerçek eğitiminin anlamını ve sorumluluğunu ancak anne benzetmesinde kavrayabiliriz: gerçek kökeni böyle bir eğitimde bulunmaz; tabiri caizse sadece metafizik bir kaynağı, metafizik bir yuvası vardır. Fakat dehanın ortaya çıkması; onun
halkın arasından çıkması; yansıyan resmi, sanki, bu halkın kendine özgü renklerinin göz kamaştırıcı parlaklığını tasvir etmesi; bir halkın asil kaderini, sonsuza dek sürecek bir eserde bir bireyin benzerliğinde tasvir etmesi, böylece ulusunu ebedi kılmak ve onu geçici şeylerin sürekli değişen öğesinden kurtarmak: bütün bunlar deha için ancak
bir halkın kültürünün şefkatli bakımı altında yetiştirilip olgunluğa eriştiğinde mümkündür; Öte yandan, bu barınak
ev olmadan, deha genel olarak, ebedi uçuşunun zirvesine
çıkamayacak, fakat erken bir anda,
kasvetli, karla kaplı bir çölde hava koşullarının sürüklediği bir yabancı gibi,
o misafirperver olmayan topraklardan
kaybolup gidecektir."

"Beni böyle bir deha metafiziğiyle şaşırtıyorsunuz," dedi öğretmenin arkadaşı, "ve sizin benzerliğinizin doğruluğu hakkında sadece belirsiz bir fikrim var. Öte yandan, kamu okullarının fazlalığı ve buna karşılık gelen yüksek dereceli öğretmenlerin fazlalığı hakkında söylediklerinizi tamamen anlıyorum; ve bu konuda
kendim, kamu okullarının eğitim eğiliminin, aslında eğitimle hiçbir ilgisi olmayan ve sadece talep olduğu için varlığa çağrılan ve bu yolu
takip eden bu öğretmen fazlalığıyla _kendini_ doğrultulması gerektiğine dair bana güvence veren bazı bilgiler
topladım. Beklenmedik bir aydınlanma anında, Helenik antik çağın tekilliğine ve erişilemezliğine kendini inandırmış ve yorucu bir mücadeleden sonra bu inancı savuşturmuş olan her insan, bu aydınlanmaya giden kapının asla herkese açık kalmayacağını bilir; ve mesleğini yaparken veya geçimini sağlarken kullandığı diğer araçlar gibi Yunanlıları da kullanmayı, bu kutsal adamların kalıntıları arasında kaba elleriyle utanmadan beceriksizce beceriksizce kullanmayı saçma, hatta utanç verici bulur. Ancak bu küstah ve kaba duygu, en çok kamu okulları için en çok öğretmenin yetiştirildiği meslek olan filoloji mesleğinde yaygındır, bu nedenle kamu okullarında böyle bir duygunun yeniden üretilmesi ve devam ettirilmesi bizi şaşırtmayacaktır. "Daha genç filolog nesline bir bakın: Onlarda, bizim, olduğu gibi bir dünyayla karşılaştırıldığında, var olma hakkımızın olmadığı o mütevazı duyguyu ne kadar nadir görüyoruz: O genç yavru, bizimle karşılaştırıldığında, görkemli tapınakların ortasında sefil yuvalarını ne kadar soğukkanlı ve korkusuzca inşa etti! Üniversiteyle bağlantılarını kurdukları günden itibaren, o asil medeniyetin hayranlık uyandıran kalıntıları arasında böylesine bir kendini beğenmişlik ve utanmazlıkla diledikleri gibi dolaşanların kulaklarında her köşeden ve bucaktan gelen güçlü bir ses çınlamalı: 'Bu yüzden, asla inisiye olmayacak olan ey inisiye olmamışlar; bu kutsal odalardan sessizce ve utançla uçup gidin!' Fakat bu ses boşuna konuşuyor; çünkü
bir Yunan aforoz lanetini anlamak için bir dereceye kadar Yunan olmak gerekir. Fakat bahsettiğim bu insanlar o kadar barbar ki
bu kalıntıları kendilerine göre elden çıkarıyorlar: tüm modern kolaylıkları ve hayalleri yanlarında getiriliyor ve
o eski sütunlar ve mezar taşları arasında gizleniyor ve birisi antik çağın tozu ve örümcek ağları arasında, kendisinin çok da uzun olmayan bir süre önce gizlice sakladığı bir şeyi bulduğunda büyük bir sevinç
duyuyor. İçlerinden biri dizeler yazıyor ve Hesychius'un Sözlüğüne başvurmaya özen gösteriyor. Oradaki bir şey ona hemen AEschylus'un bir taklitçisi olmaya mahkûm olduğuna dair güvence verir ve aslında AEschylus ile 'ortak bir yanı olduğuna' inandırır: zavallı şair! Bir diğeri ise bir polisin şüpheli gözleriyle her çelişkiye, hatta Homeros'un suçlu olduğu her çelişkinin gölgesine
dikkat eder: hayatını Homeros'un paçavralarını
parçalayıp tekrar dikerek harcar, bu paçavraları
şairin kral cübbesinden çalan ilk kişi kendisi olmuştur. Üçüncüsü ise antik çağın tüm gizemli ve
coşkulu taraflarını incelerken kendini huzursuz hisseder: Aydınlanmış Apollon'un tartışmasız tek başına geçmesine ve Atinalı'da neşeli ve zeki ama yine de biraz ahlaksız bir Apolloncu görmeye karar verir. Antik çağın karanlık bir köşesini daha kendi
zekasının seviyesine çıkarmayı başardığında ne kadar derin bir nefes alır! Örneğin, Pisagor'da siyaset hakkında tartışmada kendisi kadar hevesli bir meslektaşını keşfettiğinde.
Bir diğeri, OEdipus'un kader tarafından neden böyle iğrenç işler yapmaya mahkum edildiğini - babasını öldürmek, annesiyle evlenmek - kafasına dank eder. Suç nerede! Şiirsel adalet nerede! Birdenbire aklına gelir: OEdipus tutkulu bir adamdı, tüm Hıristiyan nezaketinden yoksundu - Tiresias ona
bir canavar ve tüm ülkenin laneti dediğinde bile yakışıksız bir öfkeye kapılmıştı. Alçakgönüllü ve uysal ol!
Sofokles'in öğretmeye çalıştığı şey buydu, aksi takdirde
annelerinizle evlenmeniz ve babalarınızı öldürmeniz gerekecek! Diğerleri, yine, hayatlarını Yunan ve Roma şairleri tarafından yazılan dizelerin sayısını sayarak geçirirler ve
7:13 = 14:26 oranlarından çok memnun kalırlar. Sonunda, içlerinden biri,
edatlar açısından ele alınan Homeros şiirleri gibi bir sorunun çözümünü ortaya koyar ve
hakikati +ana+ ve +kata+ ile kuyunun dibinden çıkardığını düşünür. Ancak hepsi,
çok geniş bir şekilde ayrılmış amaçları göz önünde bulundurarak, Yunan toprağını bir huzursuzluk ve beceriksizce kazıyor ve yuvalıyor,
bu kesinlikle antik çağın gerçek bir dostu için acı verici olmalı: ve böylece
her yetenekli veya yeteneksiz adamın elinden tutup, kendisini antik çağı incelemeye iten belli bir mesleki eğilim
hissettiğini ve ona şöyle nutuk çektiğimi
söylemek istiyorum: 'Genç beyefendi,
kelimenin tam anlamıyla bir adam olmadan önce, okul öğreniminizin küçük stokuyla sizi hangi tehlikelerin tehdit ettiğini biliyor musunuz?
Aristoteles'e göre, bir heykel tarafından öldürülmenin kesinlikle trajik bir ölüm olmadığını
duydunuz mu? Bu sizi şaşırtıyor mu? O zaman, bilin ki,
yüzyıllardır filologlar, Yunan antik çağının düşmüş heykelini yeniden dikmek için giderek azalan bir güçle
çabalıyor, ancak
başarısız oluyorlar; çünkü etrafında tek tek bireylerin pigmeler gibi süründüğü bir devdir. Modern kültürün birleşik temsilcilerinin kaldıracı bu amaç için kullanılır; ancak her zaman
büyük sütun yerden kaldırıldıktan sonra tekrar düşer ve ağırlığı altında talihsiz yaratıkları ezer. Ancak buna tahammül edilebilir, çünkü her varlık bir şekilde yok olacaktır; ancak tüm bu girişimler sırasında heykelin kendisinin parçalanmayacağını kim garanti edebilir! Filologlar Yunanlılar tarafından eziliyor - belki buna katlanabiliriz - ancak antik çağın kendisi bu filologlar tarafından ezilmekle tehdit ediliyor! Bunu bir düşünün, rahat tavırlı genç adam; ve geri dön
yosun, yoksa sen de bir ikonoklast olursun!'"

"Gerçekten de," dedi filozof gülerek, "senin çok arzuladığın gibi geri dönen birçok filolog var ve kendi gençlik
tecrübemle büyük bir tezatlık fark ediyorum. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, bunların büyük bir kısmı klasik antikiteyle doğrudan temas kurmanın umutsuz ve yararsız olduğu sonucuna vardılar, bu nedenle bu çalışmayı çorak, geçersiz ve güncelliğini yitirmiş olarak görmeye meyillidirler. Bu sürü dil bilimine çok daha büyük bir şevkle yöneldi: burada, en vasat yeteneklerin bile hesaba katılabildiği, bir tür tatsızlık ve donukluğun kesin bir yetenek olarak görüldüğü, yöntemlerin yeniliği ve belirsizliğiyle ve fantastik hatalar yapma tehlikesiyle -burada, donuk alay rutini ve disiplinin arzu edilen şeyler olduğu- burada yeni gelen artık antik çağın kalıntılarından yükselen görkemli ve uyarıcı sesten korkmuyor: burada herkes açık kollarla karşılanıyor, hatta Sofokles ve Aristofanes'i okuduktan sonra hiçbir sıra dışı izlenime veya kayda değer düşünceye ulaşamamış olanlar bile dahil, bunun sonucunda etimolojik bir karmaşaya düşüyorlar veya alışılmadık lehçelerin parçalarını toplamaya ikna oluyorlar -ve zamanları ilişkilendirme ve ayrıştırarak, toplayarak ve
dağıtarak, oradan oraya koşup kitaplara danışarak. Ve böylesine
faydalı bir filolog şimdi öğretmen olmak isterdi! Şimdi
kamu okullarının gençlerine
antik yazarlar hakkında bir şeyler öğretmeyi üstleniyor, kendisi de onları herhangi bir özel izlenim olmadan, daha da az içgörüyle okumuş olmasına rağmen! Ne ikilem!
Antik çağ ona hiçbir şey söylemedi, dolayısıyla
antik çağ hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok. Aniden aklına bir düşünce geliyor: neden yetenekli bir filolog! Bu yazarlar neden Latince ve Yunanca yazdılar! Ve
hafif bir kalple hemen Homeros'la etimoloji yapmaya başlıyor,
Litvanyaca veya Kilise Slavcası'nı veya her şeyden önce kutsal Sanskritçe'yi yardımına çağırıyor: sanki Yunanca dersleri sadece dillerin incelenmesine genel bir giriş için bir bahaneymiş gibi ve sanki Homeros'un tek bir konuda, yani İndogerman öncesi
yazılı olmamasında
eksikliği varmış gibi. Günümüzün kamu okullarıyla tanışık olan herkes, öğretmenlerini klasisizmle ayıran büyük uçurumun ne olduğunu ve bu eksiklik hissinden dolayı karşılaştırmalı filoloji ve ilgili mesleklerin sayılarını nasıl bu kadar duyulmamış bir dereceye kadar artırdıklarını iyi bilir."

"Demek istediğim şu ki," dedi diğeri, "klasik kültür öğretmeninin Yunanlıları ve Romalıları diğer halklarla, barbarlarla karıştırmamasına, Yunanca ve Latinceyi diğer dillerle asla aynı seviyeye getirememesine bağlı olacaktır: onun klasisizmiyle ilgili olarak, bu dillerin çerçevesinin diğer dillerle örtüşüp örtüşmediği veya herhangi bir şekilde ilişkili olup olmadığı önemsizdir: böyle bir örtüşme onu hiç ilgilendirmez; onun gerçek kaygısı _her ikisinde de ortak olmayan_, ona bu iki halkın diğerlerine kıyasla barbar olmadığını gösteren şeydir - tabii ki, kendisi gerçek bir kültür öğretmeni olduğu ve klasiklerin görkemli kalıplarını örnek aldığı sürece."

"Yanılıyor olabilirim," dedi filozof, "ama Latince ve Yunanca'nın okullarda öğretilme biçimi nedeniyle, bu dillerin doğru bir şekilde kavranması, bunları rahatça konuşup yazabilme yeteneğinin kaybolduğundan şüpheleniyorum ve bu, benim kendi neslimin kendini ayırt ettiği bir şeydir - gerçekten de, hayatta kalan birkaç kişi artık yaşlanmış olan bir nesil; öte yandan, şimdiki öğretmenler öğrencilerine konunun genetik ve tarihsel önemini o kadar aşılamış görünüyorlar ki, en iyi ihtimalle, akademisyenleri sonunda küçük Sanskritçilere, etimolojik
ateşkesçilere veya pervasız varsayımcılara dönüşüyorlar; ama hiçbiri onun Platon'unu veya Tacitus'unu bizim gibi zevkle okuyamaz. Kamu okulları
hala öğrenme merkezleri olabilir: ancak,
bir bakıma, en asil amaçlara yönelik bir kültürün doğal ve istemsiz yardımcısı olan
öğrenmenin değil; daha ziyade
sağlıksız bir vücudun hipertrofik şişmesine benzetilebilecek olan kültürün. Kamu okulları kesinlikle bu obezitenin merkezleridir, eğer
gerçekten de,
'günümüzün Alman kültürü!' olarak övünen o zarif
barbarlığın meskenlerine dönüşmedilerse."

"Ama," diye sordu diğeri, "kültür için gerçek bir yetenekle donatılmamış ve
sadece meslekten geçimini sağlamak için öğretmenlik yapan, çünkü onlara talep var, çünkü fazla okul, fazla öğretmen getiriyor, o kadar çok öğretmen ne olacak? Antik çağ onlara kesin olarak çekilmelerini emrettiğinde nereye gidecekler? Basının bitmek bilmeyen sütunlarından gün be gün kendilerine 'Biz kültürüz! Biz eğitimiz! Zirvedeyiz! Biz piramitlerin
tepeleriyiz! Biz evrensel tarihin hedefleriyiz!' diye seslenen günümüz güçlerine kurban edilmemeliler mi? Baştan çıkarıcı vaatleri duyduklarında, kültürsüzlüğün utanç verici işaretleri, sözde 'kültür çıkarları'nın plebyen tanıtımı, dergilerde ve gazetelerde tamamen yeni ve mümkün olan en iyi, tam gelişmiş kültür biçimi olarak kendi çıkarları için övüldüğünde! Zavallı adamlar bu vaatlerin doğru olmadığı önsezisini hissettiklerinde nereye uçacaklar? En donuk, kısır bilimsellikten başka nereye uçacaklar, burada kültürün çığlığı artık onlara
duyulamayabilir mi? Bu şekilde takip edildiklerinde, devekuşu gibi başlarını kuma gömmekle sonuçlanmazlar mı? Onlar için, lehçeler, etimolojiler ve varsayımlar arasında gömülü olmalarına rağmen, karıncalarınki gibi bir hayat sürmek gerçek bir mutluluk değil midir, gerçek kültürden kilometrelerce uzakta olsalar bile, yeter ki kulaklarını sıkıca kapatıp zamanın 'zarif' kültürünün sesine sağır olsunlar." 

"Haklısın dostum," dedi filozof, "ama kültür için okul fazlasına duyulan acil ihtiyaç nereden geliyor, ki bu da öğretmen fazlasına duyulan ihtiyacı doğuruyor?--fazlalığa olan talebin kültüre düşman bir alandan kaynaklandığını ve bu fazlalığın sonuçlarının sadece kültürsüzlüğe yol açtığını çok net bir şekilde gördüğümüzde. Gerçekten de, bu korkunç gerekliliği ancak modern Devlet bizimle bu şeyleri tartışmaya istekli olduğu ve taleplerini zorla yerine getirmeye hazır olduğu sürece tartışabiliriz: bu olgu kesinlikle çoğu insanda, sanki şeylerin ebedi yasasıyla hitap ediliyormuş gibi aynı izlenimi bırakır. Gerisi için, güncel ifadeyi kullanmak gerekirse, bu tür taleplerde bulunan bir 'Kültür Devleti' daha ziyade bir yeniliktir ve ancak son yarım yüzyılda, _yani_ (popüler favori kelimeyi kullanmak gerekirse) çok sayıda 'kendi kendini anlayan' şeyin var olduğu, ancak kendi başlarına hiç 'kendi kendini anlayan' olmayan bir dönemde 'kendi kendini anlamaya' başlamıştır. Yüksek öğrenim hakkı
modern devletlerin en güçlüsü olan Prusya tarafından o kadar ciddiye alınmıştır ki, bu devletin iyi bilinen cesareti ve dayanıklılığıyla bağlantılı olarak benimsediği itiraz edilebilir ilkenin
gerçek Alman ruhu için tehdit edici ve tehlikeli bir sonucu olduğu görülmektedir; çünkü bu bölgede, resmi olarak sistemleştirilmiş kamu okullarını sözde 'zamanın' seviyesine
yükseltmek için çabalar gösterildiğini görüyoruz. ' Burada mümkün olduğunca çok sayıda akademisyenin kamu okulu eğitimi dersleri almaya teşvik edildiği tüm mekanizma bulunur: gerçekten de, Devletin en güçlü teşviki buradadır - askeri hizmetle ilgili belirli ayrıcalıkların verilmesi, bunun doğal sonucu olarak, istatistik yetkililerinin önyargısız kanıtlarına göre, bununla ve yalnızca bununla, tüm Prusya kamu okullarının genel tıkanıklığını ve yenilerine olan acil ve sürekli ihtiyacı açıklayabiliriz. Devlet, eğitim kurumlarının fazlası için, tüm yüksek ve düşük kamu hizmeti atamalarını, üniversitelere giriş hakkını ve hatta en etkili askeri görevleri kamu okuluyla yakın bir bağlantıya getirmekten daha fazlasını ne yapabilir: ve tüm bunlar, hem genel askeri hizmetin hem de Devletin en yüksek makamlarının, tüm yetenekli doğaları bilinçsizce kendilerine çektiği bir ülkede. Kamu okulu
burada onurlu bir amaç olarak görülüyor ve kendini hükümet alanına
zorlanmış hisseden herkes oraya doğru yolda bulunacaktır.
Bu yeni ve oldukça orijinal bir olaydır: Devlet, bir kültür
mistikçisi tavrını benimsiyor ve kendi amaçlarını teşvik ederken, hizmetkarlarının her birini, ellerinde evrensel Devlet eğitiminin meşalesi olmadan huzuruna çıkmamaya zorluyor, bu meşalenin titrek ışığıyla Devleti tekrar en yüce hedef, eğitim için tüm çabalarının ödülü olarak tanıyabilirler.

"Şimdi bu son olgu onları gerçekten şaşırtmalı; onlara, eskiden Devlet sebepleriyle desteklenen bir felsefenin müttefik, yavaş yavaş anlaşılan eğilimini, yani Hegelci felsefenin eğilimini hatırlatmalı: evet, belki de şunu söylemek abartı olmazdı: Eğitimden sonraki tüm çabaların Devlet sebeplerine tabi kılınmasında, Prusya, Hegelci felsefenin ilkesini ve yararlı mirasını başarıyla benimsedi, ki bu felsefenin Devletin bu tabi kılınmasındaki yüceltmesi kesinlikle zirveye ulaşıyor."

"Ancak," dedi filozofun arkadaşı, "Devlet böylesine garip bir amaçla hangi amaçlara sahip olabilir? Çünkü bazı Devlet
amaçlarına sahip olduğu, Prusya okullarının koşullarının diğer Devletler tarafından nasıl beğenildiği, üzerinde düşünüldüğü ve ara sıra
taklit edildiği şekilde görülür. Bu diğer Devletler, benimsenirse Devletin
bakımına ve gücüne yönelecek bir şeyi açıkça varsayar, tıpkı bizim iyi bilinen ve popüler askerlik hizmetimiz gibi. Herkesin asker üniformasını düzenli aralıklarla gururla giydiği, hemen hemen herkesin kamu okulları aracılığıyla tek tip bir ulusal kültürü özümsediği yerde, eski zamanlarda kullanılan sistemler ve yalnızca antik çağda elde edilen bir Devlet kudreti biçimi hakkında coşkulu abartılar
söylenebilir ve hemen hemen her genç adamın hem içgüdü hem de eğitimle
insanların en büyük zaferi ve en yüksek hedefi olduğunu düşündüğü." "Böyle bir karşılaştırma," dedi filozof, "oldukça abartılı olurdu ve tek ayak üzerinde topallayarak yürümezdi. Çünkü, gerçekten de,
eski Devlet, yalnızca Devletin kendisine doğrudan yararlı olanı kültür olarak tanımanın faydacı bakış açısını kesinlikle paylaşmıyordu ve hemen uygulanabilir görünmeyen dürtüleri yok etmek istemiyordu. Tam da bu nedenle, derin Yunanlılar Devlete karşı, modern insanlar için çok tatsız olan o güçlü hayranlık ve minnettarlık duygusuna sahipti; çünkü sadece böyle bir Devlet koruması olmadan kültürünün tohumlarının gelişemeyeceğini değil, aynı zamanda tüm eşsiz ve kalıcı kültürünün Devletin sağladığı korumanın akıllıca ve dikkatli koruyuculuğu altında böylesine bereketli bir şekilde geliştiğini de açıkça fark etmişti. Devlet, onun kültürü için bir gözetmen, düzenleyici ve bekçi değil, savaşa hazır, asil, hayranlık duyulan ve adeta uhrevi dostuna nahoş gerçeklikte eşlik eden, onun teşekkürlerini kazanan güçlü ve kaslı bir yoldaş ve dosttu. Ancak, modern bir Devlet, Alman kültürüne ve sanatına böylesine şövalyece bir hizmet sunduğu için böylesine içten bir minnet duyduğunda böyle bir şey olmaz: çünkü bu açıdan geçmişi, bugünü kadar utanç vericidir, bunun bir kanıtı olarak, büyük şairlerimizin ve sanatçılarımızın anısının Alman şehirlerinde nasıl kutlandığını ve bu Alman ustalarının en yüce amaçlarının Devlet tarafından nasıl desteklendiğini düşünmemiz yeterlidir. "Bu nedenle, hem Devletin yöneldiği hem de her zaman burada 'eğitim' olarak adlandırılan şeyi teşvik eden bu amacı çevreleyen hem de aynı şekilde teşvik edilen, Devletin bu amacına tabi olan kültürü çevreleyen özel koşullar olmalıdır.
Gerçek Alman ruhu ve bundan türetilen eğitimle, sizin için yavaşça özetlediğim gibi, Devletin bu amacı gizlice veya açıkça savaş halindedir: Devlet tarafından bu kadar ilgiyle karşılanan ve teşvik edilen ve bu ülkenin okullarının yurtdışında bu kadar beğenilmesinin nedeni olan eğitim ruhu, buna göre, bu gerçek Alman ruhuyla asla temas etmeyen bir alanda ortaya çıkmalıdır: Alman Reformasyonu'nun, Alman müziğinin ve Alman felsefesinin iç kalbinden bize bu kadar harikulade bir şekilde seslenen ve Devletin sağladığı lüks eğitim tarafından bu kadar kayıtsızlık ve küçümsemeyle karşılanan ruhla. Bu ruh bir yabancıdır: yalnız hüzün,
ve ondan çok uzakta, sözde kültürün buhurdanlığı ileri geri sallanıyor,
'eğitimli' öğretmenlerin ve gazetecilerin alkışları arasında, kendi adını ve ayrıcalıklarını kendine mal ediyor ve
'Alman' kelimesine hakaret ediyor. Devlet neden bu fazladan eğitim kurumuna, öğretmene ihtiyaç duyuyor? Neden bu kadar geniş bir ölçekte kitlelerin bu eğitimi? Çünkü gerçek Alman ruhu nefret ediliyor, çünkü gerçek kültürün aristokrat doğasından korkuluyor, çünkü halk bu şekilde tek tek büyük bireyleri sürgüne göndermeye çalışıyor, böylece kitlelerin eğitim talepleri, tabiri caizse, dikilip dikkatlice bakılsın, böylece çoğunluk bu şekilde birkaç büyük liderin katı ve katı disiplininden kaçmaya çalışsın, böylece kitleler kolayca kendileri için yolu bulabileceklerine ikna edilsin - Devletin yol gösterici yıldızını takip ederek!

"Yeni bir fenomen! Kültürün yol gösterici yıldızı olarak Devlet! Bu arada bir şey beni teselli ediyor: insanların bu kadar çok mücadele ettiği ve yerine gösterişli bir şekilde giyinmiş bir _locum tenens_ koydukları bu Alman ruhu, bu ruh cesurdur: savaşacak ve kendini daha
saf bir çağa kurtaracaktır; şu anda olduğu gibi asil ve bir gün olacağı gibi muzaffer, zihninde her zaman Devlet'e karşı belli bir acınası hoşgörüyü koruyacaktır, eğer Devlet, aşırılık anında zor durumda kalırsa, böyle bir sözde kültürü ortağı olarak güvence altına alırsa. Çünkü, sonuçta, insanları yönetmenin zor görevi hakkında ne biliyoruz ki, _yani _ milyonlarca sınırsız egoist, adaletsiz, mantıksız, onursuz, kıskanç, kötü niyetli ve dolayısıyla çok dar görüşlü ve sapkın insan arasında kanunu, düzeni, sessizliği ve barışı korumak; ve böylece Devletin kendisi için fethettiği birkaç şeyi açgözlü komşulara ve kıskanç soygunculara karşı korumak? Böylesine zor durumda olan bir Devlet, kollarını herhangi bir ortağa uzatır, herhangi bir saman çöpüne sarılır; ve
böyle bir ortak kendini süslü bir belagatle tanıttığında,
Devletin, Hegel'in yaptığı gibi, 'kesinlikle
tamamlanmış bir etik organizma', herkesin eğitiminin başlangıcı ve sonu olduğuna hükmettiğinde ve Devletin çıkarlarını en iyi şekilde nasıl teşvik edebileceğini göstermeye devam ettiğinde--daha fazla müzakere etmeden Devletin boynuna düşüp barbarca bir sesle, tam bir inançla, 'Evet!' diye bağırması durumunda şaşıracaktır. Sen bir eğitimsin! Sen gerçekten bir
kültürsün!'"

DÖRDÜNCÜ DERS.

(_5 Mart 1872'de verildi._)

HANIMLAR VE BAYLAR,--Şimdi hikayemi bu noktaya kadar takip ettiniz ve filozof ve arkadaşının yalnız, uzak ve zaman zaman küfürlü ikili konuşmasının ortak efendileri olduk, güçlü yüzücüler gibi yolculuğumuzun ikinci yarısına devam etmeye hazır olduğunuzu içtenlikle umuyorum, özellikle de size maceramın kukla oyununda birkaç kukla daha çıkacağına dair söz verebildiğimden ve şimdiye kadar size anlattıklarımın biraz daha fazlasını katlanabildiyseniz, hikayemin dalgaları sizi artık daha hızlı ve kolay bir şekilde sona doğru taşıyacaktır. Başka bir deyişle, artık bir dönüm noktasına geldik ve geriye dönüp ne düşündüğümüzü görmek için kısa bir bakış atmamız tavsiye edilir. böylesine çeşitli bir sohbetten kazandıklarım.

"Şu anki pozisyonunda kal," filozof arkadaşına şöyle demiş gibi görünüyor, "çünkü umut besleyebilirsin. Eğitim kurumlarımızın olmadığı giderek daha da belirginleşiyor; ama onlara sahip olmamız gerekiyor. Kamu okullarımız -görünüşe göre bu yüce amaç için kurulmuş- ya gerçek kültürü derin bir nefretle iten kınanacak bir kültürün -yani, birkaç dikkatlice seçilmiş zihin üzerine kurulmuş gerçek, aristokrat bir kültürün- fidanlıkları haline geldiler; veya kültürden çok uzak olsa da en azından şu değere sahip olan mikrolojik ve kısır bir öğrenmeyi teşvik ederler: Bu, hem o kınanacak kültürü hem de gerçek kültürü önler." Filozof, arkadaşının dikkatini özellikle, Devletin kendisini kültür üzerinde tiranlık yapmaya ve onun aracılığıyla amaçlarına ulaşmaya muktedir gördüğünde kültürün kalbine girmiş olması gereken garip yozlaşmaya çekmişti; ve ayrıca Devlet, bu kültürle birlikte, filozofun "gerçek Alman ruhu" olarak adlandırmaya cesaret ettiği _ruha_ karşı olduğu kadar diğer düşman güçlere karşı da mücadele ettiğinde. Yunanlılara en asil bağlarla bağlı olan ve geçmiş tarihiyle kararlı ve cesur, saf ve yüce amaçlara sahip olduğu gösterilen bu ruh, yetenekleri onu modern insanı modernitenin lanetinden kurtarmak gibi yüce bir göreve uygun hale getirmiştir - bu ruh ayrı yaşamaya mahkumdur, mirasından
kovulmuştur. Fakat yavaş, acılı Keder tonları şimdiki zamanın çölünde yankılanır, sonra aşırı yüklü ve neşeli bir şekilde donatılmış
kültür kervanı dehşet içinde aniden durur. Sadece
şaşırtmamalıyız, aynı zamanda korkutmalıyız--filozofun görüşü buydu:
utanç verici bir şekilde
kaçmamalıyız, ama saldırıya geçmeliyiz, tavsiyesi buydu; ama özellikle arkadaşına,
şimdiki barbarlığa karşı bu nefretin daha yüksek bir içgüdüyle
geldiği
birey üzerinde fazlaca endişelenmemesini öğütledi, "Yok olsun: Pythian tanrısı
yeni bir üçayak, ikinci bir Pythia bulmakta zorluk çekmedi, en azından mistik soğuk buharlar yeryüzünden yükseldiği sürece."

Filozof bir kez daha konuşmaya başladı: "Unutmamaya dikkat et, dostum," dedi, "karıştırmaman gereken iki şey var. Bir insan, yaşamak ve varoluş mücadelesine katılmak için çok şey öğrenmelidir; ancak bir birey olarak öğrendiği ve yaptığı her şeyin kültürle hiçbir ilgisi yoktur. Bu sonuncusu, zorunluluk, yoksulluk ve varoluş mücadelesi dünyasının çok üstünde yatan bir alanda başlar. Şimdiki soru, bir insanın egosuna diğer egolarla karşılaştırıldığında ne kadar değer verdiği, geçimini sağlamak için gücünün ne kadarını harcadığıdır. Birçok kişi, ihtiyaçlarını stoacı bir şekilde dar bir alana hapsederek, kısa sürede ve kolayca unutabileceği ve adeta egosundan kurtulabileceği, böylece zamansız ve kişisel olmayan şeylerin olduğu bir güneş sisteminde ebedi gençliğin tadını çıkarabileceği alana ulaşır. Bir diğeri, egosunun kapsamını ve ihtiyaçlarını mümkün olduğunca genişletir ve bu egonun türbesini devasa boyutlarda inşa eder, sanki o korkunç düşman Zaman'la savaşmaya ve onu yenmeye hazırmış gibi. Bu içgüdüde ayrıca ölümsüzlük özlemi görebiliriz: zenginlik ve güç, bilgelik, zihin varlığı, belagat, gelişen bir dış görünüm, ünlü bir isim - bunların hepsi sadece doymak bilmez, kişisel bir yaşama isteğinin yeni bir hayat için özlem duyduğu araçlara dönüşür, ki bu da yine, sonunda yanıltıcı olduğu görülen bir sonsuzluğun özlemini çeker. "Fakat egonun bu en yüksek biçiminde bile, böylesi şişkin ve sanki kolektif bir bireyin artan ihtiyaçlarında, gerçek kültüre asla dokunulmaz; ve eğer örneğin sanat aranırsa, sadece onu yayan ve teşvik eden eylemler öne çıkar, _yani_
saf ve asil sanata en az, ve hepsinden önemlisi onun
aşağı ve aşağılanmış biçimlerine yol açanlar. Çünkü tüm çabalarında, bakan kişiye ne kadar büyük ve istisnai görünürse görünsün, asla kendi özleminden ve huzursuz kişiliğinden kurtulmayı başaramaz: kişinin kendi kişiliğinin engellemesi olmadan tefekkür edebileceği o aydınlanmış, eterik alan sürekli olarak ondan uzaklaşır - ve
bu nedenle, ne kadar öğrenirse öğrensin, seyahat etsin ve koleksiyon yapsın, her zaman daha yüksek bir yaşamdan ve gerçek kültürden
uzak bir mesafede sürgün hayatı yaşamak zorundadır. Çünkü gerçek kültür, muhtaç ve açgözlü bireyle kendini kirletmeyi hor görür; onu egoist amaçlara ulaşmak için bir araç olarak kullanmak isteyen
adamı nasıl atlatacağını çok iyi bilir; ve eğer herhangi biri onu geçim aracı olarak
kesinlikle güvence altına aldığına ve onun gayretli yetiştirilmesiyle hayatın gerekliliklerini
sağlayabileceğine inanırsa, o zaman aniden
sessiz adımlarla ve alaycı bir alay havasıyla
kaçıp gider.[6]

"Dostum, bu kültürü, bu hassas, titiz, uhrevi tanrıçayı, aynı zamanda 'kültür' olarak da adlandırılan, ancak yalnızca kişinin pratik ihtiyaçlarının, isteklerinin ve geçim araçlarının entelektüel hizmetçisi ve danışmanı olan o yararlı hizmetçiyle karıştırmamanızı rica edeceğim. Ancak, ekmek kazanmayı amaç ve hedef olarak sunan her türlü eğitim, bizim anladığımız anlamda kültür için bir eğitim değildir; ancak, bir insanın varoluş mücadelesinde kendi kişiliğini nasıl koruyabileceğini ve koruyabileceğini gösteren bir dizi kural ve talimattır.
Büyük çoğunluk için böyle bir eğitimin en büyük öneme sahip olduğu serbestçe kabul edilebilir; ve mücadele ne kadar zorlu olursa, genç adam gücünü en iyi şekilde kullanmak için her sinirini o kadar yoğun bir şekilde zorlamak zorundadır.

"Ancak - hiç kimse, onu bu mücadeleye teşvik eden ve onu buna hazırlayan okulların kültür kurumları olarak
ciddi olarak
düşünülmesi gereken herhangi bir yol. Bunlar,
insana hayat savaşına nasıl katılacağını öğreten kurumlardır; ister memur, ister tüccar, ister memur, ister toptancı, ister çiftçi, ister doktor, ister teknik eğitim almış kişiler yetiştirmeyi vaat etsinler. Bu tür kurumlarda geçerli olan düzenlemeler ve standartlar gerçek bir eğitim kurumundakilerden farklıdır; ve ikincisinde izin verilen ve hatta mümkün olduğunca serbestçe sunulan şeyler, birincisinde bir suç olarak kabul edilmelidir.

"Size bir örnek vereyim. Genç bir adamı gerçek kültür yolunda yönlendirmek istiyorsanız, onun doğayla olan saf, kendine güvenen ve adeta doğrudan ve kişisel ilişkisini kesintiye uğratmaktan kaçının. Ormanlar, kayalar, rüzgarlar, akbaba, çiçekler, kelebek, çayırlar, dağ yamaçları hepsi ona kendi dillerinde konuşmalıdır; bu
ormanlarda, o, adeta kendini sayısız yansıma ve imgede, değişen vizyonların alacalı bir turunda yeniden bilmelidir; ve bu şekilde, doğanın büyük imgesindeki tüm şeylerin metafizik birliğini bilinçsizce ve kademeli olarak hissedecek ve aynı zamanda ruhunu onun sonsuz dayanıklılığı ve zorunluluğunu düşünerek sakinleştirecektir. Ama kaç tane genç adamın doğayla bu kadar yakın ve neredeyse kişisel bir yakınlıkta
büyümesine izin verilmeli! Diğerleri, bir başka gerçeği daha erken öğrenmeli: doğayı kendilerine nasıl boyun eğdireceklerini. İşte bu saflığın sonu metafizik; ve
bitki ve hayvanların fizyolojisi, jeoloji, inorganik kimya,
kendilerine bağlı olanları doğayı tamamen farklı bir bakış açısından görmeye zorlar. Bu yeni bakış açısıyla kaybedilen şey sadece şiirsel bir hayalet gösterisi değil, içgüdüsel, gerçek ve benzersiz bir bakış açısıdır; bunun yerine kurnaz ve akıllı hesaplamalar ve tabiri caizse doğanın aşırılıkları vardır. Böylece gerçekten kültürlü bir insana, çocukluğunun tefekkür içgüdülerine kesintisiz sadık kalabilme ve böylece varoluş mücadelesinde savaşmaya zorlanan bir adamın asla düşünemeyeceği bir sakinlik, birlik, tutarlılık ve uyuma ulaşma gibi paha biçilmez bir fayda
sağlanmıştır. "Ancak, tüm övgülerimi ilkokul ve ortaokullarımızdan esirgemek istediğimi düşünmemelisiniz: Çocukların aritmetik öğrendiği ve modern dillerde ustalaştığı, coğrafya ve doğa bilimlerinde yapılan harikulade keşifleri incelediği ilahiyat okullarını onurlandırıyorum. Daha iyi ortaokul sınıflarından geçen gençlerin, tam teşekküllü kamu okulu öğrencilerinin öne sürdüğü iddiaları ileri sürmeye oldukça
hazır olduğunu söylemeye oldukça
hazırım; ve bu tür öğrencilerin her yerde özgürce üniversitelere ve hükümet altındaki pozisyonlara kabul edileceği zaman kesinlikle çok da uzak değil, ki bu şimdiye kadar sadece kamu okullarından gelen akademisyenler için geçerliydi - şu anki kamu okullarımızdan, belirtelim![7] Ancak, şu hüzünlü düşünceyi eklemekten kendimi alamıyorum: Eğer ortaokul ve kamu okulları, genel olarak, aynı amaçlar doğrultusunda bu kadar içtenlikle ortak çalışıyorsa ve birbirlerinden sadece bu kadar az farklılık gösteriyorsa, mahkeme önünde eşit rütbeye sahip olabilirler Devletin, o zaman başka bir tür
eğitim kurumundan tamamen yoksun kalırız: kültürün gelişimi için olanlar! En azından, ortaokullar bununla suçlanamaz; çünkü
şu ana kadar uygun ve onurlu bir şekilde daha düşük bir düzenin eğilimlerini takip ettiler, ancak yine de oldukça gerekli olan bir eğilim. Ancak, kamu okullarında çok daha az dürüstlük ve çok daha az yetenek vardır; çünkü onlarda içgüdüsel bir utanç duygusu, tüm kurumun utanç verici bir şekilde
aşağılandığı gerçeğinin bilinçsiz algısı ve bilge ve ilgisiz öğretmenlerin gür sözlerinin kasvetli,
barbarca ve kısır gerçeklikle çeliştiği gerçeğini buluruz. Yani gerçek kültürel kurumlar yok! Ve kültüre dair bir iddianın hala sürdürüldüğü o yerlerde, insanları sözde 'gerçekçi' konuların öğretildiği ortaokullardakinden daha umutsuz, körelmiş ve hoşnutsuz buluyoruz! Bunun dışında, bu tür öğretmenlerin yanında, kesin olarak tanımlanmış felsefi ifadeler olan 'gerçek' ve 'gerçekçilik'i zihin ve maddenin zıtlıkları olarak düşünecek ve 'gerçekçiliği' 'bilgiye, oluşuma ve gerçekliğin ustalığına giden yol' olarak yorumlayacak kadar yanlış anladığınızda, ne kadar olgunlaşmamış ve bilgisiz olduğunuzu düşünün.

"Ben kendi adıma sadece iki tam zıttı biliyorum: _kültürü öğretmek için
kurumlar ve hayatta nasıl başarılı olunacağını öğretmek için
kurumlar_. Mevcut kurumlarımızın hepsi ikinci sınıfa aittir; ancak ben sadece birincisinden bahsediyorum."

Felsefi düşünceli çift bu tür şaşırtıcı sorular hakkında sohbet ederken yaklaşık iki saat geçti. Bu arada gece yavaş yavaş çöktü; ve alacakaranlıkta filozofun sesi ormanda doğal bir müzik gibi duyulurken, şimdi gecenin derin karanlığında heyecanla veya hatta tutkuyla konuşurken çınlıyordu; tonları vadi boyunca tıslıyor ve gürlüyor,
ağaçlar ve kayalar arasında yankılanıyordu. Birdenbire sessizleşti:
"Bizim gerçek eğitim kurumlarımız yok; bizim gerçek eğitim kurumlarımız yok!" sözlerini neredeyse acıklı bir şekilde tekrarlamıştı.
Tam önüne bir şey düştü -bir çam kozalağı olabilirdi- ve köpeği havlayıp ona doğru koştu. Böylece sözü kesilen filozof başını kaldırdı ve aniden karanlığın, serin havanın ve kendisinin ve arkadaşının yalnız durumunun farkına vardı. "Ee! Biz ne yapıyoruz!" "Karanlık. Burada kimi beklediğimizi biliyorsunuz; ama gelmedi. Boşuna bekledik; gidelim." diye bağırdı.

* * * * *

Şimdi, bayanlar ve baylar, bu konuşmayı hevesle dinlerken arkadaşım ve benim yaşadığımız izlenimleri size aktarmalıyım; bu konuşmayı saklandığımız yerde açıkça duyduk. Size daha önce, o yerde ve o saatte bir şeyin anısına bir festival düzenlemeyi planladığımızı söylemiştim: ve bu şey, kendi gençliğimizdeki görüşlerimize göre, geçmiş yaşamımızda bol miktarda hasat topladığımız eğitimle ilgili konulardan başka bir şey değildi. Bu nedenle, bir zamanlar, daha önce de belirttiğim gibi, birbirimizin eğitim dürtülerini karşılıklı olarak teşvik etmek ve gözetmek için, tam o noktada kendimiz için düşündüğümüz kurumu minnettarlıkla hatırlamaya meyilliydik. Fakat filozofun
şiddetli sözlerine sessizce kendimizi teslim ettiğimizde, tüm o geçmiş yaşamımıza ani ve beklenmedik bir ışık düştü. Bilinmeyen bir zeminde dikkatsizce yürüyen bir gezginin aniden ayağını bir uçurumun
kenarına koyması gibi, şimdi bize büyük tehlikeden kaçmak yerine onunla karşılaşmak için acele ettiğimiz gibi geldi. Burada, bizim için çok
unutulmaz olan bu noktada, şu uyarıyı duyduk: "Geri! Bir adım daha atma! Adımlarının nereye gittiğini, bu aldatıcı yolun seni
nereye
çektiğini bilmiyor musun?"

Bize artık bildiğimizi düşündürdü ve taşan minnettarlık hissimiz bizi o kadar karşı konulmaz bir şekilde samimi danışmanımıza ve güvenilir Eckart'a doğru itti ki, ikimiz de aynı anda ayağa kalktık ve onu kucaklamak için filozofa doğru koştuk. Tam
ayrılmak üzereydi ve biz ona doğru
koştuğumuzda çoktan yan dönmüştü. Köpek sertçe döndü ve havladı, şüphesiz, filozofun arkadaşı gibi, bir soygun girişimi olduğunu düşünüyordu,
bir büyülenmiş kucaklaşmadan ziyade. Bizi unuttuğu açıktı. Tek kelimeyle, kaçtı. Ona yetiştiğimizde kucaklaşmamız acınası bir başarısızlıktı; çünkü arkadaşım köpek onu ısırdığında yüksek sesle bağırdı ve filozofun kendisi benden öyle bir güçle sıçradı ki
ikimiz de düştük. Köpek ve adamlarla birlikte birkaç dakika süren bir arbede yaşandı, ta ki arkadaşım yüksek sesle bağırmaya başlayana kadar, filozofun kendi sözlerini parodileştirerek: "Tüm kültür ve sahte kültür adına, aptal köpek bizden ne istiyor? Bu yüzden, sen
kahrolası köpek; sen inisiye olmamış, asla inisiye olmamış; bizden
uzaklaş, sessiz ve utanmış!" Bu patlamadan sonra, meseleler
bir dereceye kadar, en azından ormanın karanlığında
çözülebildikleri ölçüde
aydınlandı. "Ah, sizsiniz!" diye bağırdı filozof,
"düellocularımız! Bizi nasıl da ürküttünüz! Gecenin böyle bir saatinde
bize böyle atlamaya seni ne itiyor?"

"Sevinç, minnettarlık ve saygı," dedik, yaşlı adamın elini sıkarken, köpek anlamış gibi havlarken, "bunu sana söylemeden seni bırakamayız. Ve eğer her şeyi anlayacaksan, henüz gitmemelisin; sana kalplerimizde ağır bir şekilde yatan birçok şey hakkında sormak istiyoruz. Biraz daha kal; yolun her adımını biliyoruz ve sonra sana eşlik edebiliriz. Beklediğin beyefendi belki de
gelir. Ren Nehri'ne bak: Suyun yüzeyinde sanki birçok meşalenin ışığıyla
çevriliymiş gibi açıkça yüzen nedir? Arkadaşını orada arayabiliriz, hatta tüm o ışıklarla sana doğru gelenin o olduğunu bile söyleyebilirim." Ve şaşkın yaşlı adama yalvarışlarımız, vaatlerimiz ve fantastik sanrılarımızla o kadar saldırdık ki, filozofu arkadaşımın da eklediği gibi, "öğrenilmiş kerestelerle rahatsız edilmeden" küçük platoda bizimle bir ileri bir geri yürümeye ikna ettik.

"Yazıklar olsun sana!" dedi filozof, "eğer gerçekten bir şey
alıntılamak istiyorsan, neden Faust'u seçtin? Ancak, alıntı
olsun veya olmasın, sana boyun eğeceğim, yeter ki genç arkadaşlarımız hareketsiz kalsınlar ve
ortaya çıktıkları gibi aniden kaçmasınlar, çünkü onlar
sönük ışıklar gibidirler; orada olduklarında ve orada olmadıklarında
şaşırırız."

Arkadaşım hemen okudu--

Saygı, umarım, bize nasıl daha hafif mizacımızı
uzak tutabileceğimizi öğretir.
Yolumuz kural olarak sadece zikzaktır.

Filozof şaşırdı ve olduğu yerde kaldı. "Beni şaşırtıyorsunuz, siz
serseriler," dedi; "şu anda üzerinde bulunduğumuz bataklık değil. Bu
zeminin size ne faydası var? Bir
filozofun yakınlığı sizin için ne ifade ediyor? Çünkü onun etrafında hava keskin ve berrak,
zemin kuru ve sert. Zikzak çizen eğilimleriniz için
daha fantastik bir bölge bulmalısınız."

"Sanırım," diye sözünü kesti filozofun arkadaşı bu noktada, "beyefendiler bize daha önce bu saatte burada biriyle
buluşacaklarına söz verdiklerini söylediler; ama bana öyle geliyor ki eğitim komedimizi bir koro gibi dinlediler ve gerçek anlamda 'idealist seyirciler'di --çünkü
bizi rahatsız etmediler; birbirimizle baş başa olduğumuzu düşündük."

"Evet, bu doğru," dedi filozof, "onlardan övgü esirgenmemeli, ama bana öyle geliyor ki onlar daha da yüksek bir övgüyü hak ediyorlar----"

Burada filozofun elini tuttum ve dedim ki: "Bu adam
bir sürüngen kadar kör olmalı, karnı yerde ve başı çamura gömülü olmalı, sizinki gibi bir konuşmayı ciddi ve düşünceli olmadan veya hatta heyecanlanıp öfkelenmeden dinleyebilir.
Kendini suçlama ve rahatsız etme belki birkaç kişinin öfkelenmesine neden olabilir;
ama bizim izlenimimiz oldukça farklıydı: bilmediğim tek şey
bunu tam olarak nasıl tarif edeceğim. Bu saat bizim için o kadar iyi zamanlanmıştı ve
zihinlerimiz o kadar iyi hazırlanmıştı ki orada boş kaplar gibi oturduk,
ve şimdi sanki bu yeni bilgelikle dolup taşıyormuşuz gibi görünüyor: çünkü artık kendime nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum ve eğer biri bana yarın ne yapmayı düşündüğümü veya bundan sonra kendimle ne yapacağımı
kararlaştırdım, ne cevap vereceğimi bilmiyorum. Çünkü şu ana kadar yanlış şekilde yaşadığımızı ve kendimizi eğittiğimizi görmek kolaydır - ama bugünle yarın arasındaki uçurumu aşmak için ne yapabiliriz?"

"Evet," diye kabul etti arkadaşım, "ben de benzer bir hisse kapılıyorum ve aynı soruyu soruyorum: ama bunun dışında, görevine dair bu kadar yüksek ve ideal görüşlere sahip olduğum için Alman kültüründen
korktuğumu hissediyorum; evet, sanki amaçlarını yerine getirmek için onunla işbirliği yapmaya
değer değilmişim gibi. Sadece bu hedefe doğru hareket eden en yüksek doğaların görkemli bir
dosyasını görüyorum; bu alay hangi uçurumlardan ve hangi ayartmalardan
geçiyor, hayal edebiliyorum. Buna katılmaya kim cesaret edebilir?"

Bu noktada filozofun arkadaşı tekrar ona döndü ve şöyle dedi: "Daha önce sana bahsetmediğim, benim de benzer bir
hisse sahip olduğumu söylediğimde bana kızma.
Seninle konuşurken, sanki kendimden çekildiğimi ve
neredeyse kendimi unutana kadar senin şevkin ve umutlarınla ​​ilham aldığımı hissettim. Sonra
daha sakin bir an geldi; gerçekliğin keskin bir rüzgarı beni
yere geri getirdi--ve sonra aramızdaki geniş uçurumu gördüm, sen
bir rüyadaymış gibi, beni tekrar geri çektin. Sonra sizin 'kültür' dediğiniz şey sadece anlamsızca etrafımda sallanıyor veya göğsümde ağır bir şekilde yatıyor: beni aşağı çeken bir zırh gömleği veya kullanamadığım bir kılıç gibi." 

Filozofla bu şekilde tartışırken zihinlerimiz hemfikirdi ve birbirimizi karşılıklı olarak teşvik edip canlandırarak, daha önce bize atış poligonu olarak hizmet etmiş olan engelsiz alanda onunla birlikte ileri geri yavaşça yürüdük. Sonra, 
sessiz gecede, yüzlerce yıldızın huzurlu ışığı altında, hepimiz aşağı yukarı şöyle bir tirada başladık:-- 

"Bize deha hakkında çok şey anlattın," diye başladık, "sanki doğa hiçbir zaman en zıtlıkları sergilememiş gibi dünyadaki yalnız ve yorucu yolculuğu hakkında: bir yerde içgüdüleriyle hareket eden aptal, donuk kitleler ve sonra çok daha yüksek ve daha uzak bir düzlemde, Ölümsüz eserlerin üretimi. Ama şimdi bunlara entelektüel piramidin tepeleri diyorsunuz: ancak, geniş, ağır yüklü temelden en özgür ve engelsiz zirvelere kadar sayısız ara derece olması gerektiği ve burada _natura non facit saltus_ sözünü uygulamamız gerektiği anlaşılıyor. Öyleyse, kültür dediğiniz şeyin başlangıcını nerede arayacağız; aşağıdan yukarıya doğru yönetilen küreler ile yukarıdan aşağıya doğru yönetilen küreler arasındaki sınır çizgisi nerede çizilecek? Ve eğer gerçek kültürden yalnızca bu yüce varlıklarla bağlantılı olarak söz ediliyorsa, bu tür doğaların belirsiz varlığı için kurumlar nasıl kurulacak, yalnızca bu seçilmiş birkaç kişiye fayda sağlayacak eğitim kurumları nasıl tasarlanabilir? Bize öyle geliyor ki, bu tür insanlar kendi yollarını nasıl bulacaklarını biliyorlar ve tam güçleri, diğer insanlar için gerekli olan eğitimsel koltuk değneklerine ihtiyaç duymadan yürüyebilmelerinde ve böylece bu zorlu dünyanın fırtınası ve stresi içinde bir hayalet gibi rahatsız edilmeden yol alabilmelerinde ortaya çıkıyor. "

Bu şekilde tartışmaya devam ettik, büyük bir yeteneğimiz olmadan konuştuk
ve düşüncelerimizi özel bir biçime sokmadık: ancak filozofun arkadaşı daha da ileri gitti ve ona şöyle dedi: "Sadece
bu kadar gurur duyduğumuz tüm bu büyük dahileri düşünün,
onları bu gerçek Alman ruhunun denenmiş ve gerçek liderleri ve rehberleri olarak görüyoruz, isimlerini heykeller ve festivallerle anıyoruz,
ve eserlerini yabancı ülkelerin hayranlığı için gurur duygularıyla destekliyoruz - onlar sizin onlar için talep ettiğiniz eğitimi nasıl aldılar, ulusal eğitimin güneşinde güneşlenerek beslendiklerini ve olgunlaştıklarını ne ölçüde gösteriyorlar? Ve yine de mümkün oldukları görülüyor, yine de onurlandırmamız gereken insanlar oldular: evet, eserleri bu asil ruhların gelişiminin biçimini haklı çıkarıyor; hatta ülkelerine ve yaşadıkları çağa bağlı olarak hesaba katmamız gereken belli bir eğitim eksikliğini bile haklı çıkarıyorlar. Lessing ve Winckelmann, zamanlarının Alman kültüründen nasıl faydalanabilirlerdi? Beethoven, Schiller, Goethe veya büyük şair ve sanatçılarımızın her birinden bile daha az veya hiç değilse onlar kadar az. Belki de doğanın bir kanunu
sadece sonraki nesillerin, önceki nesillerin hangi ilahi armağanlarla
lütuflandırıldığını bilmeye mahkûm olmasıdır."

Bu noktada yaşlı filozof öfkesini kontrol edemedi ve
arkadaşına bağırdı: "Ah, sen masum bilgi kuzusu! Sen
uysal
emici güvercinler, hepiniz! Ve bu çarpık, beceriksiz, dar görüşlü, biçimsiz, sakat şeylere argüman adını verir misin? Evet, az önce bu günümüz kültürünün bazı meyvelerini dinliyordum ve kulaklarım hala
tarihsel 'kendi kendini anlayan' şeylerin, aşırı bilge ve acımasız tarihsel akıl yürütmelerin sesiyle çınlıyor! Bunu aklında tut, ey yozlaşmamış Doğa:
yaşlandın ve binlerce yıldır bu yıldızlı gökyüzü
üstündeki boşluğu kapladı--ama sen daha önce hiç bugünkü konuşmalar kadar
kendini beğenmiş ve özünde
kötü niyetli gevezelik duymadın! Öyleyse şairlerin ve sanatçılarınla ​​gurur duyuyorsun, iyi
Tötonlarım? Onları işaret ediyor ve onlarla yabancı ülkelere övünüyorsun, öyle mi? Ve onları aranızda bulundurmak sana hiç sorun çıkarmadığı için, onlarla daha fazla ilgilenmene gerek olmadığı
konusunda hoş bir teori oluşturdun? Öyle değil mi, deneyimsiz
çocuklarım: onlar kendi özgür iradeleriyle gelirler, leylek onları sana
getirir! Kim bir ebeden bahsetmeye cesaret edebilir! Ciddi bir
öğretmeyi hak ediyorsun, değil mi? Bahsettiğimiz tüm asil ve
zeki adamların senin barbarlığın yüzünden erken boğulmuş, yıpranmış ve ezilmiş olmasıyla gurur duymalısın? Lessing'i utanmadan düşünürsünüz, aptallığınız yüzünden, gülünç tanrılarınıza ve putlarınıza, tiyatrolarınızın kötülüklerine, bilginlerinize ve ilahiyatçılarınıza karşı savaşta yok olan, dünyaya getirildiği o ölümsüz uçuşun zirvesine bir kez bile yükselmeye cesaret edemeyen. Ve Winckelmann'ı düşündüğünüzde, sizin grotesk aptallığınızdan kurtulmak için Cizvitlerden yardım istemeye giden ve utanç verici din değiştirmesi size geri dönen ve her zaman üzerinizde silinmez bir leke olarak kalacak olan Winckelmann'ı düşündüğünüzde ne gibi izlenimleriniz oluyor? Hatta Schiller'i bile kızarmadan adlandırabilirsiniz! Sadece resmine bakın! Ateşli, ışıltılı gözler, size küçümseyerek bakan, o kızarmış, ölüm gibi yanaklar: tüm bunlardan hiçbir şey öğrenemez misiniz? Onda güzel ve ilahi bir oyuncak vardı ve bu oyuncak yüzünden yok oldunuz. Ve eğer Goethe'nin dostluğunu bu melankolik, aceleci, erken ölüme sürüklenen hayattan çekip almak mümkün olsaydı, onu daha da erken ezerdin. Büyük dahilerimizden tek birine bile yardım etmedin ve şimdi bu gerçek üzerine gelecekte hiçbirine yardım edilmeyeceği teorisini mi kurmak istiyorsun? Ancak, her biri için, şu ana kadar, Goethe'nin "Çan'ın Son Sözü"nde bahsettiği 'aptal dünyanın direnişi' oldun; her birine karşı ilgisiz ahmaklar veya kıskanç dar görüşlüler veya kötü niyetli egoistler gibi davrandın. Sana rağmen ölümsüz eserlerini yarattılar, saldırılarını sana yönelttiler ve senin sayende çok erken öldüler, görevleri ancak yarı yarıya tamamlandı, savaşta köreldi, köreldi ve paramparça oldu. Bu kahraman adamların neye ulaşmaya mahkum olduklarını kim söyleyebilir ki, eğer o gerçek Alman ruhu onları güçlü bir kurumun koruyucu duvarları arasında bir araya getirmiş olsaydı? Bu ruh, böyle bir kurumun yardımı olmadan, izole edilmiş, alçaltılmış ve aşağılanmış bir varoluşu sürükler. Tüm o büyük adamlar tamamen mahvoldu; ve sizi bu konudaki herhangi bir sorumluluktan kurtaracak olan tek şey Hegelci 'tüm olayların mantıklılığı'na dair çılgınca bir inançtır. Ve sadece o adamlar değil! Her entelektüel eyaletten size karşı suçlamalar yağıyor: İster şairlerimizin, filozoflarımızın, ressamlarımızın veya heykeltıraşlarımızın yeteneklerine bakayım - ve sadece en yüksek düzeydeki yetenekler söz konusu olduğunda değil - her yerde olgunlaşmamışlık, aşırı gergin sinirler veya erken tükenmiş enerjiler, boşa harcanmış ve tomurcukta yok edilmiş yetenekler görüyorum; Her yerde o 'aptal dünyanın direnişini', yani _sizin_ suçluluğunuzu hissediyorum. Eğitim kurumlarının eksikliğinden bahsettiğimde bahsettiğim şey budur ve şu anda bu adı böylesine acınası bir durumda talep edenlerin neden böyle olduğunu düşünüyorum. Bunu 'ideal arzu' olarak adlandırmaktan hoşlanan ve sanki beni överek ondan kurtulmaya çalışıyormuş gibi 'ideal' olarak adlandıran kişi, şu cevabı hak ediyor: 
Mevcut sistem bir skandal ve utançtır ve buz ve kar ortasında sıcaklık isteyen kişi, buna 'ideal arzu' dendiğini duyarsa gerçekten öfkelenmelidir. Şu anda tartıştığımız konu açık, acil ve elle tutulur şekilde belirgin gerçeklerle ilgilidir: Konuyla ilgili bir şeyler bilen bir kişi, tıpkı soğuk ve açlık gibi, görülmesi gereken bir ihtiyaç olduğunu hisseder. Fakat bu konudan hiç etkilenmeyen bir adamın kendi kültürünün kapsamını ölçmek için bir standardı kesinlikle vardır ve böylece benim 'kültür' dediğim şeyi ve aşağıdan yukarıya doğru yönetilenle yukarıdan aşağıya doğru yönetilen arasındaki çizginin nerede çizilmesi gerektiğini bilir."

Filozof çok hararetli konuşuyor gibiydi. Konuşmasının son kısmını hedef olarak kullandığımız ağaç kütüğünün yanında durarak söylediği için, tekrar bizimle dolaşmasını rica ettik. Birkaç dakika boyunca tek bir kelime daha konuşulmadı. Yavaşça ve düşünceli bir şekilde ileri geri yürüdük. Bu kadar aptalca argümanlar ortaya attığımız için utanmadık, kişiliğimizin bir tür
yeniden inşa edildiğini hissettik. Filozofun hararetli ve bizim açımızdan hiç de hoş olmayan ifadelerinden sonra, kendimizi ona daha yakın hissettik - hatta onunla kişisel bir ilişki içindeydik. Çünkü insan o kadar zavallıdır ki Kendisini
bir yabancıyla bu kadar yakın temasta hissetmez,
bir zayıflık belirtisi, bir kusur gösterdiğinde.
Filozofumuzun
sinirlenip küfürlü bir dil kullanması,
ona karşı duyduğumuz çekingen saygının
aramızda yarattığı uçurumu kapatmaya yardımcı oldu: ve bu öneri karşısında öfkesinin
yükseldiğini hisseden okuyucunun hatırına, bu köprünün sıklıkla
uzaktaki kahraman hayranlığından kişisel sevgi ve acımaya yol açtığını ekleyelim. Ve,
kişiliğimizin bize geri verildiği hissinden sonra, bu acıma
yavaş yavaş daha da güçlendi. Bu yaşlı adamı o gecenin o saatinde kayalar ve ağaçlar arasında bizimle birlikte yukarı aşağı yürütüyorduk? Ve, bizim ricalarımıza boyun eğdiğine göre, neden kendimizi eğitmek için daha mütevazı ve mütevazı bir yol düşünemedik, neden üçümüz ona bu kadar beceriksizce
karşı çıktık?

Şimdi, yaptığımız tüm itirazların ne kadar düşüncesiz, hazırlıksız ve temelsiz olduğunu ve _şimdiki_ zamanın yankısının onlarda ne kadar büyük ölçüde duyulduğunu gördük, ki bu ses, kültür alanında, yaşlı adam duymak istemezdi. Ancak, itirazlarımız tamamen entelektüel değildi: filozofun ifadelerine karşı çıkmamızın nedenleri başka yerlerde yatıyor gibiydi. Belki de, filozofun görüşleri yürürlüğe konulursa, kendi kişiliklerimizin daha yüksek veya daha düşük bir bölümde yer alıp almayacağını bilme içgüdüsel kaygısından kaynaklanıyorlardı; ve bu, kültüre dair kendimize biçtiğimiz iddiaları bizden çalan düşünce biçimine karşı bazı argümanlar bulmamızı gerekli kıldı. Ancak insanlar, bir argümanın ağırlığını bu kadar kişisel olarak hisseden arkadaşlarla tartışmamalı; ya da bizim durumumuzda ahlaki olan şu olurdu: bu arkadaşlar tartışmamalı, hiç çelişmemeli.

Böylece filozofun yanında, utanmış, şefkatli, kendimizden
memnun olmayarak ve her zamankinden daha fazla yaşlı adamın haklı olduğuna ve ona haksızlık ettiğimize ikna olmuş bir şekilde yürümeye devam ettik. Eğitim kurumumuzun gençlik hayali şimdi ne kadar da uzak görünüyordu; şimdiye kadar sadece şans eseri kaçtığımız tehlikeyi ne kadar da net bir şekilde görüyorduk, yani kendimizi, devlet okullarına girdiğimiz andan o ana kadar, bizi bu kadar cezbedici bir şekilde
zorlayan eğitim sistemine beden ve ruhla teslim etmek. Öyleyse, hayranlarının korosunda yerimizi almamış olmamızın sebebi neydi? Belki de sadece gerçek öğrenciler olduğumuz ve hala
sert ve zorlu, itişip kakışan,
huzursuz, sürekli kırılan
reklam dalgalarından geri çekilip kendi küçük eğitim kurumumuza sığınabildiğimiz için; ancak, zamanın onu da yakında
yutacağı için. Bu tür düşüncelerle dolup taşmış bir şekilde, filozofa tekrar hitap etmek üzereydik ki, aniden bize doğru döndü ve daha yumuşak bir tonda şöyle dedi:

"Genç adamlar düşüncesizce ve düşüncesizce davranırsanız şaşırmam; çünkü az önce size söylediklerimi hiç ciddi olarak
düşünmüş olmanız pek olası değil. Acele etmeyin; bu soruyu yanınızda taşıyın, ama en azından gece gündüz düşünün. Çünkü artık yolların ayrıldığı noktadasınız ve artık her yolun
nereye gittiğini biliyorsunuz. Eğer birini seçerseniz, çağınız sizi
açık kollarla karşılayacak, onu onur ve
ödüllerden yoksun
bulmayacaksınız: muazzam bir rütbe ve sıra oluşturacaksınız; ve
arkanızda önünüzde olduğu kadar
aynı düşüncede olan birçok insan olacak. Ve lider söz verdiğinde, bu söz rütbeden rütbeye yankılanacak. Çünkü burada ilk göreviniz şudur: rütbe ve sıra halinde savaşmak; ve ikincisi: Sıradan insanların bir parçası olmayı reddedin. Diğer yolda çok az yol arkadaşınız olacak: daha çetin, dolambaçlı ve sarp; ve ilk yolu seçenler sizinle alay edecekler, çünkü ilerlemeniz daha yorucu olacak ve sizi kendi saflarına çekmeye çalışacaklar. Ancak iki yol kesiştiğinde, kaba bir şekilde ele alınacak ve bir kenara itileceksiniz veya dışlanıp izole edileceksiniz.

"Şimdi, her bakımdan birbirinden çok farklı olan bu iki tarafı ele alın ve bana bir eğitim kurumunun onlar için ne anlama geleceğini söyleyin. Hedefine doğru ilk yolda ilerleyen o muazzam kalabalık, terimi, üyelerinin her birinin sıradan insanlarda yerini almaya hak kazandığı ve onu daha yüksek ve daha uzak hedefler peşinde koşmaya yöneltebilecek her şeyden arındırıldığı bir kurum anlamında kullanacak. Elbette, amaçlarını tanımlamak için gösterişli kelimeler bulabileceklerini inkar etmiyorum: örneğin, 'sağlam bir toplumsal, ulusal ve insani temelde özgür kişiliğin evrensel gelişimi'nden bahsediyorlar, ya da hedeflerini şöyle açıklıyorlar: 'Halkın barışçıl egemenliğinin akıl, eğitim ve adalet üzerine kurulması.'

"Diğer ve daha küçük bir şirket için bir eğitim kurumu,
ancak, çok farklı bir şey olurdu. Bunu, birbirlerinden ayrılmaktan ve ilk büyük kalabalık tarafından ezilmekten, az sayıdaki seçkin ruhlarının erken yorgunluk nedeniyle muhteşem ve asil görevlerini kaybetmelerini veya gerçek yoldan sapmalarını, bozulmalarını veya altüst olmalarını önlemek için kullanırlardı. Bu seçkin ruhlar işlerini tamamlamalıdır: bu, ortak kurumlarının _varoluş nedenidir_--bir bakıma, öznel izlerden arınmış olması gereken ve şeylerin ebedi ve değişmez özünün saf yansıması olarak
gelecek zamanların geçici olaylarının üzerine çıkması gereken bir iş. Ve
bu kurumda yer alan herkes, bu öznellikten arınma ve deha eserlerinin yaratılmasıyla
deha sahibi insanlar yetiştirme çabasında işbirliği yapmalıdır. Yetenekleri ikinci veya üçüncü dereceden olanlar bile, böyle bir işbirliğine uygundurlar ve ancak böyle bir
eğitim kurumunda hizmet ettiklerinde hayatlarının görevini gerçekten yerine getirdiklerini hissederler. Fakat şimdi, bahsettiğim yetenekler tam da bu
modern 'kültürün' sürekli baştan çıkarıcılıkları tarafından gerçek yoldan uzaklaştırılıyor ve içgüdüleri yabancılaştırılıyor.

"Bu birkaç seçkin zihnin egoist duyguları, zayıflıkları ve kibirleri, çağın ruhu tarafından kulaklarına durmadan fısıldanan ayartmalarla sürekli saldırıya uğrar: 'Benimle gel! İşte siz
hizmetçiler, hizmetçiler, araçlarsınız, daha yüksek doğalar tarafından gölgede bırakıldınız; kendinize ait
özel özellikleriniz asla özgürce hareket edemez; köleler gibi,
zincirlendiniz; evet, otomatlar gibi: burada, benimle,
efendilerin yapması gerektiği gibi, kendi kişiliklerinizin özgürlüğünün tadını çıkaracaksınız,
yetenekleriniz sadece kendinize ışık tutacak, onların yardımıyla
en ön sıraya gelebilirsiniz; sayısız takipçi
kadrosu size eşlik edecek ve kamuoyunun alkışları size
dehanın zirvesinden gelen asilce bahşedilen bir övgüden daha fazla zevk verecektir.' En iyi adamlar bile artık bu ayartmalara boyun eğiyor: ve
burada belirleyici faktörün yetenek derecesi veya bir adamın bu seslere açık olup olmadığı olduğu söylenemez; daha ziyade, belirli bir ahlaki yüceliğin derecesi ve yüksekliği, kahramanlık içgüdüsü, fedakarlık içgüdüsü ve son olarak da uygun bir eğitim türüyle hazırlanan olumlu, alışılmış bir kültür ihtiyacı,
bu eğitim, daha önce de söylediğim gibi, her şeyden önce dehanın disiplinine itaat ve boyun eğmedir. Ancak, nezaketle 'eğitim kurumları' olarak adlandırılan mevcut kurumlar bu disiplin ve boyun eğme hakkında hiçbir şey bilmiyorlar,
ancak kamu okullarının başlangıçta gerçek kültürün tohumlarını ekmek için bir kurum veya en azından buna bir hazırlık olarak tasarlandığından hiç şüphem yok. Ayrıca, Reformasyon'un harikulade ve heyecan verici zamanlarında ilk cesur adımları attıklarından ve
sonrasında, Schiller ve Goethe,
Platon'un _Phaedrus_'ta bahsettiği,
güzelle her temasta ruhu yukarılara, tanrıların meskenlerine taşıyan kanattaki ilk çıkıntı gibi, kültüre yönelik artan bir talep tekrar vardı."

"Ah," diye başladı filozofun arkadaşı, "ilahi
Platon'dan ve fikirler dünyasından alıntı yaptığında, bana kızdığını sanmıyorum,
önceki sözlerim senin onaylamamanı ve
gazabını hak etmiş olsa da. Sen bundan bahsettiğin anda, içimde Platoncu kanadın yükseldiğini hissediyorum; ve ancak, ruhumun arabacısı olarak hareket ettiğim ara sıra, Platon'un bize tarif ettiği, 'kıvrık, hantal, her neyse bir araya getirilmiş, kısa, kalın boyunlu; basık yüzlü ve koyu renkli, gri gözlü ve kan kırmızısı tenli; küstahlığın ve gururun eşi, kulakları kepçe ve sağır, kırbaç veya mahmuza neredeyse boyun eğmeyen' o direnen ve isteksiz atla ilgili bir zorluk yaşıyorum.[8] Senden ne kadar uzun süre uzakta yaşadığımı ve bahsettiğin tüm o ayartmaların beni nasıl cezbetmeye çalıştığını bir düşün, belki de bir miktar başarıya ulaşmış olsalar da, ben kendim fark etmemiş olsam bile. Şimdi, gerçek kültüre sahip birkaç kişiyle özgürce yaşamamızı ve kaynaşmamızı sağlayacak bir kurumun gerekliliğini her zamankinden daha net görüyorum, böylece onları liderlerimiz ve yol gösterici yıldızlarımız olarak alabiliriz. Tek başıma seyahat etmenin tehlikesini ne kadar da hissediyorum! Ve kendimi zamanın ruhuyla tüm temastan kaçarak kurtarabileceğim aklıma geldiğinde, bu kaçışın kendisinin sadece bir yanılsama olduğunu gördüm. Sürekli olarak, aldığımız her nefesle, o atmosferin bir miktarı her damar ve atardamarda dolaşıyor ve hiçbir yalnızlık, sislerinden ve bulutlarından uzak olmamız için yeterince yalnız veya uzak değil. İster umut, ister şüphe, ister kazanç veya erdem kisvesi altında olsun, o kültürün gölgeleri etrafımızda dolaşıyor; ve bu hokkabazlık tarafından aldatıldık, hatta burada, gerçek bir kültür münzevisinin huzurunda bile. O kültürün birkaç takipçisi, neredeyse mezhepçi olarak adlandırılabilecek olan, ne kadar kararlı ve sadık bir şekilde her zaman tetikte olmalı! Birbirlerini nasıl da güçlendirmeli ve desteklemeliler! Burada herhangi bir hata ne kadar olumsuz eleştirilebilir ve ne kadar sempatik bir şekilde mazur görülebilir! Ve böylece, öğretmen, beni doğru yola sokmak için bu kadar ciddi bir şekilde çalıştıktan sonra beni affetmenizi rica ediyorum!"

"Benim hoşlanmadığım bir dil kullanıyorsunuz, dostum," dedi filozof, "ve bana bir piskoposluk konferansını anımsatan bir dil. Benim bununla
hiçbir ilgim yok. Ama sizin Platonik atınız hoşuma gidiyor ve bu nedenle affedileceksiniz. Kendi hayvanımı sizinkiyle değiştirmeye hazırım. Ama hava soğuyor ve şu anda daha fazla dolaşmak istemiyorum. Beklediğim arkadaş, eğer bunu yapmaya söz verdiyse, gece yarısı bile buraya gelecek kadar aptal. Ama kararlaştırılan işaret için boşuna bekledim; ve onu neyin geciktirdiğini tahmin edemiyorum. Çünkü kural olarak dakiktir, tıpkı bizim gibi
yaşlı adamlar gibi, günümüzde sizin genç adamların
eski moda olarak gördüğü bir şey. Ama beni bir kez olsun yarı yolda bıraktı: ne
sıkıcı! Benimle gel! Gitme zamanı geldi!"

Bu anda bir şey oldu.

DİPNOTLAR:

[6] Bu sözlerden, Nietzsche'nin hala Schopenhauer'ın etkisi altında olduğu anlaşılacaktır.--TR.

[7] Bu kehanet gerçekleşti.--TR.

[8] _Phaedrus_; Jowett'in çevirisi.

BEŞİNCİ DERS.

(_23 Mart 1872'de verildi._)

HANIMLAR VE BAYLAR,--Eğer filozofumuzun o unutulmaz gecenin sessizliğindeki hararetli tartışması hakkında size anlattıklarımı anlayışla dinlediyseniz, o huysuz niyetini açıkladığında bizim kadar hayal kırıklığına uğramış olmalısınız.
Birdenbire bize gitmek istediğini söylediğini hatırlayacaksınız; çünkü, ilk başta arkadaşı tarafından yarı yolda bırakılmış ve ikinci olarak, arkadaşının ve bizim yamaçta ileri geri yürürken ona yönelttiğimiz sözlerden sonra, görünüşe göre artık ona
gereksiz bir tartışma gibi görünen şeye
son vermek istiyordu. Ona
günün boşa geçmiş gibi görünmüş olmalı ve bunu hafızasından silmek, bizimle
tanışmış olmanın hatırasıyla birlikte silmek istiyordu. Ve biz böylece isteksizce ayrılmaya hazırlanıyorduk ki
bir şey onu aniden durdurdu ve
az önce kaldırdığı ayağı tereddütle tekrar yere düştü.

Birkaç saniye çıtırdayan bir ses çıkaran renkli bir alev,
Ren yönünden dikkatimizi çekti; ve
hemen ardından yavaş, uyumlu bir çağrı duyduk,
oldukça uyumluydu, ancak açıkça çok sayıda genç sesin çığlığıydı.
"İşte onun işareti," diye haykırdı filozof, "yani arkadaşım gerçekten geliyor ve sonuçta hiçbir şey beklemedim. Gerçekten de bir gece yarısı toplantısı olacak--ama ona hala burada olduğumu nasıl bildireceğim?
Gel! Tabancalarınız; yeteneğinizi bir kez daha görelim!
O melodinin bizi selamlayan sert ritmini duydunuz mu? İyi işaretleyin
ve aynı ritimde bir dizi atışla karşılık verin."

Bu, zevklerimize ve yeteneklerimize çok uygun bir görevdi; bu yüzden olabildiğince
hızlıca yüklendik ve silahlarımızı gökyüzündeki
parlak
yıldızlara doğrulttuk, o tiz çığlığın yankısı
uzakta kaybolurken. Birinci, ikinci ve üçüncü atışların raporları
sessizlikte keskin bir şekilde duyuldu; ve sonra filozof
"Yanlış zaman!" diye bağırdı, ritmimiz aniden kesildiğinde: çünkü, bir
şimşek çakması gibi, bir kayan yıldız üçüncü rapordan sonra bulutların arasından
yol açtı ve neredeyse istemsizce dördüncü ve beşinci atışlarımız
onun gittiği yöne doğru gönderildi.

"Yanlış zaman!" dedi filozof tekrar, "sana yıldızları
vurmanı kim söyledi! Sen olmadan da gayet iyi düşebilirler! İnsanlar silahları
ellerine almaya başlamadan önce ne istediklerini bilmeliler."

Ve sonra bir kez daha Ren nehrinin sularından gelen o yüksek melodiyi duyduk, çok sayıda ve güçlü ses tarafından mırıldanılıyordu. "Bizi anlıyorlar," dedi filozof gülerek, "ve böyle göz kamaştırıcı bir hayalet menzile girdiğinde kim karşı koyabilir ki?" "Şşş!" diye sözünü kesti arkadaşı, "bize bu şekilde sinyal veren nasıl bir topluluk olabilir? O kalabalığın içinde yirmi ila kırk kişi kadar güçlü, erkeksi sesler olduğunu söyleyebilirim - ve bu kadar çok kişi bizi selamlamak için nereden gelebilir? Ren Nehri'nin karşı yakasından henüz ayrılmamış gibi görünüyorlar; ama her neyse, nehrin bizim tarafımızdan onlara bir göz atmalıyız. Hadi, çabuk!"

O zamanlar tepenin tepesinde duruyorduk, hatırlayabilirsin ve
nehir görüşümüz karanlık, sık bir orman tarafından kesildi.
Öte yandan, sana söylediğim gibi,
bıraktığımız sessiz küçük noktadan, yamaçtaki küçük platodan daha iyi bir görüşe sahip olabilirdik; ve ortada Nonnenwoerth adası olan Ren Nehri, ağaç tepelerinin üzerinden bakan gözlemciye zar zor görünüyordu. Bu nedenle, filozofun rahatı için çok hızlı gitmemeye dikkat ederek, bu küçük noktaya doğru aceleyle yola koyulduk. Gece zifiri karanlıktı ve filozof ortada yürürken, yolu açıkça ayırt etmekten ziyade içgüdülerimizle yolumuzu bulmuş gibiydik. Nehrin bizim tarafımıza henüz ulaşmıştık ki, Ren'in karşı tarafından gelen geniş ve ateşli, ancak donuk ve belirsiz bir ışık belirdi. "Bunlar meşaleler," diye bağırdım, "Bonn'dan yoldaşlarımın orada olduğundan ve arkadaşınızın onlarla birlikte olduğundan daha kesin bir şey yoktur. O tuhaf şarkıyı söyleyenler onlardı ve şüphesiz arkadaşınıza buraya kadar eşlik etmişlerdir. Bakın! Dinleyin! Küçük teknelerle yola çıkıyorlar. Tüm meşale alayı yarım saatten az bir sürede buraya ulaşmış olacak." Filozof geriye sıçradı. "Ne diyorsun?" "Bonn'dan yoldaşlarınız--öğrenciler--arkadaşım buraya
_öğrencilerle_ birlikte gelmiş olabilir mi?" diye bağırdı.

Bu soru, neredeyse öfkeyle söylendiğinde, bizi kışkırttı. "Öğrencilere
neden itirazınız var?" diye sorduk; ama cevap yoktu. Filozof ancak bir duraklamadan sonra yavaşça konuşmaya başladı, sanki doğrudan bize değil, uzaktaki birine hitap ediyordu: "Yani, dostum, gece yarısı bile, ıssız bir dağın tepesinde bile, yalnız olmayacağız; ve sen de
bir sürü yaramaz öğrenciyi beraberinde getiriyorsun, gerçi _hoc genus omne_'nin yolundan çekilmekten fazlasıyla memnun olduğumu gayet iyi biliyorsun. Seni pek anlamıyorum dostum: Uzun bir ayrılıktan sonra böylesine ücra bir yerde ve böylesine alışılmadık bir saatte buluşmayı ayarlamamızın bir anlamı olmalı. Neden bir tanık kalabalığına -ve böyle tanıklara- ihtiyacımız olsun ki! Bugün bizi bir araya getiren şey
en azından duygusal, yumuşak kalpli bir zorunluluktur; ikimiz de hayatımızın erken dönemlerinde onurlu bir izolasyonda yalnız yaşamayı öğrendik. Bu, kendi iyiliğimiz için, birbirimize karşı şefkatli duygularımızı göstermek için veya hazırlıksız bir dostluk eylemi, burada buluşmaya karar verdik; ama burada, bir zamanlar görkemli bir yalnızlıkta
otururken aniden karşıma çıktığın yerde, yeni bir düzenin şövalyeleri gibi
birbirimizle ciddi bir şekilde müzakere edebiliriz. Bizi anlayabilenler bizi dinlesin; ama neden bizimle birlikte bizi anlamayan
bir insan kalabalığı getiriyorsun! Böyle bir şeyle ne demek istediğini bilmiyorum,
dostum!"

Memnuniyetsiz yaşlı homurdanan kişiyi kesmeyi uygun görmedik;
ve hüzünlü bir şekilde sona erdiğinde, öğrencilere karşı bu güvensiz reddedişin bizi
ne kadar çok rahatsız ettiğini söylemeye cesaret edemedik.

Sonunda filozofun arkadaşı ona döndü ve şöyle dedi: "Sizin bile, sizinle tanışmadan önce, bir zamanlar birkaç üniversitede görev yaptığınızı ve öğrencilerle olan ilişkiniz ve o zamanki öğretim yöntemlerinizle ilgili raporların hala dolaşımda olduğunu
hatırlıyorum. Öğrencilerden bahsettiğiniz teslimiyet tonundan, birçoğu sizin hiç de hoşunuza gitmeyen bazı tuhaf deneyimler yaşadığınızı düşünmeye meyilli olacaktır; ama şahsen ben sizin bu tür yerlerde herkesin görüp deneyimlediği şeyleri gördüğünüze ve deneyimlediğinize, ama gördüğünüz ve hissettiğiniz şeyleri herkesten daha adil ve sert bir şekilde yargıladığınıza inanıyorum. Çünkü sizi tanıdığım süre boyunca, bir kişinin hayatındaki en dikkate değer, öğretici ve belirleyici deneyim ve olayların günlük olaylar olduğunu öğrendim; herkesin gözü önünde sergilenen en büyük bilmece, en az kişi tarafından en büyük bilmece olarak görülüyor ve bu sorunlar, yoldan geçenlerin ayakları altında, birkaç gerçek filozofun dikkatlice kaldırması için her yöne yayılmış durumda, bundan sonra bilgelik elmasları olarak parlıyor. Belki de, arkadaşınızın gelişinden önceki kısa sürede, üniversite hayatınızdaki deneyimlerinizden bize biraz bahsedecek kadar iyi olacaksınız, böylece eğitim kurumlarımızla ilgili olarak istemeden de olsa zorlandığımız gözlem çemberini kapatacaksınız. Ayrıca, daha önceki bir konuşmanızda bana bunu yapacağınıza dair söz verdiğinizi hatırlatmamıza izin verilebilir. Devlet okullarından başlayarak, bunun için olağanüstü bir önem
iddia ettiniz: diğer tüm kurumlar,
önerilen amacına göre, onun standardına göre yargılanmalıdır; ve eğer amacı yanlışsa, diğerlerinin hepsi
zarar görmelidir. Böyle bir önem artık üniversiteler tarafından bir standart olarak benimsenemez; çünkü, mevcut gruplama sistemlerine göre, onlar, devlet okulu öğrencilerinin
dersleri
tamamlayabilecekleri kurumlardan başka bir şey olmazdı. Bunu daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklayacağınıza dair bana söz verdiniz: belki öğrenci arkadaşlarımız, konuşmamızın o kısmını
duyarlarsa buna tanıklık edebilirler."

"Buna tanıklık edebiliriz," diye ekledim. Filozof daha sonra bize döndü ve şöyle dedi: "Eğer gerçekten dikkatle dinlediyseniz, belki de
şimdi bana 'kamu okullarımızın şu anki amacı' ifadesinden ne anladığınızı söyleyebilirsiniz. Ayrıca, hala bu alana yeterince yakınsınız
ve görüşlerimi kendi izlenimlerinizin ve deneyimlerinizin standardına göre yargılayabilirsiniz."

Arkadaşım, alışkanlığı olduğu üzere, hemen ve akıllıca şu sözlerle cevap verdi: "Şimdiye kadar, kamu okullarının tek amacının öğrencileri üniversitelere hazırlamak olduğunu düşünmüştük. Ancak bu hazırlık, bizi üniversite öğrencisinin olağanüstü özgür pozisyonu için yeterince bağımsız kılma eğiliminde olmalı;[9] çünkü bana öyle geliyor ki, bir öğrenci, diğer bireylerden daha fazla, kendisi için kararlaştıracak ve yerleşecek daha çok şeye sahip. Kendisini uzun yıllar boyunca geniş ve tamamen bilinmeyen bir yolda yönlendirmeli, bu yüzden kamu okulu onu bağımsız kılmak için elinden geleni yapmalı."

Arkadaşımın bıraktığı yerden tartışmaya devam ettim. "Hatta bana öyle geliyor ki," dedim, "kamu okulunu haklı olarak suçladığınız her şey, genç öğrenciye bir tür bağımsızlık veya en azından böyle bir şeyin olduğuna dair inanç aşılamak için kullanılan gerekli bir araçtır. Almanca kompozisyon öğretimi, bu bağımsızlığın hizmetinde olmalıdır: birey, fikirlerinin tadını çıkarmalı ve tasarımlarını erken yaşta gerçekleştirmelidir, böylece tek başına ve koltuk değnekleri olmadan seyahat edebilir. Bu şekilde, kısa sürede özgün çalışmalar üretmeye ve daha da erken eleştiri ve analize yönelmeye teşvik edilecektir. Latince ve Yunanca çalışmaları, bir öğrenciyi antik çağın coşkulu bir hayranı yapmak için yeterli değilse, bu tür çalışmaların sürdürüldüğü yöntemler, bilimsel duyguyu, daha katı bir bilgi nedenselliği arzusunu, keşfetme ve icat etme tutkusunu uyandırmak için en azından yeterlidir. Sadece, yeni bir okumayla, kaç gencin sonsuza dek bilimin cazibesine kapılabileceğini düşünün Devlet okulunda genç elleriyle kaptıkları türden! Devlet okulu çocuğu çok çeşitli
bilgiler öğrenmeli ve toplamalıdır: dolayısıyla üniversitede bağımsız olarak öğrenmeye
ve toplamaya devam edeceği bir dürtü yavaş yavaş yaratılacaktır. Kısacası, devlet okulunun amacının
öğrenciyi her zaman bağımsız yaşamaya ve öğrenmeye hazırlamak ve alıştırmak olduğuna inanıyoruz, tıpkı daha önce devlet okulunda bağımlı olarak yaşaması ve öğrenmesi gerektiği gibi."

Filozof güldü, pek de iyi niyetli değildi ve şöyle dedi: "Bana bu bağımsızlığın güzel bir örneğini verdiniz. Ve beni bu kadar
şaşırtan ve günümüz öğrencilerinin
yakınlarındaki herhangi bir yeri benim için bu kadar
hoş olmayan hale getiren şey tam da bu bağımsızlıktır. Evet, sevgili
dostlarım, siz mükemmelsiniz, olgunsunuz; doğa sizi şekillendirdi ve kalıpları
yıktı ve öğretmenleriniz kesinlikle sizinle övünüyor olmalı.
Ne kadar özgürlük, kesinlik ve yargı bağımsızlığı; ne kadar yenilik
ve içgörü tazeliği! Yargıda oturuyorsunuz ve tüm
çağların kültürleri kaçıyor. Bilimsel duyu alevleniyor ve sizden bir alev gibi yükseliyor - insanlar dikkatli olsun, yoksa onları yakabilirsiniz! Eğer
soruya daha fazla girersem ve profesörlerinize bakarsam, yine aynı bağımsızlığı daha büyük ve daha da büyüleyici bir derecede buluyorum:
en yüce bağımsız insanlarla dolu bir zaman hiç olmamıştı,
eğitim ve kültürün köleliği de dahil olmak üzere kölelik hiç bu kadar nefret edilmemişti.

"Ancak, sizin bu bağımsızlığınızı bu kültürün standardına göre ölçmeme ve üniversitenizi bir
eğitim kurumu olarak ve başka hiçbir şey olarak görmeme izin verin. Bir yabancı üniversitelerimizin yöntemleri hakkında bir şeyler bilmek isterse, öncelikle vurgulayarak şunu sorar: 'Öğrencinin üniversiteyle bağlantısı nasıl?'
Biz cevaplıyoruz: 'Kulaktan, bir dinleyici olarak.' Yabancı şaşırır.
'Sadece kulaktan mı?' tekrarlıyor. 'Sadece kulakla,' diye cevaplıyoruz yine.
Öğrenci duyuyor. Konuşurken, gördüğünde, arkadaşlarının yanındayken, bir sanat dalına başladığında: kısacası, _yaşadığında_ bağımsızdır, _yani_ eğitim
kurumuna bağımlı değildir. Öğrenci çok sık olarak bir şeyler yazarken
duyar; ve ancak bu nadir anlarda mezun olduğu okulun göbek bağına
asılır. Ne dinleyeceğini kendisi seçebilir; söylenenlere inanmak zorunda değildir; duymak istemiyorsa
kulaklarını kapatabilir. Bu, 'akromatik' öğretim yöntemidir.

"Ancak öğretmen, bu dinleyen öğrencilere konuşur. Başka ne düşünürse düşünsün, ne yaparsa yapsın, öğrencinin algısından muazzam bir boşlukla kesilir. Profesör konuşurken genellikle okur. Kural olarak mümkün olduğunca çok dinleyici ister; birkaç taneyle yetinmez ve asla tek bir kişiyle yetinmez. Konuşan bir ağız, çok sayıda kulak ve yarısı kadar yazan el - işte görünüşe göre dış akademik aygıt; harekete geçirilen üniversite kültür motoru. Dahası, bu tek ağzın sahibi, çok sayıda kulağın sahiplerinden koparılmış ve onlardan bağımsızdır; bu çifte bağımsızlık coşkuyla 'akademik özgürlük' olarak adlandırılır. Ve yine, bu özgürlüğün daha da genişletilebilmesi için, biri istediğini konuşabilir ve diğeri istediğini duyabilir; ancak, ikisinin arkasında, mütevazı bir mesafede, Devlet, bir gözetmenin tüm dikkatiyle, zaman zaman profesörlere ve öğrencilere, bu merak uyandıran konuşma ve duyma prosedürünün _amacının_, _hedefinin, hedefinin, her şeyin ve her şeyin sonu olduğunu hatırlatmak için durur. 

"Bu olguyu yalnızca bir eğitim kurumu olarak görmemize izin verilmesi gereken bizler, daha sonra, meraklı yabancıya, üniversitelerimizde 'kültür' denen şeyin yalnızca ağızdan kulağa ilerlediğini ve kültür için her türlü eğitimin, daha önce söylediğim gibi, yalnızca 'akromatik' olduğunu bildireceğiz. Ancak, yalnızca duymak değil, aynı zamanda ne duyulacağına dair seçim de liberal düşünceli ve önyargısız öğrencinin bağımsız kararına bırakıldığı için ve yine, duyduklarına dair tüm inanç ve otoriteyi geri çekebildiği için, kelimenin gerçek anlamıyla kültür için tüm eğitim, kendisine geri döner; ve kamu okulunda hedeflenmesi arzu edilir olduğu düşünülen bağımsızlık, şimdi kendisini mümkün olan en yüksek gururla, 'kültür için akademik öz eğitim' olarak sunar ve parlak tüyleriyle
yürür.

"Gençlerin kendilerine yürümeyi öğretebilecek kadar zeki ve kültürlü olduğu mutlu zamanlar! Bağımsızlığı, eski nesillerin, bağımsızlığın tüm kibirliliğini
kovmayı görev edindikleri bağımlılık, disiplin, itaat ve itaatin yerine yerleştirmeyi başaran eşsiz kamu okulları! İyi dostlarım, neden kültür açısından, mevcut üniversite türünü kamu okulunun sadece bir uzantısı olarak gördüğümü açıkça görüyor musunuz? Kamu okulu tarafından aşılanan kültür, üniversitenin kapılarından hazır ve bütün bir şey olarak ve kendine özgü taleplerle geçer: _talep eder_, yasalar koyar, yargıda bulunur. Öyleyse, kültürlü öğrenci konusunda kendinizi kandırmayın; çünkü o, eğitimin nimetlerini
emdiğini düşündüğü ölçüde, öğretmeninin elleriyle
şekillendirilmiş kamu okulu çocuğudur: akademik
tecritinden ve kamu okulundan ayrıldıktan sonra, bundan sonra kendi başına yaşamaya ve özgür olmaya başlayabilsin diye, kültüre yönelik tüm rehberlikten mahrum bırakılmış olan.

"Özgür! Bu özgürlüğü inceleyin, insan doğasının gözlemcileri! Mevcut kamu okulu kültürümüzün kumlu, ufalanan temeli üzerine
yükseltilmiş, binası bir tarafa doğru eğilmiş, kasırganın
patlaması karşısında titriyor. Özgür öğrenciye, öz-kültürün habercisi olan kişiye bakın: içgüdülerinin ne olduğunu tahmin edin; onu ihtiyaçlarından açıklayın! Kültürü, üç kademeli ölçekle ölçtüğünüzde size nasıl görünüyor: birincisi, felsefeye olan ihtiyacıyla; ikincisi, sanata olan içgüdüsüyle; ve üçüncüsü, tüm kültürün somut kategorik zorunluluğu olarak Yunan ve Roma antik çağıyla?

"İnsan, en ciddi ve zor sorunlarla o kadar kuşatılmıştır ki, bunlar doğru şekilde dikkatine sunulduğunda, zamanında kalıcı bir felsefi hayrete doğru sürüklenir; bu hayretten, verimli bir toprak olarak, derin ve asil bir kültür büyüyebilir. Kendi deneyimleri onu en sık bu sorunları düşünmeye yönlendirir; ve özellikle gençliğin fırtınalı döneminde, her kişisel olay hem önemsiz bir şeyin hem de aynı zamanda, açıklanmaya değer, sonsuza dek şaşırtıcı bir sorunun örneği olarak çift bir ışıltıyla parlar. Deneyimlerinin metafizik gökkuşağıyla çevrili olduğu bu yaşta, insan, en üst düzeyde, bir yol gösterici ele ihtiyaç duyar, çünkü aniden ve neredeyse içgüdüsel olarak kendini varoluşun belirsizliğine ikna etmiştir ve bugüne kadar sahip olduğu inançların sağlam desteğini kaybetmiştir. tutuldu.

"Bu doğal büyük ihtiyaç hali elbette ki, günümüzün kültürlü gençliğinin eğitilmesi gereken o sevilen bağımsızlığın en büyük düşmanı olarak görülmelidir. 'Kendini anlayan' bayrağını
yükselten günümüzün tüm bu oğulları, bu nedenle, bu gençlik duygularını ezmek, onları sakatlamak, onları yanıltmak veya büyümelerini tamamen durdurmak için her sinirlerini zorluyorlar;
ve kullanılan en gözde araç, sözde "tarihsel kültür" tarafından o doğal felsefi dürtüyü felç etmektir.
Kendisi için dünya çapında skandal bir ün kazanmış olan hala
yeni bir sistem[10], felsefenin bu kendini yok etme formülünü keşfetmiştir; ve şimdi, şeylerin tarihsel görüşü nerede bulunursa bulunsun,
irrasyonel olanı
'rasyonalite' ve 'akıl'a getirmede ve siyahı beyaz gibi göstermede öylesine naif bir pervasızlık görebiliriz ki, insan
Hegel'in ifadesini parodileştirmeye ve şunu sormaya bile meyillidir: 'Bütün bu
irrasyonellik gerçek mi?' Ah, artık sadece irrasyonel olan
'gerçek' gibi görünüyor, _yani_ gerçekten bir şeyler yapıyor; ve bu tür bir gerçekliği tarihin açıklanması için öne çıkarmak gerçek
'tarihsel kültür' olarak kabul ediliyor. Zamanımızın felsefi dürtüsü
burada pupa oldu; ve üniversitelerimizin tuhaf filozofları, içindeki genç akademisyenleri güçlendirmek ve onaylamak için komplo kurmuş gibi görünüyor.

"Böylece, ebediyen tekrar eden sorunların derin bir yorumu yerine, tarihsel - hatta filolojik - bir dengeleme ve sorgulama eğitim alanına girmiştir: bu veya şu filozofun ne düşündüğü veya düşünmediği; bu veya şu deneme veya diyaloğun ona atfedilip atfedilmemesi; hatta klasik bir metnin bu özel okumasının buna tercih edilip edilmemesi. Felsefe seminerlerindeki öğrencilerimizin bu tür felsefeyle tarafsız meşguliyetlere teşvik edilmesi; bu yüzden kendimi uzun zamandır bu tür bilimi filolojinin sadece bir uzantısı olarak görmeye ve temsilcilerini iyi veya kötü filologlar olduklarına göre değerlendirmeye alıştırdım. Böylece _felsefenin kendisi_ üniversitelerden kovuldu: bununla üniversitelerimizin kültür açısından değerine ilişkin ilk sorumuza cevap verilmiş oldu.

"Bu üniversitelerin _sanat_ ile ilişkisi utanmadan
kabul edilmeli: hiçbirinde değil. Sanatsal düşünce,
öğrenme, çabalama ve karşılaştırmada, bunlarda tek bir
iz bulamayız; ve hiç kimse üniversitelerin sesinin, daha yüksek ulusal sanat
planlarının ilerlemesine yardımcı olmak için yükseltileceğini ciddi olarak düşünmez. Bireysel bir öğretmenin kendisini kişisel olarak sanat için yeterli hissedip hissetmediği veya estetize edici edebiyat tarihçilerinin eğitimi için bir profesörlük kürsüsü kurulup kurulmadığı bu soruya hiç dahil olmuyor: gerçek şu ki üniversite genç akademisyenleri katı bir sanatsal disiplinle kontrol edebilecek bir konumda değil ve ne olacaksa olsun, olmasına izin vermek zorunda - ve bu üniversitelerin kendilerini en yüksek eğitim kurumları olarak gösterme yönündeki edepsiz iddialarına verilen keskin bir cevap. "Akademik 'bağımsızlarımızın' felsefe ve sanat olmadan büyüdüğünü görüyoruz; ve o zaman Yunanlılara ve Romalılara 'girme' ihtiyacı nasıl olabilir? - çünkü artık atalarımız gibi Yunanistan ve Roma'ya büyük bir saygı duyduğumuzu iddia etmemize gerek yok, ayrıca neredeyse erişilemez bir yalnızlık ve görkemli bir yabancılaşma içinde tahtta oturuyorlar. Günümüz üniversiteleri bu nedenle bu tür neredeyse yok olmuş eğitim eğilimlerine aldırış etmiyor ve filoloji kürsülerini yeni ve seçkin filolog nesillerinin eğitimi için buluyorlar, onlar da kendi taraflarından benzer filolojik eğitimleri kamu okullarında veriyorlar - ne filologlara ne de kamu okullarına faydası olmayan, ancak üniversiteyi üçüncü kez, kendini o kadar gösterişli bir şekilde ilan ettiği şey - kültür için bir eğitim alanı - olmamakla suçlayan bir kısır döngü. Yunanlıları, felsefe ve sanatla birlikte ortadan kaldırın, geriye hangi merdiven kalır ki kültüre yükselmek? Çünkü, eğer
bu yardımlar olmadan merdiveni tırmanmaya çalışırsanız,
size şunu bildirmeme izin vermelisiniz ki, tüm öğreniminiz
size kanatlar verip sizi yukarı taşımak yerine, omuzlarınızda ağır bir yük gibi kalacaktır.

"Eğer siz dürüst düşünürler, bu üç zeka aşamasında onurlu bir şekilde kaldıysanız ve Yunanlılarla karşılaştırıldığında modern öğrencinin felsefeye uygun ve hazırlıksız olduğunu, gerçek anlamda sanatsal içgüdülere sahip olmadığını ve sadece özgür olduğuna inanan bir barbar olduğunu algıladıysanız, bu nedenle ondan iğrenerek uzaklaşmayacaksınız, ancak elbette onunla çok yakınlaşmaktan kaçınacaksınız. Çünkü şu anda olduğu gibi _o
suçlu değil_: onu algıladığınız gibi o, suçlu olanların aptal ama korkunç
suçlayıcısıdır.

"Bu suçlu
masumun konuştuğu gizli dili anlamalısınız ve o zaman siz de, bu kadar gösterişle dışarıya yansıtılan o bağımsızlığın içsel durumunu anlamayı öğreneceksiniz. Bu asil, iyi eğitimli gençlerden hiçbiri
kültürün o huzursuz, yorucu, şaşırtıcı ve yıpratıcı ihtiyacına yabancı kalmamıştır: üniversite döneminde, hizmetçiler ve memurlardan oluşan bir kalabalığın içindeki tek özgür adamken,
bu büyük özgürlük yanılsamasını, giderek artan içsel şüpheler ve inançlarla telafi eder. Ne kendine liderlik edebileceğini ne de kendine yardım edebileceğini hisseder;
ve sonra umutsuzca günlük iş dünyasına dalar ve bu tür duyguları çalışarak savuşturmaya çalışır. En önemsiz telaş bile
üzerine çöker; ağır yükünün altında ezilir. Sonra aniden
kendini toparlar;
içinde kafasını suyun üstünde tutmasını sağlayacak olan o gücün bir kısmını hâlâ hisseder.
Gurur ve asil kararlar kendini gösterir ve içinde büyür.
Bu erken aşamada dar bir mesleğin sınırlarına gömülmekten korkar;
ve şimdi akıntıya kapılmamak için
derenin kıyısındaki sütunlara ve korkuluklara tutunuyor. Boşuna! çünkü bu destekler
çöküyor ve kırık kamışlara tutunduğunu görüyor. Düşük ve
moralsiz bir ruh haliyle planlarının dumana karıştığını görüyor.
Durumunun onursuz, hatta korkunç olduğunu:
yüksek basınçta çalışmanın ve melankolik bir
sinirlenme halinin iki ucu arasında kalıyor. Sonra yorgun, tembel, işten korkan,
büyük olan her şeyden korkan; ve kendinden nefret eden biri oluyor. Kendi göğsüne bakar,
yeteneklerini analiz eder ve yalnızca içi boş ve kaotik bir boşluğa baktığını görür. Ve sonra bir kez daha
hevesle arzuladığı öz-bilgisinin yüksekliklerinden ironik bir şüpheciliğe düşer. Mücadelelerini
gerçek önemlerinden arındırır ve
her ne kadar aşağılayıcı olursa olsun
her türlü yararlı işi üstlenmeye hazır hisseder. Şimdi
kendini kendinden saklamak için aceleci ve aralıksız eylemlerde teselli arar. Ve böylece çaresizliği ve kültüre karşı bir liderin olmaması onu bir yaşam biçiminden diğerine sürükler: ancak şüphe,
yükselme, endişe, umut, umutsuzluk - her şey onu
üstündeki tüm yıldızların gemisini
yönlendirebileceği bir kanıt olarak oraya buraya fırlatır. "İşte sizin bu görkemli bağımsızlığınızın, o akademik özgürlüğün, en yüksek zihinlerde yansıyan resminiz var - bunlar gerçekten kültüre ihtiyaç duyanlar, diğer kayıtsız doğa kalabalığının hiç sayılmadığı, özgürlüklerinden tamamen barbarca bir şekilde zevk alan doğalar. Çünkü bu sonuncular, temelsiz kendini beğenmişlikleri ve dar mesleki sınırlamalarıyla, bunun onlar için doğru unsur olduğunu gösteriyor: buna karşı söylenecek hiçbir şey yok. Ancak onların rahatlığı, kültüre eğilimi olan ve bir yol gösterici ele ihtiyaç duyan ve sonunda, bir hoşnutsuzluk anında dizginleri bırakan ve kendini hor görmeye başlayan tek bir genç adamın acısını dengelemiyor. Bu, suçsuz masumdur; çünkü onu tek başına durmanın dayanılmaz yüküyle kim yükledi? Gençliğin en doğal ve kesin ihtiyaçlarından birinin, konuşmak gerekirse, büyük liderlere kendini teslim etmek
ve ustaların ayak izlerini coşkuyla takip etmek?

"Bu tür asil doğaların şiddetli bir şekilde bastırılmasının yol açabileceği etkileri düşünmek iğrençtir. Bugünün, benim çok nefret ettiğim o sözde kültürünün en büyük destekçilerini ve dostlarını inceleyen biri, aralarında, umutsuzluk anında, onlara nasıl ulaşacaklarını gösterecek kimse olmadığında, içsel umutsuzlukla kültüre karşı şiddetli bir düşmanlığa sürüklenen, yozlaşmış ve gemi kazası geçirmiş kültür adamlarını çok sık bulacaktır. Daha sonra, umutsuzluğun başkalaşımında basın için gazeteci ve yazar olarak hareket edenleri en kötü ve en önemsiz insanlar olarak bulamayız: bazı tanınmış edebiyatçıların ruhu, haklı olarak, yozlaşmış öğrencilik olarak bile tanımlanabilir. Örneğin, bir zamanlar iyi bilinen 'genç Almanya'yı, şimdiki yozlaşmış halefleriyle nasıl uzlaştırabiliriz? Burada, tabiri caizse, giderek artan bir kültür ihtiyacı keşfediyoruz. isyankar ve
sonunda tutkulu bir haykırışla patlak verir: Ben kültürüm! Orada,
kamu okullarının ve üniversitelerin kapılarının önünde,
bu kurumlardan bir kaçak gibi
kovulmuş kültürü görebiliriz. Doğru, bu kültür bu kurumların bilgisinden yoksundur, ancak yine de bir egemenin tavrını takınır; böylece
örneğin, romancı Gutzkow, estetiğe dönüşmüş modern bir kamu okulu çocuğunun en iyi örneği olarak gösterilebilir. Böylesine
yozlaşmış bir kültür adamı ciddi bir konudur ve tüm akademik ve gazetecilik
tanıtımımızın bu yozlaşmanın damgasını taşıdığını görmek bizim için korkunç bir manzaradır. Başka türlü nasıl adaletli olabiliriz ki, halkın gazetecilik yozlaşmasına yorulmak bilmez bir dikkat gösteren ve hatta buna
işbirliği eden bilginlerimize,
öğrenmelerinin, başkalarının durumunda roman yazmanın doldurduğuna benzer bir eksikliği doldurması gerektiğini kabul ederek:
_yani_ kişinin kendinden kaçışı, kültürel dürtülerinin münzevi bir şekilde yok edilmesi, kendi bireyselliğini yok etmeye yönelik umutsuz bir girişim. Yozlaşmış edebi sanatımızdan, ve aynı zamanda bilginlerimizin karalama yapma isteğinden ki bu artık bu kadar korkutucu boyutlara ulaşmıştır, aynı iç çekiş fışkırmaktadır: Ah, keşke kendimizi unutabilseydik! Girişim başarısız olur: henüz
altına gömüldüğü basılı kağıt dağları tarafından boğulmamış olan hafıza, zaman zaman tekrarlamaya devam eder: 'Kültürlü bir yozlaşmış adam! Kültür için doğmuş ve kültürsüzlüğe yetiştirilmiş! Çaresiz barbar, günün kölesi, şimdiki ana zincirlenmiş ve bir şeye susamış -- her zaman susamış!'

"Ah, zavallı suçlu masumlar! Çünkü bir şeyden yoksunlar, her birinin hissetmiş olması gereken bir ihtiyaç: gerçek bir eğitim kurumu, onlara hedefler, ustalar, yöntemler, yoldaşlar verebilir; ve gerçek Alman ruhunun canlandırıcı ve yükseltici nefesinin onları ilham edeceği. Böylece çölde yok oluyorlar; böylece temelde kendileriyle yakın bağları olan ruhun düşmanları haline geliyorlar; böylece önceki herhangi bir neslin yaptığından daha fazla hata üstüne hata yığıyorlar, temiz olanı kirletiyorlar, kutsal olanı kirletiyorlar, sahte ve uydurma olanı kutsallaştırıyorlar. Üniversitelerimizin eğitim gücünü onlara göre yargılayabilir, kendinize tüm ciddiyetle şu soruyu sorabilirsiniz: Onlar aracılığıyla hangi davayı teşvik ettiniz? Alman icat gücü, asil Alman bilgi arzusu, Almanların çalışkanlık ve özveri için nitelendirilmesi - diğer ulusların sizi kıskandığı muhteşem ve güzel şeyler; evet, dünyadaki en güzel ve en muhteşem şeyler, eğer
sadece o gerçek Alman ruhu onları karanlık bir gök gürültüsü bulutu gibi kaplasaydı,
yaklaşan yağmurun bereketiyle gebe. Ama siz
bu ruhtan korkuyorsunuz ve bu nedenle başka bir tür bulut
ün üniversitelerinizin etrafına ağır ve baskıcı bir atmosfer
yarattı, asil düşünceli akademisyenleriniz bu atmosferde yorgun ve
zorlukla nefes alıyor.

"Son olarak bahsettiğim bulutu yok etmek ve ayrıca insanların bakışlarını Alman ruhunun yüce 
kubbesine çevirmek için mevcut yüzyılda trajik, ciddi ve öğretici bir girişimde bulunuldu. Üniversitelerimizin tüm yıllıklarında ikinci bir girişimin izini
bulamayız ve bizim için şimdi neyin gerekli olduğunu etkileyici bir şekilde gösterecek olan kişi bundan daha iyi bir örnek asla bulamaz. Eski, ilkel _Burschenschaft_'a atıfta bulunuyorum.[11]

"Kurtuluş savaşı sona erdiğinde, genç öğrenci beklenmedik ve en değerli savaş ganimetini - anavatanının özgürlüğünü - eve geri getirdi. Bu defne yaprağıyla taçlandırıldığında daha da asil bir şey düşündü. Üniversiteye döndüğünde ve ağır nefes aldığını fark ettiğinde, üniversitenin kültürünün üzerinde asılı duran o baskıcı ve kirli havanın farkına vardı. Aniden, dehşete kapılmış, kocaman açılmış gözlerle, her türlü skolastikliğin kisvesi altında gizlenen Alman olmayan
barbarlığı gördü; aniden kendi lidersiz yoldaşlarının iğrenç bir gençlik sarhoşluğuna terk edildiğini keşfetti. Ve çileden çıktı. Schiller'in yoldaşlarına _Hırsızlar_'ı okurken sahip olabileceği aynı gururlu öfkeyle ayağa kalktı: ve eğer
dramına bir aslan resmi ve 'in tyrannos' sloganıyla başlasaydı, takipçisi kendisi sıçramaya hazırlanan o aslandı; ve her 'tiran' titremeye başladı. Evet, bu öfkeli gençlere yüzeysel ve ürkek bir şekilde bakılsa, Schiller'in soyguncularından başka bir şey değilmiş gibi görünürlerdi: Konuşmaları endişeli dinleyiciye o kadar vahşi geliyordu ki, Roma ve Sparta bu yeni ruhlarla karşılaştırıldığında sadece rahibe manastırları gibi görünüyordu. Bu genç adamların yarattığı dehşet, saray çevrelerindeki diğer 'soyguncuların' neden olduğundan çok daha geneldi; bunlardan biri olan Alman prensi, Goethe'ye göre, şu görüşü dile getirmişti: 'Eğer Tanrı olsaydı ve _Soyguncuların_ ortaya çıkışını önceden görseydi, dünyayı yaratmazdı. '

"Bu korkunun anlaşılmaz yoğunluğu nereden geldi? Çünkü o genç adamlar hem giyim hem de alışkanlıklar açısından grubun en cesur, en saf ve en yeteneklileriydi: yüce gönüllü bir pervasızlık ve asil bir sadelikle ayırt ediliyorlardı. İlahi bir emir onları daha zorlu ve daha dindar bir üstünlük aramaya
bağladı: Onlardan ne korkulabilirdi? Bu korkunun ne ölçüde sadece aldatıcı,
sahte veya gerçekten doğru olduğu muhtemelen asla tam olarak bilinemeyecek bir şeydir; ancak güçlü bir içgüdü bu korkudan ve onun utanç verici ve anlamsız zulmünden bahsetti. Bu içgüdü Burschenschaft'tan iki nedenden dolayı yoğun bir nefretle nefret ediyordu: birincisi, gerçek bir eğitim kurumu inşa etme yönündeki ilk girişim olması nedeniyle ve ikincisi, bu kurumun ruhu nedeniyle, o ciddi, erkeksi, sert ve cüretkar Alman ruhu; madencinin oğlu Luther'in ruhu, Reformasyon zamanından beri bize kadar kesintisiz olarak geldi.

"Size, Alman üniversitesinin o ruhu, Alman prenslerinin bile nefretle anladığı gibi anladığını sorduğumda Burschenschaft'ın _kaderini_ düşünün. Almamater, soylu oğullarının etrafına cesurca ve kararlı bir şekilde koruyucu kollarını doladı ve şöyle dedi: 'Çocuklarıma dokunmadan önce beni öldürmelisiniz?'
Cevabınızı duyuyorum - buna göre Alman üniversitesinin bir eğitim kurumu olup olmadığına karar verebilirsiniz.

"Öğrenci o zamanlar gerçek bir eğitim kurumunun ne kadar derinde kök salması gerektiğini biliyordu, yani en saf ahlaki yeteneklerin içsel yenilenmesinde ve ilhamında. Ve bu her zaman öğrencinin itibarı için tekrarlanmalıdır. Savaş alanında, 'akademik özgürlük' alanında en az öğrenebileceği şeyi öğrenmiş olabilir: büyük liderlerin gerekli olduğu ve tüm kültürün itaatle başladığı. Ve zaferin ortasında, düşünceleri özgürleşmiş anavatanına yönelmişken, Alman kalacağına dair yemin etti. Alman! Şimdi Tacitus'unu anlamayı öğrendi; şimdi Kant'ın kategorik zorunluluğunun anlamını kavradı; şimdi Weber'in "Lyre and Sword" şarkılarına hayran kalmıştı.[12] Felsefenin, sanatın, hatta antik çağın kapıları ona açıldı; ve en unutulmaz kanlı eylemlerden biri olan Kotzebue cinayetinde, tek ve biricik Schiller'inden, aptal dünyanın muhalefeti tarafından erken tüketilen derin bir içgörü ve coşkulu bir dar görüşlülükle intikamını aldı: Lideri, efendisi ve organizatörü olabilecek ve şimdi kaybına içten bir kızgınlıkla ağıt yaktığı Schiller. "Çünkü bu, o gelecek vaat eden öğrencilerin sonuydu: İstedikleri liderleri bulamadılar. Yavaş yavaş belirsiz, hoşnutsuz ve kendi aralarında anlaşmazlık içinde oldular; talihsiz dikkatsizlikler, güçlü zihinlerin vazgeçilmezi olan şeyin
aralarında eksik olduğunu çok geçmeden gösterdi: ve bu gizemli cinayet
şaşırtıcı bir gücün kanıtını verirken, bir liderin eksikliğinden kaynaklanan ciddi tehlikenin de daha az kanıtını vermedi. Lidersizdiler - bu yüzden yok oldular.

"Çünkü tekrar ediyorum, dostlarım! Tüm kültür, şu anda 'akademik özgürlük' olarak çok değer verilen şeyin tam tersiyle başlar: itaatle, itaatle, disiplinle, boyun eğmeyle. Ve liderlerin takipçileri olması gerektiği gibi takipçilerin de bir lideri olmalıdır - burada ruhların hiyerarşisinde belirli bir karşılıklı yatkınlık hakimdir: evet, bir tür önceden belirlenmiş uyum. Her şeyin doğal olarak yöneldiği bu ebedi hiyerarşi, şu anda mevcut olanın tahtında oturan o sözde kültür tarafından her zaman tehdit edilir. Ya liderleri kendi köleliğinin seviyesine indirmeye ya da onları tamamen kovmaya çalışır. Takipçileri önceden belirlenmiş liderlerini ararken baştan çıkarır ve onları uyuşturucularının dumanlarıyla alt eder. Ancak, tüm bunlara rağmen, lider ve takipçileri sonunda
yaralı ve yaralı bir şekilde buluştuklarında,
sürekli çalan bir lirin yankısı gibi, tutkulu bir coşku hissi vardır,
bu hissi ancak bir benzetme yoluyla
anlatmanıza izin verebilirim.

"Hiç, bir müzik provasında, genellikle Alman orkestrasını oluşturan garip, buruşuk, iyi huylu insan türüne baktınız mı? O kaprisli
tanrıça 'formunda' ne gibi değişimler ve dalgalanmalar görüyoruz! Ne burunlar ve kulaklar, ne beceriksiz, _danse macabre_
hareketler! Bir an için sağır olduğunuzu ve sesin veya müziğin varlığını hiç hayal etmediğinizi ve orkestrayı bir aktör topluluğu olarak gördüğünüzü ve performanslarının bir dram ve daha fazlası olmadığını
zı hayal edin. Sesin idealleştirici
etkisinden rahatsız olmadan, bu komik gösterinin, _homo sapiens_ üzerindeki bu uyumlu parodinin sert,
ortaçağ, odun kesme hareketini asla yeterince göremezdiniz.

"Şimdi, diğer taraftan, müzik duygunuzun geri döndüğünü ve
kulaklarınızın açıldığını varsayın. Orkestranın başındaki dürüst şefe bakın, sıkıcı ve ruhsuz bir şekilde görevini yerine getiriyor: artık tüm sahnenin komik yönünü düşünmüyorsunuz, dinliyorsunuz - ama size sıkıcılık ruhunun dürüst şeften tüm arkadaşlarına yayıldığı gibi geliyor. Şimdi sadece uyuşukluk ve gevşeklik görüyorsunuz, sadece önemsiz, ritmik olarak yanlış ve melodik olarak basmakalıp olanı duyuyorsunuz. Orkestrayı sadece kayıtsız, huysuz ve hatta yorucu bir
çalar topluluğu olarak görüyorsunuz.

"Ama bu kalabalığın ortasına bir deha --gerçek bir deha-- koyun; ve hemen
neredeyse inanılmaz bir şey algılarsınız. Sanki bu deha, şimşek gibi göç ederken, bu mekanik, cansız bedenlere girmiş ve sanki hepsinden sadece bir şeytani göz
parlamış gibidir. Şimdi bakın ve dinleyin--asla yeterince dinleyemezsiniz! Orkestrayı tekrar gözlemlediğinizde, şimdi kibirle fırtına gibi esiyor, şimdi hararetle inliyor, her kasın hızla gerildiğini ve her hareketin ritmik zorunluluğunu fark ettiğinizde, o zaman siz de lider ve takipçiler arasında önceden kurulmuş bir uyum olduğunu ve ruhlar hiyerarşisinde her şeyin bizi benzer bir organizasyonun kurulmasına doğru nasıl ittiğini hissedeceksiniz. Benim benzetmemden, gerçek bir eğitim kurumundan ne anlayacağımı ve neden mevcut üniversite türünde bir kurumu tanımaktan çok uzak olduğumu anlayabilirsiniz."

[Birkaç el yazmasından. Nietzsche'nin 1872 ilkbaharında ve sonbaharında yazdığı ve hala Weimar'daki Nietzsche Arşivleri'nde saklanan notlardan, bir zamanlar verilen beş derse altıncı ve yedinci bir ders eklemeyi planladığı açıktır. Nietzsche'nin eserlerinin son baskısında yer almasına rağmen, bu notlar tamamen ilgi ve süreklilikten yoksundur, önerilen derslerdeki bölümlerin yalnızca başlıkları ve alt başlıklarıdır. Aslında, iki basılı sayfadan daha fazla yer kaplamazlar ve bu baskıda çeviri için çok parçalı kabul edildiler.]

DİPNOTLAR:

[9] Okuyucuya, bir Alman üniversite öğrencisinin çok az kısıtlamaya tabi olduğu ve İngiliz öğrencilere tanınandan çok daha fazla özgürlüğün kendisine tanındığı hatırlatılabilir. Nietzsche, kendi görüşüne göre entelektüel kanunsuzluğa yol açan bu olağanüstü özgürlüğü onaylamadı.--TR.

[10] Hegel'in.--TR.

[11] Liberal ilkelere sahip bir Alman öğrenci derneği, 1813'te Jena'da vatansever amaçlar için kuruldu.

[12] Weber, Koerner'in "Lyre and Sword" şarkılarından bir veya ikisini müziğe uyarladı.
Okuyucu, bu derslerin Nietzsche'nin henüz yirmi sekizinci yılındayken verildiğini hatırlayacaktır. Goethe gibi, o da daha sonra tüm vatanseverlik engellerinden ve önyargılardan kurtuldu ve genel bir Avrupa kültürünü hedefledi. Luther, Schiller, Kant,
Koerner ve Weber onun tapınma objeleri olmaya devam etmediler
aslında, daha sonra onlar tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar ve
tutarsızlıktan bahseden yüzeysel öğrenciye
Nietzsche'nin _İyi ve Kötünün Ötesinde_ adlı eserinin epilogunun 12. kıtasındaki şu cümlesi hatırlatılabilir: "Nur wer sich wandelt, bleibt mit mir verwandt"; _yani_ sadece
değişenlerin benimle ortak bir yanı var.--TR.

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 124: mahalle mahalle ile değiştirildi |
| Sayfa 130: üniversiteler üniversitelerle değiştirildi |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Friedrich Nietzsche'nin Eğitim Kurumlarımızın Geleceği Üzerine adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUTURE OF EDUCATIONAL INSTITUTIONS ***

***** This file should be named 28146.txt or 28146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/1/4/28146/

Produced by Thanks to Jeannie Howse, Thierry Alberto and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
