*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the War in South Africa 1899-1902 v. 1 (of 4) (Güney Afrika'daki Savaş Tarihi 1899-1902 v. 1 (4'ten))
Yazar: Frederick Maurice
Yayın Tarihi: February 23, 2009 [EBook #28158]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28158
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the War in South Africa
1899-1902 v. 1 (of 4), by Frederick Maurice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the War in South Africa 1899-1902 v. 1 (of 4)
       Compiled by Direction of His Majesty's Government

Author: Frederick Maurice

Release Date: February 23, 2009 [EBook #28158]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR IN SOUTH AFRICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Açıkça görülen yazıcı hataları düzeltildi,
diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korunmuştur.

Kalınlaştırılmış metni işaretlemek için kelimelerin etrafındaki + işareti kullanılmıştır.

Hatalı düzeltmelerde belirtilen hatalar metinde düzeltilmiştir.]

GÜNEY AFRİKA'DAKİ SAVAŞIN TARİHİ

1899-1902

[İllüstrasyon: Editörün kolu.]

MAJESTE HÜKÜMETİ YÖNETİMİNDEN DERLENMİŞTİR

TARAFINDAN

TÜMGENERAL SIR FREDERICK MAURICE, K.C.B

BİR SUBAY KADROSUYLA

CİLT I

LONDRA

HURST AND BLACKETT LIMITED

1906

_Tüm hakları saklıdır_

[İllüstrasyon: The Chapel River Press Kingston Surrey.]

ÖN SÖZ.

Majestelerinin eski Hükümetinin bu tarihin ilk sayfasında belirtilen kararı, Kasım 1905'e kadar kesin olarak verilmedi. Bu nedenle, savaşla ilgili siyasi gerçeklerin ilk bölümde belirtildiği biçim için onay alabilmem 12 Aralık 1905'e kadar mümkün olmadı. O zamandan beri tüm cilt zorunlu olarak yeniden düzenlendi ve ilk bölüm onaylanana kadar sayfa provasına gitmek mümkün olmadı. Bu nedenle cildin ortaya çıkmasında gecikme oldu. Temmuz 1903'te işi Albay Henderson'dan devraldım. O zamanlar askeri operasyonlar hakkında ne bir anlatı ne de yorum yazmıştı.

F. MAURICE.

_22 Mayıs 1906, Londra._

İÇİNDEKİLER.

CİLT I.

BÖLÜM SAYFA

I.--Savaşa Hazırlık 1
II.--Savaşın Başlaması 35
III.--Savaş Alanı 54
IV.--Boer Ordusu 68
V.--İngiliz Ordusu 87
VI.--Boer Savaşı'nda Donanma 96
VII.--Talana Tepesi 123
VIII.--Dundee'den Geri Çekilme ve Rietfontein'in Eylemi 142
IX.--Elandslaagte 157
X.--Lombards Kop 172
XI.--Sir Redvers Buller'in Gelişi 196
XII.--Orange Nehri'nden İlerleme 211
XIII.--Belmont 218
XIV.--Graspan 229
XV.--Modder Nehri Muharebesi 243
XVI.--Güney Natal'a Baskın                               261
   XVII.--16 Aralık 275'e kadar Colesberg çevresindeki operasyonlar
  XVIII.--Stormberg 285
    XIX.--Magersfontein 304'ten önce Modder Nehri'nde mola
     XX.-Magersfontein Savaşı 316
    XXI.--Sir Redvers Buller Colenso 332 Yüzünde
   XXII.--Colenso, 15 Aralık 1899 351
  XXIII.--Lord Roberts'ın Güney Komutanlığına Atanması
            Afrika 376
   XXIV.--Colesberg Turu Operasyonları--16 Aralık 1899'dan
            6 Şubat 1900 389
    XXV.--Lord Roberts Capetown'da; yeniden düzenler 408
XXVI.--Ordu İlerliyor 428

EKLER.

No. SAYFA

1. 8 Eylül 1899'da onaylanan takviyeler 453
2. 11 Ekim 1899'da İngiliz Kuvvetlerinin Dağılımı,
Cape Colony'de 455
3. 11 Ekim 1899'da İngiliz Kuvvetlerinin Dağılımı,
Natal'da 456
4. Transvaal ve Orange Free State Kuvvetlerinin Güçleri 457
5. H.M. Listesi Cape İstasyonu'nda görev yapan gemiler ve tekneler,
11 Ekim 1899 - 1 Haziran 1902 460
6. Çeşitli Çatışmalardaki Yaklaşık Güç ve Kayıplar
Cilt I'de açıklanmıştır 462
7. Başlangıçta organize edilen ve Güney Afrika'ya gönderilen Seferi Kuvvet 471
8. 23 Kasım 1899'da Güney Natal'daki İngiliz Birliklerinin Kompozisyonu ve Dağılımı 477
9. 13 Şubat 1900'e kadar Güney Afrika'ya Çıkarılan Takviyeler,
Ekler 1 ve 7'de verilenler hariç 478
10. Ramdam'dan Yürüyüşün başladığı 11 Şubat 1900'de Güney Afrika'daki Birliklerin Dağılımı 485

Sözlük 492

Dizin 497

HARİTALAR VE SERBEST EL ÇİZİMLERİ LİSTESİ.

(_Ayrı bir durumda._)

HARİTALAR.

Genel Harita:--Güney Afrika.
Özel Haritalar:--
No. 1. DİZİN HARİTASI.
No. 2. GÜNEY AFRİKA'NIN KABARTMA HARİTASI, Topoğrafik Özellikleri ve Savaş Alanını
göstermek için.
No. 3. KUZEY NATAL.
No. 4. GÜNEY NATAL.
No. 5. TALANA. 20 Ekim 1899.
No. 6. ELANDSLAAGTE. 21 Ekim 1899.
No. 7. RIETFONTEIN. 24 Ekim 1899.
No. 8. LOMBARDS KOP. 30 Ekim 1899. _Saat
7'den önceki durum_
No. 8 (A). LOMBARDS KOP. 30 Ekim 1899. _Durum
sabah 7'den Eylemin Bitişine Kadar._
No. 9. NORTH CAPE KOLONİSİ ve ORANGE FREE STATE'in BİR PARÇASI.
No. 10. BELMONT. 23 Kasım 1899. _Gun Hill'in
Ele Geçirilmesinden Önceki Durum._
No. 10 (A). BELMONT. 23 Kasım 1899. _Mont Blanc'ın
Ele Geçirilmesinden Önceki Durum._
No. 11. GRASPAN. 25 Kasım 1899. _Saat 9'daki Durum._
No. 12. MODDER NEHRİ. 28 Kasım 1899. _Durum
yaklaşık 3.30'da_
No. 13. MAGERSFONTEIN. 11 Aralık 1899. _Durum
saat 4.30'da_
No. 13 (A). MAGERSFONTEIN. 11 Aralık 1899. _Durum
saat 8'de_
No. 13 (B). MAGERSFONTEIN. 11 Aralık 1899. _Durum
saat 3.30'da_
No. 14. STORMBERG. 10 Aralık 1899.
No. 15. COLENSO. 15 Aralık 1899. _Durum
saat 8'de_
No. 15 (A). COLENSO. 15 Aralık 1899. _Durum
saat 11'de_
No. 16. COLESBERG ÇEVRESİNDEKİ OPERASYONLAR. No. 17. GÜNEY AFRİKA. 31 Aralık 1899'daki yaklaşık durumu gösteren harita.

SERBEST EL ÇİZİMLERİ.

Talana.
Rietfontein.
Modder Nehri.
Magersfontein.
Stormberg.
Colenso.

HARİTALARDA KULLANILAN KISALTMALARIN LİSTESİ.

A. & S. Highrs. Argyll ve Sutherland Highlanders.
Sanat. Topçu.
Sanat. Poz. Topçu pozisyonu.
B.M.I. Bethune'nin Atlı Piyadesi.
Bn. Taburu.
Sınır. Sınır Alayı.
Br. Tugayı.
Araba. Karabinalar.
Süvari. Süvari.
Soğuk. Gds. Coldstream Muhafızları.
Şirket Şirketi.
Devon. Devonshire Alayı.
D.G. Dragoon Muhafızları.
Dns. Dragoonlar.
Durh. L.I. Durham Hafif Piyade.
E. Surr. Doğu Surrey Alayı.
Fus. Fusiliers.
Glouc. Gloucester Alayı.
Gordon., veya
Gordon Highrs. Gordon Highlanders.
Gren. Gds. Grenadier Muhafızları.
Gds. Muhafızları.
Highrs. Highlanders.
Hosp. Hospital.
How. Howitzer'lar.
Hrs. Hussars.
I.L.H. İmparatorluk Hafif Süvarileri.
King's King's Liverpool Alayı.
K.O.Y.L.I. King's Own Yorkshire Hafif Piyade.
K.R. Rif. Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu.
Lrs. Lancers.
L.I. Hafif Piyade.
Liv'rp'ls King's Liverpool Alayı.
Manch. Manchester Alayı.
M.B. Dağ Bataryası.
M.I. Atlı Piyade.
N. Car. Natal Karabinaları.
N.F.A. Natal Saha Topçuları.
N.M.R. Natal Atlı Tüfekleri.
North'd Fus. Northumberland Tüfekçileri.
North'n. Northamptonshire Alayı.
N. Lan. Sadık Kuzey Lancashire Alayı.
Prs. Pounders (_örn._, Deniz 12-prs.).
Queen's Queen's Royal West Surrey Alayı.
R.E. Kraliyet Mühendisleri.
R.F.A. Kraliyet Saha Topçuları.
R.H.A. Kraliyet Atlı Topçuları.
Rif. Brig. Tüfek Tugayı. R.I. Rif. Royal Irish Rifles.
R. Irish Fus. Royal Irish Fusiliers.
R. Innis. Fus. Royal Inniskilling Fusiliers.
R. Fus. Royal Fusiliers.
R. Muns. Fus. Royal Munster Fusiliers.
R. Sc. Fus. Royal Scots Fusiliers.
R. Welsh Fus. Royal Welsh Fusiliers.
S.A.L.H. South African Light Horse.
S. Gds. Scots Guards.
Sco. Rif. Scottish Rifles.
T.M.I. Thorneycroft's Mounted Infantry.
W. Yorks Prince of Wales's Own West Yorkshire Regiment.

I. CİLT İÇİN HARİTALAR

Haritalarda bugüne kadar var olan tüm topografik bilgilerin somutlaştırılması için çaba gösterilmiştir. Güney Afrika'nın bazı kısımlarında çok önemli miktarda
değerli üçgenleme yapılmıştır, ancak Güney Afrika kolonilerinden veya eyaletlerinden hiçbiri tarafından sistematik ve ayrıntılı bir araştırma yapılmamıştır. Ancak, haritalar hem Cape Colony hem de Natal tarafından derlenmiştir. Birincisi, kuzeye doğru 26 derece 30' enlemine kadar uzanan bir harita hazırlamış ve yayınlamıştır; buna Bechuanaland Protektorası ve Orange River Kolonisi dahildir, ancak bu iki alan üzerinde gösterilen
topoğrafik ayrıntılar aşırı derecede yetersizdir.
Haritanın ölçeği bir inç ila 12,62 mildir.

Natal Hükümeti, Okul Müfettişliği ofisinde benzer şekilde hazırlanmış ve çizilmiş ve bir inç ila beş mil ölçeğinde yayınlanmış bir haritaya sahiptir. Bu haritaların her ikisi de çok adil genel haritalardır ve demiryollarını, ana yolları ve büyük nehirleri kabaca doğru bir şekilde gösterir, ancak tepelerin tasviri sadece fikir vericidir.

Orange Free State ve Transvaal'da yayınlanan tek genel haritalar çiftlik araştırmalarına dayanmaktadır. Bu araştırmalar yalnızca çiftlik sınırını belirlemeye yarayan topografik özellikleri gösterdiğinden ve diğer tüm özellikleri göz ardı ettiğinden, bunların derlenmesinden elde edilen harita özellikle askeri amaçlar için pek işe yaramamaktadır. Natal'ın kuzeyinde, Ladysmith'ten Orange Free State ve Transvaal sınırlarına kadar olan iletişimlerin bir inçlik keşif araştırmaları dizisi ve Biggarsberg ve Laing's Nek mevzilerinin tamamının taslakları bulunmaktadır. Bunlar 1896'da Binbaşı S. C. N. Grant, Kraliyet Mühendisleri tarafından, Leicestershire alayından Yüzbaşı W. S. Melville ve Kraliyet Mühendisleri Yüzbaşı H. R. Gale tarafından desteklenmiştir. Bu kaynaklardan, savaş sırasında veya sonrasında yapılan özel araştırmalarla burada ve orada değiştirildiği şekliyle, genel haritalar 1, 3, 4 ve 9 derlenmiştir.

Talana Muharebesi'nin yeri hakkında savaştan bu yana özel bir araştırma yapılmamıştır ve harita 5, daha önce atıfta bulunulan Binbaşı Grant'in keşif taslağının bir bölümünün yeniden üretimidir.

Elandslaagte, Rietfontein ve Lombards Kop muharebelerinin 6, 7 ve 8 numaralı haritaları, olayların meydana gelmesinden bu yana, Yüzbaşı H. W. Gordon, R.E. altında çalışan Kraliyet Mühendisleri No. 4 Araştırma bölümü tarafından yapılan araştırmalardan hazırlanmıştır ve Stormberg ve Colesberg'in 14 ve 16 numaralı haritaları da aynı bölüm tarafından yapılan taslaklardan hazırlanmıştır.

Belmont, Graspan, Modder Nehri ve
Magersfontein'in 10, 11, 12 ve 13 numaralı haritaları,
Kaptan P. H. Casgrain, R.E. yönetimindeki 2 ve 3 Numaralı Araştırma bölümleri tarafından yapılan taslaklardan alınmıştır. Harita 12'deki iki bölüm
Teğmen J. Cuthbert, İskoç Muhafızları'nın çizimlerinden alınmıştır.

Colenso'nun 15 numaralı haritası, Binbaşı S. C. N. Grant, R.E. tarafından Ladysmith'in kurtarılmasından hemen sonra yapılmış bir taslaktan alınmıştır.
Kraliyet Dublin Tüfekçileri'nden Yüzbaşı P. McClear ve
Kralın (Liverpool) alayından Teğmen S. A. Wilkinson'ın yardımıyla ve bölümler
Teğmen M. G. Pollock, R.E.'nin bir taslağından alınmıştır.

Çoğu durumda, savaş alanının özel incelemesi, genel haritaların daha küçük ölçeklerdeki bölümlerinin
büyütülmesiyle genişletilmek zorunda kalmıştır. Bu bazen aynı haritanın farklı alanlarında gösterilen ayrıntı miktarında bir farka neden olur, ancak harita yalnızca eylemin kendisini değil, aynı zamanda önceki ve sonraki hareketleri de gösterecek şekilde yapılırsa bu kaçınılmazdır.

Bu Ciltte yer alan altı panoramik taslak, merhum Yüzbaşı W. C. C. Erskine, Bethune'nin Atlı Piyadesi tarafından yapılmış bir sayıdan yapılan bir seçkiden faksimile kopyalardır.

METİNDEKİ KISALTMALARIN LİSTESİ

A.A.G. Yardımcı Genel Müdür.
A.D.C. Aide-de-Camp.
A.S.C. Ordu Hizmet Kolordusu.
B.L. Arkadan Doldurmalı.
Tabur.
Tugay tümeni=2 atlı batarya veya 3 sahra topçusu, bir Yarbay komutasında.
(Terim daha sonra "tugay" olarak değiştirilmiştir.)
Yüzbaşı.
C.B. Bath Düzeni Yoldaşı.
C.I.F. Maliyet, Sigorta, Navlun: _yani_, sözleşme uyarınca
ödenen fiyat,
maddenin maliyetini, yolculuk sırasında sigortasını ve navlunu içeriyordu.
C.M.G. St. Michael ve St. George Nişanı Refakatçisi.
Albay Albay.
C.O. Komutan.
Komutan.
Şirketler.
Şirket.
C.R.A. Kraliyet Topçu Komutanlığı.
C.R.E. Kraliyet Mühendisleri Komutanlığı.
C.S.O. Baş Kurmay Subayı.
Cwt. Yüz Ağırlık.
D.A.A.G. Yardımcı Yardımcı Genel Müdür.
D.A.A.G.I. İstihbarat Yardımcı Yardımcı Genel Müdür.
Det. Müfrezesi.
D.C.L.I. Cornwall Dükü Hafif Piyade.
D.G.O. Mühimmat Genel Müdürü.
G.O.C. Genel Komutan. Hükümet. Hükümet.
H.L.I. Highland Hafif Piyade.
H.M.S. Majestelerinin Gemisi.
I.L.H. İmparatorluk Hafif Süvari.
inç.
I.S.C. Hint Kurmay Kolordusu.
K.C.B. Bath Nişanı Şövalye Komutanı.
K.C.M.G. St. Michael ve St. George Nişanı Şövalye Komutanı.
K.O.Y.L.I. King's Own Yorkshire Hafif Piyade.
K.R.R. King's Royal Rifle Corps.
Teğmen veya Yarbay.
Yarbay Yarbay.
L. of C. İletişim hatları.
L.I. Hafif Piyade.
Maritzburg Pietermaritzburg.
M.B. Dağ bataryası.
m/m milimetre.
M.I. Atlı Piyade.
M.L. Ağızdan doldurmalı. N.N.V. Natal Deniz Gönüllüleri.
N.S.W. Yeni Güney Galler.
N.S.W.L. Yeni Güney Galler Mızraklıları.
N.Z. Yeni Zelanda.
N.C.O. Astsubay.
O.F.S. Orange Free State.
pr. pounder.
P.T.O. Baş Ulaştırma Subayı.
Q.F. Hızlı Ateş.
Q.M.G. Quartermaster-general.
Regt. Regiment.
R.M.L. Tüfek namludan doldurma.
R.A.M.C. Royal Army Medical Corps.
R.A. " Topçu.
R.B. Tüfek Tugayı. Kraliyet Komisyonu. Güney Afrika Savaşı'nda Kraliyet Komisyonu (1903).
R.E. Kraliyet Mühendisleri.
R.F.A. "Saha Topçuları.
R.G.A. "Garnizon"
R.H.A. "At"
R.M.A. "Deniz Kuvvetleri"
R.M.L.I. "Hafif Piyade.
R.N. "Donanma.
R. S. Fusiliers Royal Scots Fusiliers.
Sec. Section.
S.A. Güney Afrika.
S.A.R. Güney Afrika Cumhuriyeti.
Scots Greys 2. Dragoons.
Sqdn. veya Squadn. Squadron.
Tel. Telgraf.
T.B. Telgraf taburu.
V.C. Victoria Cross.
W.O. Savaş Ofisi.

DÜZELTMELER LİSTESİ.

Sayfa 2, satır 13 yukarıdan, "(Arapça)" silinir.

" 14, " 2 " alt, "Sir H. Escombe" için "Sağ
Sayın H. Escombe" olarak okunur.

" 78, ilk kenar notu, "of" için "in" olarak okunur.

" 128, ikinci kenar notu, "virgül" için "nokta" olarak okunur.

" 144, üstten 3. satır, "The soldiers a Ladysmith" için "The
soldiers at Ladysmith" olarak okunur.

" 144, son kenar notu, "nokta"yı atlayın ve okumaya devam edin.

" 160, alt kenar notu, "nokta" için "virgül" olarak okunur.

" 256, alttan 6. satır, "Binbaşı T. Irvine" için "Yüzbaşı
T. Irvine" olarak okunur.

" 337, alttan 12. satır, "noktalı virgül" için "virgül" olarak okunur.

GÜNEY AFRİKA'DAKİ SAVAŞ.

BÖLÜM I.

SAVAŞA HAZIRLIK.

[Sayfa notu: Tarihin kapsamı.]

9 Ekim 1899'da başlayan Güney Afrika'daki savaş, 31 Mayıs 1902'de o kadar mutlu bir şekilde sona erdi ki, esas olarak o zamanlar onları yönlendiren liderlerle müzakerelerin incelikli bir şekilde yönetilmesinin bir sonucu olarak, o zamana kadar İngiliz İmparatorluğu'na karşı
cesaretle savaşmış olanlar, Kral Edward'ın tebaası olarak imparatorluğa girmeyi kabul ettiler.
Bu koşullar altında, Majestelerinin eski Hükümeti, burada iki cumhuriyetin yöneticileriyle aralarında
olan herhangi bir sorunu veya
içeride
anlaşmazlık konusu olan herhangi bir noktayı tartışmayı ve bu tarihi askeri mücadeleyle sınırlamayı
istenmeyen bir şey olarak gördü. Daha önceki dönem, yalnızca Büyük Britanya'nın savaşa hazırlıklarını etkileyen olaylar ve Majestelerinin Hükümeti'nin savaşa gerek olduğuna inanma konusundaki isteksizliğinden etkilenen sefer planındaki gerekli değişikliklerle ilgili olduğu ölçüde belirtilir.

[Sayfa notu: Durum 9 Ekim, /99.]

9 Ekim 1899'da, Bay Kruger'in ültimatomu Pretoria'daki İngiliz Temsilcisinin eline verildiğinde, askeri durum şu şekildeydi. Boer Hükümetlerinin 50.000'den fazla burgher'ı silah altına alabileceği biliniyordu. 2 Ağustos'ta, o tarihte 9.940 kişiyi geçmeyen bir garnizon için 2.000 kişilik İngiliz takviyesi onaylanmıştı; ve 8 Eylül'de Hindistan Valisi'ne telgrafla mümkün olan en az gecikmeyle Durban'a bir süvari tugayı, bir piyade tugayı ve bir sahra topçu tugayı
tümü göndermesi talimatı verilmişti. Başka bir tugay tümeni ve 1. Northumberland Tüfekçileri de evden gönderilmişti. 1. tabur Sınır alayı Malta'dan, 1. tabur Kraliyet İrlanda Tüfekçileri Mısır'dan, 2. tabur Tüfek Tugayı Girit'ten ve bir yarım tabur 2. Kral'ın Yorkshire Hafif Piyadesi Mauritius'tan gönderilmişti. 8 Eylül'de emredilen bu takviyelerin toplam gücü, tüm rütbelerden 10.662 kişiydi. Aynı gün, 8 Eylül'de, Güney Afrika'daki Genel Komutan Sir
F. Forestier-Walker, bu birlikler için kara ulaşımı sağlaması için telgrafla yönlendirildi. Ayrıntılar için Ek I'e bakın.

[Sidenote: Toplam kuvvetler. ]

9. Mızraklılar ve 5. Dragoon Muhafızlarının iki filosu hariç, Hindistan'dan ayrılışları şarbon saldırısı nedeniyle biraz geciken, bir topçu tugayı, 1. Sınır Alayı ve 2. Tüfek Tugayı, savaşın fiili olarak başlamasından önce Güney Afrika'ya çıkarıldı. 2.781 yerel asker de dahil olmak üzere, Natal'daki İngiliz kuvveti böylece tüm rütbelerden 15.811 kişiye çıkarıldı. Cape Kolonisi'nde, ya silahlı ya da savaşın başlangıcında hemen hazır bulunan, 5.221 düzenli ve 4.574 sömürge askeri vardı. Güney Rodezya'da, 3 Temmuz'da o bölgenin savunmasını sağlamak üzere gönderilen Albay Baden-Powell yönetiminde yerel olarak yetiştirilen 1.448 kişi örgütlenmişti. Böylece, Güney Afrika'daki İngiliz toplamı, 27.054, iki cumhuriyetin, iki kolonideki hoşnutsuzlardan elde edebilecekleri herhangi bir birlik
ne olursa olsun, sahaya yerleştirebilecekleri burjuva sayısından en az 20.000 daha azdı. Haziran
başlarında Sir Redvers Buller, Güney Afrika'ya bir ordu birliği göndermenin gerekli olması durumunda, onu komuta edecek subayın kendisi olacağı konusunda özel olarak bilgilendirildi. 8 Haziran'da, Başkomutan, bir önlem olarak bir ordu birliği ve süvari tümeninin Salisbury Ovası'nda örgütlenmesini ve yoğunlaşmasını önerdi. Bir tam ordu birliği, bir süvari tümeni, bir atlı piyade taburu ve iletişim hatlarını korumak için dört piyade taburunun Güney Afrika'ya gönderilmesini önermişti ve sefer gücünün savaş amaçları için daha etkili hale getirilmesi için önceden toplanması konusunda çok istekliydi. O zamanlar yürütülen müzakerelerin gidişatı, Majestelerinin Hükümetini böyle bir adımın savaşı hızlandırmaya meyilli olduğuna ve Güney Afrika'daki birliklerimizin o zamanki zayıflığı nedeniyle, onlara ciddi bir saldırı yapılmadan önce onları takviye etmenin imkansız olduğuna ikna etti. Dahası, Hükümeti endişelendiren Güney Afrika'daki koşullara kamuoyunda yeterli dikkat gösterilmemiş olması gibi başka bir zorluk daha vardı. [Sayfa notu: Gecikme nedenleri.]

Hem Transvaal hem de Orange Free State tarafından şüphesiz büyük ölçekli bir savaş için yapılan hazırlıkların, Jameson baskınının koşullarının bu cumhuriyetlerin yöneticilerinde yarattığı endişenin sonucu olduğunu düşünmek her zaman mümkündü. Herhangi bir devlet adamının, sahne arkasındakilere sunulan gerçekleri dünyaya sunma yönündeki her girişimi, kasıtlı olarak bir savaşa yol açmak için tasarlanmış olduğu suçlamasına açıktı. Dolayısıyla, o dönemde Güney Afrika'daki konumumuzun zayıflığı, askeri tehlikeyi gidermeyi zorlaştırdı. Gücümüzü orada yeterli güvenlik koşullarına yerleştirmek için yapılan her erken çaba, yabancı devletlere yapılan hareketlerin iki cumhuriyetin bağımsızlığına karşı yönlendirildiğini ima etme eğilimindeydi; içeride halkın güvenini sarsma eğilimindeydi ve hatta kendi kolonilerimizde kıskançlık uyandırma eğilimindeydi. 1899 yaz ve sonbahar aylarında yürütülen uzun müzakereler boyunca, ister evde ister kolonilerde olsun, ulusun daha temkinli bir politikayla güvence altına alınacak genel desteğini kaybetmektense, askeri açıdan dezavantajlı olma riskini göze almak ve barışçıl bir çözüme ulaşılabileceğini ummak daha iyi görünüyordu. 

[Sayfa notu: "Yeterli güç."] 

Bir açıdan, Hükümet ile askeri danışmanları arasında, Güney Afrika'ya gönderilen takviyelerin alt kıtadaki çıkarlarımızı geçici olarak korumak için yeterli olduğu konusunda bir yanlış anlaşılma olduğu anlaşılıyor. Askerlerin daha sonra verdiği ifadelerde, sadece önceden bu amaç için gücün yeterli olacağını öngördüklerini kabul etmekle kalmayıp, savaşın sonunda bunun fiilen kanıtlandığını varsaymaları dikkat çekicidir. Bu, açıkça, o zamanlar Güney Afrika'daki sayıların Boer operasyonlarını ülkeye büyük bir ordu gönderilene kadar geciktirebildiği anlamında anlaşılabilir. Öte yandan, Lord Lansdowne, kendisinin ve meslektaşlarının bu dilin açıkça ne anlama geldiğini açıklayarak şöyle diyor: "Ben asker değilim, ancak takviye birliklerinin kendilerini saldırıya karşı başarıyla savunabilmeleri için savaş alanı olabilecek bir ülkeye takviye birlikleri gönderildiğini hiç duymadım; oraya, sanırım, bir şeyi veya birini güvence altına almak amacıyla gönderiliyorlar." Ve yine: "Baskınları ve istilaları önlemek için yeterli değil, ancak kolonilerin istila edilmesini önlemek için yeterli." Tarihsel yönüyle, bu görüş ayrılığına dikkat çekmek gerekli görünüyor, çünkü bu tekrarlanmaya meyilli olabilir.

[Sayfa notu: Planlar gecikti.]

Majestelerinin Hükümetinin, uzun yıllardır en büyük dostluk ilişkilerine sahip olduğumuz Orange Free State'in bize karşı silahla belirmesi olasılığına inanma konusundaki isteksizliğinden etkilenen bir diğer nokta da şuydu: savaşın yürütüleceği genel kampanya planının belirlenmesini oldukça uzun bir süre geciktirdi. Pratikte, Transvaal'a karşı bir saldırı savaşı yürütmenin gerekli olduğunu varsayarsak, operasyon seçimi Natal üzerinden bir hareketle Orange Free State üzerinden bir hareket arasındaydı. Natal'ın herhangi bir ilerlemesinin şu ciddi dezavantajları vardı. İlk olarak, içinden geçilmesi gereken dağlık bölge Boer tüfekçilerine çok büyük avantajlar sağlıyordu. İkinci olarak, Kuzey Natal'a girildiği anda, Orange Free State'ten tüm uzunluğu boyunca saldırıya açıktı. Öte yandan, Bloemfontein'den yapılan yürüyüş, ister başlangıçta önerildiği gibi Bloemfontein'den geçen doğrudan demir yolu hattını takip etsin, ister sonunda Kimberley'e giden demir yolunu takip edip oradan Bloemfontein'e doğru ilerlesin, düzenli bir ordunun operasyonları için çok daha elverişli bir ülke açtı.[1] Aslında, bir zamanlar Lord Roberts tarafından önerilen, Cape Colony'nin kuzeybatı kısmından Orange Free State'in dışına doğru bir hareketin üçüncü bir alternatifi daha vardı, ancak savaş ilan edildiğinde bu artık geçerliliğini yitirmişti. Orange Free State'in nihai tutumuna ilişkin belirsizlikler ve bu devletin düşmanca davranmayacağı yönündeki aşırı umut nedeniyle, Lord Lansdowne ancak 3 Ekim'de şunu söyleyebildi: "Artık Cape Colony--Orange Free State rotasını benimsemeye kesin olarak karar verdik. 10.000 kişilik bir kuvvetin Natal'da kalması ve bu tarafın değerli bir sapma yapması amaçlanıyor; yaklaşık 3.000'inin batı tarafında (Kimberley, vb.) hizmet için ayrılması ve ana kuvvetin Orange Free State'e güneyden girmesi amaçlanıyor." 

[Dipnot 1: II. ve III. Bölümlere bakın. Savaş Tiyatrosu hakkında tam tartışma için.]

[Sayfa notu: Kuvvet sınırı.]

Büyük Britanya'nın olası saldırgan savaş planlarının hepsinde, Bay Stanhope'un 1 Haziran 1888 tarihli bir muhtırasının ardından[2] kıyılarımızdan çıkarmamız gereken en büyük gücün iki ordu birliği ve bir süvari tümeninden oluşacağı düşünülmüştü. Ancak, bu ordu birlikleri ve süvari tümeni aslında hemen gönderilmeye hazır değildi ve hazır olmaları da beklenmiyordu. Öncelikle, sevkiyatları için nakliye
mevcut olmalıdır ve bu, sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak gösterileceği gibi, önemli bir gecikme ve çok fazla hazırlık gerektiren bir konudur. Gemilerin
sağlandığı süre boyunca, nakliye sağlanabilen ordunun ardışık bölümlerinin, hizmete hemen uygun olmayan askerlerin depolarına geri dönmesi ve safları tamamlamak için yedekten çağrılan adamlarla değiştirilmesiyle savaşa hazırlanması esastır. Bu hazırlıkların hiçbiri, yapılanlara kamuoyunun dikkatini çekmeden yapılamaz. Yedekler, Parlamento'da bir duyuru yapılmadan veya bu nedenle, en çok barışçıl bir çözüme ulaşılmasının
umulduğu zamanda Boer hassasiyetlerini rahatsız edebilecek tartışmaları zorunlu olarak içerebilecek tartışmalar olmadan renklerine çağrılamazdı. Bu nedenle, sefer kuvvetinin ayrıntılarının Savaş Bakanlığı tarafından Amiralliğe iletilmesi 20 Eylül'e kadar gerçekleşmedi ve Amiralliğin nakliyeye başlaması 30'una kadar gerçekleşmedi. Bu arada 22 Eylül'de acil durumlar için 645.000 £ tutarında bir hibe verildi. 7 Ekim'de süvari tümeninin, bir ordu birliğinin ve sekiz tabur iletişim hattı askerinin seferber edilmesi emri verildi ve ordu yedeğini çağıran bir Kraliyet bildirisi yayınlandı. Amirallik tarafından yapılan mükemmel düzenlemelerin tam bir açıklaması aşağıda yer alacaktır. [Dipnot 2: "Majestelerinin Hükümeti, ordumuzun muhafaza edildiği genel amaçlar sorusunu dikkatlice ele aldı. Amiralliğin programıyla ve donanmanın makul ölçüde olası görünen çeşitli durumlarda sağlayabileceği yardımın bilgisiyle ele alındı; ve ordumuzdan beklenenlerin genel temelinin, askeri teşkilatımızın amaçlarının şunlar olduğunu belirterek doğru bir şekilde belirlenebileceğine karar verdiler:--

(_a_) Birleşik Krallık'ın her yerinde sivil gücün etkili desteği.

(_b_) Hindistan Hükümeti ile yapılan anlaşmayla belirlenen Hindistan için adam sayısını bulmak.

(_c_) Yurt içinde ve yurt dışında tüm kalelerimiz ve kömür istasyonlarımız için garnizonları, şu anda belirlenen bir ölçeğe göre bulmak ve bu garnizonları her zaman barış veya savaş durumu için belirlenen güçte tutmak.

(_d_) Bu gereklilikleri sağladıktan sonra, iki düzenli askerden oluşan ordu birliğini ve kısmen düzenli askerlerden ve kısmen milislerden oluşan bir birliği yurt savunması için hızla seferber edebilmek; ve ordu birliklerine veya garnizonlara tahsis edilmeyen yardımcı kuvvetleri, Londra'nın savunulması ve önceden savunulabilir mevziler ve ticaret limanlarının savunulması için örgütleyebilmek.

(_e_) Yukarıdaki hususlara ve mali yükümlülüklerine bağlı olarak, gerektiğinde süvari tümeni ve iletişim hattıyla birlikte iki tam ordu birliğini yurtdışına gönderebilmeyi hedeflemek. Ancak, herhangi bir Avrupa savaşında bir ordu birliğinin sahada kullanılmasının olasılığının, askeri yetkililerin, bu ülkenin savunması için güçlerimizi etkili bir şekilde organize etmesinin birincil görevi haline gelecek kadar düşük olduğu açıkça anlaşılacaktır."--(_Güney Afrika'daki Savaş Üzerine Kraliyet Komisyonu Raporu_, s. 225.)]

[Sidenote: Seferberlik planı.]

Seferberlik planı, yıllar boyunca kademeli olarak
geliştirildi. En erken aşama, Ordu Listesi'nde çeşitli ordu birliklerinde bir ordu örgütünün
görünmesiydi. Bu, var olan eksiklikleri göstermede başlıca yararlıydı. Merhum Albay Home, R.E. tarafından hazırlanmıştı. Ağustos 1881'de Ordu Listesinden çıkarıldı.

[Sayfa notu: Planın çeşitli aşamaları.]

1886'ya kadar hiçbir seferberlik planı gerçekten şekillenmedi, ta ki Tümgeneral H. Brackenbury,[3] İstihbarat şubesinin başkanı olarak göreve başladığında dikkatini bu soruya çevirene kadar. Ordumuzun düzensiz durumu ve yurt içi savunma veya yurt dışı eylem için herhangi bir sistemin eksikliği, yazıldığı dönemde, farklı departman şubelerinin uygun oranına sahip tek bir ordu kolordusu bile, yurt içinde veya yurt dışında sahaya yerleştirilemezken, ikinci bir ordu kolordusu için topçu ve mühendislerde büyük eksiklikler ve hiçbir departman olmayacağını gösteren üç makalenin[4] konusunu oluşturdu. Atlar için yeterli bir tedarik yaklaşımı yoktu. Bu belgelerde yer alan acil
temsilleri, o zamanki Adjutant General Lord Wolseley güçlü bir şekilde ele aldı ve onun tarafından Savaş Bakanı'na[5] baskı yapıldı ve bunun sonucunda Sir Ralph Thompson[6] ve Tümgeneral H. Brackenbury'den oluşan iki kişilik bir komite konuyu araştırmak üzere atandı.

[Dipnot 3: Şimdi General Sayın Sir Henry
Brackenbury, G.C.B.]

[Dipnot 4: Seferberlik raporları, Sayılar I., II. ve III.]

[Dipnot 5: Sayın W. H. Smith.]

[Dipnot 6: O zamanki Daimi Dışişleri Müsteşarı.]

[Sidenote: Gerçekleştirilecek alt bölüm.]

Soruşturmaları tamamen mevcut kadrolardan maksimum gelişmeyi elde etme sorusuyla sınırlıydı. Raporları üç başlığa ayrılmıştı, birincisi "Saha Ordusu" ile ilgiliydi ve iki ordu birliği ve iletişim hattı birliklerinin, o zamanki haliyle düzenli birliklerin üretebileceği
saha ordusu olduğunu ortaya koydu. "Garnizonlar" ve "Dış Hizmet İçin Seferberlik" konuları diğer iki başlık altında ele alındı.
Sonuç olarak, 1889'da İstihbarat departmanından Adjutant-General departmanına ve 1897'de Başkomutanlık ofisine aktarılan bir Seferberlik alt bölümü oluşturuldu.

[Sidenote: 1890-1898.]

Belirlenen hatlar üzerinde çalışan seferberlik bölümü ilk olarak
1890'da eksiksiz bir plan üretti. Seferberlik yönetmelikleri
1892'de yayınlandı. Daha sonra 1894'te ve sonra tekrar 1898'de revize edilmiş baskılar yayınlandı. Hepsi, ihtiyaç duyulan değil, mevcut olanın kullanılması temelinde hazırlandı.

[Sidenote: 1899'daki Plan.]

1899 baharında, olası olayları öngörerek, seferberlik bölümü dikkatini
Güney Afrika için bir kuvvetin gereksinimlerine çevirdi. 1898 yönetmeliklerinin
esas olarak sahadaki ordunun evde veya ılıman bir iklimde hizmete alınmasıyla ilgili olduğunu
görerek, alay taşımacılığı, giyim, ekipman ve alay malzemeleri gibi noktalarla ilgili olarak Güney Afrika'da yürütülen operasyonların durumuna uyum sağlamak için önemli değişiklikler yapılması gerekiyordu. Buna göre, Güney Afrika'da Hizmet İçin Bir Saha Kuvvetinin Seferberliği İçin Özel Yönetmelikler, 1898 Seferberlik yönetmeliklerinin yerini almak amacıyla değil, "bu yönetmeliklerde gerekli değişiklikleri uygun bir biçimde bir araya getirmek" amacıyla hazırlandı. Bu yönetmelikler, Haziran 1899'da tamamlandı, basıldı ve yayınlanmaya hazır hale getirildi. Genel uygulamalarında, savaşın başlamasıyla birlikte tek bir kelime olan "Seferberlik"in yayınlanmasıyla harekete geçirilecek tüm makinelerin barış zamanında hazırlanmasını sağladılar. [Sayfa notu: Uygulamada başarı.]

Böylece tüm ayrıntılarıyla önceden dikkatlice hazırlanan seferberlik, tam bir başarıya ulaştı. Yedek askerlerin %99'u çağrıldıklarında hizmete hazır bulundu ve %91'i fiziksel olarak uygun bulundu. İlk birlikler, Ordu Hizmet Kolordusu'nun yirmi bölüğü, 6 Ekim'de gemiye bindirildi. Sefer kuvvetinin geri kalanının gemiye bindirilmesi 20 Ekim'de başladı ve at tutması nedeniyle geciken bir süvari alayı hariç, 17 Kasım'da tamamlandı.

[Sayfa notu: Taze birliklere ihtiyaç var.]

Savaşın erken bir aşamasında, birlikleri yenilemek için sadece taslak ayrıntıların yeterli olmayacağı, ancak organize
takviyelerin gönderilmesi gerektiği çok açıktı. Saha kuvvetlerinin gemiye bindirilmesi tamamlanmadan önce bile, takviyelerin gönderilmesi için emirler verildi; ve o tarihten itibaren üç ay içinde dört tümen, on beş ek topçu bataryası ve dördüncü bir süvari tugayının seferber edilmesi emredildi.[7]

[Dipnot 7: Seferberlik bölümünün
Beyanından alınan aşağıdaki alıntıda ayrıntılar ve tarihler verilmektedir:--

"21. Saha kuvvetlerinin gemiye binişi devam ederken,
Nicholson's Nek'te iki tabur piyade ve bir dağ bataryasının
büyük kısmının kaybolduğu haberi İngiltere'ye ulaştı. Buna göre 31 Ekim'de bu kaybı telafi etmek için bir dağ bataryası ve üç tabur piyadenin gönderilmesi emri verildi.
Bir tabur hariç tüm bu takviye İngiltere'den geldi.
İngiltere'den gemiye biniş 16 Kasım'da tamamlandı.

"22. 3 Kasım'da bir kuşatma treni organize edip göndermeye karar verildi. 9 Aralık'ta yola çıktı.

"23. 5. piyade tümeninin seferber edilmesi için emirler
(Ladysmith'deki Sir G. White komutasındaki birlikler, 4. tümen olarak sayılıyor) 11 Kasım'da verildi. 20 Kasım'da ek bir topçu tugayı (üç atlı topçu bataryası) eklendi.

"Bu 5. tümenin gemiye alınması 24 Kasım'da başladı ve 13 Aralık'ta tamamlandı. Üç atlı topçu bataryasının seferberliği 19-21 Aralık arasında gerçekleşti.

"24. 6. piyade tümeninin seferber edilmesi için emirler 2 Aralık'ta, yani 5. tümenin gemiye alınması
ilerlediğinde verildi. Seferberlik 4 Aralık'ta başladı ve 11 Aralık'ta tamamlandı. Tüm muharip birlikler 16 Aralık ile 1 Ocak 1900 arasında gemiye alındı.

"25. 7. piyade tümeninin seferber edilmesi emri 16 Aralık'ta verildi. Seferberlik 18'inde başladı ve 27 Aralık'ta tamamlandı.

"Gemiye binme 3 Ocak'ta başladı ve 18 Ocak'ta tamamlandı.

"26. Bu arada, 16 ve 22 Aralık'ta, dört ek tugay tümeninin (on iki batarya) sahra topçusunun seferber edilmesi ve gemiye binmeye hazırlanması kararlaştırıldı, bir tugay tümeni obüslerle donatılmıştı. Bunların hepsi 21 Ocak ile 27 Ocak 1900 arasında gemiye bindirildi.

"28. Ek bir süvari tugayının seferber edilmesi emri
(4. süvari tugayı) 26 Aralık'ta verildi.
Seferberlik 28 Aralık'ta başladı ve 2 Ocak 1900'de tamamlandı.

"Bu tugayın gemiye bindirilmesi, Lord Roberts'ın Güney Afrika'ya varması ve ondan bir
tebligat alınması
beklenerek durduruldu.

"Bindirme 8 Şubat'ta başladı ve 17 Şubat'ta tamamlandı.

"29. 8. piyade tümeninin seferber edilmesi için emirler 19 Ocak 1900'de verildi. Seferberlik 20 Ocak'ta başladı. Gemiye bindirme 12 Mart'ta başladı ve son birlik 18 Nisan 1900'de gemiye bindi.

"30. 8. tümenin gönderilmesiyle, son organize ve seferber edilmiş düzenli oluşum bu ülkeyi terk etti ve Güney Afrika'ya takviyelerin gönderilmesiyle bağlantılı olarak Seferberlik alt bölümünün çalışmaları sona erdi."

Milis, Gönüllüler ve İmparatorluk Yeomanry taslaklarının organize edilmesi, donatılması ve gönderilmesiyle ilgili yürütme işi tamamen Adjutant General, Quartermaster General ve Mühimmat Genel Müdürü tarafından yürütüldü.]

[Sidenote: Sorunsuz çalışma.]

[Sidenote: Yetersiz yedek.]

Seferberlik alt bölümünün makineleri göreve uygundu ve sorunsuz çalışmaya devam ederken Adjutant General'in departmanı, seferberlikteki birlikleri tamamlamak için adam bulma konusunda çok az zorlukla yetindi.[8] Tüm bu birimler kendi alay rezervlerinden kuruluşlarına getirildi. Güçlerini koruyabilmeleri için, her üç ayda bir %10 üzerinden hesaplanan bir dizi taslak göndermek gerekecekti.[9] Bu, ilk baştan itibaren uygulamaya konulan ve daha sonra mümkün olduğunca alay rezervlerinden ayrıntılı olarak hazırlanan taslaklara bağlı kalınan sistemdi. Ancak, kısa süre sonra farklı kollarda ve farklı birimlerde değişen israfa göre değişiklikler yapılması gerektiği görüldü.[10] Düzenli taslak akışına ek olarak, anormal kayıpların iyi örneklerini oluşturmak için ara sıra özel taslaklar gönderilmek zorundaydı. Özellikle piyade taburları için durum böyleydi.[11] Sonuç olarak, bazı birimlerin alay rezervleri diğerlerinden önce tükendi ve ihtiyaç duyduklarından daha fazlasına sahip olan diğer birliklerin rezervlerinden yararlanmak gerekti, bu amaçla milis rezervleri seçildi. Savaş bir yıl sürdüğünde, %10 üzerinden beş taslağın eşdeğerleri İngiltere'den ayrılmıştı. Ancak bir sınıra ulaşılmıştı. "Bir yıllık seferin sonunda, artık var olmayan milis rezervi de dahil olmak üzere, piyade rezervlerimiz tükenmişti, bu nokta Lord Lansdowne tarafından 2 Haziran 1900 tarihli tutanağında şu sözlerle vurgulanmıştır....:

"İki nokta açıkça öne çıkıyor: (1) Gelecekteki seferlerde piyade taslakları için büyük ölçekte talepler beklemeliyiz; (2) rezervimiz yeterince büyük değil ve artırılmalı."[12]

[Dipnot 8: Nalbantlar, vb. gibi bazı uzmanları bulmakta bazı zorluklar yaşandı.]

[Dipnot 9: İngiltere'den gelen bu orijinal kuvvetten, tüm süvari
ve topçu birlikleri ve on bir piyade taburu, ilk üç ay için iyi zayiatlar oluşturmak üzere %10 olarak hesaplanan "savaş düzeni ve fazladan sayılarla" yola çıktı. Bu standardı tüm durumlarda benimsemeye karar verildi.]

[Dipnot 10: Topçu rezervi neredeyse bir anda yetersiz kalırken, süvari rezervlerinin tamamı Şubat 1901'in sonuna kadar çağrılmadı.]

[Dipnot 11: Sadece bir tabur için, 2. tabur
Royal Irish Rifles, 1.831 uygun şekilde kalifiye asker, altı ayda İngiltere'den ayrıldı ve kendi dışındaki hiçbir rezervi kullanmak zorunda kalmadı kendi birlikleri.]

[Dipnot 12: 30 Eylül 1902'de Adjutant-General'in departmanında hazırlanan Taslaklar Hakkında Muhtıra. Bkz.
Ek cilt, Kraliyet Komisyonu, s. 86.]

Kısa hizmet, düzenli ordunun benzeri görülmemiş ihtiyaçlarını bir yıl boyunca karşılamaya yetecek kadar büyük bir
yedek oluşturmayı mümkün kılmıştı. Bu olmadan, eğitimli adamlardaki kaynaklarımızın sonu çok erken bir aşamada gelirdi.

[Sayfa notu: Sonuçlu ödünç alma.]

Bir zorluk ortaya çıktı. Atlı piyade, mühimmat kolonları ve tıbbi saha birimleri gibi birçok oluşumun kadrosu
yoktu. Orijinal saha gücü için bu yeni yaratımların tamamlanması, o zamanlar varsayıldığı gibi seferber edilmeyecek olan diğer birimlerden subay ve er ödünç alınmasını gerektirdi. Gerilim giderek daha da şiddetlendikçe, ardışık tümenleri ve ek bataryaları seferber etmenin gerekli olduğu görüldü. Sonra, sadece tükenenlere verilen kredilerin ödenmesi gerekmedi, aynı zamanda varlığa çağrılan daha fazla sayıda yeni organizma için personelin neredeyse tamamı bulunmalıydı. Bu, ancak daha fazla borçlanmayla yapılabilirdi. Bu nedenle zorluk giderek arttı. Bu, özellikle mühimmat sütunları için geçerliydi; bunların oluşturulması, ek topçu bataryalarıyla birlikte, topçu yedeklerinde bir yüke neden oldu ve bu da bunların hizmetin diğer kollarından daha hızlı emilmesine neden oldu.[13] Savaş için gerekli olsa da, tüm bu özel birimler ordunun barış kuruluşunun dışındaydı. Bu nedenle, "D. Bölümüne ait yedek askerlerin hizmetlerinden yararlanabilmek için, Ordu Rezervinin geri kalanının tamamını çağırmak gerekti. Bu yedek askerlerden hiçbiri, yasa gereği, A, B ve C. Bölümlerindeki tüm kollardaki tüm yedek askerler çağrılana kadar çağrılamazdı."[14] Bu, 20 Aralık 1899'da özel Ordu Emriyle yapıldı.[15]

[Dipnot 13: Belirli bir bataryanın, Kraliyet Saha Topçusu'nun deneyimleri, yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan sonuçların bir örneğini sunar. Bu bataryadan, Kasım 1899'un sonuna kadar, personele, servis bataryalarına, mühimmat kolonlarına veya fazla sayılara, kaptan, kıdemli subay (saha topçuluğunda dört ay hizmet etmiş olan tek kişi), beş çavuş, bir onbaşı, bir bombardımancı, dört nalbant, iki trompetçi, bir çavuş, altı topçu ve beş sürücü alındı. Aralık 1899'da, batarya komutanı, bir alt tümenin tamamı ile birlikte, oluşturulacak yeni bir bataryanın çekirdeği olarak alındı. Bundan on gün sonra bataryanın seferber edilmesi emredildi.
Yüzde 50'den fazla. bataryanın seferber edildiğinde
Yedek'in D. Bölümü'nden adamlar vardı, bunların yaklaşık yarısı çalışacakları
topu görmüşken, hiçbiri ateşlendiğini görmemişti.]

[Dipnot 14: Seferberlik alt bölümünün açıklaması.]

[Dipnot 15: Süvariler açısından bunun etkisi,
2.000 kadar yedek askerin, acil ihtiyaçların ötesinde,
erkenden departmanın emrine verilmesiydi.]

[Sidenote: Bay Stanhope'un iki kolordusu aştı.]

20 Ekim 1899'da başlayan seferberlik tümenlerinin ardışık gemiye binişleri arasında çok az nefes alma süresi vardı,
18 Nisan 1900'de tamamlanmasına kadar, sonuç olarak altı aylık bir sürede Bay Stanhope'un muhtırasında belirtilen iki ordu kolordusu ve süvari tümeninin eşdeğerinden daha fazla Gereklilik halinde yurtdışına göndermeye hazır olmamız gereken
şeyler kıyılarımızı terk etmişti. Bu birliklerin gönderilmesi ve ardından gelen takviye talepleriyle, örgütlü saha ordumuz neredeyse tükenmişti ve tüm ordunun "birincil görevi" olan iç savunma tehlikeli bir
derecede zayıflamıştı. Muhtırayla talep edilen "kısmen düzenlilerden ve kısmen Milislerden oluşan" ordu birliklerinin yerine, iç hizmet için birkaç düzenli birlik, aceleyle oluşturulmuş bazı "Yedek Taburlar" ve daha önce yurtdışına gitmemiş olan, çoğunluğu örgütsüz, kısmen eğitimli ve tam donanımlı olmayan, Yeomanry ve Gönüllüler kalmıştı.

[Sayfa notu: Talep, birliklerin arzını aşıyor.]

Bay Stanhope'un "herhangi bir Avrupa savaşında sahada bir ordu birliği kullanılmasının" "olası olmayan olasılığı"[16] hakkındaki görüşü - ve eğer Avrupa'da değilse, başka nerede? - kesinlikle Güney Afrika'da değil - etkisini göstermişti. Sayılar açısından, hazırlık güçlerine bir sınır getirmişti; ve işlerin durumu tam olarak şu cümleyle ifade edilmişti: "Savaş, Bay Stanhope'un muhtırasının İmparatorluğun genel ihtiyaçları için yeterli ödenek sağlamadığını kesin olarak kanıtladı."[17]

[Dipnot 16: "... Ancak, herhangi bir Avrupa savaşında sahada bir ordu birliği kullanılması olasılığının, askeri yetkililerin güçlerimizi ülkelerinin savunması için etkili bir şekilde organize etmesinin birincil görevi haline gelmesi için yeterince olası olmadığı açıkça anlaşılacaktır."- Bay Stanhope'un muhtırası. Bkz. s. 5, 6.]

[Dipnot 17: Korgeneral Sir William Nicholson tarafından Kraliyet Komisyonu'na sunulan nottan alıntı. A.
18,245.]

_İstihbarat ve Haritalar._

Transvaal ve Özgür Devlet'teki savaş malzemelerinin birikimi konusunda Hükümetler arasında hangi yorum yapılırsa yapılsın, Savaş Ofisi İstihbarat departmanının bunları mevcut koşullar izin verdiği ölçüde yakından izlemesi açıkça göreviydi. Bu, Başkomutan'ın departmana soruşturmayı yürütmesini emrettiği 1896'dan beri yapılıyordu. Böylece elde edilen materyal, Haziran 1898'de, Boer ordusunun askeri gücünü, silahlanmasını, örgütlenmesini ve taktiklerini özlü bir şekilde ortaya koyan "Güney Afrika Hollanda Cumhuriyetleri Hakkında Askeri Notlar" başlıklı bir el kitabı biçiminde bir araya getirildi. Bu kitabın gözden geçirilmiş bir baskısı Haziran 1899'da yayınlandı. Güney Afrika'nın daha önemli stratejik bölgelerinde gerçekleştirilen özel keşifleri ve çeşitli eyaletler ve kolonilerle ilgili bilgilerin özetlerini içeren diğer el kitapları da aktif operasyonlar olasılığı göz önünde bulundurularak hazırlandı. Güney Afrika Savaşı Kraliyet Komisyonu, Raporunda (paragraf 257) bu el kitaplarında ve birkaç yıla yayılan "değerli" bir dizi muhtırada yer alan bilgilerin birçok açıdan dikkate değer derecede doğru olduğunu ilan edebildi.

[Sayfa Notu: Haritalar - Transvaal ve Özgür Devlet.]

1899-1902 savaşının operasyonlarının daha sonra yayıldığı geniş tiyatronun yeterli askeri haritaları ancak uzun yıllar boyunca büyük bir araştırma ekibinin istihdam edilmesiyle üretilebilirdi. Transvaal ve Özgür Devlet'in dört mil/inç ölçeğinde doğru haritalarının üretilmesi tek başına beş yıl sürecekti ve 100.000 £'a mal olacaktı. Savaştan hemen önceki yıllarda Büyük Britanya ile iki cumhuriyet arasında var olan gerginlik durumu, bu eyaletlerde bu tür ciddi bir çalışma yapılmasını imkansız hale getirdi.

[Sayfa notu: Haritalar--Cape ve Natal.]

Cape Kolonisi ve Natal'a gelince, tüm kendi kendini yöneten
kolonilerin incelenmesi, İmparatorluk Hükümeti tarafından Koloni Hükümetlerinin bir meselesi olarak kabul edildi ve hala kabul ediliyor. Sadece Cape Kolonisi'nin taktik amaçlar için yeterince büyük bir ölçekte incelenmesi 150.000 £'a mal olacaktı ve Hazine'den böyle bir miktarın sağlanmasını onaylamasını istemek tamamen yararsız olacaktı. Cape Hükümeti'nin Araştırma departmanı tarafından Cape Kolonisi, Natal, Orange Özgür Eyaleti ve Transvaal'ın bir kısmını kapsayan on iki buçuk mil ölçeğinde bir harita üretilmişti ve savaşın başlaması üzerine birliklere verilmek üzere Koloni Hükümeti ile bu haritanın tedarik edilmesi için anlaşmalar yapılmıştı. Natal'ın kuzey kısımları için önceki savaşlar sırasında dört mil ve bir mil ölçeğinde üretilmiş iki askeri harita mevcuttu. Ancak, bu haritalardan birinin kopyaları daha sonra Boerler tarafından yeniden üretilip Tugela'daki operasyonlarında kullanılsa da, bunların doğru olmadığı ve bugüne kadar düzeltilmediği iyi biliniyordu. Bu nedenle, Natal Hükümeti ile yapılan bir anlaşmayla ve masrafları kendilerine ait olmak üzere, Askeri İstihbarat Müdürü, 1896'da İngiltere'den Binbaşı S. C. N. Grant, R.E.'yi, Ladysmith'in kuzeyindeki Natal bölümünün daha dikkatli bir keşfini yapmak üzere gönderdi. Bu şekilde üretilen haritanın yetersiz olabileceğini fark eden Sir J. Ardagh, 1897'de, Sayın Natal Başbakanı H. Escombe, bu araştırmanın devam etmesinin önemini vurguladı ve ikincisi, siyasi kaygıların Natal Parlamentosu'ndan koloninin askeri amaçlarla araştırılması için fon sağlamasını istemesini zorlaştırdığını belirtmesine rağmen, elinden gelen düzenlemeleri yapmaya çalışacağına söz verdi. Sir H. Escombe'un Bakanlığı daha sonra görevden ayrıldı ve savaşın başlangıcında Natal'ın mevcut tek haritası, yukarıda belirtilenlerin dışında, yerel olarak eğitim amaçlı hazırlanmış beş milden bir inçe kadar bir ölçekteydi.

[Sayfa notu: İstihbarat haritası ve Jeppe'nin haritası.]

Transvaal ve Orange Özgür Devleti için, mevcut tüm materyallerden 1-250.000 ölçekli bir haritanın derlenmesine İstihbarat bölümü tarafından Ocak 1899'da başlandı; on iki sayfa Ekim 1899'dan önce tamamlandı ve yayınlandı ve geri kalanı kısa bir süre sonra. Aynı yıl, C. Jeppe tarafından çiftlik araştırmalarından derlenen Transvaal'ın bir haritası, o Eyaletin Hükümeti'nin himayesinde üretildi. Bu haritanın sınırlı sayıda kopyası İstihbarat bölümü tarafından elde edildi ve savaşın başlamasıyla birlikte üst düzey kadrolara verildi. Daha sonra Ocak 1900'de, Lord Roberts'ın Askeri İstihbarat Müdürü Albay G. F. R. Henderson, Capetown'da bu araştırmanın bin kopyasını ele geçirme şansına erişti ve bunlardan Saha İstihbarat departmanı tarafından haritalar derlendi. Bunlar kuzeye doğru ilerlemede büyük hizmet sağladı. [Sayfa notu: Büyük bir soru.] İngiliz birliklerinin kullanılabileceği birçok olası savaş tiyatrosu için haritaların sağlanması zor bir sorudur. Mevcut durumda, yukarıdaki ifade, Güney Afrika savaşının başlangıcında Savaş Ofisi tarafından sağlanan haritaların, o savaşla ilgili Kraliyet Komisyonu tarafından, "belki bir istisna dışında, çok eksik ve güvenilmez"
olduğunun ilan edildiği gerçeğini açıklayacaktır (paragraf 261).

* * * * *

Savaşa hazırlık niteliğindeki bu konular, departmanların olağan işlerinde, düşmanlıklar başladıktan sonra gerekli olan rutinden belirgin bir kopuşla ayrılmamıştır.

_Bir ordunun sahaya gönderilmesiyle ilgili olarak çeşitli ofisler arasındaki sorumluluk dağılımı_ şu şekildeydi.

Genel Yardımcı'nın departmanı, yaş veya hizmetin gerekli nitelikleri, kadroların uzmanlarla tamamlanması ve işe alımların sürdürülmesi gibi konularda gerçek personeli - kan ve can - etkileyen her şeyle görevlendirilmişti. Başkomutanlık ofisinin Askeri Sekreterlik departmanının yetkisindeydi.
Donanım,
giyim ve mühimmat tedariki Mühimmat Genel Müdürünün göreviydi;
Savaş düzenini tamamlamak için hayvanların, yiyecek tedarikinin ve Amirallik ile birlikte deniz taşımacılığı düzenlemelerinin sağlanması ise Malzeme Sorumlusu Genel Müdüre kalmıştı.

Genel Müdür ve Malzeme Sorumlusu Genel Müdürlük departmanları, nihai onay verilmeden çok önce, gelecekteki gereksinimlerin ayrıntılarını kağıt üzerinde hazırlamışlardı.

[Sayfa notu: Savaş Ofisi'ndeki kişisel eylem. ]

Başkomutan'ın, Majestelerinin Hükümeti'nin daha önce belirtilen sebeplerden dolayı kabul edemediği önerilerinin dışında, Karargâh'taki birkaç subay, olası gelecekteki olaylar için harcama gerektirmeyen hazırlıklar yapmak için ellerinden geleni yaptılar. Sir Evelyn Wood, hem Genel Malzeme Sorumlusu hem de Yardımcı Genel olarak, Cape'te Komutanlık yapan birkaç Genel Subay ile yoğun bir özel yazışma yürüttü ve onun isteği üzerine, 1896 sonbaharında, Cape pazarının tüm hakimiyetine sahip olan Bay Weil ile, gerektiğinde kısa sürede at, katır ve vagon tedariki için sözleşmeler yapıldı. Şirketten birinin İngiltere'ye gelmesini istedi, ancak 1897 baharında acil eyleme karşı bir karar verildi. Nisan 1898'de, hem nakliye hem de süvari ve topçuların Güney Afrika'ya gönderilmesi konusunun ele alınmasını tekrar istedi. Dahası, 1897'de, bu konuda daha sonra gerçekten ortaya çıkan sorundan korkarak, nakliye için at donanımı için baskı yapmıştı. 1 Ekim 1897'de Adjutant-General görevini devraldığında, Rodezya'da yakın zamanda kazanılan geniş toprakları göz önünde bulundurarak, orduya 9.000 piyade eklenmesini önerdi. Başkomutan, bu muhtırayı iletirken, Sir E. Wood'un önerdiğinden daha fazla 4.000 asker daha talebine ekledi. Şubat 1898'de, Güney Afrika'daki birliklerin sahaya çıkmaya hazır hale getirilmesi için gerekli olan nakliye, Başkomutan tarafından, Sir A. Milner'ın konuyla ilgili endişesini gösteren Sir E. Wood'a yazılan özel bir mektup sonucunda, baskı yapılmasına rağmen reddedildi. Küçük bir isyancı Basuto şefini bastırmak için nakliyeyi hazırlamak bir ay sürecekti. Bay Rhodes gibi Güney Afrika işlerine bu kadar aşina bir adamın Boer gücüyle ilgili tüm korkuları küçümsediği bir zamanda, savaşın yakın olduğuna inanılmıyordu ve barış zamanında kamu kesesini kurtarma alışkanlığı, savaş olmasaydı ve Basuto isyancılarını bastırmaya gerek olmasaydı ihtiyaç duyulmayacak harcamalara karşı etkiliydi. Aynı sebep, piyade alaylarına gerekli at tedarikini Nisan 1897'ye kadar geciktirmişti ve bu tarihte bu amaçla 36.000 £ bağışlanmıştı. Hem bu atlar hem de
evde atlı piyadelerin eğitimi,
Sir Evelyn Wood tarafından Quartermaster-General,
Sir Redvers Buller tarafından Adjutant-General ve
Lord Wolseley tarafından Başkomutan olarak tekrar tekrar talep edilmişti.

_Ekipman ve Ulaşım._

İngiliz ordusunun son yüz yıldır veya daha uzun süredir meşgul olduğu çok çeşitli ülkeler ve iklimler
arasında, herhangi bir sefer için gereken özel
ekipmanın ne olacağını öngörmek her zaman imkansızdı.[18] Hem hayvanlar hem de insanlar için gereken tüm nakliye hayvanlarını ve büyük yiyecek rezervlerini kalıcı olarak muhafaza etmek
israf olurdu. Bir seferde, sadece insan hamallığı mümkün olmuştu;
bir diğerinde, sadece nehir tekneleriyle ulaşım; bir diğerinde, esas olarak
develere güvenmek; bir diğerinde,
kanal ve demir yolu iletişiminin
geliştirilmesine ihtiyaç duyulmuştu. Bu nedenle, bir İngiliz ordusunu savaşa hazır hale getirmek için her zaman çok zamana ihtiyaç vardır. Bir ordu, gerekli ulaşım araçları sağlanana kadar yürüyemez, tıpkı uygun ayakkabıları olmayan bir adamın veya atı olmayan bir süvarinin yürüyemeyeceği kadar. Güney Afrika'da muhtemel olan, muhtemelen on binlerce mil karelik bir alanı kapsayan böyle bir savaş için, hem hayvanlar hem de araçlar açısından muazzam miktarda ihtiyaç duyulacaktır. Bunların önemli bir kısmı şüphesiz ülkenin kendisinden tedarik edilebilir, ancak gereken sayılardan, satın alımlarımızı neredeyse tüm medeni dünyaya yaymamız gerekiyordu. Bu, savaş kışkırtmama gerekliliğinin savaş hazırlıklarını engelleme eğiliminde olduğu durumlardan bir diğeriydi. [Dipnot 18: Ayrıca Bölüm V'e bakın.]

[Sidenote: Kara taşımacılığı S.A.]

Bir kampanyanın yürütülmesinin büyük bir kısmının bağlı olduğu kara taşımacılığı sorunu en büyük öneme sahip olanlardan biriydi.
Güney Afrika ülkesinin doğası ve yolların olmaması, at çekişi için tasarlanmış nakliye araçlarının ülkeye uygun ve elde edilebilir hayvanlarla -yani öküzler ve katırlar- çekişe uyarlanmasını gerekli kılıyordu.
Kullanılan vagonların biçimi, Güney Afrika deneyimine dayanarak yirmi yıl önce Sir Redvers Buller ve Albay H. S. E. Reeves'den oluşan bir komite tarafından belirlenmişti, ancak Güney Afrika freni, ev hizmeti için uygun olmadığından artık kullanılmıyordu, bu yüzden bunun sağlanması gerekiyordu.
Ayrıca, katır çekişi için arabaları sırık çekişine dönüştürmek gerekiyordu. Mühimmat Genel Müdürü[19], 26 Temmuz 1899'da, 17.650 £'luk bir harcamayı içeren bu değişikliği gerçekleştirmek için yetki istedi, ancak bu sırada, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, Güney Afrika'ya bir ordu gönderme hazırlıkları için herhangi bir harcamaya izin verilmedi. [Dipnot 19: General Sir H. Brackenbury.]

"1 Eylül'de Mühimmat Genel Müdürü tekrar
yetki istedi. 5 Eylül'de, bir gereksinimler takvimi ortaya koyarken, bu hizmetin on hafta süreceğini belirtti ve bu maddelerin onayının, bunları üretmek ve elde etmek için gereken zaman nedeniyle hemen verilmesi gerektiğini ve kuvvetin seferberlik emri verilene kadar ertelenirse, zamanında hazır olmalarının garanti edilemeyeceğini söyledi."[20]

[Dipnot 20: Mühimmat Genel Müdürünün Başkomutan'a 10 Ekim tarihli Tutanak'ından alıntı. Bkz.
Cilt I. Kanıt Tutanakları, Kraliyet Komisyonu, s. 76.]

[Sidenote: Gecikme.]

Hala var olan koşullarda, ne talebin önemi ne de talep edilen miktarın küçüklüğü, talebin başkalarının kaderini
paylaşmasını engelledi ve harcama yetkisi 22 Eylül'deki kısmi hibeye kadar alınamadı.[21] Bir kez başlandığında,
çalışma aslında tahmini süreden on altı gün daha az bir sürede gerçekleştirildi, ancak gecikme on altı veya daha fazla birliğin alay ulaşım araçlarıyla birlikte gelmesini önlemeye yetti.[22]

[Dipnot 21: Bkz. s. 6.]

[Dipnot 22: Su arabaları ve mühimmat arabaları.]

[Sidenote: Q.M.G. [Araç sağlar.]

Eylül ayının başlarında, Silah Genel Müdürü (normal şartlarda tüm nakliye araçlarının ve koşum takımlarının sağlanmasından sorumluydu) ile Malzeme Sorumlusu Genel Müdür arasında bir anlaşmaya varılmıştı. Genel Müdür, ikmal trenleri ve parklar için nakliye vagonları ve koşum takımlarının tedarikini üstlenmişti. Bu aslında Güney Afrika'da gerçekleştirildi.

[Sayfa notu: Malzeme Sorumlusu Genel Müdürü ve ikmal malzemeleri.]

Genel Müdür, Güney Afrika'daki Genel Komutan'ın taleplerine yanıt olarak, Haziran ayının başından beri orada bulunan birlikler için zaman zaman iki aylık yedek malzeme göndermişti. 22 Eylül'deki yetkinin alınması üzerine, 50.000 adam, 12.000 at ve 15.000 katır için bir aylık yedek malzeme sipariş edildi ve bunlar 30 Ekim'e kadar gönderildi. Daha fazla harcama
29 Eylül'de onaylandı. Aynı sayılar için bir aylık erzakın
18 Kasım civarında gönderilmesi emredildi. Bu miktarların sağlanması zaman aldı ve harcama için onay almadaki gecikmenin sonucu olarak,
Malzeme Sorumlusu General, erzakları yeterince erken sağlamakta zorlandı,
ama bunu başardı.

_Yeniden Binme Departmanı._

Savaş düzenini tamamlamak için at ve katırların sağlanması
Malzeme Sorumlusu General'in bir göreviydi.
Yeniden Binme Sorumlusu General, onun emrinde, bununla ilgili ayrıntılı
işlerle görevlendirildi. 1887'de ulusal bir acil durumla başa çıkmak için bir yedek oluşturmak amacıyla atların kayıt altına alınması için bir sistem kurulmuştu. Bu yedek yardımıyla, Bay Stanhope'un muhtırasında belirtilen kuvvetin seferberliğini tamamlamak ve ilk altı ayın israfını telafi etmek için yeterli sayıda at sağlanabileceği hesaplandı. Bu amaçlar için tahmin edilen sayı 25.000'di.[23] Bu sayıyı elde etmekte hiçbir zorluk yaşanmayacağı düşünülüyordu ve altı aylık israf için tedarik elde edildiğinde, ortaya çıkarsa daha fazla talebi karşılamak için zaman olacaktı.

[Dipnot 23: "Seferberlik emri verildiğinde, kayıtlı yedekten 3.682 at satın alındı, geri kalan açık pazardan elde edildi ve tüm birlikler yedek atların %10'uyla tam kadrolarını aldılar. Hiçbir birlik at eksikliğinden dolayı gecikmedi." (Soruşturma Mahkemesi, Remount departmanı, 5.344-5).

Kayıtlı rezervden ve yurtiçindeki açık pazardan satın alınan at sayısı 1901'in sonunda 73.000'e ulaştı.]

[Sayfa notu: Katır ve at satın alımı.]

Nakliye katırları her durumda yurtdışından satın alınmak zorundaydı ve
farklı katır üreten ülkelerin kaynaklarına ilişkin kayıtlar tutuluyordu; ancak,
evdeki at tedarikini herhangi bir ölçüde tamamlama beklentisi yoktu.
Remounts Genel Müfettişi, Arjantin'de at satın alma konusunda kişisel deneyime sahipti ve
oradaki işlemlerinde elde ettiği başarı,
pazara ilişkin bilgisiyle birleşince, o ülkeden makul şekilde beklenen herhangi bir talebi karşılamaya yetecek kadar iyi ve uygun at tedarikinde
zorluk yaşanmayacağına inanmasına yol açtı.[24] Diğer ülkelerin at pazarlarıyla ilgili bilgiler, departmandaki birkaç kişinin sahip olduğu kişisel bilginin ötesine geçmiyordu. Talepler sonunda o kadar büyük hale geldi ki, tüm olası bilgiler emredilmiş olsaydı, herhangi bir yerde, eyerlemek için eğitilmiş ve gerekli sayıları sağlayacak durumda, yeterli sayıda at satılıp satılmayacağı sorusu ortaya çıktı.[25] Güney Afrika'da, savaştan önce, o ülkedeki Genel Komutan'ın emriyle at satın alınıyordu. Bu, savaşa hazırlık olarak değil, yalnızca yerel bir kolaylık sağlamak amacıyla yapılıyordu. Dahası, Eylül ayının ortasında "gelecek yılki kayıpların yerini alacak 260 Avustralyalı at" satın alınması için mali onay verildi.[26] Yurt içi tedarikin yeterliliğiyle ilgili yanılsamalar, barıştan savaşa geçişe eşlik eden öngörülemeyen koşullar tarafından hızla ortadan kaldırıldı. Remount departmanının daha önce hiç sahaya çıkmamış olan çok daha büyük bir İngiliz ordusu için at ve katır sağlaması gerekmekle kalmıyordu, aynı zamanda bu ordu üssünden çok uzakta, daha önce bir İngiliz ordusunun harekete geçmesi gereken herhangi bir ülkeden daha büyük bir alanda faaliyet gösteriyordu. Bunun dışında, daha önce hiçbir ulus tarafından sahaya gönderilen hiçbir kuvvet, bileşiminde bu kadar büyük oranda atlı asker bulundurmamıştı. Sonuç olarak, Remount departmanına yönelik talepler benzeri görülmemiş büyüklükteydi.[27]

[Dipnot 24: 700 Arjantin atı ve katırının "gelecek yılki zayiatları öngörerek uyum sağlaması için" gönderilmesi önerisi, Nisan 1899'da Güney Afrika Komutanlığı Genel Subayına gönderildi.--Tel. Q.M.G.'den G.O.C., S.A.'ya, 28 Nisan. (S.A.
Seri No. 3.)]

[Dipnot 25: Ağustos 1902'ye kadar Remount departmanı tarafından sağlanan toplam hayvan sayısı şu şekildeydi:--

+-----------------------+-----------------+------------+
| Atlar. | |
+------------+-----------+ Katırlar ve Eşekler.| Toplam. |
| Birliklerle.| Yeniden binenler.| | |
+-------------+--------------------+-------------+
| 20.251 | 450.223 | 149.648 | 620.122 |
+------------+-----------+----------------+------------+]

[Dipnot 26: Ordu Yeniden Binekleri Hakkındaki Soruşturma Mahkemesi. S. 8,
Kanıt Tutanakları.]

[Dipnot 27: Ordu Yeniden Atlamaları Soruşturma Mahkemesi. Rapor,
Para. 234.]

[Sayfa notu: Depoların yokluğu.]

Bu taleplere azımsanmayacak bir katkıda bulunan şey, Güney Afrika'da düzenli bir tedarikin sağlanabileceği ve ithal edilen hayvanların yolculuktan sonra dinlenebileceği ve sahada kullanılmadan önce bir dereceye kadar uyum sağlayabileceği depoların önceden kurulması için hazırlık yapılmamış olmasıydı.

[Sayfa notu: Depoların kısmi olarak sağlanması.]

Haziran 1899'da, Başmüfettiş hayvanları almak için uygun bir yeniden atlama tesisi ve bir
denetleyici personel göndermenin gerekliliğini dile getirmişti. Bu öneri yalnızca, 22 Haziran'da, bir Yeniden Atlamalar Yardımcı Müfettişinin küçük bir personel eşliğinde Güney Afrika'ya gitmesine izin verildiği ölçüde kabul edildi. Ağustos 1899'da, Stellenbosch'taki mevcut deponun geçici bir önlem olarak tutulmasına onay verildi, Natal tarafında ise "mevcut depo"nun, "Savaş Bakanlığı'nın onayladığı her şey için yeterli" olduğu, birliklere komuta eden subay tarafından bildirildi.[28]

[Dipnot 28: Güney Afrika Genel Komutanlığı'ndan Dışişleri Bakanlığı'na 3 Eylül'de telgraf. (Güney Afrika Serisi, No. 200.)]

[Sidenote: Katırlar ve öküzler.]

Alay taşımacılığı için yurtdışından satın alınması gereken katır sayısının tahminleri Haziran ayında yapılmıştı.
Güney Afrika'da sınırlı sayıda katır zaten elde edilmişti ve savaş başlamadan önce Genel Komutanlık 1.470 ek hayvan tedariki için sözleşmeler yapmıştı. Bu, acil ihtiyacı karşıladı ve dünyanın dört bir yanından yapılan sonraki satın alımlar, Cape Colony'ye çıkan her birliğin toplama istasyonuna ulaştığında alay taşımacılığıyla tamamen donatılmasını sağladı.[29] Natal'da öküz taşımacılığı esas olarak ülke için daha uygun olduğu için kullanıldı.

[Dipnot 29: Cape Colony'de üç toplama istasyonu vardı: De Aar, Naauwpoort ve Queenstown.]

[Sidenote: Yurt dışından gelen hayvanlar.]

Bu tedariği tamamlamak ve "olası durumlara karşı, Temmuz 1899'un ortalarında, ön soruşturmalar yapmak üzere subay komisyonları Amerika Birleşik Devletleri, İspanya ve İtalya'ya gönderildi."[30] Savaş ilan edilirse vazgeçilmez olan bu hazırlıkların savaşı kışkırtma eğiliminde olmaması için, Dışişleri Bakanı bu subayların görevlerine dikkat çekmemeleri yönünde talimat vermişti. Talimat alana kadar herhangi bir satın alma işlemi yapmalarına izin verilmedi. Bunlar 23 Eylül 1899'da telgrafla gönderilerek İspanya'da 1.000, İtalya'da 3.000 ve New Orleans'ta 4.000 satın alma yetkisi verildi.

[Dipnot 30: Rapor, Soruşturma Mahkemesi, Remount departmanı,
s. 3, para. 12.]

[Sayfa notu: Katırlar için gemiler.]

Yurtdışındaki limanlardan katırların (atların değil) nakli Amirallik tarafından gerçekleştirildi ve başlangıçta amaca uygun gemilerin kiralanmasında bazı zorluklar yaşandı. İlk gemi yükü Güney Afrika'ya 8 Kasım'a kadar ulaşmadı. Hindistan'dan gelen askerler için katırlar, Amirallik Ulaştırma Görevlisi ile birlikte Hindistan Hükümeti tarafından yapılan düzenlemeler kapsamında gönderildi.

[Sidenote: Talepler tamamen karşılandı.]

Bölüm, zaman zaman talep edilen
sayıları sağlamayı ve hatta aşmayı başardı. Yurt dışından satın alınan atların nakliyesini üstlenmişti, bu düzenleme Amiralliği rahatlatırken, farklı bir gemi sınıfına ihtiyaç duyulduğu için rekabete yol açmadı. Çeşitli ülkelerden satın alınan atlar ve katırlar Güney Afrika'ya döküldü. Neredeyse gelir gelmez tüketildiler.

[Sidenote: Remount departmanının zorlukları.]

Kolay ve hızlı genişleme için hiçbir düzenleme yapılmamıştı. "Remount Genel Müfettişi kendisine verilen organizasyonla daha fazla bir şey yapamazdı; işlevleri kesinlikle sınırlıydı ve personeli daha da sınırlıydı. Böyle donanımlı ve genişleme için hiçbir düzenlemesi olmayan bir departman operasyonlarını büyük ölçüde genişletmek zorunda kaldığında, bir sistem eksikliği olması kaçınılmazdı."[31]
Bu zorluklara ek olarak, departman başka zorluklarla da yüzleşmek zorundaydı.
Başından beri Basında ve Parlamento'da saldırıların hedefi haline geldi. Burada kaydedilen koşulların anlaşılması neredeyse imkansızdı. Yetkililerin, gerginliği kırmak için zaten çalışmış oldukları emeklerine, eylemlerinin sürekli yazılı açıklamalarını hazırlama görevi de eklendi ve bu, mevcut işlerinin sevk ve idaresine ciddi şekilde müdahale eden bir ölçüdeydi.

[Dipnot 31: Kraliyet Komisyonu Raporu, Para. 187.]

_Ordu Hizmet Kolordusu._

Ordu Hizmet Kolordusu'nun nakliye
şirketlerinin ve ikmal müfrezelerinin personelini kendileri için belirlenen
savaş düzenine getirmekte hiçbir zorluk yaşanmadı. Yine de, yedekleri çağrılan kolordunun toplam gücü, sonunda kendisine yapılan çağrıları karşılamak için gerekenin çok altındaydı. "Kolordunun neredeyse tüm subaylarını İngiltere'den ve yurtdışındaki istasyonlardan çektikten sonra, Haziran 1900'e kadar Güney Afrika'da diğer kolordunun 126 ek subayını istihdam etmek gerekti ve bu sayı savaşta daha sonra yaklaşık 250'ye çıkarıldı. İngiltere'deki ve yurtdışındaki istasyonlardaki subayları değiştirmek için 98 emekli ve yedek subay istihdam edildi. Güney Afrika'daki şirketlerin nakliye personeli (astsubaylar ve zanaatkarlar) daha sonra ikiye bölündüklerinde işi yürütmek için yeterli değildi, ancak eksiklikleri gidermek için çok sayıda terfi yapıldı. Güney Afrika'daki tedarik
dalı ile 364 sivil katip, fırıncı ve ihraççı olarak işe alındı ​​ve siviller, Ordu Hizmet Kolordusu katiplerinin yerini almak üzere yurtiçindeki her istasyonda istihdam edildi."[32]

[Dipnot 32: Quartermaster-General'in Beyanı, 23 Eylül, 1902.]

[Sidenote: Yerel Sürücüler A.S.C.'yi rahatlatır.]

Öte yandan, Güney Afrika'daki ulaşımın doğası
yerli katır ve öküz sürücülerinin istihdamını neredeyse zorunlu hale getirdi. Böylece, Kraliyet topçularına 600 sürücü ödünç verilmesine yetecek kadar fazla Ordu Hizmet Kolordusu sürücüsü yaratıldı ve
yurt içi ve yurt dışında görev için saklanacak kadar sürücü bırakıldı. Cape Colony'deki dört yeniden binme deposunun ve Natal'daki bir yeniden binme deposunun görevleri de İngiltere ve Hindistan'dan yeniden binme depoları tarafından rahatlatılana kadar
savaşın ilk bölümünde Ordu Hizmet Kolordusu tarafından yürütüldü.

[Sidenote: A.S.C.'nin erken gönderilmesi.]

Ordu Hizmet Kolordusu ile bağlantılı olarak dikkat çekici bir özellik, düşmanlıkların patlak vermesinden önce, esasen hazırlık niteliğinde bir rolde istihdam edilmesiydi. Kolordu tarihinde ilk kez, nakliye şirketleri ve ikmal müfrezeleri, hizmet edecekleri birliklerin önünden gönderildi ve onlar için yol hazırlandı. Temmuz ayında Güney Afrika'daki mevcut gücün nakliyesini tamamlamak için iki şirketin gönderilmesiyle birlikte, beş subay da büyük bir gücün gönderilmesi durumunda ikmal ve nakliye görevlerinin düzenlenmesine yardımcı olmak için Güney Afrika'ya gitti. [33] Eylül ve Ekim aylarında daha fazla gemiye binme gerçekleşti ve ordu kolordusuyla görev yapmak üzere görevlendirilen Ordu Hizmet Kolordusu birliklerinin geri kalanı, savaş ilan edilmeden ve ordu kolordusu birliklerinin hiçbiri yelken açmadan gemiye bindi. Bu önlemlerin getirdiği avantajlar, sadece Güney Afrika'daki toplama istasyonlarına vardıklarında tüm birliklerin ulaşım araçlarının hazır olması değil, ulaşım ve ikmal hizmetlerinin genel olarak operasyonlardaki payları için organize ve çalışır durumda olmasıydı.

[Dipnot 33: Güney Afrika Komutanlığı Genel Subayı, "B." görevleriyle tanışmış özel hizmet subayları için başvuruda bulunmuştu.]

_Kraliyet Ordu Tıbbi Kolordusu._

Hazırlıklar açısından, hatta iki ordu kolordusu standardına kadar bile, Kraliyet Ordu Tıbbi Kolordusu sayıca zayıftı. Barış gereksinimleri için bile personeli zar zor yeterliydi, savaşta genişleme için hiçbir örgütlenmeye sahip değildi. Subayların kurulması, iki ordu birliği ve bir süvari tümeninin taşıyıcı şirketleri ve sahra hastaneleri ile iletişim hatlarında yedi sabit ve üç genel hastane sağlamak için tasarlanmıştı. Bu, birliklerin yalnızca %3'ünden azının genel ve sabit hastanelerde yataklara sahip olmasına izin veriyordu. Subayları kolonilerden çekmeden[34], 99 sivil cerrahın yardımı gerekecekti. Bu beyefendiler, hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda seçilecekti, ancak kayıtlı bir liste olmadığı için, kimsenin hizmetine ilişkin hiçbir hak talep edilemezdi. Sahra ordusu sağlandığında, ev hastaneleri tamamen personelden arındırılmıştı. Çalışmalar emekli subaylar ve sivil cerrahlar tarafından yürütülüyordu. Astsubayların ve erlerin kurulması yalnızca barış amaçları için tasarlanmıştı ve rezervin ötesinde, savaş durumunda ilaveler için bir tahmin yoktu. Savaş durumu, sivil yardım, kadın hemşirelerin istihdamının artırılması ve aktif işe alımla karşılanacaktı. 1893-4 ve sonraki yıllardaki tahminler için önerilen kuruluş artışı, 1898'e kadar kademeli olarak tam onay aldı.[35] Ordunun bir bütün olarak artışı ve Güney Afrika'daki bilinen zayıflık, 1899-1900 tahminlerinde daha büyük sayılar için taleplere neden oldu. Ordu Kurulu, bu eklemelerin bir kısmından fazlasını önermeye meyilli değildi.[36] Daha acil önlemler için harcamalar için onay almanın zorluğu, daha az önemli olduğu düşünülenlerin dağıtılmasını gerektirdi, bu nedenle hastane görevlisi, rütbeleri dolduracak asker lehine reddedilmek zorundaydı. Birinci Ordu Kolordusu'na eşlik eden genel ve sabit hastaneleri tam personelle sağlamak için, İkinci Ordu Kolordusu'nun taşıyıcı şirketlerini ve sahra hastanelerini soymak gerekli hale geldi. Bu nedenle, "savaş ilan edildiğinde ve neredeyse tüm mevcut personel ilk taleplerle birlikte Güney Afrika'ya taşındığında, başka tedarik yolları aramak gerekti."[37] Hastane ekipmanlarıyla Mühimmat Genel Müdürü ilgilendi, ancak cerrahi ve tıbbi depolarla Ordu Tıbbi Departmanı ilgileniyordu. O zamanlar kullanımda olan eski moda aletlerin değiştirilmesi için fonlar 1896'da talep edildi ve o tarihten savaşın patlak vermesine kadar büyük iyileştirmeler yapılmıştı. Ancak, değişiklik henüz tam olarak tamamlanmamıştı ve savaşın patlak vermesiyle birlikte Güney Afrika'da nispeten eski tipte birkaç alet hala bulunuyordu. Personel artışına karşı çıkan benzer bir argüman, depolama odası için yapılan çeşitli talepleri karşıladı. Mevcut olan önemsiz depolama alanının aletleri bozduğu ve ilaçları değersiz hale getirdiği ifade edildi. Öte yandan ilaçların çabuk bozulabilen bir yapıya sahip olması, büyük miktarda stok bulundurmayı sakıncalı hale getirir, ayrıca piyasadan her zaman yeterli miktarda temin edilebilir. Sonraki deneyim, bu konuda hiçbir zorluk olmadığını kanıtladı.
Savaş boyunca bölüm, ilaçlar ve aletler konusunda
harika bir şekilde donanımlıydı ve hiçbir şube tıbbi malzemelerle ilgilenen şubeden
daha başarılı değildi.

[Dipnot 34: Hindistan için kuruluş belirgindir.]

[Dipnot 35: 212 kişilik bir artış istendi ve ardışık 54, 53, 52 ve 55'lik hibelerle elde edildi - toplam,
214.]

[Dipnot 36: Tahmin, tüm rütbelerden 400'ü içindi ve 150'sine
verildi. Bakiye Kasım 1899'da verildi ve
adamlar elbette eğitimsizdi.]

[Dipnot 37: Güney Afrika Hastaneleri Kraliyet Komisyonu'ndan Cerrah General Jameson'ın Açıklaması.]

_Ordu Veterinerlik Departmanı._

Savaşın patlak vermesi üzerine Ordu Veterinerlik
departmanı Genel Müdürü, departmanının verimliliği ve veterinerlik malzemelerinin bakımı konusunda Adjutant General'e karşı sorumluydu. Üst düzey kontrol daha sonra Quartermaster General'e devredildi. Aktif hizmette olan bir kuvvete eşlik etmesi gereken veterinerlik hizmetinin oranı belirlenmedi. Genişlemeyi kabul edecek bir organizasyon olmadığı gibi, departmandaki hizmete bağlı cazip olmayan koşullar nedeniyle, subay sayısı aslında yetkili kuruluşun altındaydı. Sıradan görevin yerine getirilmesine ek olarak, Remount departmanı tarafından at ve katırların satın alınması ve taşınmasında yardımcı olacak veterinerlik subayları için ağır taleplerde bulunuldu. Bu nedenle, neredeyse en başından itibaren sivil veteriner cerrahları işe almak gerekiyordu.[38] Departmanın personeli arasında herhangi bir alt personel yoktu. Departmanın Genel Müdürü[39], kendisinin sorumlu olduğu Hint ekipman sistemini iyileştirmelerle benimseme sürecindeydi. Savaşın başlamasından önce hazırlanması mümkün olan bu ekipman miktarı yetersizdi, ancak eksiklik Hindistan'a dört saha veteriner hastanesi ve 100 saha sandığı tahsis edilerek giderildi ve bu da tedarikin sonraki talepleri karşılamasını sağladı.

[Dipnot 38: Departmanın ana kuruluşu
63; Güney Afrika'da yerel Gönüllüler tarafından işe alınanların yanı sıra 121 sivil veteriner cerrah istihdam edildi.]

[Dipnot 39: Veteriner Albay F. Duck, C.B., F.R.C.V.S.]

_İstihkamlar Müfettişi._

Bu memur, mühendis depolarından sorumluydu. Gerekli olanların niteliği büyük ölçüde seferin yürütüleceği ülkeye bağlıdır; bu nedenle, piyasadan kolayca satın alınabilecek sıradan ürünlerin neredeyse hiç rezervi tutulmadı. Üretimi için zaman gerektiren demiryolu tesisatı, telgraf malzemesi ve pontonlar gibi mamul malların, özellikle sonuncusunun, yeterli rezervi yoktu. Güney Afrika'daki olası gereksinimleri karşılamak için yeterli sayıda ponton göndermek amacıyla, şüpheli değerdeki bazı pontonlar da dahil olmak üzere tüm rezerv pontonlar toplandı ve ülke
çıplaklaştırıldı. Bu eksiklik farklı zamanlarda
belirtilmiş olsa da, fon eksikliği nedeniyle Ekim 1899'a kadar
yeni pontonların sağlanması için hiçbir şey yapılamadı.

_Ordnance._

Bütün departmanlar arasında bu en büyük zorluğa maruz kalan ve
karşılamaya en az hazır olandı. Bunun nedenleri şunlardır.
1897'den önceki birkaç yıl boyunca yürürlükte olan sistem, Orduya malzeme tedarik etmekle
görevlendirilmiş olmasına rağmen,
mühimmat fabrikalarının mali kontrolü ve tüm yönetimi, dönemin Bakanlığı'na bağlı olan Savaş Ofisi Mali Sekreteri'ne aitti.
İlkinin izni ve emri olmadan
ikincisinin hiçbir
malzeme
sağlaması mümkün değildi. Sistem, bir tarafta isteksizlikten daha fazlası olacak bir şeyi istemeye karşı isteksizliğe yol açan bir motivasyon eksikliğine yol açtı. Bu, acil durum ortaya çıkana kadar onu karşılamak için gerekli önlemleri erteleme yönündeki ulusal eğilimi kristalleştirme eğilimindeydi. Ardından, o anın ihtiyaçlarına dikkat edilirken, geleceğin gereksinimleri için neredeyse tüm hükümler arka plana atıldı. Sistemdeki bir diğer kusur da, ordunun neye ihtiyaç duyduğuna dair yakın bilgiye sahip olanlar ile üretimden sorumlu olanlar arasında uygun bir anlayış olmamasıydı. [Sayfa notu: Sir Henry Brackenbury'nin atanması.]

Üç yıl boyunca Korgeneral Sir Henry Brackenbury, Woolwich'teki Mühimmat Komitesi'nin Başkanıydı ve sistemin yetersiz işleyişinden etkilenmişti ve Kasım 1898'de Mühimmat Genel Müdürü olarak atanması teklif edildiğinde, mühimmat fabrikalarının yönetiminin bu atamanın sahibine devredilmesi gerektiğini ileri sürdü. Konu Kabine tarafından tartışıldı ve transferin yapılmasına karar verilmesi üzerine Sir H. Brackenbury Şubat 1899'da görevi devraldı. Transfer, Mühimmat Genel Müdürü'nün görevlendirildiği görevleri sıralayan[40] ve bunlara ordunun üretim departmanlarının yönetimini de dahil eden 7 Mart 1899 tarihli Konsey Kararnamesi ile gerçekleştirildi. Fabrikaların mali kontrolü hala Maliye Bakanı'ndaydı.

[Dipnot 40: Görevler Sir Henry Brackenbury'nin Kraliyet Komisyonu'na verdiği yanıtta ayrıntılı olarak açıklanmıştır, A. 1.555.]

[Sidenote: Cephane depolarının durumu.]

Devlet Sekreteri, Cephane departmanındaki işlerin durumu konusunda biraz endişe duymuştu ve Sir Henry Brackenbury'nin işleri yoluna koymak için seçilmesi onun inisiyatifiydi. Cephane Genel Müdürü görevini üstlendikten sonra, yeni şef tüm cephane depolarının silahlarının durumu ve rezervlerinin durumu hakkında bir soruşturma başlattı. Yılın ilk aylarında zamanının ve dikkatinin büyük bir kısmı deniz savunmamızın eski silahlarının değiştirilmesiyle ilgili önemli bir soruyla geçti. Haziran ayından itibaren departmanın tüm enerjisi, muhtemelen sahaya çıkması gereken kuvvetin gereksinimlerini karşılamaya yönlendirildi. Bu kuvvetin gönderilmesiyle birlikte, arazinin gerçek çoraklığı ortaya çıktı ve ortaya çıkan görünüm hüzünlüydü.

[Sidenote: G.Os.C.'ye Uyarı]

1899'un başlarında, Mühimmat Genel Müdürü, Güney Afrika'da hizmete alınması düşünülen saha kuvvetleri için özel kıyafet ve ekipman ölçekleri konusunda, bölgeleri komuta eden Genel Subaylara gizli talimatlar verdi. Bu talimatlar, taleplerin hazırlanmasını sağladı, böylece seferberlik emrinde gecikmeden iletilebildiler.

[Sidenote: Ekipman bulundurma yöntemi.]

Depolama binaları mevcut olduğunda, birliklerin savaş ekipmanları onların sorumluluğunda tutuldu. Diğer durumlarda, birimlere paylaştırıldı ancak Mühimmat departmanı tarafından onlar için depolandı. Seferberlik emri verildiğinde, iki ordu birliği, bir süvari tümeni ve iletişim hatları birliklerinin sahaya çıkmasını sağlayacak
savaş ekipmanları neredeyse tamamlanmıştı.

[Sayfa notu: Giyim.]

Güney Afrika için öngörülen özel giyim, kask, vücut giysisi ve botlar gibi tüm bir giyim değişikliğini gerektiriyordu. Nisan 1899'da, yetkilendirilen miktarın yetersiz olacağı haki tatbikat
takımlarının bir rezervinin depolanması için onay verilmişti.[41] Ancak neyse ki Giyim departmanında seferberlikte tam bir ihraç yapılmasını sağlayan bir fazlalık vardı. Güney Afrika'dan, Ordu Tıbbi Hizmetleri Genel Müdürü'nün desteğiyle,
çavuşun pamuklu tatbikattan iklime daha uygun olduğu
temsil edilmişti ve bu değişiklik Başkomutan tarafından 18 Ağustos'ta onaylanmıştı. 22 Eylül'deki hibeye kadar değişikliği gerçekleştirmeye yönelik hiçbir adım atılamadı ve ilk üç tümen pamuklu tatbikat kıyafetleriyle yola çıktı.[42] Ancak, değişiklik ilk onaylandığında para
gelmiş olsaydı bile, gereken miktarın yarısından fazlasının o zaman
elde edilemeyeceği muhtemeldir.
Giyim konusuyla ilgili olarak yaşanan bir zorluk, her birime belirli ölçülerde doğru sayıda
giysi sağlamaktı. Seferberliğe gelen yedek askerlerin çoğunun figürünün önemli ölçüde
arttığı görüldü ve bu nedenle çok fazla
uygulama ve değişiklik gerekiyordu. Bu da gecikmeye
neden oldu. O zamanlar, dış hizmet botları, iç hizmet botlarından farklıydı ve ilkinden bir tane çıkarıldı.
Eldeki malzeme, yalnızca atlı hizmet mensuplarına tam bir çıkış sağlamak için yeterliydi,
yaya inmiş askerlerin her birinden birer çifti vardı,
yedek askerlerin ise tamamen iç hizmet botu vardı.
Bu giyim eşyaları için gerekli malzemelere yönelik pazardaki ani talep, en azından başlangıçta en iyi kalitenin sağlanmasını garantilemeden, önemli bir maliyet artışına neden oldu.

[Dipnot 41: Bu yedek 40.000 takımdan oluşuyordu;
aslında çıkarılan sayı, kuvveti tamamen donatmak için yeterliydi.]

[Dipnot 42: Yılın o zamanında bu uygundu ve
serge giysileri sonunda gönderildi. Daha sonra,
birlikler,
Mayıs 1900'e kadar, birer tatbikat takımı ve birer serge takımı aldılar. Daha sonra her adam iki takım serge aldı.]

[Sayfa notu: Savaş ekipmanı.]

Savaşın başlangıcında yetkili savaş ekipmanı neredeyse tamamlanmıştı ve üçüncü bir ordu kolordusu için ekipman kalmıştı,
ancak yalnızca yurtiçi hizmet için uygundu. Bunun ötesinde, yurtdışındaki sahadaki hizmetten kaynaklanan sürekli kaybı karşılamak için özel yedekler sağlanmamıştı. Hem atlı hem de sahra topçularının bataryaları için olan yedek malzeme hızla tükendi; daha ağır mühimmat sağlamak için, yurtiçi savunma için taşınabilir silahlardan yararlanmak gerekiyordu. Daha da hızlı olan, top mühimmatının tükenmesiydi ve hatta Donanma'dan ve Hindistan'dan alınan kredilerle fabrikalardaki Deniz Kuvvetleri emirlerinin askıya alınması bile taleplerin yeterince hızlı bir şekilde yerine getirilmesini sağlayamadı. Benzer şekilde, kamp ekipmanı, araçlar, koşum takımı, eyer ve at nalları gibi diğer mağazalardaki eksiklikler savaşın çok erken bir döneminde kendini belli etti.[43]

[Dipnot 43: Seferberlikten önceki hastane ekipmanları konusunda üç ordu kolordusuna ait sahra hastaneleri için depolar vardı; ancak ordu kolordusu organizasyonuna dahil olmayan bir genel hastane ve iki sabit hastane dışında sabit hastaneler veya genel hastaneler için ekipman rezervi yoktu.]

[Dipnot: Yurtdışından satın alımlar.]

[Dipnot: Mark IV.]

Mühimmat fabrikalarının ve ticaretin her hafta tüm talepleri karşılayabileceği fikri hızla ortadan kalktı. Tedarik ihtiyaca yetişemedi ve bazı durumlarda iç pazarın tükenmesi Avrupa, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük satın alımlar gerektirdi. Tüfekler ve diğer silahlar için
bu sırada, kılıçlar hariç, stok yeterliydi, ki bu durumda,
desende düşünülen bir değişiklik nedeniyle,
yedek miktarın çok
azalmasına izin verilmişti. 1899'un başlarında kullanım için onaylanan türlerde, yani Mark II. ve Mark IV. mermilerinin tam bir rezervi vardı, ikincisinin genişleyen bir mermisi vardı. 1899 yazında, belirli koşullar altında Mark IV mühimmatının o kadar ciddi kusurlar geliştirdiği görüldü ki, Lahey Sözleşmesi'nin[44] imzacılarının kınadığı bir merminin kullanılmasının uygunsuzluğu dışında, bu tür mühimmatın savaş amaçları için uygunsuz olduğu gerekçesiyle geri çekilmesi tavsiye edildi. Bu, rezervin beşte ikisinin kullanılamaz olduğu anlamına geliyordu.

[Dipnot 44: İngiliz Hükümeti bu maddeye taraf değildi.]

[Sidenote: D.G.O.'dan endişe verici tutanak]

15 Aralık 1899'da, Sir Henry Brackenbury soruşturmasının sonucunda Başkomutan'a raporunu sundu ve bu raporda Güney Afrika'daki savaşla ortaya çıkan çeşitli depo eksikliklerini ayrıntılı olarak sıraladı. Durum ciddi endişelere neden olacak şekildeydi. Kendi ifadeleriyle: "Savaş artık silahlanma, silah rezervleri, mühimmat, depo ve giyim ve acil durumlarda savaş malzemesinin çıkış gücü açısından bir durumu açığa çıkardı ve bu durum, benim görüşüme göre İmparatorluk için tehlikeyle doludur; bu nedenle, ayrıntıları açıklamayı beklemeden, durumu hemen önünüze koymayı ve Dışişleri Bakanı'nın sizin aracılığınızla samimi ve acil dikkatini çekmek istediğim tekliflerde bulunmayı görevim olarak görüyorum." Bu teklifler, ülkeyi güvenli bir duruma getirmek ve açıklanan durumun tekrarlanma olasılığını önlemek amacıyla silahlanma, mühimmat rezervleri, depo ve giyim sağlanması ve fabrika ve depolama binalarının iyileştirilmesiyle ilgiliydi.[45]

[Dipnot 45: Sir H. Brackenbury'nin temsili Kabine'ye sunuldu ve Mowatt ve Grant Komitelerinin önerileri üzerine üç yıllık bir süre boyunca dağıtılacak 10.500.900 £'luk bir hibeyle sonuçlandı.]

[Sidenote: Serbest el.]

Sir Henry Brackenbury tutanağında ayrıca savaş zamanında Tahkimat Genel Müfettişine işler ve binalar konusunda ve Mühimmat Genel Müdürüne silahlar, depolar ve giyim konusunda serbest el verilmesinin gerekliliği konusunda ısrar etti. 22 Eylül'de Ordu Kurulu aracılığıyla Dışişleri Bakanı'nın dikkatine barış zamanında elde edilen mali sistemden ayrılamaz zorlukları ve gecikmeleri getirdi ve savaş sırasında ordunun tedariki için yaptığı harcamalarda istediği şey kendisine hemen hemen verildi. Bu noktada
Sir Henry Brackenbury raporunda şunları belirtti:--

"Ekim ayında savaşın başlamasından bu yana bize böylesine bir serbestlik verilmesi sayesinde orduya sahada ikmal
yapabildik ve buna rağmen, yedeklerin yetersizliği nedeniyle
en önemli maddelerin çoğunda çok geç kaldık."

Eksikliklerin hikayesi Dışişleri Bakanı tarafından şöyle özetlendi:--

[Sidenote: Lord Lansdowne'un notu.]

"Sanırım Sir H. Brackenbury'nin Raporundan, her zaman bu ülkenin sınırlarının ötesinde bir seferin ilk aşamalarında kullanabileceğimizi düşündüğümüz nispeten küçük kuvvetin donanımına bile yeterince hazır olmadığımız açıkça anlaşılıyor. Kaynaklarımızı kullanmamız gerektiğini gerçekten düşündüğümüz çok daha büyük kuvvet kesinlikle ve acınacak şekilde yetersizdi. Sonuç olarak, departman, neredeyse çöküşe yol açacak koşullar altında çalışmasına rağmen, ordunun gereksinimlerine ayak uydurmakta bile zorlukla başarılı oldu."[46]

[Dipnot 46: Lansdowne Markisi tarafından 21 Mayıs 1900 tarihli muhtıradan alıntı.]

_Koloniler._

Yardım teklifleri Güney Afrika'da savaşın yaklaştığı fark edildiği andan itibaren Büyük Britanya'dan akın
edildi. Akrabalarımızın oğullarını İmparatorluğun genel hizmetine göndermeleri ilk kez değildi. 1881'de, Laing's Nek'teki eylemin haberinin alınmasından itibaren yirmi dört saat içinde, Avustralyalı yerel kuvvetlerden iki bin kişi Güney Afrika'da çalışmak için gönüllü oldu, ancak kabul edilmediler. Dört yıl sonra, Yeni Güney Galler'den sekiz yüz kolonici Suakim'de hizmete kabul edildi,
bu arada özel bir Kanadalı gezgin birliği Nil'e doğru ilerlemek için askere alındı. Ancak bu iki durumda da vatansever yardımın şefkati Anavatan'a şu anki durumda olduğu kadar hoş karşılanmadı, çünkü tüm İmparatorluğun Güney Afrika'da ırktan bağımsız tüm beyaz adamlar için eşit haklar kurulması mücadelesinde yer aldığı ve bu nedenle büyük İmparatorluk Topluluğu'nun daha genç eyaletlerinin bu mücadeleyi kendilerine mal etmesinin özellikle uygun olduğu düşünülüyordu. Temmuz 1899'da Queensland, Victoria, Yeni Güney Galler, Malay Eyaletleri ve Lagos hizmetlerini sunmuşlardı ve Majestelerinin Hükümeti, o zamanlar yapılan teklifleri kabul edemese de, minnettarlıkla kabul etmişti. Eylül ayında Queensland ve Victoria tekliflerini yenilediler ve Kanada, Yeni Zelanda, Batı Avustralya, Güney Avustralya, Tazmanya ve Hong Kong'dan daha fazla yardım teklifi alındı. Aldershot'ta özel bir eğitim kursuna katılmak üzere İngiltere'ye gönderilen Yeni Güney Galler Mızraklılarının bir filosunun çoğunluğu da Güney Afrika'ya gönüllü oldu. Natal ve Cape Kolonisi'ne gelince, hem Koloni birlikleri hem de İmparatorluk ve Koloni Hükümetleri tarafından, yerel savunma için çağrıldıklarında görevlerini neşeyle yerine getirecekleri doğal olarak kabul edildi. Natal yerel kuvvetlerinin tamamı, Başkan Kruger'in kasabalılarına el koymasının ertesi günü, 29 Eylül'de[47] aktif hizmete çağrıldı. Cape Gönüllülerinin bir kısmı 5 Ekim'de, geri kalanı ise savaşın ilk ayında çağrıldı.[48] 3 Ekim'de Koloniler Bakanı, çeşitli Koloni Hükümetlerine, Majestelerinin Hükümeti'nin birliklerinin hizmetlerini minnettarlıkla kabul ettiğini bildiren bir telgraf çekti ve her durumda hangi birliklerin arzu edilir olduğunu belirtti. Bazı Taç Kolonilerinin tekliflerinden yararlanmak mümkün olmadı, ancak kendi kendini yöneten Kolonilerden, her rütbeden yaklaşık 2.500 asker kabul edildi.[49] Bunlar, çeşitli zamanlarda Güney Afrika ordusunda Büyük Britanya'yı temsil eden Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Hindistan ve Seylan'dan gelen yaklaşık 30.000 kişilik toplam kuvvetin öncü birlikleriydi.

[Dipnot 47: Seferber edilen birlikler Natal Deniz Gönüllüleri, Natal Saha Topçuları, Natal Kraliyet Tüfekçileri, Durban Hafif Piyadeleri, Natal Atlı Tüfekçileri, Natal Karabinaları, Umvoti Atlı Tüfekçileri, Sınır Atlı Tüfekçileri'ydi.]

[Dipnot 48: Cape Colony'de çağrılan yerel kuvvetler için, bkz. Bölüm II, s. 53.]

[Dipnot 49: "Denizaşırı Sömürgecilerin" varışları için bkz.
Ek 9. Tüm konu, Cilt II'de Sömürge Kolordusu ile ilgili bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.]

BÖLÜM II.

SAVAŞIN BAŞLAMASI.[50]

[Dipnot 50: Güney Afrika'nın genel haritasına, 2 numaralı kabartma haritaya ve 3 numaralı haritaya bakın.]

[Kenar notu: Yerel otoritelerin savunma planları.]

[Kenar notu: General Goodenough.]

Savaş ilanının gerçek tarihinden sonra, evde belirli konularda hazırlık için alınan önlemlerin beyanını taşımak uygun oldu. Şimdi, o dönemde Güney Afrika'daki işlerin durumuna bakmak gerekiyor. Kraliçe Hükümeti'nin Hollanda Cumhuriyetleri ile ilgili ciddi sorunların diplomatik eylemle çözülebileceği umuduyla İngilizlerin savaş hazırlıkları gecikmiş olsa da, Güney Afrika'daki askeri konumumuzun zayıflığı uzun zamandır yerel askeri otoriteler tarafından, Savaş Ofisi'ndeki Karargah personeli tarafından olduğu kadar yoğun bir şekilde hissediliyordu. 1896 ve 1897'de Güney Afrika'da komutanlık yapan
Komutan-General Sir W. H. Goodenough tarafından sunulan İngiliz kolonilerinin savunulması planlarında, savunulacak sınırların olağanüstü genişliği, şekillerinin getirdiği dezavantajlar ve Boerlerin o zamanlar Güney Afrika'da bulunan bir avuç İngiliz askerine göre ezici sayısal üstünlüğü, en önemli stratejik noktaların bile korunmasını tamamen cüretkarlığa dayandırmayı gerekli kılıyordu. [Sidenote: Savaş Bakanlığı'ndan General Butler'a Aralık /98.]

[Sidenote: Aralık /98, W.O.'dan]

Savaş Bakanlığı'nın General Goodenough'un halefi Korgeneral Sir W. Butler'a 21 Aralık 1898'de yazdığı bir mektupta, kendisinden selefinin önerilerini yeniden gözden geçirmesi ve iki Hollanda Cumhuriyeti ile savaş halinde yapacağı birliklerin dağılımını erken bir tarihte bildirmesi istenmişti. Stratejik durumun gözden geçirilmesinde, bu bildiride komutada o zamanlar konuşlandırılmış birliklerin "İngiltere'den takviye gelene kadar savunmacı bir tavırdan başka bir şey için yetersiz olacağı" gerçeğine dikkat çekilmişti. Aynı makalede, sınırların hem savaşın erken aşamalarındaki savunma hem de nihai saldırı biçimi sorunları üzerindeki etkisi o kadar ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştır ki, davanın resmi ifadesini burada alıntılamak uygun olacaktır. Aslında davada olduğu gibi, her iki tarafın da yerel zorlukları gündeme getirmemek adına Basuto topraklarını tarafsız olarak ele almayı zımnen kabul edeceği varsayılmalıdır. Bu dağlık bölge bu nedenle
geçilmez bir engel olarak kabul edildi:--

"Transvaal ve Özgür Devlet sınırları 1.000 milden fazla bir mesafede İngiliz topraklarıyla bitişiktir, ancak bu muazzam sınırın Majestelerinin birlikleri tarafından savunulması düşünülemez. Güney Rodezya, bir Boer saldırısı için olası bir hedef olmasına rağmen, savunması için tamamen kendi yerel kuvvetlerine güvenmek zorundadır ve Kimberley'den Buluwayo'ya kadar olan hat bir miktar stratejik öneme sahip olsa da, Vaal nehrinin kuzeyindeki koruması savaşın daha erken aşamalarında tamamen bizim gücümüzün dışında olacaktır.
Basutoland da savunma hesaplamalarından çıkarılabilir, çünkü Boerler tarafından işgal edilmesi olası değildir; ayrıca, Basutolar işgal edilirse, bir süre etkili bir
direniş sürdürebilirler.

"Bu nedenle, gözlemlenmesi ve savunulması kesin bir şekilde dikkate alınması gereken sınır, Cape Colony'de kuzeydeki Fourteen Streams köprüsünden Basutoland'ın güneybatı köşesine kadar uzanmak ve Natal'da Charlestown'ın tepesi olduğu üçgeni ve Mont Aux Sources'tan Zululand'ın Intonganeni[51] bölgesine kadar çizilen bir çizgiyi dahil etmek.

[Dipnot 51: Genel haritada artık Emtonjaneni olarak yazılıyor.]

"Natal ve Cape Kolonisi arasında kalan Basutoland ve Griqualand Doğu'nun dağları ve engebeli arazileri demiryollarıyla
delinememiş ve yollarla yetersiz bir şekilde donatılmıştır. Bu nedenle, Natal'da savunmada hareket eden bir kuvvetin Cape Kolonisi'ndeki bir kuvvetle temas halinde olmayacağı ve ikisinin yalnızca ayrı üslerden hareket edebileceği kabul edilmelidir.

[Sidenote: Dec. /98 from W.O.]

"Cape sınırına gelince, Basutoland ve Hopetown demiryolu köprüsü arasında kalan kısım için[52] Orange nehri, yılın ilk üç ayında, kural olarak, köprüler dışında geçilemez ve hatta bataklıkları ve ani taşkınlara maruz kalma olasılığı nedeniyle
diğer zamanlarda bile geçilmesi zor olan, bir miktar önemli askeri engel oluşturur. Hopetown demiryolu köprüsü ile Vaal arasındaki sınır, hiçbir fiziksel özellik tarafından korunmuyor ve işgale açık.

[Dipnot 52: Orange River istasyonundaki demiryolu köprüsü.]

"Natal sınırına gelince, çıkıntısı düşmana iletişim hattımızı kesme ve Laing's Nek ve Biggarsberg mevzilerini istediği gibi kuşatma olanağı sağlıyor. Bu
tesis, bir düşmanın fark edilmeden toplanabileceği ve sayısız geçidinden yanlarımıza saldırabileceği bir perde oluşturan Drakensberg'in etkisiyle vurgulanıyor. Ancak bu geçitler, yakın zamanda incelendi ve çoğunlukla baskınlar için
engeli dağ yolları olduğu, ancak nakliye eşliğinde herhangi bir büyük kuvvetin ilerlemesi için
uygun olmadığı görüldü. Buna, demiryolu ve ana yolun Natal'dan Özgür Devlet'e geçtiği
Van
Reenen Geçidi ve ana yolun ve demir yolunun Transvaal'a geçtiği
Laing's Nek (alttan ve üstten geçtiği) önemli istisnalardır ve bu iki geçidin mülkiyeti, zorunlu olarak büyük stratejik avantajlar taşır. "Cape Colony ve Natal'ın iki sınırının savunmasının göreceli öneminin takdiri, şüphesiz, Transvaal'daki ana ilerlemenin nihayetinde gerçekleştirileceği hat belirlenirse desteklenecektir; ancak şunu söylemeliyim ki, Başkomutan'ın görüşüne göre, taarruz operasyonları için plan, o andaki siyasi ve askeri duruma bağlı olmalıdır ve şu anda kesin olarak belirlenemez. Ancak, yeterli güçler gelir gelmez taarruzun nihayetinde gerçekleştirileceği gerçeği, kampanyanın ilk veya savunma aşaması için düzenlemeler düşünülürken özellikle akılda tutulmalıdır." Gönderide daha sonra Sir William Butler'ın sınır savunması düzenlemelerinin temeli olarak aşağıdakilerin alınması gerektiği belirtildi: "Savaş Ofisi'nin elindeki iki devletin askeri gücüyle ilgili en son bilgiler, kopyaları sizde bulunan 'Güney Afrika'daki Hollanda Cumhuriyetleri Hakkında Askeri Notlar' başlıklı son broşürde bulunacaktır. Bu yayında, iki cumhuriyetin toplam kuvvetlerinin 40.000'den fazla adama ulaştığı ve bunlardan yaklaşık 27.000'inin[53] sınırlarının ötesinde saldırı operasyonları için hazır olacağı tahmin edilmektedir. Bu tür saldırı operasyonları için projelerin aslında Pretoria Savaş Bakanlığı tarafından değerlendirildiği bilinmektedir, ancak Kimberley'de bir girişimde bulunulabilir ve Natal'ın kuzey şeridi Boerler tarafından işgal edilebilir, ancak her iki koloninin kalbine doğru daha fazla ciddi bir ilerlemenin yapılmasının olası olmadığı düşünülmektedir. Ancak 2.000 ila 3.000 kişilik baskınlar beklenebilir ve bu tür baskınlara karşı sizin tarafınızdan dikkatli bir hazırlık gereklidir."

[Dipnot 53: Askeri Notlar'ın (Haziran 1899) daha sonraki bir baskısı, burgher ve kalıcı birliklerin toplam gücünün 53.743 olduğunu ve ayrıca savaşın başlamasıyla bunlara 4.000 Koloni isyancısının katılacağını tahmin etti. Bu toplamın, sınır savunması ve Kimberley ile Mafeking'i kontrol altında tutmak için ayrılanlar hariç, 27.000 etkili askerin saldırı operasyonları için bir saha ordusu olarak
kullanılabileceği hesaplandı. Bu tahminler yapıldığında, Johannesburg'daki çok sayıda Uitlander, o şehri gözetlemek için önemli bir Boer kuvvetinin tutuklanacağını olası kılıyordu.]

[Sayfa notu: Haziran /99. Sir W. Butler'ın cevabı.]

Sir W. Butler, başka görevlerle meşgul olduğundan, ertesi yılın Haziran ayının başında telgraflarla sıkıştırılıncaya kadar bu yazıya cevap vermedi. Daha sonra telgrafla ve 12 Haziran 1899 tarihli Savaş Ofisi'ne yazdığı bir mektupta, savaş durumunda Natal'daki birlikleri ikiye bölmeyi planladığını bildirdi; bir kısmı Dundee-Glencoe'da, doğuda Buffalo nehrine, kuzeyde Ingagane'e ve batıda Drakensberg Geçitleri'ne devriye gezme emriyle, diğeri ise Ladysmith'te, "Glencoe'yu desteklemek ve Biggarsberg hattını korumak veya şartlar gerektirirse Van Reenen Geçidi'ne karşı harekat yapmak" talimatıyla. Cape Colony'de, o zamanlar mevcut olan az sayıdaki birlikle (_yani _, üç tabur,
altı top ve bir R.E. bölüğü), De Aar, Naauwpoort ve Molteno (veya Stormberg) gibi önemli tren istasyonlarını tutmak için,
Orange River istasyonunda ve muhtemelen Kimberley'de güçlü
müfrezeler ve
Colesberg, Burghersdorp ve Philipstown'da karakollar. Bu nedenle,
Drakensberg Geçitleri'nin ve Orange Nehri üzerindeki Colesberg ve Bethulie köprülerinin fiili işgalini küçümserken, selefi tarafından önerilen ve Lord Wolseley tarafından onaylanan
Sir William Butler'ın, sınıra yakın bir yerde konuşlanmış zayıf müfrezelerle düşmanı blöflemeye çalışma yönündeki ileri politikadan kaçınmadığı görülecektir.

[Sidenote: Baden-Powell gönderildi.]

Bu politikaya uygun olarak, Temmuz 1899'da Savaş Ofisi, Albay R. S. S. Baden-Powell'ı özel hizmet subaylarından oluşan bir kadroyla birlikte Güney Rodezya'da bir kuvvet örgütlemek üzere gönderdi. Savaş durumunda, kolunun o bölgedeki Boer komandolarının bir kısmını alıkoyabileceği umuluyordu, çünkü konumu Kuzey Transvaal'ı tehdit ediyordu. Daha sonra görevine, Mafeking'e dayanan ve Güney Afrika Cumhuriyeti'nin batı bölgelerindeki kasabalıları benzer şekilde geri tutabilecek bir atlı piyade birliğinin örgütlenmesi eklendi.

[Sidenote: Rota Seçimi.]

Savaş bulutu hızla tüm Güney Afrika ufkuna yayıldı ve stratejik durum keskin bir şekilde belirlendi. Yukarıdaki Savaş Bakanlığı yazısında bahsi geçen saldırı planının belirlenmesiyle ilgili olarak, zorluk Kabine'nin bu ülke ile Transvaal arasında bir savaş çıkması durumunda Orange Özgür Devleti'nin tarafsız kalacağı yönündeki umudundan kaynaklanıyordu. Bu durumda seçim, Warrenton'a dayalı bir ilerleme, _yani_ Kimberley-Mafeking demiryolu veya Natal-Johannesburg demiryoluna paralel bir hareket arasında olacaktı. Ancak 1899'un ortalarına doğru, Savaş Bakanlığı'ndaki Karargah personeli,
eğer savaş çıkarsa, iki cumhuriyetin ortak bir dava oluşturacağına ikna olmuştu. "Transvaal'e Karşı Bir İlerleme Hattının Yönü" başlıklı bir muhtıra, İstihbarat bölümü tarafından bu temelde hazırlandı ve 3 Haziran 1899'da sunuldu. Bu muhtırada, Fourteen Streams ile Transvaal başkenti arasında herhangi bir demiryolunun olmamasının bu rotayı dikkate almadığı ve şimdi seçimin Özgür Devlet'in merkezinden geçen hat ile Natal rotası arasında olduğu ileri sürüldü.

[Sayfa notu: Daha iyi hat.]

Bu iki rotanın göreceli değerlerinin karşılaştırılmasıyla, stratejik olarak Natal hattının, sınırın şekli ve Drakensberg'in paralel perdesi nedeniyle sürekli olarak tehlikeli yan saldırılara maruz kalacağı, Özgür Devlet rotasının yanlarının ise nispeten güvenli olacağı gösterildi. "Basutoların sempatisi tamamen bizimle olacak, batıda ise Kimberley garnizonu yaklaşımları tutacak."

[Sidenote: Nedenler.]

Taktiksel olarak, Natal rotasının "Boerler için ideal bir arazi"yi geçtiği ve "muazzam derecede güçlü" Laing's Nek pozisyonunu geçtiği belirtildi. Öte yandan, Özgür Devlet rotasıyla ilerleyen bir kuvvet, Orange Nehri'ni geçtikten sonra, sadece Bethulie pozisyonuyla başa çıkmak zorunda kalacak ve ardından "üç kolun da manevraları için en serbest alanı" sağlayan açık ovalara ulaşacaktı.

[Sidenote: Sonuç.]

Ayrıca, Özgür Devlet rotası üç limandan üç ayrı demiryolu hattıyla beslenebilirken, Natal rotası tek bir hatta ve bir limana bağımlı olacaktı. Bu nedenle muhtıra, "Transvaal'a karşı ilerlemenin ana hattının Cape Kolonisi'ne dayanması ve genel olarak Orange Özgür Devleti'nden Johannesburg ve Pretoria'ya giden demiryolu hattını izlemesi gerektiği" sonucunu sundu.

[Dipnot: Natal tehdit edildi. ]

Haziran ayında, Boer Hükümetlerinin Natal'a karşı belirsiz tasarımlarının, İngiliz İstihbarat
departmanının bir önceki yıl haberdar olduğu, kesin bir şekil aldığı ve her halükarda, Transvaal kuvvetleri söz konusu olduğunda, doğu kolonisinin muhtemelen saldırılarının ana hedefi olacağı ortaya çıktı. Bu nedenle, hemen mevcut olan tek İngiliz takviyeleri bu koloniye atandı. Cape tarafında, belirleyici faktörün koloninin içindeki huzursuz unsurların tutumu olduğu açıktı. Transvaal'dan gelen gizli ajanların, son iki yılda koloninin birçok bölümünü ziyaret ettiği ve bu ajanlar tarafından silahların dağıtıldığı biliniyordu. Ancak İstihbarat
departmanının soruşturmaları, kolonide herhangi bir zorlu ayaklanmanın cumhuriyetler tarafından savaş ilanıyla çakışmasını sağlayacak örgütlerin kurulduğuna dair kanıtları keşfetmeyi başaramamıştı. Hollandalı sömürge çiftçilerinin birçoğunun akrabalarına karşı doğal bir sempati duymasının kaçınılmaz olduğu ve daha genç ve daha vahşi olanların bir kısmının düşman güçlerine katılmak için sınırı geçebileceği tamamen anlaşılmıştı; ancak, toplumun bu sınıfının cumhuriyetlerle ilişkiye girmek için herhangi bir zayıflık belirtisiyle teşvik edilmediği sürece, kendilerinin ve atalarının nesiller boyunca sadık olduğu ve yönetimi altında eşit özgürlüklere, özyönetime ve büyük refaha sahip oldukları bir Devlete olan bağlılıklarını bir bütün olarak terk etmekten çekineceklerine inanılıyordu. [Sayfa Notu: Koruyucu Görevler.]

Bu sonuçlar sağlamsa ve savaşın ilk ayındaki olayların gidişatı genel olarak doğruluğunu kanıtlayacaksa, İngiliz birliklerinin koloninin kuzey bölgelerinde kalması ve böylece sadık olanları cesaretlendirirken kanunsuz ruhları kontrol altına alma ve kıyıdan sonraki ilerlemesinde saha ordusu için hayati öneme sahip olacak demir yolu hatlarının mülkiyetini elinde tutması son derece arzu edilirdi. Birkaç yüz kişilik bu izole görev yerlerinin ciddi riskler taşıyacağı açıktı. Düşman sınırına yakın bir yere doğru ilerlediklerinde, kıyıdaki üslerinden yaklaşık dört ila beş yüz mil uzaktaydılar ve bu bölgede olası düşmanlar olabilirdi; bu nedenle iletişimleri her an kesilebilirdi. Dahası, İngiltere veya Hindistan'dan birlikler gelene kadar, yardımları için hiçbir takviye
sağlanamayacaktı. Ancak, Cape Kolonisi'nin kuzey bölgelerinin tamamını düşmana terk etme ve böylece İngiliz bayrağı altında barışçıl bir güvenlik içinde yaşayabilecek olan sömürgecilerden asker alımlarını zorlamalarına izin verme alternatifi çok daha ciddi tehlikeler içeriyordu ve aslında, Boer Cumhuriyetleri ile düşmanlıkların patlak vermesiyle çakışan bir deniz gücüyle savaş gibi uzak bir olasılık dışında, ne Londra'daki ne de Cape'teki askeri yetkililer tarafından hiç düşünülmemişti. Dahası, Eylül 1899'un ortalarına doğru, Albay Baden-Powell'ın yeni kurulan iki birliğinin, biri Tuli'de diğeri Mafeking yakınlarında olmak üzere örgütlenmesi ve eğitimi, kendilerine verilen rolü etkili bir şekilde sürdürebilecekleri konusunda iyi bir umut verecek kadar ilerlemişti. Bu arada, Kimberley'in herhangi bir _coup de main_ tarafından ele geçirilmesini önlemek için düzenlemeler yapılıyordu.[54]

[Dipnot 54: Bkz. Cilt II.]

[Sidenote: Forestier-Walker, Butler'ın planını benimsiyor.]

Bu nedenle, o anda Cape Kolonisi'ndeki tek düzenli birlikler üç buçuk tabur piyade, iki bölük Kraliyet mühendisi ve iki bölük Kraliyet Garnizon topçusu olmasına rağmen,
General Sir F. 6 Eylül 1899'da Sir William Butler'ın yerine Cape Town'a gelen Forestier-Walker, ileri savunma politikasına bağlı kalmaya ve kendisi tarafından düşünülen düzenlemeleri değiştirmeden uygulamaya karar verdi. Böylece, Eylül ayının sonuna kadar, Özgür Devlet'in batı ve güney sınırlarını Kimberley, Orange River istasyonu, De Aar, Naauwpoort ve Stormberg'de çevreleyen bir dizi askeri karakol oluşturuldu; her karakolda birer yarım tabur düzenli piyade ve bir mühendis bölümü bulunuyordu. Kimberley'e ayrıca altı adet 7-pr. R.M.L. vidalı top ve Orange River istasyonu Naauwpoort ve Stormberg'e ikişer adet 9-pr. R.M.L. top gönderildi. Bu üç ismin her birinin ayrıca birer atlı piyade bölüğü vardı. Toplar, Cape Town'daki deniz üssünden gelen garnizon topçuları tarafından yönetiliyordu. Sömürge yetkilileriyle yapılan anlaşmayla Cape Polisi, ileri mevzilerde çeşitli gözlem noktaları sağladı. Düşmanın karşısında bu şekilde cesurca ileri sürülen zayıf hattın arkasında, Cape yarımadasında yarım tabur ve bir avuç garnizon topçusu dışında Koloni'de düzenli birlik yoktu.

[Sayfa notu: Sir Redvers onaylıyor.]

Sir F. Forestier-Walker, Yüksek Komiser'e danıştıktan sonra kendi inisiyatifiyle gerçekleştirdiği bu düzenlemelerin Sir Redvers Buller'ın planlarıyla uyumlu olduğunu ve o subay tarafından kabul edilebilir olduğunu görmekten memnuniyet duydu. Sir Redvers'ın Londra'da 29 Eylül 1899 tarihli bir telgrafı, Forestier-Walker'a bir ordu birliği, bir süvari tümeni ve iletişim hatları için yedi taburdan oluşan bir keşif gezisinin Güney Afrika'ya gönderileceğini ve Özgür Devlet üzerinden Pretoria'ya ilerleyeceğini bildiriyordu. Bu nedenle general, gizlilikle uyumlu olduğu sürece, bu ordunun üç limanda, Cape Town, Port Elizabeth ve Doğu Londra'da karaya çıkarılması için ön hazırlıklar yapmakla görevlendirilmişti. Ertesi gün bu emirleri kabul eden Sir F. Forestier-Walker, buna göre telgrafla çıkarma üslerini ayarlayacağını ve De Aar, Naauwpoort ve Stormberg'de ileri depolar kurduğunu bildirdi;[55] Sir Redvers Buller, 2 Ekim'de Londra'dan gönderilen bir mesajda şu şekilde yanıt verdi:--

[Dipnot 55: Bu yerler, İstihbarat Bölümü, W.O. tarafından Haziran 1899'da yayınlanan "Cape Kolonisi'ndeki İletişim Hatları Üzerine Notlar"da ileri depolar için uygun olarak önerilmişti.]

"Önerileriniz tam da istediğim gibi, ancak Naauwpoort ve Stormberg'de depolar önermekten korktum, çünkü o zamanlar onları korumak için yeterli askeriniz olup olmadığını bilmiyordum. Kayıp riskini göze almak doğru olmaz. Bunu sizin yerel bilginize bırakıyorum."

[Sayfa Notu: Savunmanın Diğer Adımları.]

7 Ekim 1899'da, 1. Northumberland Fusiliers İngiltere'den Cape Town'a çıktı ve 10'unda De Aar'a gönderildi; 1. Royal Munster Fusiliers'ın bir kanadı 9'unda aynı yere gitmek üzere trenle Stellenbosch'tan ayrıldı. De Aar'da depolar zaten birikiyordu ancak Naauwpoort ve Stormberg civarındaki Hollanda huzursuzluğunu göz önünde bulunduran Sir F. Forestier-Walker, kişisel incelemeden sonra, daha fazla birlik onları tutmak için ayrılıncaya kadar her ikisinde de büyük miktarda malzeme riske atmanın akıllıca olmadığını düşündü. O an için, tüm mevcut mobil birlikleri Orange Nehri istasyonunda yoğunlaştırmak ona cazip göründü. Burada nehrin her iki yakasının komutasını elinde tutuyordu ve böylece yeterli güç
organize edilir edilmez oradan Kimberley'e veya Özgür Devlet'teki bir noktaya doğru hareket edebilirdi. Kimberley'e komutayı devralmak üzere gönderilen Sadık Kuzey Lancashire alayından Yarbay R. G. Kekewich'in enerjisi, Bay Cecil Rhodes ve DeBeers Şirketi yetkililerinin yardımıyla, o kasabayı iyi bir savunma durumuna getirmişti. Mafeking'de Albay Baden-Powell'ın birliklerinin, o istasyonda tüccarlar tarafından biriktirilen büyük miktardaki depoları, üzerine saldırı için yoğunlaşan
müthiş Boer
gücüne karşı korumaktan daha fazlasını yapamayacağı anlaşıldı. Yine de, bunu yaparak Baden-Powell kendisine verilen rolü yerine getirecekti, çünkü düşmanın büyük bir kısmının Cape Kolonisi'nin açık sınır bölgelerini ciddi şekilde işgal etmesini önleyecekti. Savaşın
başlangıcında Koloni'deki birliklerin gerçek dağılımı
Ek 2'de gösterilmiştir.

[Sayfa notu: Natal savunması--Generaller Cox ve Goodenough, 96/97.]

Natal'ın sınır savunmasıyla ilgili raporlar, o zamanlar o koloninin alt komutasını elinde bulunduran Tümgeneral G. Cox ve Korgeneral Goodenough tarafından 1896-7 yılları arasında sunulmuştu. Laing's Nek'in altındaki tünelin, güneydeki Dundee kömür yataklarının ve Van Reenen's Pass'ın mevcut birliklerle korunup korunamayacağı sorusunu dikkatlice inceledikten sonra, General Goodenough bunların hiçbirinin korunamayacağına karar verdi. O zamanlar sadece bir süvari alayı, bir dağ bataryası ve bir piyade taburu olduğundan, neredeyse hepsini Harrismith'e giden şube demir yolunun Transvaal'a giden ana hatla birleştiği nokta olan Ladysmith'de yoğunlaştırmanın daha iyi olacağını düşündü ve Colenso ve Estcourt'a sadece küçük müfrezeler gönderdi. 1897'nin ikinci çeyreğinde Natal'a takviye birliklerinin gönderilmesi üzerine, başka bir süvari alayı, ikinci bir piyade taburu ve bir topçu tugay tümeninden oluşan takviye birlikleri, koloninin garnizonunun bu artışı için Ladysmith'te geçici karargahlar kuruldu ve Sir William Goodenough, Savaş Bakanlığı'na acil bir durumda tüm sınırı Natal Polisi ile gözetlemeyi, Newcastle'ı koloni birlikleriyle tutmayı ve süvarilerin çoğunu, bir sahra bataryasını ve yarım piyade taburunu Dundee kömür yataklarını korumak için Glencoe'ya göndermeyi önerdiğini bildirdi. Bir buçuk tabur, birkaç süvari ve iki bataryadan oluşan düzenli birliklerin geri kalanı Ladysmith'e yerleştirilecek ve burada bir taburun bir müfrezesi ve dağ bataryası Van Reenen Geçidi'ni işgal edip siper kazmaya hazır tutulacaktı. Bu öneriler, "durumun gerekliliklerinin elverdiği ölçüde" acil bir durumda yürürlüğe konmak üzere onaylandı.[56]

[Dipnot 56: W.O. mektubu, 3 Eylül 1897.]

[Sidenote: Natal savunması--Sir W. Butler, /99.]

Sir W. Butler'ın 12 Haziran 1899 tarihli raporu, pratik olarak aynı savunma planını benimsedi. Laing's Nek'in olası bir işgali önerisine[57] General Butler, o yerin hemen ele geçirilmesinin çok önemli olmadığını ve zayıf bir kuvvet tarafından işgal edilmesinin tehlikeli bir operasyon olacağını düşündüğünü söyledi. Natal'daki düzenli birlikler bu tarihte yalnızca bir taburla takviye edilmişti ve yalnızca iki süvari alayı, bir tugay tümeni sahra topçusu, bir dağ bataryası ve üç piyade taburundan oluşuyordu. Bunlara, yaklaşık 400 kişilik, atlı piyade olarak hayranlık uyandıracak şekilde eğitilmiş bir birlik olan Natal Polisi ve en iyi türden yaklaşık 2.000 Koloni Gönüllüsü eklenmelidir.

[Dipnot 57: W.O. mektubu, 23 Şubat 1899.]

[Sidenote: Natal Hükümeti'nin Protestosu, Temmuz /99.]

Bu savunma planının Temmuz 1899'da Natal Bakanlığı'na iletilmesi, onları tüm koloniyi savunmak için yeterli takviye gönderilmesi yönünde acil bir talepte bulunmaya yöneltti. 6 Eylül 1899'da Vali Sir Walter Hely-Hutchinson tarafından Sömürge Ofisi'ne gönderilen uzun telgraf yazısında şu ifadelere yer verildi: "Bakanların görüşüne göre, Laing's Nek'in ele geçirilmesi ve demiryolunun kuzey kısmının yıkılması gibi bir felaket ... kolonideki yerliler ve sadık Avrupalılar üzerinde çok moral bozucu bir etki yaratacak ve Boerler ile onların sempatizanlarına büyük bir cesaret verecektir. "Sir W. Hely-Hutchinson'ın bu telgrafa cevaben aldığı Hindistan'dan takviye kuvvetlerinin erken gönderildiğine dair evden gelen duyuru, Sir F. Forestier-Walker'ın veya General Cox'un yerine Natal'ın yerel komutanlığını yapan Tümgeneral Sir W. Penn Symons'ın görüşüne göre, seleflerinin öne sürdüğü savunma planından sapmayı haklı çıkarmıyordu. Laing's Nek'i işgal eden bir kuvvet için su temininin zorluğunun yanı sıra, böyle bir ileri pozisyonun stratejik olarak güvenli olmayacağı ve Natal'daki birliklere güçlerinin ötesinde bir görev yükleyeceği düşünülüyordu. Öte yandan, Dundee'deki kömür yataklarına Sir W. Butler tarafından düşünülen korumayı sağlama kararı kabul edildi.

[Sayfa notu: 25 Eylül, /99. Glencoe tutuldu.]

Vali, 24 Eylül'de General Symons,
siyasi durumun ciddiyetinin, koloninin savunması için daha önce kararlaştırılan birliklerin tertibatının derhal yerine getirilmesi gerektiği yönünde olduğunu söyledi. Güney Afrika Komutanlığı Genel Subayı'ndan telgrafla gerekli hareket izni alındıktan sonra, 1. Leicester ve 2. Kraliyet Dublin Tüfekçileri, 18. Süvariler'den oluşan bir filoyla 25 Eylül sabahı Glencoe'ya gitmek üzere Ladysmith'e doğru yola çıktı, 18. Süvariler'in geri kalanı, bir atlı piyade bölüğü ve iki sahra bataryasıyla 26'sında Glencoe'ya yürüyüş yoluyla ulaştı. Bu değişikliklerin Ladysmith garnizonunda açtığı boşluklar dolduruldu, 5. Mızraklılar, 1. Kral Kraliyet Tüfekçileri ve 1. Manchester'a Maritzburg'dan oraya hareket etmeleri emredildi.

[Sayfa notu: Sir George White, 7 Ekim'de Glencoe'dan çekilmek istiyor.]

Sir George White, Eylül ayının başlarında İngiltere'den Natal'daki birlikleri yönetmek üzere gönderilmişti. 7 Ekim'de gelip komutayı devraldığında, emrindeki kuvvetlerin Glencoe'da biri ve Ladysmith'te olmak üzere iki birliğe bölündüğünü gördü. İngiltere'den
ayrıldığında bu konuda kendisine hiçbir talimat verilmemişti ve Natal'ın
savunmasıyla ilgili olarak yerel askeri yetkililerle yapılan önceki yazışmalar da kendisi tarafından görülmemişti, ancak askeri açıdan tek sağlam politikanın, tüm İngiliz birliklerini, fırsat doğduğunda düşmana tüm gücüyle saldırabileceği bir
pozisyonda yoğunlaştırmak olduğunu
düşündü. Bu nedenle Glencoe
müfrezesini geri çekmeye ve tamamını Ladysmith'te toplamaya karar verdi; bunun önemi, daha sonra anlatılacak olan Boer
komandolarının ön düzenlemeleriyle daha da arttı. Vali, bu niyetten haberdar edildiğinde, Glencoe'dan çekilmeye, Koloniler Bakanı'na verdiği mülakatın daha sonraki raporunda kaydedilen terimlerle itiraz etti:--

[Sayfa Notu: Valinin Protesto Etmesi.]

"Şimdi orada olduğumuza göre, çekilmenin, benim görüşüme göre, ciddi siyasi
sonuçları olacaktı, sadıklar tiksinecek ve cesaretleri kırılacaktı; Hollandalılar açısından sonuçlar ciddi olacaktı, çoğu değilse bile birçoğu büyük ihtimalle korktuğumuza inanarak ayağa kalkacaktı ve kötülük büyük ihtimalle Cape Kolonisi'ndeki Hollandalılara yayılacaktı; ve Natal ve Zululand'da 750.000'i olan yerlilerimiz üzerindeki etkisi felaket olabilirdi. Onlar hala gücümüze inanıyorlar - bize bakıyorlar - ancak Glencoe'dan çekilirsek, buna bir yenilgi gözüyle bakacaklar ve ben onların veya en azından büyük bir kısmının ne yapabileceğini cevaplayamam."

[Sayfa notu: Sir G. White, Glencoe'yu teslim ediyor ve elinde tutuyor.]

Bu güçlü temsillerden ve özellikle Glencoe'nun tahliyesinin yerlilerin genel bir ayaklanmasına yol açabileceği
önerisi--uzun süreli Kızılderili deneyimi olan bir subayın gözünde çok ciddi bir düşünce--İngiliz komutan, Tümgeneral Symons tarafından ayarlanan birliklerinin ayrılmasına şimdilik razı olmaya karar verdi. Ancak Sir George, önündeki İstihbarat raporlarından Boer komandolarının büyük kısmının Drakensberg'in arkasında toplandığını ve Natal'ın kuzey kısmının birincil ve başlıca hedefleri olacağını düşündü. Koloninin güvenliğinin ancak düşmanın kollarının dağ geçitlerinden çıktıklarında kesin darbelerle sağlanabileceğine olan inancını korudu ve General White, bu politikayı takiben, personeline sahadaki aktif operasyonlar için mümkün olan en fazla sayıda askeri serbest bırakacak hazırlıkların yapılmasının gerekliliğini aşıladı. Bu koşullar altında Sir W. Penn Symons 10 Ekim'de Dundee'ye doğru yola çıktı ve Sir George White 11 Ekim'de trenle Maritzburg'dan Ladysmith'e gitti. Savaşın başlaması üzerine Natal'daki kuvvetlerin dağılımı
Ek 3'te bulunabilir.

[Sayfa notu: Boer planları.]

Üç ay önce Güney Afrika'ya gönderilen on özel hizmet subayının çabaları, düşmanın seferberliği, gücü ve yoğunlaşma noktaları hakkında doğru
bilgi edinilmesini sağlamıştı. Sir George White'ın durum hakkındaki değerlendirmesi, bu nedenle, gerçeklerle uyumluydu. Düşmanın ana gücü, Natal'ı işgal etmek için yoğunlaştırılmıştı.
Başkan, bu koloniyi İngiliz birliklerinden temizleyip denize kadar süpüreceğini ve Vierkleur'u Durban limanının üzerine çekeceğini umuyordu. Colesberg, Bethulie ve Aliwal Kuzey köprülerini korumak ve Basutoland'ı gözetlemek için küçük müfrezelere gönderilmişti. Transvaal ve Özgür Devlet'in batı sınırlarında güçlü komandolar Baden-Powell'ın Mafeking'deki muhafaza kuvvetini yok etmek ve Kimberley'i ele geçirmek için toplanıyordu. Hem Kruger hem de Steyn 1880-1'deki başlangıç ​​zaferlerinden farklı sonuçlar hedefliyordu. Zambesi'den Masa Dağı'na kadar uzanan bir Boer Cumhuriyeti'nin kurulması için zamanın geldiğine dair umut besliyorlardı; ancak böylesine büyük bir girişimin başarılması için dış yardım, güneydeki akrabalarının yardımı ve nihayetinde umdukları gibi denizler ötesindeki diğer Güçlerle bir ittifak gerekiyordu. Pretoria ve Bloemfontein'deki yetkililer, kolonilerde sempatizanlar bekleseler de, sahadaki başarılar tereddüt edenleri, kesinlikle cumhuriyetçi güçlerle birlikte oynayarak kazanan tarafı destekleyeceklerine ikna edene kadar büyük ölçekte aktif bir işbirliğine güvenilmemesi gerektiğinin tamamen farkındaydı. Natal'ın fethi ve Kimberley'in ele geçirilmesi, en şüpheci ve çekingen olanları ikna etmek için yeterli olacaktı. Bu nedenle, Natal'daki İngiliz birlikleri ezilir ezilmez ve Kimberley işgal edilir edilmez, savaşın batı cephesindeki Boer komandoları, o kolonide bir ayaklanma başlatmak için Cape sınırından güneye doğru hareket edeceklerdi. Böylece, hesapladıkları gibi, bir veya daha fazla Avrupa Gücünün müdahalesine yol açacak ve tüm İngiliz otoritesinin Güney Afrika'dan kalıcı olarak
kovulmasıyla sonuçlanacak bir durum yaratılacaktı. [Sidenote: Boer Dağıtımı 11 Ekim, /99.]

[Sidenote: Natal İçin.]

Bu tasarımlarla ve bu kapsamlı kampanya planına dayanarak, her iki cumhuriyetteki burjuvaların seferberliği Eylül ayının son haftasında emredildi ve 11 Ekim'e kadar saha kuvvetlerinin yaklaşık olarak yapısı, gücü ve dağılımı şöyleydi.[58] Natal'ın işgali için ordu üç ayrı birimden oluşuyordu; bunların başlıcası ve en önemlisi Boer kuvvetlerinin Komutanı General P. Joubert'in kişisel emirleri altındaydı ve Natal'ın kuzey zirvesine yakın Zandspruit ve Wakkerstroom Nek'te yoğunlaşmıştı. Krugersdorp,
Bethel, Heidelberg, Johannesburg, Boksburg ve Germiston, Standerton,
Pretoria, Middelburg ve Ermelo komandoları, Transvaal Staats
Artillerie ve küçük İrlandalı, Hollandalı ve Alman maceracı birliklerini içeriyordu; bu kuvvetin toplam gücü yaklaşık 11.300 kişiydi.
Silahları arasında 16 sahra topu ve üç adet 6 inçlik Creusot vardı. Natal'ın doğu sınırında, Dundee'deki İngiliz kuvvetine karşı, General Lukas Meyer liderliğindeki
Utrecht, Vryheid, Piet Retief ve Wakkerstroom komandoları bulunuyordu; bu müfreze yaklaşık 2.870 kişiden oluşuyordu. Batıya doğru, yaklaşık 9.500 burgher'dan oluşan ve Vrede, Heilbron, Kroonstad, Winburg,
Bethlehem ve Harrismith komandolarından oluşan bir Özgür Devlet birliği Botha'nın, Bezuidenhout'un,
Tintwa'nın, Van Reenen'in ve Olivier'in Hoek geçitlerini işgal etti. Natal'ı fethetme görevi kendilerine verilen cumhuriyetçi güçler, savaşın başlangıcında yaklaşık 23.500 kişiydi.[59]

[Dipnot 58: Bu ifade, savaş sırasında ve sonrasında Boer kaynaklarından elde edilen bilgilere dayanmaktadır, ancak sayılar yalnızca yaklaşık olarak doğru olarak alınmalıdır.]

[Dipnot 59: Toplamda yaklaşık 3.240 kişi olan takviyeler, Kasım-Aralık aylarında Boer Natal ordusuna katıldı; bunlar 1.300 Johannesburg polisi ve burgher, 290 Swaziland polisi ve burgher ve
Lydenburg ve Carolina komandolarından oluşuyordu. Ancak bu takviyeler, Özgür Devlet komandolarının müfrezelerinin savaşın batı cephesine
nakledilmesiyle dengelendi.]

[Sidenote: Mafeking İçin.]

Albay Baden-Powell'ın Mafeking'deki küçük garnizonuna yapılacak saldırı için, Potchefstroom,
Lichtenburg, Marico, Wolmaranstad ve Rustenburg komandolarından oluşan yaklaşık 7.000 kişilik bir birlik, bir İskandinav maceracı bölüğüyle birlikte batı sınırına yakın bir yerde yoğunlaştırıldı. General Piet Cronje bu tarafta en üst komutadaydı, iki astı General Snyman ve J. H. De la Rey'di.

[Sayfa notu: Kimberley için.]

Kimberley'in ele geçirilmesi ve Orange River istasyonundaki İngiliz birliklerini kontrol altında tutma görevi, Fauresmith, Jacobsdal, Bloemfontein, Ladybrand, Boshof ve Hoopstad komandolarından oluşan Özgür Devlet birliklerine atandı, bu birliklerin ilk ikisi Boshof'ta, geri kalanı ise Jacobsdal'da toplandı. Toplam güçleri muhtemelen yaklaşık 7.500 kişiydi; Fordsburg ve Bloemhof komandolarından oluşan yaklaşık 1.700 kişilik bir Transvaal müfrezesi, Özgür Devletlilerle birleşmeye hazır bir şekilde Fourteen Streams'de yoğunlaşmıştı.

[Sayfa notu: Diğer noktalar için.]

Komutanlar Grobelaar, Olivier ve Swanepoel'in emri altındaki Philippolis, Bethulie, Rouxville ve Caledon komandoları, Norval's Pont, Bethulie ve Aliwal köprülerinin korunması veya muhtemelen yıkılması için Donkerpoort, Bethulie ve Aliwal North'un biraz kuzeyinde toplanıyordu. Bu dört komandonun yaklaşık 2.500 burgher gücü vardı. Toplamda yaklaşık 1.000 kişiden oluşan müfrezeler Basuto sınırını izliyordu; Transvaal'ın en kuzeyinde yaklaşık 2.000 Waterberg ve Zoutpansberg burgheri Limpopo nehri boyunca sürükleniyordu. Delagoa Körfezi'ne giden demiryolunun savunmasız kısmını korumak için Komati Poort'a küçük bir muhafız yerleştirilmişti, yaklaşık 1.600 kişilik Lydenburg ve Carolina komandoları ise Schalk Burger komutasında Swaziland'ın yerli halkını izliyordu. Böylece, polis ve Johannesburg'u korumak için bırakılan birkaç müfreze dahil, savaşın patlak vermesiyle birlikte yaklaşık 48.000 kentli silah altındaydı.

[Sayfa notu: Baden-Powell'ın onlar üzerindeki büyük etkisi.]

Boer yerleşimlerinin en dikkat çekici özelliği, Baden-Powell'ın birliğinin onlar üzerindeki etkisidir. Her biri zar zor 500 kişiden oluşan iki küçük birliği, en iyi kentlilerden yaklaşık 8.000'ini yanına çekmişti. Mafeking kendi başına stratejik değeri olmayan bir yerdi ve
düşman izlemekle yetinip eşit sayıda kişiyle tutsaydı,
Yarbay H.C.O. Plumer'ın ve C.O. Hore'un alayları ve onlara yardım eden polis ve gönüllüler, 5.000 kişilik bir Transvaaller birliği Natal'ı işgal eden orduya eklenebilirdi, böylece Sir George White'ın savunmasının zorluklarına büyük ölçüde katkıda bulunurdu.
Ya da Kimberley'in ele geçirilmesini sağlayabilirdi veya Orange Nehri'nden hoşnutsuz bölgelerden bir asker toplama kolu olarak yürüyebilir ve yavaş yavaş kıyıya kadar tüm İngiliz iletişim hatlarını işgal edebilirdi.

[Sayfa Notu: İngiliz Durumunun Endişeleri.]

Bu nedenle, savaşın başlangıcında Kraliçe'nin Güney Afrika'daki birliklerinin genel dağılımı, Natal'daki saha kuvvetlerinin bölünmesi hariç, düşmanın sahip olduğu inisiyatifin avantajı ve Cape Kolonisi'ndeki sadakatsizlerin herhangi bir ayaklanmasını önlemenin veya en azından geciktirmenin en büyük önemi göz önünde bulundurulduğunda, tasarlanabilecek en iyi dağılım gibi görünüyor. Yine de durum ciddi bir endişeydi. Saha ordusunu oluşturacak takviyeler birkaç hafta sonra gelecekti. Bu arada, doğu operasyon sahasında, Boerler üstün sayı, daha fazla hareket kabiliyeti ve savaşma yöntemlerine hayranlık verici şekilde uygun bir arazi gibi tüm avantajlarla en büyük çabalarını göstermiş olacaklardı. Sir G. White komutasındaki İngiliz birliklerinin önemli bir kısmı, ayrıca, kağıt üzerinde savaş örgütlenmesinden yoksun, liderleri ve personeli tarafından bilinmeyen, ülkeye aşina olmayan ve deniz yolculuğundan sonra hem atları hem de adamları kondisyonsuz olan basit birliklerdi. Batı cephesinde, Kimberley ve Mafeking'in güvenliği esas olarak yeni askere alınmış sömürge birliklerinin, gönüllülerin ve aceleyle örgütlenmiş kasaba muhafızlarının denenmemiş savaşma niteliklerine bağlıydı; Cape Kolonisi'nin kuzey sınırına dağılmış düzenli birliklerin ne kıyıdan ne de birbirlerinden destek umudu yoktu ve ciddi bir saldırı veya arkalarında bir ayaklanma olması durumunda ayrıntılı olarak kesilip ezileceklerdi. Bu nedenle, inisiyatif kesinlikle düşmandaydı ve öngörülebildiği kadarıyla, İngiliz ordu birlikleri ve süvari tümeni Aralık ayının ortalarında sahaya çıkmaya hazır olana kadar onun elinde kalmalıydı. [Sayfa notu: Boerlerin gerçek hareketi başlıyor.]

9 Ekim ültimatomu şartlarına göre, 11'inde saat 17:00'de savaş durumu başladı. Mafeking ve Kimberley'e saldırmak üzere olan Boer kuvvetlerinin ilerlemesi ertesi gün başladı ve 14'ünde her iki yer de Cape Colony'den kesildi. 17'sinde düşman Belmont tren istasyonunu işgal etti. Bu hareketleri karşılamak için 9. Mızraklılar, filoları 14, 15 ve 18'inde Hindistan'dan Cape Town'a
çıktı ve varışlarında hemen Orange River
istasyonuna gönderildi. 1. Northumberland
Tufiliers taburu da 15'inde trenle De Aar'dan Orange
River'a taşındı ve eski istasyonda 2. tabur King's Own Yorkshire Hafif Piyadesinin yarım taburu yer aldı. Bu tabur, H.M.S. _Powerful_ tarafından Mauritius'tan olağanüstü bir hızla getirilerek 14'ünde Cape Town'a ulaştı. Orange River köprü garnizonu, Prince Alfred's Own Cape topçuları tarafından yönetilen iki adet 12-pr. B.L. topuyla daha da güçlendirildi. Cape
Colony'ye çıkan ilk sahra topçuları olan 62. ve 75. bataryalar, karaya çıktıkları akşam, 25. batarya hemen Orange River'a doğru yola çıktı. 22'sinde Malta'dan gelen 1. Sınır alayı derhal De Aar'a gönderildi, ancak daha sonra Sir George White'ın acil talebi üzerine trenle Doğu Londra'ya gönderildi ve Natal'a yeniden bindirildi. Raylar arasındaki boşluğu tahtalarla kaplayarak Orange Nehri demir yolu köprüsünün topçu ve süvariler tarafından geçilebilir hale getirilmesi için adımlar atıldı. Bu arada, Orange Nehri'nde komuta eden yerel yargıç Albay Money'nin tavsiyesi üzerine, düşmanın silahlarının o noktada nehri geçebileceğinden korkulduğu için, batıda on bir mil uzaklıktaki Hopetown yol köprüsünü yıktı. Boerlerin baskın grupları Bechuanaland ve Griqualand'ı ele geçirmiş ve ilk bölgeyi Transvaal'a, ikincisini de Özgür Devlet'e ilhak eden bildiriler yaymıştı. Düşman, koloninin doğu tarafında hiçbir harekette bulunmadı, ancak yine de Orange Nehri'nin kuzey kıyısında kaldı. Stormberg'deki İngiliz garnizonu, Simon's Town'dan Deniz Kuvvetleri başkomutanı tarafından ödünç verilen 357 subay ve erin eşlik ettiği iki adet 12-pr. 8-cwt. donanma topuyla takviye edildi. General Forestier-Walker'ın görüşüne göre, bu takviye, bu önemli demiryolu kavşağını, şu an için, makul ölçüde güvenli hale getirdi. Tüm ileri karakollarda üç aylık erzak depolanmıştı.

[Sayfa notu: Cape gönüllüleri çağrıldı.]

Cape gönüllü güçlerinden[60] iki bin kişi 16 Ekim'de Vali tarafından çağrıldı ve düzenli birliklerin Komutanı General Subayının emrine verildi, İmparatorluk fonlarından ödenecekleri ve karneye bağlanacakları şartıyla. Bu birlikler ilk başta Cape Town, Port Elizabeth, Doğu Londra, Queenstown ve King William's Town'da garnizon olarak kullanıldı; Kaffrarian Tüfekçilerinin müfrezeleri ayrıca Barkly East, Cathcart, Molteno ve Indwe'de konuşlandırıldı; ancak Ekim ayının sonuna doğru Koloni gönüllüleri kıyıdan üç demiryolu hattında askeri karakollar sağlamak için işe alındılar, yani: Touw Nehri, Fraserburg Yolu ve batı sisteminde Beaufort West; Cookhouse ve Witmoss'ta
merkezde ve Molteno ve Sterkstroom'da, doğuda. Bu karakollar arasındaki hattın demir yolu çalışanları tarafından devriye gezmesi için düzenlemeler yapıldı. Ancak, bu hatların büyük uzunluğu göz önüne alındığında, bu tür bir korumanın, trenleri engelleme veya köprüleri ve menfezleri yok etme girişimlerini kontrol etmede yararlı olsa da, düşmanın veya isyancıların silahlı birliklerine karşı hiçbir değeri olmayacağı açıktı.

[Dipnot 60: Seferber edilen birlikler Prens Alfred'in Cape Field topçuları, Cape Garnizon Topçuları, Kaffrarian Atlı Tüfekçileri, Prens Alfred'in Gönüllü Muhafızları, Edinburgh Dükü'nün Gönüllü Tüfekçileri ve Cape Town Highlanders'dı. Kimberley ve Mafeking birlikleri savaşın başlamasından önce çağrılmıştı. Daha sonra
Uitenhage Tüfekçileri ve Komgha Atlı Tüfekçileri 10 Kasım'da göreve çağrıldı, Cape Tıbbi Personel Kolordusu 16 Kasım'da ve Sınır Atlı Tüfekçileri 24 Kasım 1899'da seferber edildi.]

[Sayfa notu: Blöf politikasının genel başarısı.]

Böylece, savaşın batı cephesinde, Kimberley'in yatırımı ve daha az ölçüde Mafeking'e yapılan saldırı Cape Kolonisi'nin sadık taraftarları için ciddi bir endişe kaynağı olsa da, daha geniş bir bakış açısından, sınır savunmasının ileri politikası, ordu kolordusuna ait ilk birliklerin evden gelmesinden önceki tehlikeli haftaları başarıyla atlattı.

III. BÖLÜM.

SAVAŞ SAHNESİ.[61]

[Dipnot 61: Güney Afrika'nın genel haritasına, Rölyef haritası,
No. 2 ve harita, No. 3'e bakın.]

[Sidenote: Kara ve iki orduyla ilgili üç bölüm.]

Birinci bölümde kaydedilen savaş meydan okuması, İngiliz halkını ürküttüğünde, hem ana adalarda hem de Kolonilerde, Hindistan'da veya başka yerlerde, nerede olurlarsa olsunlar, hemen bir tepkiyle karşılaştı. Yurt içindeki devlet adamlarının ve sahada milletin iradesini yerine getirmek için meydanda meydan okumayı üstlenen generallerin karşı karşıya olduğu hiç de azımsanmayacak karmaşıklıktaki sorunları anlamak için, öncelikle, operasyonların sahnesi haline gelmek üzere olan geniş alanın özelliklerinin farkına varılması; ikinci olarak, meydan okuyanın sözlerini yerine getirmek için güvendiği kuvvetlerin gücünün tahmin edilmesi; üçüncü olarak, ister Londra'da ister Güney Afrika'da olsun, hem Bakanların hem de askerlerin önündeki görevin doğasını önemli ölçüde etkileyen kendi ordumuzun yapısındaki belirli özelliklerin tanınması gerekir. Sonraki üç bölüm, bu konuların her biriyle sırayla ilgilenecektir. Burada, alt kıtanın dağlarını, engebeli çayırlarını ve nehirlerini birkaç sayfada tasvir etme girişimi, açıklamayı anlaşılır kılmak için özel olarak hazırlanmış
haritanın incelenmesiyle desteklenmelidir.

[Sayfa notu: Alanın genel görünümü.]

Güney Afrika'nın yaylası yaklaşık 1.360.000 mil karedir ve deniz seviyesinden ortalama 3.000 ila 5.000 fit yüksekliktedir.
Doğudaki Hint Okyanusu'na doğru, engebeli dağların bir yüzü görülür.
70 ila 100 mil mesafede kıyı şeridini takip ederek, bunlar kuzeyden güneye doğru uzanır: daha sonra kıtanın en güneybatısı boyunca Cape Colony'den düz bir şekilde uzanır,
bir kez daha kuzeye dönerek Namaqualand'ın kum tepelerine doğru azalır ve Portekiz topraklarındaki Mossamedes'in üzerindeki yüksekliklere tekrar yükselir. Ancak sur, 1.200 milden fazla bir mesafe boyunca devam etmesine rağmen, neredeyse hiçbir yerde kıyıya dik bir duvar oluşturmaz, aksine bazı kısımlarda tek bir devasa basamakla, diğerlerinde bir dizi basamak veya terasla kıyıya iner.

[Sayfa notu: Cape Colony: Karroos.]

İçindeki eyaletlerden Cape Colony ilk olarak dikkate değerdir.
Orta bölümde basamak veya teras oluşumu o kadar belirgindir ve
yükseltiler arasında bulunan düzlükler o kadar geniştir ve o kadar ilginç bir doğaya sahiptir ki, Güney Afrika'nın en dikkat çekici özelliklerinden birini oluştururlar. Bunlara "Karroos" denir, kuzeye doğru uzanan geniş ovalar, ilk olarak alt kıyı sıralarından daha yüksekteki Zwarte Bergen'e Küçük Karroo, oradan da daha yüksekteki Nieuwveld Dağları'na Büyük Karroo olarak uzanır. Yağmursuz mevsimde tarif edilemeyecek kadar ıssız bir görünüm sunarlar ve aynı zamanda kuzeyden Cape Kolonisi'ne yapılacak büyük ölçekli bir işgale karşı
müthiş bir askeri engeldirler. O zaman sadece kum ve ölü çalılık, cansız ve susuz atıklardır. İlk yağmur, doğanın gerçekleştirdiği herhangi bir dönüşüm kadar hızlı bir dönüşüme neden olur. Sadece askıya alınmış, söndürülmemiş olan Karroos'un bitkisel yaşamı daha sonra serbest bırakılır; kurak su yolları birkaç saat içinde dolar ve büyük çöl alanı o kısa süre içinde bir çiçek bahçesine dönüşür. O zaman bile, binaların ve sakinlerin kıtlığı ve dolayısıyla erzak eksikliği nedeniyle Karroos, tam donanımlı ve kendi cephanelerini taşıyan bir ordu tarafından yapılmadığı sürece, hafife alınamayacak bir bariyer oluşturur; veya diğer taraftan, mevcut kıt kaynaklarla geçinebilecek kadar önemsiz bir partizan grubu tarafından, ve bunlar tükendiğinde veya düşman güç olarak yaklaştığında ortadan kaybolacaklar.

[Sayfa notu: Karroos'un üstündeki tepeler.]

Bu bozkırları birbirine bağlayan tepe sistemlerinin ilk göze çarpan özelliği, yerleşimlerinin düzenliliğidir ve ikincisi, kuzeye doğru, yaklaşık 32. enlem paralelinde uzanan ve Compass Peak'in (8.500 fit) Graaf Reinet ovalarının üzerinde durduğu Sneeuw Bergen'de zirveye ulaşan dağ grubuna doğru sürekli artan yükseklikleridir. Bu yüksekliklerin kuzeyinde, sadece yaklaşık 150 mil uzaklıktaki alçak Karree
Bergen ve biraz daha yüksek Hartzogsrand,
yerlilerin Quathlamba[62] olarak bildiği, ancak Voortrekkers'ın gizemli gizli yerlerini hayallerindeki canavarlarla doldurduğu
Drakensberg[63] Compass Peak'in kuzeyinde ve doğusunda yer alır. Basutoland'ın uzunluğu ve genişliği boyunca mahmuzlar atan bu granit serisi, burada yüksek dağlara yükselir, orada yuvarlak tepelere doğru azalır ve kuzeye doğru Limpopo nehrine kadar uzanır, hala kıyıya tutunur, yani 1.250 milden fazla bir mesafe boyunca. Zuurbergen, batı ucu,
büyük bir yükseltiye sahip değildir. Compass'tan ve Great Winterberg'den Orange nehrine doğru aşağı doğru bir basamak oluştururlar, sularını Great Fish ve Great Kei nehirlerinden ayırırlar. Öte yandan, Basutoland sınırlarında merkezi kütleye karışana kadar kuzeydoğuya doğru cesur bir eğri çizen Stormbergen,
yüksek, engebeli ve çok az yolla delinmiş olup güçlü bir savunma hattı oluşturur.

[Dipnot 62: "Yığılmış ve engebeli."]

[Dipnot 63: "Ejderhaların Dağları."]

[Sidenote: Geçitler.]

Genel olarak Cape yaylaları için ordular için gerçekten uygulanabilir tek geçitlerin, 1899'da demiryollarının daha yüksek rakımlara doğru yukarı doğru kıvrıldığı geçitler olduğu söylenebilir. Özgür Devlet sınırına bu yaklaşım hatları şu şekildeydi:--

1.--CAPE KOLONİSİ--DE AAR hattı.
2.--PORT ELIZABETH--NORVAL'İN PONT hattı.
3.--DOĞU LONDRA--BETHULIE VE ALIWAL KUZEY hatları.

Bunlar iki enine kolla birbirine bağlıydı; uzunlukları boyunca başka yerlerde sadece neredeyse tamamen izole değillerdi, aynı zamanda büyük patikasız dağlar ve çorak ovalarla bölünmüşlerdi,
belirtilen noktalar veya deniz yoluyla hariç, birliklerin birinden diğerine
aktarılmasını zor bir süreç haline getiriyorlardı. Bu nedenle kol hatları (I. De Aar--Naauwpoort; 2. Stormberg--Rosmead) üç limandan, Cape Town, Port Elizabeth ve Doğu Londra'dan pek de aşağı olmayan bir öneme sahipti. Bunlar sağladıkları olanaklar açısından büyük ölçüde farklılık gösteriyordu. Rıhtımları, iskeleleri ve depolarıyla Table Bay, dünyanın en büyük ticari limanları arasında yer alıyordu. 430 mil doğuda bulunan Port Elizabeth'in gerçek bir limanı yoktu. Açık yol kenarı, ticari denizciler tarafından sıkça ziyaret edilmesine rağmen, o kıyıda yaygın olan tehlikeli güneydoğu fırtınalarına maruz kalıyordu. 140 mil daha doğuda bulunan East London'da, küçük ama mükemmel bir liman vardı. Derin havzası, okyanus vapurlarının demir yolu iskelesinin yanında demirlemesine izin veriyordu, ancak su alanı sınırlıydı ve buraya akan Buffalo Nehri'nin ağzındaki bir kumluk, 4.000 tonu aşan yük taşıyan gemilerin yaklaşmasını engelliyordu. Doğu kıyısında, East London'dan 300 mil ve Cape Town'dan 830 mil uzaklıkta bulunan Durban, tatmin edici bir temel oluşturuyordu. Limanın girişindeki, East London'dakine benzer bir barın zorlukları, sömürge yetkililerinin enerjisi ve girişimciliğiyle aşılmıştı. Bu dört liman arasında karadan doğrudan bir iletişim yoktu, ancak bunun denizde bir güç
elinde komutası olan biri için pek bir önemi yoktu.

[Sidenote: Kuzey Drakensberg.]

Stormbergen'in kuzeyinde Drakensberg sıradağları, Limpopo vadisinde
parçalanana kadar sürekli olarak kuzeydoğuya doğru olan eğilimini sürdürüyor. Doğu Basuto sınırı boyunca, Natal'dan Özgür Devlet sınırlarına kadar, her zaman
görkemli olan özellikleri muhteşem hale geliyor. Burada, Basuto topraklarını ikiye bölen ve büyük çıkıntılarıyla
geçen bir sıradağ olan Maluti Dağları ona katılıyor ve bu küçük devlete Güney Afrika İsviçresi
ünvanını kazandırmış oluyor. Basutoland,
Özgür Devlet ve Natal sınırlarının kesiştiği noktada, Fransız misyonerler tarafından Mont Aux Sources olarak adlandırılan, heybetli bir masa şeklindeki kütle olan Potong yer alır,
bu isim, batı ve doğuya akan sayısız akarsuyu ayıran
ana su yolunu oluşturmasından gelir. Daha güneyde Cathkin
(veya Şampanya Kalesi), Devler Kalesi ve Mount Hamilton vardır, ikincisi Basuto sınırındadır. Tüm bunlar ve daha küçük birçok tepe, engebeli ihtişamın sırt sırtına birleşmiştir.

[Sayfa notu: Drakensberg geçer.]

Basuto sınırı ile Laing's Nek arasında Drakensberg'in başlıca stratejik
çıkarı yer alır. Güneyde arkasında yatan yüksek devlerden daha az yükseklikte olan bu kısım,
ortalama 8.000 fitlik bir yükseklikle, sistemin kendine özgü doğal güzelliğini
hâlâ korur. Basuto sınırından kuzeye doğru dağlar Natal ile Orange Özgür Devleti arasındaki sınırı oluşturuyordu. Laing's Nek hariç hiçbiri kolay olmayan bir dizi geçitle delinirler. Transvaal'a giden en iyi bilinenler, bu sınır bölümünün güney ucundan başlayarak, Tugela nehrinin baş kısmındaki Olivier's Hoek, Bezuidenhout ve Tintwa Geçitleri; Ladysmith'ten Harrismith'e giden demir yolunun ve geniş bir otoyolun garip bir şekilde aniden yükselen tepeler ve düz tepeler bolluğu arasından yukarı doğru kıvrıldığı dik ve kıvrımlı bir geçit olan Van Reenen's; De Beers, Cundycleugh ve Sunday's River Geçitleri, Özgür Devlet'ten Natal'a, Dundee kömür sahalarının yanından, engebeli patikalarla erişim sağlıyor; Newcastle ve Ingogo'ya açılan Mueller's ve Botha Geçitleri; ve son olarak Laing's Nek, hepsinden en genişi ve en önemlisi,
yuvarlak bir eyer üzerinden güzel bir yolun Drakensberg'i geçtiği,
zirvesinin kuzeyinde dört mil uzanan Transvaal sınırı.
Drakensberg'in bu bölümünden kopan doğu mahmuzlarından bazıları,
Natal'ı tamamen kat eder ve
geçilmez bariyerler oluşturur.
Bunlar arasında, Cundycleugh Geçidi'nden Natal'ın zirvesinden Dundee'ye uzanan ve Waschbank'tan Glencoe'ya giden
demiryolu tarafından delinen yüksek tepelerden oluşan Biggarsberg de vardır. Daha güneyde,
Tintwa Dağı, Tugela nehrine doğru güneydoğuya doğru uzun, düzensiz bir mahmuz atar, bunların başlıca özellikleri
Tabanyama ve Spion Kop'un yükseklikleridir. Bu mahmuz, aslında, son adı Kop olan
yerin altında kısa bir çökmeden sonra, Tugela'nın kuzey kıyısının tamamını demir yoluna kadar çevrelemeye devam eder ve orada Pieters yüksekliklerinde ve Grobelaars Kloof'un yüksek tepelerinde, her ikisi de nehrin üzerinden sarkmaktadır. Demiryolunun doğusunda, bir dizi başka yükseklik bariyeri uzatır ve Sunday's ve Buffalo nehirleri arasında Tugela'ya inen Biggarsberg'in alt yamaçlarıyla birleşir. Daha güneyde, Cathkin ve Giants Castle'dan gelen geniş mahmuzlar Estcourt ve Highlands'den geçer ve Drakensberg'i Zululand'a bağlar. [Sayfa notu: Drakensberg'in Mahmuzları.]

Basutoland'ın kuzeyinde, Drakensberg'in batı mahmuzları, Orange Free State yaylalarına doğru
çıkmaktadır ve dağların denize doğru dik bir şekilde
eğildiği Natal'daki mahmuzlardan çok daha az sayıda ve belirgindir; ancak Versamelberg, Witteberg ve daha güneydeki
Koranaberg, çok yüksek olmasa da stratejik öneme sahip özelliklerdir.

[Sayfa notu: Drakensberg ve Lobombo sıradağları.]

Laing's Nek'in ötesinde, artık bir su havzası olmayan ve hem sürekliliğini hem de ihtişamını
çok fazla kaybeden Drakensberg, hala kuzeydoğu eğilimini koruyor, daha da düşerek ortalama 5.000 ila 6.000 fit yüksekliğe ulaşıyor ve birçok yerel adlandırmanın altından geçerek, doğu Transvaal'dan geçerek Lydenburg'a yakın bir yere kadar
tekrar Mauch Berg'de yükseliyor. Drakensberg, doğu kenarı boyunca
burada engebeli yamaçlarda ve uçurumlarda, onu Lobombo Dağları'ndan ayıran ovalara iniyor, bu sıradağlar, St. Gölü'nün karşısındaki Pongola nehrinden başlıyor. Lucia, Drakensberg'e paralel uzanır, iki sistem Limpopo'da birleşmek için içe doğru eğilir. O nehrin güneyinde Lobombo, uzunluğu boyunca Transvaal Eyaletinin doğu sınırını oluşturur.

[Sayfa notu: Randlar.]

Hem Drakensberg'i hem de Lobombo'yu delen Oliphant nehrinin kuzeyinde, Drakensberg'in karakteri daha da
parçalı hale gelir. Burada en önemli özellikleri, genellikle güneybatıya doğru
atılan enine sırtlar veya _randlar_'dır. Bunların başında, ülkenin 350 milden fazlasını kaplayan ve Rustenburg bölgesindeki Witfontein Berg'de birleşen Murchison ve Zoutpansberg Dağları gelir. Bu sırtlar, deniz seviyesinden 4.000 fitten fazla yükseklikte olmalarına rağmen,
hiçbir yerde araziden 1.500 fitten fazla yükselmezler ve nadiren
bu kadar yükselirler ve geçtikleri ve çevreledikleri büyük çayırların monotonluğunu hafifletmek için pek bir şey yapmazlar. Aynı tür, Orange Free State sınırına doğru paralel ve güneyde uzanan çeşitli alçak sırtlar tarafından korunur. Bunlardan biri, Krugersdorp'tan Springs'e kadar uzanan ünlü Witwaters Rand ve diğeri ise Pretoria ve Rustenburg'u kuzeydoğuya bağlayan ve bereketli Marico vadisinde kaybolan daha etkileyici bir karaktere sahip Magaliesberg zinciridir. Limpopo'nun kuzeyinde Drakensberg, daha da parçalanmış ve karmaşık hale gelse de, büyük alt kıta platosunun aniden kuzeye Zambesi'ye ve doğuya Portekiz topraklarına, yani Mashonaland'ın kuzey ve doğu sınırlarına doğru alçaldığı cesur bir cephe sunar. Bu sınırların neredeyse kesiştiği noktada, Khama Ülkesi'nin kuzeydoğu sınırlarından yükselen, Zambesi ile Limpopo arasındaki bölgeyi çapraz olarak ikiye bölen ve Salisbury yakınlarındaki Hampden Dağı'nda (5.000 fit) doruğa ulaşan Matoppo Tepeleri ile birleşir. [Sidenote: Limpopo ve Orange Nehirleri.]

[Sidenote: Su ayrımı.]

Dağlardan çevreledikleri büyük platoya geçerken, dikkat edilmesi gereken ilk nokta, yüzeyinin iki zıt "eğimde" yer almasıdır, Witwaters Rand'ın kuzeyindeki kısım doğuya doğru, diğeri ise o sırtın güneyinde batıya doğru eğimlidir. Bu nedenle drenaj sırasıyla doğu ve batı yönünde akar ve Limpopo ve Orange'ın iki büyük akarsuyu ve bunların birçok zengin kaynağı tarafından gerçekleştirilir. Merkezi ovaların genel nehir sistemi bu nedenle en basit olanıdır; Hint Okyanusu kuzey sularını, Atlantik ise güney sularını alır; düzenlemenin dikkat çekici faktörü, Witwaters Rand gibi önemsiz bir fiziksel özelliğin bu kadar devasa bir bölge için su ayrımı işlevini yerine getirmesidir.[64]

[Dipnot 64: Güney Afrika'da elbette çok sayıda küçük ve yerel su havzası vardır (örneğin, Natal'ın drenajını doğu yönünde başlattıkları Drakensberg ve nehirlerinin bir kısmını güneye, Hint Okyanusu'na gönderen güney Cape Colony dağları). Bunlar, mevcut bölümde amaçlanan alt kıtanın genel bir incelemesinde neredeyse göz ardı edilmiştir.]

[Sayfa notu: Limpopo'nun seyri.]

Limpopo veya Timsah Nehri, Johannesburg ile Pretoria arasındaki Witwaters Rand'da önemsiz bir dere olarak yükselir ve Delagoa Körfezi'nin 80 mil kuzeyinde Hint Okyanusu'na akar ve seyrinde tam 1.350 mil yol kat eder.

[Sayfa notu: Orange Nehri.]

Orange Nehri, Drakensberg'in batı kanadından üç ayrı kaynak setine ve toplam 1.300 mil uzunluğa sahiptir.
Basuto sınırından Ramah'a, Kimberley demiryolunda, yaklaşık 220 mil,
Orange Özgür Devleti'ni Cape Colony'den ayırır.
Orange Nehri, sağ kıyısında en büyük zengini olan ve uzunluğu 500 ile 600 mil arasında olan Vaal Nehri'ni alır. Ticari olarak, hem Orange hem de Vaal, yılın her zamanında tamamen seyrüsefer edilemez olduğundan, en küçük kolları kadar işe yaramazdır. Yağışlı mevsimde azgın seller ve kurak mevsimde sadece damlalar halinde, şu anda en güçlü veya en sığ nehir vapurlarına bile inkar ediliyorlar. Orange Nehri'nin potansiyel bir su yolu olarak beklentileri, denizden haliç'e yaklaşımı engelleyen büyük bir bariyer tarafından neredeyse yok ediliyor.

[Sayfa notu: Güney Afrika akarsularının askeri karakteri]

Güney Afrika platosunun akarsuları, ister nehir, ister spruit, ister sluit veya donga olsun, aşırı değişkenliklerine ek olarak,
başka bir belirgin ve neredeyse evrensel özelliğe sahiptir.

Kıyıları genellikle çevredeki ülkeyle aynı hizada olan ve
kenarları en yüksekten en alçak su izine doğru teraslanmış olan derin yataklarda akan bu akarsular, genellikle çalılıklarla nadiren tanımlanan yerler hariç, doğal siperler oluştururlar ve çevredeki ülkenin ölü tekdüzeliği nedeniyle
keşif yapmak neredeyse imkansızdır. 1899'da, savunma kabiliyetleri köprülerin azlığı, sürüklenmelerin tehlikeleri ve ana yollardan uzaktaki tüm geçiş noktalarına tanımlanmış yaklaşımların olmamasıyla azalmadı. Özellikle "sürüklenmeler" veya sığlıklar, Güney Afrika'da bir harekat hattının belirlenmesini karmaşık bir sorun haline getirdi. Derinlikleri, günün havasına göre değişiyordu; yerel sakinler tarafından bile birçok isimle biliniyorlardı ve birçok türdeydiler; ancak hepsi aynı şekilde ani değişime veya hatta yıkıma o kadar meyilliydi ki, en sonuncusu hariç, bunlarla ilgili herhangi bir bilgi neredeyse işe yaramazdı.

[Sidenote: Rüzgarların iklim üzerindeki etkisi.]

[Sidenote: Velds.]

Güney Afrika gibi çok büyük bir bölgenin belirgin fizyolojik özelliklerini genel olarak kavramak için, onları etkileyen iklimsel etkilerin nedenleri anlaşılmalıdır. Bu nedenler basittir. Sıcak rüzgarlar doğudan, soğuk rüzgarlar ise batıdan esiyor;
ilki, doğu kıyısını çevreleyen ılık Mozambik akıntısından, ikincisi, güneyden kuzeye doğru akan ve Cape St. Martin civarında batı kıyısına çarpan soğuk Antarktika akıntısından.
Bu nedenle, iklim ve ülke, batı kıyısından yayılan
kurutucu etkiden uzaklaştıkça daha cana yakın ve bereketli hale geliyor. Küçük Namaqualand ile Griqualand Batı arasındaki ıssızlığın kasveti, ikincisi birincisinden biraz daha
gülümseyen, bu gerçeği doğruluyor. Ancak Boer Devletlerinin nispeten misafirperver olmaması--yani, sıcak Hint Okyanusu'na yakınlıklarından beklenebilecek olanla--karşılaştırıldığında--daha fazla açıklama gerektiriyor. Atlantik'ten bu Devletlerin doğu sınırlarına kadar, kuru, soğuk esintilerin ilerlemesini engellemek için hiçbir yükseklikteki dağ sırası müdahale etmiyor; Orange nehrinin ağzından Drakensberg'e kadar ülke neredeyse kesintisiz olarak onların etkisine tabidir. Ancak doğudan esen
daha hafif rüzgarlar için durum böyle değildir. Drakensberg'in büyük perdesi onları Güney Afrika'nın bir ucundan diğerine karşılar ve döndürür; bu sıradağların batısındaki hiçbir ülke neminden faydalanmazken, doğusundaki bölgeler onu tam olarak alır. Bu nedenle Natal ve Doğu Cape Kolonisi'nin neredeyse tropikal verimliliği, yüksek yağışları, bol bitki örtüsü, çivit, incir ve kahve ve sıcak çukurlarını boğan kaktüs ve mimoza ormanları. Bu nedenle, aynı şekilde, Güney Afrika'nın Amerika'daki çayırlar ve pampalar kadar karakteristik olan ve onlar gibi bir savaşçı atlı ırkının evi ve avlanma alanı haline gelen
büyük otlu vahşi alanlar. Tarım, doğayı izleyerek veld'i üç bölüme ayırır: "Yüksek", "Çalılık" ve "Alçak" Velds; ancak bunların ilki ve en büyüğü, merkezi platoyu kendine özgü askeri özellikleriyle damgalayan şeydir. Neredeyse tüm
Orange Free State ve Natal demiryolunun doğusundaki Transvaal,
Yüksek Veld'dir; bu, kurak mevsimde tüm bitki örtüsünün
solduğu, ilkbahar ve yaz aylarında ise besleyici otlarla
kaplı olduğu, yaklaşık 4.000 fit yükseklikteki herhangi bir çayırlık anlamına gelebilir.
Alçak Veld, 31 derece boylam ile
tropikal doğu kıyısı arasında yer alır;
Bush Veld ise genellikle
Pretoria-Delagoa demiryolu ile Limpopo nehri arasında kalan ülke olarak anlaşılır. Ancak terimler çok gevşek bir şekilde
kullanılır.
Alçak Veld, Yüksek Veld'den oldukça farklıdır.
İlkinde zengin -neredeyse bayağı- bitki örtüsü ve yıl boyunca gelişen
meralar vardır. Ancak iklim sıcak, nemli ve sağlıksızdır; ve Boer çiftçileri, mevsimlerin akışı nedeniyle sürülerini dağlık alanların ışıltılı, canlandırıcı havasından buharlı ovalara sürmek zorunda kaldıklarında, bu görevi sırayla kendi aralarında üstlenmeye alışkındılar, mümkün olduğunca nadiren yapılması gereken
hoş olmayan bir iş olarak.

[Sayfa notu: Transvaal High Veld.]

Transvaal'in High Veld'i, Özgür Devlet'in High Veld'inden görünüşte biraz farklıdır. Daha kırık ve dalgalıdır; güney eyaletinde zaman zaman görünüşte sınırsız olan görüş alanı, genellikle Transvaal veld'in bir özelliği olan büyük, yumuşak, neredeyse fark edilemeyen, toprak yuvarlanmalarından birinin alçak sırt çizgileriyle sınırlanan bir tepenin zirvesi dışında nadiren geniştir ve gizli su yolları ve kendine özgü taktiksel tehlikesi vardır. Bir dağ sırası nadiren görüş alanının dışındadır; ve,
genel olarak konuşursak, Transvaal'ın büyük platonun
güney veya batı bölgelerinden daha az kasvetli olduğu söylenebilir.

[Sidenote: Kopjes.]

Veld yalnızca denizle karşılaştırılabilirse, onun monotonluğunu
hafifletmekten ziyade vurgulayan kopjes, aynı derecede, bazı tropik takımadaların sularından aniden yükselen
izole adalara benzer. Bazen, gerçekten de, kopjes, birkaç mil uzunluğundaki bir alana yayılan, engebeli bir kırık tepecik serisi oluşturur, örneğin, Kimberley ve Modder arasındaki Magersfontein ve Spytfontein sırtları; bazen, her yöne düzensizce yerleştirilmiş üç veya dört kişilik bir grup, Belmont ve Graspan'ın konumlarında olduğu gibi, dikkat çekici bir dönüm noktası haline gelir; ve daha az düzensiz olmayan, daha büyük kütlelerin, drenajlarının oluşturduğu nehir yataklarını çevrelemesi nadir değildir, bunların arasında Jacobsdal'ın güneydoğusundaki yükseklikler ve Riet nehri ve aynı dere üzerindeki Koffyfontein ve Jagersfontein civarındaki yükseklikler sayılabilir.

[Sayfa notu: Savunmadan daha iyi bir görünüm.]

Ancak, kural olarak, veld tepesi yalnız bir tepedir, magmatik kaya kütlesidir - düz tepeli veya sivri uçlu. 200 ila 800 fit yükseklikte, mahmuz veya alt özelliği olmayan, yalnızca devasa kayalar arasındaki kıvrımlı patikalarla erişilebilen, dik yüzeyli ve dar tepeli, doğal bir kale olmaktan çok bir gözlem noktası olarak daha kullanışlıdır; çünkü neredeyse her zaman çevrelenebilir ve geri çekilme hattı, genel bir kural olarak, görüşe ve ateşe açıktır.

[Sidenote: Boer Devletleri savunma alanı olarak.]

Taktiksel konumlar söz konusu olduğunda, Boer Devletleri'nin veld'inde savunmada olan herhangi bir kuvvet esas olarak nehirlere bağımlı olmalıdır. Yine de, bir dizi sırtta harmanlanan Drakensberg'in mahmuzları, gerilla
savaşına hayranlık verici şekilde uyarlanmış bir dağ kalesi oluşturur; ve Caledon'un 10 ila 20 mil batısında, Basuto sınırı boyunca, Özgür Devlet'in doğu sınırı boyunca kapalı bir yol oluşturan, Orange'ı geçen ve Stormberg Dağları'nın girintilerine giden bir dizi yüksek, ayrık tepe göze çarpar.

[Sidenote: Natal özellikleri.]

Boer Devletleri'nin yüzeyindeki her bir kara parçası için, Natal'da yüz büyük dalga yükselir. Kopje, hepsi dik ve çok sayıda sarp, ancak dağlık bölgelerin çıplak, taşlı höyükleri değil, nemli yeşil yeşillik kütleleri, kurak mevsimde bile nadiren kavrulmuş ve ıslakta binlerce şelaleyle parıldayan; Cape Colony'yi bir geometri okulunun modelleriyle kaplayan tuhaf yükseklikler gibi aşırı konik veya dikdörtgen değil, asilce çizilmiş. Birçok dağ eteğinin, doğru, sadece kaya ve taş yığınları olduğu; ancak bunlar bile nadiren daha yüksek seviyelerde bulunanlar kadar çıplak ve uzlaşmaz yığınlardır. Kuzey Natal'ın zaman zaman genişlediği ve savana dönüştüğü yerlerde bile, Biggarsberg'in altında ve yine Colenso'nun güneyinde olduğu gibi, genişlik, Boer veld'in muazzam uzantılarıyla karşılaştırıldığında, sadece bir çayırdır. [Sayfa notu: Sağlıklı tiyatro, istilacı için tek avantajdır.]

Bir savaş tiyatrosu olarak Güney Afrika'nın bir avantajı vardı, o da
çoğunlukla son derece sağlıklı olmasıydı. Orduların belası olan bağırsak humması,
su temininin kayıtsız olduğu, sanitasyonun
genellikle sakinler arasında ilkel olduğu ve aceleyle
doğaçlama yapmanın
imkansız olduğu bir ülkede zorluklara maruz kalan binlerce kişi arasında yaygın olacaktı. Ancak havanın saflığı, sıcaklığın cana yakınlığı,
serin geceler, parlak güneş ışığı ve sert kuru toprak, tüm seferlerden ayrılamayan kötülüklerin yatıştırıcılarıydı.
Aksi takdirde, düzenli istila orduları için Güney Afrika elverişsizdi.
Demiryolları o kadar azdı ki tedarik ve hareket işi her zaman zordu; alanlar o kadar genişti ki büyük kuvvetler
yutuluyordu; Bir stratejik noktadan diğerine olan muazzam mesafeler, iyi yolların neredeyse tamamen yokluğu, sağlam köprülerin, iyi inşa edilmiş kasabaların, elverişli limanların ve hatta un veya yakıt gibi sıradan ihtiyaçların kıtlığı nedeniyle zorlaşarak yoğunlaştı, bunların hepsi her askeri sorunu Avrupa savaşları öğrencisinin tek başına kolayca anlayamayacağı bir dereceye kadar karmaşıklaştırdı.

[Sayfa notu: Merkezi plato.]

Güney Afrika gibi geniş ve çeşitli bir bölgenin tipik özelliklerini kısaca özetlemek kolay değil; ancak
en baskın özelliği şüphesiz güney Rodezya, doğuda dar bir saçak hariç tüm Transvaal, Bechuanaland Protektorası, Orange Özgür Devleti ve Cape Kolonisi'nin kuzey ve orta kısımlarını kapsayan büyük merkezi platodur. Batıya doğru bu plato kademeli olarak ve fark edilmeden deniz seviyesine doğru eğimlidir; güneyde daha önce açıklanan bir dizi teras ve yamaçta Atlantik'e ulaşır. Doğuya doğru, Hint Okyanusu'na doğru uzanan mahmuzları Natal, Zululand, Swaziland ve Portekiz Doğu Afrika'sını dik açılarla geçen Drakensberg tarafından kapatılır.

[Dipnot: Platonun operasyonları üzerindeki etkisi.]

Orta Güney Afrika platosunda taktik ve stratejik
başarı hızlı manevralara bağlıdır. Pozisyonlar o kadar kolay
çevrilir ki, nadiren kararlı bir şekilde tutulabilirler. Bu nedenle, kaçan bir düşmanı kesin bir eyleme
getirmek zordur ve zaferin meyveleri esas olarak takip edilerek toplanmalıdır. At, adam kadar önemlidir ve piyade kolu, birinci yedek pozisyonuna veya iletişim hatlarındaki piketlerin _rolüne_ indirgenmiştir ve bu da her zaman saldırıya açık kalır. Üstün sayılar
ve her şeyden önce üstün hız, karşı konulamazdır. Birinci sınıf fiziksel engeller yoktur; nehirler, sadece Orange ve Vaal hariç, kural olarak, geçilebilirdir; tepe özellikleri çoğunlukla önemsizdir veya gizlenmesi kolaydır. Hareketlilik bu nedenle askeri başarının hem baş düşmanı hem de yardımcısıdır.

[Sayfa notu: ve alt mahmuzların.]

Ancak bu platonun güneyinden inen merdivenlerde ve doğudaki kıyıdan yukarı uzanan mahmuzlarda, tüm bunlar tersine dönmüştür. Saldırıda bulunan bir ordunun, yokuş yukarı veya sırtlar dizisi boyunca yaklaşması, o kadar çok nokta tarafından yönetilir ki, az sayıda savunmacı ilerlemesini kolayca durdurabilir. Pozisyonlar yalnızca pozisyonlara yönlendirir ve bunlar, her iki kanatta da neredeyse sonsuza kadar
uzar, kolayca döndürülemez veya döndürülseler bile, düşman onlara zamanında ulaşabilecek kadar
hareketliyse, yine de yerel olarak güçlü bir ön savunma sağlar. Platoda önemsiz olacak olan dereler, derin yataklarında zorlu engeller haline gelir. Atlının
işlemi büyük ölçüde sınırlıdır, çünkü ne keşif yapabilir ne de dörtnala gidebilir. Bu nedenle, yürüyüşler, her ilerleme bir eylemi gerektirebileceğinden, savaş düzeninde acı verici bir şekilde yapılmalıdır. Böylece
strateji, sürekli ihtiyat gerekliliği ve daha da fazlası, hiçbir ordunun seyrek nüfuslu ve seyrek ekili bir ülkede faaliyet göstermeye devam edemeyeceği toplu taşıma araçlarının sıkıcı hareketleri nedeniyle ciddi şekilde kısıtlanmıştır.

[Sayfa notu: Yağış çeşitliliği.]

Güney Afrika'da yağış bile geniş çapta eş zamanlı operasyonlara karşı gelir, çünkü yılın aynı mevsiminde, alt kıtanın bir tarafında hakim olan koşullar diğer taraftaki koşulların tam tersidir. Batı eyaletlerinde, yağmur mevsimi kış aylarında (Mayıs-Ekim) gerçekleşir, Boer Devletleri de dahil olmak üzere doğu eyaletlerinde yağmur çoğunlukla yaz aylarında (Ekim-Mart) yağar. Ancak bu fenomenler o kadar kaprislidir ki, planları için bunlara kesinlikle güvenen bir komutan, bunları kolayca askıya alınmış veya hatta bir süre için tersine dönmüş halde bulabilir.

[Sayfa notu: Güney Afrika ikliminin çeşitliliği.]

Yukarıda belirtilen genel gerçeklerin ötesinde, Güney Afrika'nın kapsamı, evrensel olan herhangi bir stratejik veya taktik karaktere
sahip olmak için, tümünde ortak olan herhangi bir tipik iklimsel veya manzara özelliği belirtmeyi imkansız hale getirir. Tek başına Cape Colony,
Stormberg'in nemli yeşilliği ve Bushman ve Little Namaqua Toprakları'nın kurak kasvetliliği gibi manzaraların zıtlıklarını ve yılda iki ila yetmiş iki inç arasında değişen bir yağışı sergiler. Diğer bölgelerdeki değişiklikler de daha az çarpıcı değildir. Örneğin, High Veld'in sıcaklığı on iki saatte veya daha az bir sürede en az altmış derece yükselmeye veya düşmeye meyillidir. Böylece, geniş bir cephede bulunan bir ordunun bir kısmı tropiklerde çalışırken, bir diğeri karda olabilir, üçüncüsü ise gündüz güneşten, gece dondan korunuyor olabilir, bu koşullar aslında
tarif edilecek olan mücadele sırasında elde edilmiştir. Bu tür farklılıkların sefer planları, giyim, barınak, yiyecek, yem tedarikleri ve askeri hayvanların kendileri üzerinde nasıl bir etki yaratabileceği kolayca tahmin edilebilir.

BÖLÜM IV.

BOER ORDUSU.

[Dipnot: Birçok önceki vaka Boer direnişiyle karşılaştırılır.]

[Dipnot: Kalıtsal yetenekler.]

Üstün güçteki düzenli bir orduya karşı taktiksel başarılarla işaretlenmemiş uzun süreli bir direniş gösteren herhangi bir düzensiz kuvvet
bir fenomen olarak kabul edilebilir. Yine de, en eski zamanlardan beri, tarih, deneyimli birliklerin sayı, disiplin ve silahlanma bakımından daha az olan, ancak ülkesinin doğası, kendi doğal özellikleri veya her ikisinin birleşimi nedeniyle belirli dengeleyici kaynaklara sahip bir düşman tarafından nasıl kontrol edilebileceğini göstermiştir.[65] Bu tür kaynakların on dokuzuncu yüzyılın sonunda Boerler, büyük ölçüde miras yoluyla, tam bir paya sahipti. Ataları olan erken Afrikanlılar için yalnızlık, Orange Nehri'nin kuzeyindeki varlıklarının bir tutkusuydu. Toplumdan, tahammül edilemez buldukları yüklerden ve sorumluluklardan, kendilerine tanrısız görünen zevklerden, onları şaşırtan bir kargaşadan ve onları yoran düzenlilikten kaçarak, mümkün olduğunca küçük gruplar halinde kuzeye doğru vahşi doğaya girmişlerdi, her biri yalnızlık rüyasına sarılmış, görünmediği sürece nereye gittiğine aldırış etmemişti. Bu öncüleri, düşman denizine
dalmaları pek rahatsız etmiyordu. Toplum, gelenekleri ve engelleriyle ve belki de en önemlisi vergileriyle,
korktukları tek düşmandı, asla kaçamayacakları tek düşmandı. Fakat onları yakalamadan önce, bedensel
düşmanlarla mücadeleleri durmaksızın ve ölümcüldü. Vahşi hayvanlar sürülerinin etrafında dolanıyordu; vahşiler çiftliklerine
saldırıyordu; tüm canlı doğa onlara karşı silahlanmıştı; her çiftlik evi genellikle kuşatma altında olan bir kaleydi. Vahşi doğanın geniş alanlarında yardım çağrısı nadiren duyuluyordu veya duyulduğunda, yalnızca kendi güvenliğini düşünen biri tarafından duyuluyordu. Bu nedenle, kırklı yılların Boer çiftçisi, varoluşunun diğer tüm sorunlarını çözdüğü gibi, kendi kurtuluşunu da kendisi için çözmek zorundaydı ve böylece tehlike karşısında üstün bir bireysellik ve öz güven
kazanıyordu. Ayrıca başka özellikler de edindi. Ülkesinin savaşçıları sayıca azdı; her olgun yaşam, varlığı ona bağlı olan mesken için olduğundan daha az değerliydi. Kasabalının düşmanına zarar verme umudu, bu nedenle kendi korunması için endişeye tabi tutuldu ve yalnızca tehlikeli olmanın güvenli yöntemlerini öğrendi. Daha sonraki günlerde, siyahlardan kendilerine uygulanan kan ve zulmün bedelini tamamen geri alan Boer sefer grupları, saldırıya uğrayanlardan daha çok saldırgan olsalar bile, saldırganlıkları her zaman, aşırı bir tehlike unsuru içermesi durumunda bir darbe vurma şansını yine de göz ardı edecek olan bireysel Boerlerin ihtiyatıyla yumuşatıldı. Cumhuriyetçi savaşçılar, aslında, saldırıya daha az, savunmaya güveniyorlardı. Birçok küçük ırkın kendi savaş yöntemlerini
çalıştırmak zorunda kaldığı, kaçma silahı olan
bu silaha daha da fazla güveniyorlardı. Neredeyse her zaman
azalan, zaferden asla emin olmayan burjuvalar her zaman bir kaçış yolu sağladılar, sonra da gözlerini sürekli olarak üzerinde tuttular, çünkü eğer o
kapalıysa kendilerini kaybolmuş hissediyorlardı. Bu özellikler,
belirtilecek çok daha fazlasıyla birlikte, erken dönem Boer'ler oğullarına ve torunlarına miras bıraktılar; o kadar garip bir şekilde oluşturulmuş bir miras ki, 1899'daki kampanyacılara geçici zafer getiren birçok özellik onları nihai yenilgiye mahkum etti.

[Dipnot 65: _Örneğin_, La Vendee isyanı, Maorilerin, Kızılderililerin, Achinese'lerin, Karadağlıların, Trans-Indus Dağlılarının, Andreas'ın Hofer'in Tirollülerinin, Shamyl'in Kafkasyalılarının direnişi.]

[Sayfa notu: Bunların mevcut savaştaki değeri.]

Özgüven ve bireysellik, her koşulda, ancak özellikle savaşçıların bu kadar dağıldığı, komutanlar ve komuta edilenler arasındaki mesafelerin bu kadar uzun menzilli silahların, açık arazinin ve dünyadaki en berrak atmosferin bir araya gelmesiyle oluştuğu
koşullarda olağanüstü askeri öneme sahip faktörlerdir. Güney Afrika, küçük çaplı tüfeklerin ölümcül özelliklerine en özgürce yer veren bir ülkeydi. Yeni silahlar, Boer'lerin miras aldıkları savaş anlayışlarına, askeri organizatörlerinin uzun zamandır umduğu ve beklediği bir
parçaymış gibi uyuyordu. Yakın mesafeden savaşmaya karşı bir antipatisi vardı, ancak vurmanın değerini ve gerekliliğini biliyordu; Mauser, ona görüş alanının en uç noktasından vurma olanağı sağladı ve ona yaklaşmaya çalışan düşmanın kayıplarını ve zorluklarını on katına çıkardı. Cephanenin taşınabilirliği, nişan alma doğruluğu, ihanet eden dumanın olmaması, bunların hepsi Boer'in zaten kendisine olan büyük güvenini daha da artırdı ve İngiliz düzenli piyadelerine karşı sahaya, babalarının Zulu ve Matabele'lere karşı
laager'larını tuttuklarında hissettiklerinden daha fazla güvenle çıktı. Modern tüfek, ayrıca, yakın dövüşten kaçınmayı, ki tek korktuğu şey, bugüne kadar olduğundan çok daha basit bir mesele haline getirerek, kendi kendine güvenini daha da artırdı.
Babası, Boomplaats'ta İngilizlerin süngülerinden kaçmıştı; kendisi, elli yıl sonra, iki yüz metre yerine iki bin metre öteden öldürebildiğinde veya öldüremediğinde, midillisini alıp ortadan kaybolmak için dakikalar yerine saatler harcadığında, çelik tarafından yakalanmaya daha istekli veya muhtemel değildi. Yine de uzun menzilli tüfek, geri çekilme silahını, davasına yardımcı olmaktan ziyade bir tehlike haline gelene kadar geliştirmişti. Kendini feda etmenin askeri değerini o kadar iyi kavrayamamıştı ki, düşmanlarının buna başvurduğunu gördüğünde, aslında acıyordu ve biraz da küçümsüyordu, hayatını riske atmayı reddetmesi, daha fazla çözümün savaşın ölçeğini kendi lehine çevirebileceği zamanlarda, kendi tarafında sıklıkla felaketle sonuçlandı.

Boer savunmasında hayranlık duyulacak çok şey vardı; belli bir noktaya kadar inatçı ve tehlikeliydi. İngiliz birliklerinin geçmek zorunda olduğu toprak bölgelerine, birliklerin kendilerine değil, yoğun ve etkili bir şekilde atılan tüfek ateşi, bombardımanla kolayca bastırılamazdı. Savaşta, topçu bir zayiat vermeden işini yapabilirdi; ancak bedeni için bir siper olduğu sürece, Boer tüfekçisinin ruhu mermilerin patlamasıyla pek sarsılmazdı; şiddetli atışlar genellikle şarapnel tarafından boğulmuş gibi görünen ve patlayan liditin kokusunda görünmeyen bir mevziden gelirdi.

[Dipnot: Özel savaş alışkanlıkları.]

Boer orduları da, düzenli orduların yaptığı gibi, sadece güçlü oldukları için güçlü mevzilere tutunmadılar. Bir pozisyonu bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görüyorlardı ve en iyisi olmaktan çıkarsa, ne kadar emekle hazırlanmış olursa olsun, tereddüt etmeden
onu terk ediyorlardı.
Yine de, kendi seçtikleri zeminde, güçlü, zahmetle siper edilmiş mevzilerin bir atış bile yapmadan terk edilmesi her zaman
geri çekilmek anlamına gelmiyordu. Sarılmaktan ne kadar korksalar da, kanatları veya bir Avrupa ordusunun kanatları
olabilecek olanlar, tekrar tekrar tehdit edilebilirdi ve her seferinde yeni ve zorlu cephelere dönüştürülebilirdi. Ülkenin doğası ve karşıt güçlerin göreceli hareketliliği, bu hızlı cephe değişikliklerini
uygulamayı kolaylaştırıyordu, ancak sadece Boer liderlerinin değil, aynı zamanda sıradan askerlerin de hız ve arazinin değerini takdir etme konusunda bir deha talep ediyorlardı. Komandoların saflarında, ikna, emir sözünün yerini almalıydı; Boer askeri, bir mevziyi bırakıp diğerine geçmeden önce, görünüşe göre boşa harcanmış olan
siper kazma işinin tekrarlanmasının gerekliliğine ikna edilmeliydi. Fakat gözü
hızlıydı, taktik ve topografik içgüdüsü komutanınınki kadar keskindi ve eğer yeni düzenlemeler kendisi için seçilmemişse,
çoğu zaman kendisi seçerdi.

[Dipnot: Savunmaları: güçlü noktalar.]

Burjuvaların karaya çıktıklarında ilk dikkat ettikleri şey,
hızlı ve kurnazca gizlenmek, mümkünse
geri tepede derin ve dar siperler kazmak,
ön tepeyi dikkatlice ele geçirdikleri
karakollara bırakmaktı.
Çoğunlukla dikenli tellerle
kapatılan çıplak yamaçta, schanze'lerine yaklaşmayı engellemek için güvendiler.
Aralarında yaygın bir düzenek, ana siperin tepeye değil, mevzi tabanına yerleştirilmesiydi. Burada, düşman topçuları arkalarındaki 
kiralık sırt hatlarını bombalarken, tüfekçiler güvende ve görünmez bir şekilde yatıyorlardı.
Bu tür tuzaklar, Boerlerin saldırının ön cephesi iyi bir şekilde işlenene kadar nadiren ateş açmaları gerçeğinden dolayı artan bir tehlike oluşturuyordu, ancak diğer yandan, tamamen belirleyici olabilecek ana kadar tüfeklerini saklama cesaretine veya sabrına nadiren sahip oluyorlardı. Boer topçularına gelince, gizliliği
genellikle mükemmeldi, konumu özgün ve bağımsızdı,
hizmeti doğru ve akıllıydı. Geniş bir cephede ince bir şekilde noktalanmış olan birkaç top yine de sıklıkla ortak bir hedefe çevrilmişti ve
görünmezliklerinden tespit edilmeleri zordu,
ağır mühimmat durumunda savunmanın gücünden ve
hafif parçalar durumunda keşfedildiklerinde anında pozisyon değiştirmelerinden dolayı sessiz kalmaları zordu.

[Dipnot: Savunmada bir zayıflık.]

Yine de, tüm bu erdemlere rağmen, Boer savunması, yukarıda belirtilen bireysel askerlerin
özellikleri nedeniyle, aşılmaz bir engel değildi, sadece kararlı bir saldırıya karşı bir engeldi.
Cumhuriyetçilerin kampanyalar sırasında işgal ettiği mevzilerin çoğu
zaptedilemez görünüyordu. Seçildikleri kadar ustalıkla hazırlansalar da,
bazı birlikler onlarda yenilmez olurdu. Ancak, sıkışık bir cephe olmadan kaybolmaları gereken anda, ters yamaçlar uçan atlılarla kaplanacaktı, ancak savunucuların yalnızca bir avuç kadarı siperlerde kalacaktı. Ayrıca, en zayıf ve en yerel ölçek dışında, savunucular hiçbir zaman karşı vuruş niteliğinde bir şeye kalkışmayacaklardı, saldırı sendeledi veya hatta geri çekildi, mermiyle süpürülmüş glacis'te zafer dengede titredi.

[Sayfa notu: Saldırıda bir zayıflık.]

Boer savunması pasif bir kuvvet olsaydı, genel saldırıları orta tüfek bölgesine girer girmez güçsüzleşiyordu.
Aşırı bireysellik her aşamasını işaretliyordu, zafer düşüncesi nadiren ilk sırada yer alıyordu. Eskiden, Thaba Bosigo ve Amajuba'da olduğu gibi bir saldırı girişiminde bulunulması gerektiğinde, gönüllü çağırmak
âdet olmuştu. Ancak Başkan Kruger, burjuvalarını büyük ordularla karşı karşıya getirdiğinde, bu çare artık mevcut değildi; birkaç yirmi yerine bu tür işler binlerce kişi gerektiriyordu ve bunlar da yapılmıyordu. Kesin zaferi zorlayabilecek tek ruh olan kapatma arzusu, Boer savaş felsefesine, kapatılma arzusundan bile daha az girdi; süngülerin sağlanmaması, Savaş departmanlarının dikkatsiz bir ihmali değildi. Komutanlar, bir saldırı sırasında, sık sık yaptıkları gibi, muhteşem bir cesaret örneği sergileyebilirlerdi, ancak adamlarının bir kısmından daha fazlasının onları sonuna kadar takip edeceğine asla güvenemezlerdi. Bu nedenle, Boerlerin saldırısı, düzenli bir kuvvetin saldırısından farklıydı çünkü asla tam güçle yapılmadı ve asla eve doğru itilemedi; ve Afganların, Afridilerin veya Sudanlıların saldırısından farklıydı çünkü öndeki daha cesur ruhların zaferi yarı yarıya kazandığını garanti edecek güçlü bir seyirci topluluğu yoktu. Sonuç olarak, savunma, onu destekleyen ve ona eşlik eden aralıksız tüfek ateşinden iyi bir şekilde korunduğu sürece, saldırıları korkulacak bir şey değildi; çünkü birkaç cesur birey dışında hiç kimse, savunucuları hala arkasında hayatta kalan bir siper veya sangar'a yaklaşmaya cesaret edemezdi. Bu nedenle, hem saldırıda hem de savunmada, Boer ordusu zafer için son temel unsurlardan yoksundu.

[Sidenote: Partizanlar olarak.]

Partizanların savaşında Boer'ler, bir karakola veya konvoya baskın düzenlemede, bir müfrezeyi şaşırtmada ve çevrelemede, bir kolun yanlarını ve arkasını taciz etmede ve bir demiryoluna hücum etmede üstündü. Keşifleri çoğu zaman üstün değildi;
düşmanları nadiren gözetimsiz bir kamp kurdu veya vurdu veya uzaktaki atlılar tarafından
korunmadan yürüdü. Boer generallerinin ve İstihbarat departmanının bu sürekli uyanıklığın meyvelerini nasıl kullanacaklarını ne kadar az bildikleri başka bir yerde tam olarak gösterilecektir, ancak liderlerin çıkarım gücünün eksikliği, adamlarının yorulmak bilmez kurnazlığından hiçbir şey eksiltmez.

[Sayfa notu: Zemin kullanımı. ]

Ortak bir amaç için belirli bir buluşma noktasında dağınık grupların bir araya gelmesi nadiren harikuladeydi, genellikle geceleri olağanüstü hız ve doğrudanlık içeren sürüşlerle gerçekleştirildi, erkekler
yoldan çıktıklarında keçi ve Kaffir izlerini elleriyle yoklamak zorundaydılar, ancak
nadiren, en karmaşık tepe labirentlerinde veya daha da harikulade, en geniş özelliksiz çimenliklerde bile yoldan çıktılar.
Boer'lerle birlikte yön duygusu olmuştu; sadece bir kez görülen topografik özellikler hafızasına silinmez bir şekilde kazınmakla kalmıyordu, aynı zamanda
eğitimsiz gözler için tamamen görünmez olacak birçok şey, içgüdüye yakın bir şekilde, bilinçsiz çıkarımlarla hemen tespit ediliyordu.
"Yeryüzünü" ve sırlarını, denizcinin denizi bildiği kadar yakından biliyordu ve
yerellik hafızası Kızılderili izcisinin hafızasıydı.

[Sayfa notu: Karma nitelikler.]

Böylece Boer tüfekçileri, Amerika'nın orman köylüleri veya Hindustan sınırının seçkin savaşçıları gibi aynı zorlu düzensiz asker tipinin birçok özelliğine sahipti. Yine de bu askeri mizacı oluşturanlar kadar çelişkili niteliklerin tam bir prototipi hatırlanamaz. Hiçbir savaşçı
savaşmaya daha hazır, ancak askeri zafere bu kadar kayıtsız, vatanseverlikle daha fazla
dolu, ancak tek başına savaşmaya bu kadar yatkın, daha
cesaretli, ancak hayatlarına bu kadar dikkat eden, daha
uyuşuk veya hatta
doğaları gereği uyuşuk ve yine de en zorlu faaliyeti bu kadar başarabilen biri olmamıştı.
Veld'in Boer'leri böyleydi. Özellikle bir konuda hiçbir birlik tarafından
geçilmemişlerdi. Hiçbir Boer cesur bir atlı ve yetenekli bir at ustası değildi, karanlıkta veya en engebeli arazide en uzun yürüyüş veya en hızlı dörtnala için her an atını hazır tutuyordu. Kampta midilliler, efendisinin erişebileceği her yerde otluyordu;
hareket halindeyken her burjuva, mükemmel bir şekilde eğitilmiş hayvanının, eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde, arkada kısa bir mesafede, örtülü bir şekilde durmasına dikkat ediyordu.
Uzak vadilerde, bazıları taze, bazıları bir seferin yorgunluğundan sonra güçlerini
kazanan büyük midilli sürüleri, yeniden binek olarak öne sürülene kadar
meralarda dolaşıyordu.

[Sayfa notu: Hareketlilik.]

Bu nedenle, Boer ordularının rakipsiz hareketliliği ve eylem
alanının genişliği, onlara sayılarıyla orantısız bir güç veriyordu. Bir yoklama listesi, rakibinden üç veya dört kat daha hızlı yürüyebilen, her noktada onu önceden tahmin edebilen, çatışmanın saatini ve yerini belirleyebilen, onu sürekli gözetim altında tutabilen, iletişimlerini tereddütsüz bırakabilen ve son olarak, eylemde yedekleri dağıtabilen, savaş hattının en uzak kısımlarından o kadar hızlı takviye alabilen bir kuvvetin savaş gücünün çok az göstergesidir. Yine de bu özel durumda, Boerlerin saldırıya karşı anayasal antipatisi, güçlerinin yarısını çaldı. Hareket kabiliyetlerini, kendilerine özgü güçlerini, çoğunlukla savunma ve kaçınma taktiklerinde kullandılar, hatta çoğu zaman, tamamen istifa ederek, bir silahlanma yerinin uzun süreli ve gönülsüz bir şekilde yatırımını üstlendiler. Liderleri arasında, mümkün olan her şeyi ve mümkün görünenden çok daha fazlasını, birkaç yüz sadık takipçiyle yapanlar vardı. Ancak Cumhuriyetler'in Sheridan'ı yoktu. Bu hareketliliğin başarılı bir seferin yapılmasına yol açabileceğini, akıncının başarılarının büyük ve iyi donanımlı ordular tarafından on katına çıkarılabileceğini öngören adamlar konseylerinde yoktu.

[Sayfa notu: Örgütlenme.]

1899'da sahaya çıkan Boer kuvvetleri iki tümenden oluşuyordu:--

(I.) Burgher Komandoları.
(II.) Düzenli Kuvvetler.

İlkinin tüm erkek nüfusu, siyah ve beyaz, on altı ile altmış yaşları arasında, materyali,[66] "Wyk" veya Koğuş'u, en düşük seçim birimini, işe alım tabanını oluşturuyordu. Sahada
Kornet, üç yıllık bir süre için oylamayla seçilen bir Mahallenin baş memuru, vergileri toplama, kanunu uygulama ve küçük satraplığında düzeni sağlama gibi sivil görevlerin yanı sıra birçok sorumluluk devretti. Ayrıca Ordu Karargahının tek temsilcisiydi.
En önemli görevlerinden biri, savaş hizmetine tabi olan
burgherlerin kayıtlarını derlemekti.[67]

[Dipnot 66: Avrupa'daki evrensel hizmet planlarında elde edilenlere benzer muafiyetler, Boer Cumhuriyetleri'nin askeri
yasasıyla onaylanmıştır.]

[Dipnot 67: Bu listeler üç türdü ve şunları içeriyordu:--

(I.) 18 yaş altı gençler ve 50 yaş üstü erkekler.
(II.) 18 ila 34 yaş arası erkekler.
(III.) 34 ila 50 yaş arası erkekler.

Savaş durumunda, Sınıf II. ilk önce hizmete tabiydi,
sonra Sınıf III. ve son çare olarak Sınıf I.]

[Sayfa notu: Saha korneti.]

Ayrıca, her bir askerinin iyi ve kullanılabilir bir düzende
giysi, tüfek, at ve mühimmatla sahaya çıkmasını sağlamak onun işiydi; ve eğer, nadiren olduğu gibi, ulaşım araçları
kendileri tarafından yeterince katkıda bulunulmamışsa,
en uygun kaynaktan el koyarak onlara sağlamak. Kısacası, Koğuşunun tüm askeri sorumluluğu ona düştü; ve her yıl denetlediği adamlar astlarından ziyade komşuları olsa da, acil durumlara karşı alışılmış hazır bulunmaları,
çoğu diğer toplulukta en dikenli resmi
yolları
düzeltti ve uygulayabileceği yumuşak yasaları bile nadiren gerekli kıldı.

[Sidenote: Ward vergisi.]

Sidenote'ta Ward vergisinin ilk eylemleri, bir Yardımcı Saha Korneti ve iki veya daha fazla Onbaşı seçmekti; birincisi, kampanya sırasında komutanlarına hizmet edecek, ikincisi ise kendilerine erzak ve mühimmat dağıtarak ve genel olarak loager'daki konforlarını denetleyerek, aslında İngiliz piyadesinde bir bölüm komutanının yaptığı tüm görevleri, komuta görevi hariç, yerine getirerek hizmet edecekti.

[Sidenote: Komando ve komutan.]

Saha Korneti daha sonra kasabalılarıyla birlikte komandonun toplantı yerine, genellikle Bölge'nin pazar kasabasına gitti. Orada, Bölge'nin oylarıyla seçilen bir Komutan, tıpkı Saha Korneti'nin Mahalle'nin oylarıyla seçildiği gibi, tüm Mahallelerin vergilerinin komutasını üstlendi ve onları hemen savaşa götürdü, bir Boer komandosu.

[Sidenote: Silahlı bir millet.]

Böylece, seferberlik emri verildiğinde, Boer Cumhuriyetleri'nin erkekliği, Avrupa'nın en iyi eğitimli askerlerinden daha hızlı, daha iyi hazırlanmış ve kıyaslanamayacak kadar daha fazla şevkle silaha sarıldı. Sayısız cezanın kırbaçlarıyla köleler gibi cepheye
sürülmedi, ihtiyaçları
bir düğme veya bir tuz rızkı sağlanmasıyla
ilgilendirilmedi,
atanmalarında sefilliğe varan bir şekilde, geri kalanların itaatsizliğinin kolay olduğu ve
kendileri dışında kimsenin önceden düşünmediği bir çağrıya yanıt olarak toplandılar.

[Sidenote: Sistemin kusurları.]

[Sidenote: Boer ordusunda iki kat daha tehlikeli.]

Bu nedenle, komandoların gerçek kaydı ve seferberliğine uygulandığı ölçüde, Boer Cumhuriyetleri'nin askeri sistemi neredeyse mükemmel görünüyordu. Ancak radikal ve ciddi kusurları vardı ve bunlar en hayati kısımlarında oldukları için verimliliğinin yarısını çalıyordu. Askeri subayların komuta etmeleri gereken kişilerin oylarıyla seçilmesi en ütopik topluluklarda tehlikeli bir çözüm olurdu; on dokuzuncu yüzyılda Boerlerin alışılmış yaşam biçimleriyle şekillenmiş alışkanlıklarla eğitilmiş bir halk için iki kat daha tehlikeliydi. Kötü etkileri ordularında hissedildi. Her dereceden subay, tamamen askeri olanlardan başka nitelikler için seçilmişti. Mülkiyet, aile çıkarları ve siyaset, komuta yeteneğinden daha ağır basıyordu. Sahada sonuçlar felaketti. Subayların çok azı, kendilerine 
yaratılan lütfa tabi kalmayı
amaçlamadıklarını gösterecek kadar güçlü bir karaktere sahipti. Burjuvalar, üstlerinin 
alçakgönüllülüğünden yararlanmakta gecikmediler. Demokratik haklarını kıskanan, bu kadar küçük bir toplulukta kendi bireysel değerlerinin bilincinde olan sıradan insanlar, 
savaştan o kadar habersizdi ki, itaatin gerekliliğini algılayamıyorlardı. Özellikle liderlerin ve önderlerin bu başarısızlıkları, her subayın onbaşıdan başlayarak katıldığı ve önemli herhangi bir askeri hareketten önce gelen Krijgsraads veya Savaş Konseyleri'nde zararlıydı. Üyelerin çoğu varlıklarını toplumsal ve medeni popülariteye borçlu olduğundan, sağlam askeri kararlar her halükarda beklenmiyordu. Üstelik, subayların çoğunluğu, kendilerine rütbelerini veren seçmenlere yanaştıkça, Krijgsraad'ın kararlarının genellikle, kenar mahallelerinde asılı duran ve tercihleri ​​göz ardı edilme tehlikesi altındayken temsilcilerini köşeye sıkıştırıp oylarını dikte etmekten çekinmeyen Boer askerlerinin kararları olduğu ortaya çıktı. Son olarak, yetkisiz Krijgsraad'ların kritik anlarda, açıkça yasal bir meclise karşı isyankar bir şekilde bir araya gelip, aslında ikincisinin kararını geçersiz kıldıkları durumlar da eksik değildi.

[Kenar Notu: Disiplin biçimleri.]

[Kenar Notu: Birimlerdeki belirsiz sayı.]

Ancak, komandolarda teorik bir disiplin vardı.

Aktif hizmette işlenen suçlarla ilgilenmek için iki yetkili Askeri Mahkeme biçimi vardı. Ancak Askeri Mahkemeler, kötü niyetli kişiler için boş bir terördü. Nadiren toplanırlardı ve toplandıklarında, on dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki
burgher, babasının bir aslanın sapından veya bir Zulu mızrakçısının saldırısından kaçma
kadar çok sayıda adalet darbesinden kaçma yöntemi biliyordu.

Bu askeri sistemde var olan ciddi bir kusur,
oluşturduğu birliklerin gücünün eşitsizliğiydi. Bir komando,
ne kadar sayıda olursa olsun bir komandoydu; ve bunlar, nüfusları büyük ölçüde değişen
bölgeler tarafından katkıda bulunulan, 300 ila 3.000 kişi arasında değişiyordu. Bu nedenle,
sadece isimlerini bildikleri
birçok komandodan oluşan kuvvetlerin komutasına verilen generaller,
ellerindeki adam sayısı konusunda her zaman şüphe içindeydiler; bu zorluk, komandoların kendilerinin sürekli değişen
gücüyle on katına çıktı.
Dağınıklık ve devamsızlık, disiplin kuralları ne kadar katı olursa olsun veya coşkuları ne kadar ateşli olursa olsun, düzensiz veya aceleyle kaydolmuş tüm orduların ortak kötülüğüdür; Boer'lerde bu hastalıklar inanılmaz derecede yaygındı. Boer Başkanları bu felaketli zayıflık kaynağıyla başa çıkmak için birçok ve katı genelge yayınladı. Ancak hepsi amaçlarında başarısız oldu, çünkü onları uygulamakla görevli subayların güçsüzlüğü vardı ve kampanyanın her aşamasında savaş hattının yetkili %10'undan çok daha fazlası görev yerlerinde yoktu.

[Dipnot: Eğitimsiz personel.]

Makinenin kusurları bunlarsa, tahrik gücünün kusurları da daha az belirgin değildi. Barışta, personelin Kurmay görevleri için eğitilmesi için hiçbir hüküm yapılmamıştı. Pretoria'da, yönetim ve komuta ikiz krallıkları üzerinde tek başına hüküm sürmeye zorlanan Komutan General, doğal olarak ikisini de yönetmeyi başaramamıştı. Başkomutan ile er arasındaki otorite zinciri, barış zamanında her halkası yumuşatılması ve test edilmesi gereken bir zincir, Boerler için savaş başlayana kadar oluşturulmamıştı ve o zaman da o kadar aceleyle yapılmıştı ki, gerginliğe dayanamazdı. Acil emirlere en çok ihtiyaç duyulduğunda, genellikle emirleri verecek, taşıyacak veya emirler verilse bile, onları uygulayacak kimse yoktu. Ayrıca, atardamarlar gibi ordunun her bölümüne canlılık getirmesi gereken departman görevinin sonuçları da daha denenmiş bir malzeme değildi. Mevcut
birçok departmanda kaos vardı; vazgeçilmez olanların çoğu
hiç yoktu.

[Sidenote: Silahlar.]

Burger güçlerinin hizmet silahları Mauser .276 tüfeği ve
karabinaydı.

Boer Devletleri'ne getirilen Mauser tüfeklerinin tam sayısı belirsizdir ve muhtemelen her zaman belirsiz olacaktır. En az 53.375'i sayılabilir, bunların 43.000'i Transvaal tarafından ve geri kalanı Orange Free State tarafından ithal edildi, ikincisi kardeş Cumhuriyet'in depolarından 5.000 tane daha çekti. Bunlar, düşmanlıkların başlamasından önce cephaneliklerde ve
burgherlerin elinde olduğu bilinen yaklaşık 50.000 Martini-Henry ve diğer tüfeklerle birlikte,
iki ülkenin emrinde 100.000'den fazla kullanılabilir silahı oluşturuyordu.[68] Cephane bol miktardaydı, yine de gerçek rakamları tartışmak boşuna. Ne dergilerdeki stok, ne de çiftçilerin elindeki stok, kesin olarak hiçbir adam tarafından bilinmiyordu. Güvenilir bir tahminde bulunabilecek konumdaki en ılımlı Cumhuriyetçi yetkililer bile bunu yetmiş milyon mermi olarak belirledi; daha büyük olasılıkla yüz milyona yakındı. Veld'in ücra köşelerinde hala güvenlikten emin olmayan, daha çok ziyaret edilen bölgelerde hala buna alışkın olmayan Boer çiftçisi, bunun için bir kullanım
uzak görünse bile asla cephaneyi boşa harcamazdı. Diğer insanların altın biriktirdiği gibi o da altın biriktirirdi; çünkü geçmişin tehlikeli günlerinde ekilen, kendisinin ve ailesinin hayatını korumak için kullanılan fişeklerin, hayata ancak biraz
hor gördüğü rahatlığı
verebilecek olan altın parçalarından her an daha değerli olabileceği düşüncesi onun içine derinden yerleşmişti. Böylece daha büyük kasabaların cephanelikleri, küçük silah mühimmatının tek veya hatta başlıca depoları değildi. Her çiftlik bir depoydu; yalnız mağaralar fişek paketlerini ve kutularını saklıyordu; bunlar birçok yalnız ağacın köklerinin altında, göze çarpan taşların altında, genellikle çıplak veld'in yüzeyinin altında örtülü bir şekilde yatıyordu. Cumhuriyetçi tüfekçilerin emrindeki gerçek silah ve mühimmat miktarı ne olursa olsun, bunların sadece yeterli değil, aynı zamanda aşırı olduğu açıktı. Aşırılıkta bir anlam vardı. Boerler, kendi mevcut en büyük güçlerinin üzerinde 30.000 veya 40.000 kişiyi silahlandırmak ve donatmak için yeterli savaş mühimmatına sahipti. Bu fazlalığın kimin
elleri için
tasarlandığı zamanı gelince görülecektir. [Dipnot 68: Aşağıdakiler ayrıntılı olarak oldukça doğru bir tahmindir:--

Mausers 53.375
Martini-Henry 35.875
Westley-Richards 9.780
Guedes 6.049
Lee-Metfords 2.850
Krag-Joergensen 200
-------
108.129

Yukarıdakilere ek olarak, depoda yaklaşık 6.000 Webley tabancası vardı.]

[Sidenote: Tüfek eğitimi.]

Cumhuriyetçi Hükümetler sadece silah dağıtımıyla yetinmemişti. 1892'de Transvaal'da ve 1895'te Orange Free State'te tüfek eğitimi, Wapenschouws adı verilen silah ve teçhizatın periyodik denetimlerinde kentliler için zorunlu hale getirilmişti. Bu egzersizler için cephane ücretsiz sağlandı ve ödüller için Devlet fonlarından para ayrıldı. Kısacası, tüfek atışındaki eski beceri ve ilgiyi korumak için her türlü çaba gösterildi,
ki bunların da yok olan elandlar ve gemsboklarla birlikte yok olacağından korkuluyordu. Beceri azalmış olsa da ilgi azalmamıştı. Bir tüfek
bir Boer için her zaman karşı konulamaz bir hayranlık uyandırırdı. Bedevi
Arap saf Kehailan kanından olan atına,
ortaçağ İngiliz okçusu yayına,
veld çiftçisinin silahına gösterdiği özenden daha fazla özen göstermezdi. Başka hiçbir eşyasını temiz tutmayan kişi bile,
namluda veya dipçikte tek bir kir lekesi olmasına izin vermezdi. Yeni tüfeklerin tanıtımıyla birlikte, sadece atış kulüpleri her yerde türemekle kalmadı, aynı zamanda, onlara fon, mühimmat ve ödüllerle yardım eden Cumhuriyetçi
yetkililer, ortadan kaybolmadan önce, en azından Hükümetlere bir ders vermişti: Devlete hizmet edebilecek her türlü ulusal eğilimi olabildiğince teşvik etmek.

DÜZENLİ KUVVET.

Her iki Cumhuriyet'in anayasaları tarafından benzer, hatta aynı bileşime sahip düzenli kuvvetler yetkilendirildi ve Transvaal'da topçu ve polis, Özgür Devlet'te ise yalnızca topçu birliklerinden oluşuyordu. Bunlar, herhangi bir Avrupa örgütünün benzer birimlerinden hiçbir şekilde farklı değildi, olağan şekilde yetiştiriliyor, donatılıyor, subayları görevlendiriliyor, eğitiliyor ve maaşları ödeniyordu ve kışlalarda veya kalelerde konuşlanıyorlardı.

[Dipnot: Düzenliler.]

Transvaal'ın düzenli kuvvetleri şunlardan oluşuyordu:--

(a) Devlet Topçuları.
(b) Güney Afrika Cumhuriyeti Polisi. (c) Swaziland Polisi.

[Sayfa notu: Topçu.]

Güney Afrika Cumhuriyeti Devlet Topçusu, var olan türünün en eksiksiz ve etkili birimiydi. Başlangıçta 1881'de her ikisinin de başlangıcında Polis'e dahil edildi, 1894'te ayrı bir temelde yeniden düzenlendi ve bu yıl ilk kez Mavi Dağlar'daki Malaboch'a karşı aktif hizmete girdi. O zamanlar Kolordunun gücü sadece 100 topçu, 12 astsubay ve 7 subaydı. Ancak Jameson Baskını'ndan sonra kuvvet dört katına çıkarıldı ve yeniden düzenlendi; saha ve kale departmanları farklılaştırıldı, daha büyük kışlalar inşa edildi ve hükümetin ilan ettiği amaç Kolordunun "Cumhuriyet'in askeri güçlerinin çekirdeği" haline getirilmesi olan
en büyük olası verimliliği ve anında hizmete hazırlığı sağlamak için genel olarak adımlar atıldı.[69] Planın gerektirdiği 300 ek adam için gereken tek nitelikler, doğum veya vatandaşlığa geçme yoluyla vatandaşlık, 16 yaşından küçük olmamak ve Saha Kornetinden iyi hal belgesine sahip olmaktı. Hizmet üç yıldı ve altı yıla kadar uzatılma seçeneği vardı. Ardından 35 yaşına kadar yedekte bir hizmet dönemi takip etti.[70]

[Dipnot 69: Yeniden Düzenleme Yasası, 1896.]

[Dipnot 70: Devlet Topçu Subaylarının Maaşı:--

Komutan L700 yıllık. Binbaşı 600 "
Yüzbaşı 500 "
Üsteğmen 350 "
Teğmen 275 "

Tüm rütbeler Hükümetten bir at aldı, yeniden bineklerin satın alınmasını ve verilmesini denetleyen özel bir kurul. Yiyecekler ve üniformalar da ücretsizdi ve hem subaylara hem de erlere cömert bir şekilde veriliyordu.

Astsubayların ve erlerin maaşları şöyleydi:--

Astsubaylar yılda 180 ve 150 TL.
Nalbantlar ve Çavuşlar günde 6s. 6d.
Onbaşılar 5s. 6d. "
Topçular 5s. 0d. "]

[Dipnot: Askeri mahkemeler.]

Disiplinin sağlanması için Kolordunun kendi üç Askeri Mahkemesi vardı ve bunların yetkileri gözaltından ölüme kadar uzanıyordu. Bunlar, İngiliz ordusundaki benzer mahkemelerden hiçbir şekilde farklı değildi, ancak bir noktada, hüküm giymiş mahkumların alt mahkemeden üst mahkemeye itiraz etme hakkı vardı. Tatbikat Alman modelindeydi, ancak dil Felemenkçeydi. Boer topçuları, İngiliz acemilerinde gözlemlenebilen mühimmat kullanımında hemen hemen aynı doğal yeteneğe sahip, hazır öğrencilerdi. Yıllık hedef tatbikatı için top başına sadece 20 mermiye izin veriliyordu.

[Sayfa notu: Topçu tümenleri.]

Devlet Topçusu, aşağıdaki ana bölümlere ayrılmıştı:--[71]

(a) Saha Topçusu.
(b) Kale Topçusu.
(c) Saha Telgrafı. [Dipnot 71: Ayrıca bir İntendance Servisi, Tıbbi, Eğitim, Nalbantlık ve Zanaatkar kadrosu ve 20 kişilik bir icracı grubu vardı; hepsi yüksek verimlilikte tutuluyordu.]

[Sidenote: Topçu silahları.]

Düşmanlıkların patlak verdiği tarihte, sahra topçularının modern silahları şu şekildeydi:--

6 Creusot Q.F. 75 m/m (yaklaşık 3 inç), 11.009[72] mermiyle donatılmıştı.
4 Krupp Howitzers 120 m/m (4,7 inç), 3.978 mermiyle donatılmıştı.
8 Krupp Guns Q.F. 75 m/m, 5.600 mermiyle donatılmıştı. 21 Vickers-Maxim (pom-pom) 37,5 m/m (yaklaşık 1-1/2 inç),
72.000 mermiyle (14.000 sivri çelik, 58.000
sıradan) tedarik edildi.
4 Vickers Dağ Topu 75 m/m. Mühimmat bilinmiyor.
4 Nordenfeldts 75 m/m, 2.483 mermiyle tedarik edildi,
1 Armstrong 15-pr. Mühimmat bilinmiyor.
1 Armstrong 12-pr. Mühimmat bilinmiyor.

[Dipnot 72: Savaş sırasında Johannesburg'da çeşitli modellerde yaklaşık 26.000 mermi
üretildi. Hem orada hem de Pretoria'da muazzam miktarda savaş malzemesi üretimi ve onarımı yapıldı; bunlara yeni bir 120 m/m Obüs yapımı ve 6 inçlik bir topun kısaltılması da dahildi. Creusot.]

Buna ek olarak, sahra topçuları .303 tüfek mühimmatı için 12 Maxim'e ve .450 Martini-Henry için 10'a sahipti. İkincisi için 1.871.176 adet nikel kaplı mühimmat depodaydı. Bu nedenle, sahra topçularının sahada hizmet verebilecek toplam modern silahlanması -22 Maxim hariç- 49 parçaydı. Aşağıdaki az çok eski silahlar da Kolordunun sorumluluğundaydı:--

4 Krupp Dağ Topu, 65 m/m.
6 7-pr. Dağ Topu.
3 5-pr. Armstrong Topu.

[Sayfa notu: Topçuların donatılması.]

Saha topçularının personeli, barışçıl bir şekilde, 12 subay ve 394 astsubay ve erden oluşuyordu, ancak sahada bunun çok yetersiz olduğu görüldü ve komandolardan gönüllülerin dahil edilmesiyle sağlandı.[73]

[Dipnot 73: Bir bataryanın harekat halinde olduğu görevde olan otuz dokuz kadar sıradan burgher fark edildi.]

Kale topçularının 9 subayı ve 151 astsubayı ve erleri vardı, ancak
saha topçuları gibi, burgher saflarından birçok gönüllü yardımcı çekti. Silahları şunlardan oluşuyordu:--

4 Creusot 155 m/m (yaklaşık 6 inç),[74] 8.745 mermiyle donatılmıştı.
6 Hotchkiss 37 m/m siperde, 3.663 mermiyle donatılmıştı. 1 Havan 150 m/m. Mühimmat bilinmiyor,
1 Obüs 64-pr. Mühimmat bilinmiyor.

[Dipnot 74: 6 inçlik Creusot'lar biraz tuhaf bir yapıya sahipti, dar demir tekerlekleri vardı ve Boer'lerin onlardan elde ettiği
hareketi hiç vaat etmiyorlardı. Mermi
94 libre, şarj 20 libre kara barut, patlayıcı şarj
şarapnel için 5 libre melinit. Geri tepme pnömatik olarak emiliyordu.]

Bunların yanı sıra, üç Krupp dahil olmak üzere
tuhaf ve çoğunlukla eski model birkaç top Kale departmanının kayıtlarındaydı.

Devlet Topçuları'nın üçüncü bölümü, sahra telgrafı
bölümü, 2 subay ve 65 Astsubay ve erden oluşuyordu.

Özetle, Transvaal Devlet Topçuları (Maxims hariç) 61 etkili ve yaklaşık 20 yarı etkili silahla donatılmıştı ve yaklaşık 800 kişilik bir personel (yedekler dahil) tarafından yönetiliyordu.

POLİS.

[Sayfa notu: Polis, Transvaal.]

Transvaal Polisi iki birimden oluşuyordu:--

(a) Güney Afrika Cumhuriyeti Polisi.
(b) Swaziland Polisi.

"Zarps" _lakabıyla_ savaş, İngilizler arasında barışın onu kötü şöhretli hale getirmesinden daha fazla ünlenen ilk birlik, 13 subay ve 64 astsubayın yönetiminde yaklaşık 1.200 beyaz ve 200 siyahtan oluşuyordu. Barış zamanında çoğunlukla Johannesburg'da konuşlanmışlardı ve Pretoria, Krugersdorp ve birkaç dış istasyonda müfrezeleri vardı. Hizmet için gereken nitelikler, 21 yaşında olmak, doğumla birlikte 
burgher haklarına sahip olmak ve üç yıllık bir süre ve ardından her yıl yenilemeler.

Tamamen düzenli bir güç olan S.A.R. Polisi, sırasıyla yaklaşık 800 ve 500 kişilik piyade ve atlı örgütlere ayrılmıştı.

İyice eğitilmişlerdi, ateş disiplinleri en çok onaylanan Alman modeline göreydi. Ancak, katı eğitimleri görünüşe göre onları kişileri koruyan bireysel inisiyatifin çoğundan mahrum bırakmıştı ve komando saflarında daha az eğitimli yurttaşlarının savaşlarını kaybetmişti.

[Sayfa notu: Polis, Swaziland.]

Svaziland Polisi, sekiz subay ve 27 astsubay rütbesindeki 300 beyaz ve siyah adamdan oluşan küçük bir birlikti. Onların oluşumu, Avrupalılaştırılmış "Zarps"tan çok sıradan bir komandoya benziyordu ve aslında savaşın başlangıcından itibaren yerel komandonun bir kanadı olarak faaliyet gösterdiler.

ÖZGÜR DEVLETİN DÜZENLİ KUVVETLERİ.

[Sidenote: Özgür Devlet Düzenlileri.]

Bunlar sadece topçulardan oluşuyordu, sayıları 375 kişiyi (200 yedek dahil) buluyordu ve aşağıdaki silahlara sahiptiler:--[75]

[Dipnot 75: Avrupa'da üç Krupp ve üç Maxim sipariş edildi, ancak Özgür Devlet başkentine ulaşmak için zamanında teslim edilmedi.]

14 Krupp Topu 75 m/m, 9.008 mermi.
5 Armstrong Topu 9-pr., 1.300 mermi,
1 Krupp Q.F. 37 m/m. Mühimmat bilinmiyor. 3 Armstrong Mountain Guns 3-pr., 786 mermi ile.
3 Maxim Guns.

Tüm mobilya ve vagonlar tamamlanmış halde.

[Sidenote: Düşük organizasyon.]

Kolordu, Transvaal'ın topçuları kadar kapsamlı bir şekilde organize olmamıştı. Bataryalara bölünme yoktu, silahlar "yanında silah bulundurmayı seven" herhangi bir komandoya emanet edilmişti.[76] Yine de topçular arasında önemli bir _esprit de corps_ vardı, subay eksikliği ve çevrelerinin genel dağınıklığı göz önüne alındığında malzemelerini ve disiplinlerini şaşırtıcı derecede iyi bir şekilde koruyorlardı. Erkeklerin hizmet koşulları Transvaal Kolordusu'nda elde edilenlerle aynıydı.

[Dipnot 76: Boer Hesabı.]

Kolordu ayrıca küçük ama etkili bir telgraf bölümüne sahipti. Bloemfontein'daki kışlalar, Pretoria'daki Transvaal topçularını barındıran
güzel binalarla en olumsuz şekilde karşılaştırıldı.

BOER KUVVETLERİNİN SAYILARI.

[Sayfa notu: Boer rakamlarının belirsizliği.]

Kesin doğruluk rakamları elde edilemez ve sonsuza dek elde edilemez, çünkü
bunların derlenebileceği verilerin hiçbiri kesin olarak kaydedilmemiştir veya hatırlanamaz. Saha Kornetlerinin kitapları ve dolayısıyla hizmete tabi olanların Devlet listeleri, hepsi aynı şekilde hatalar ve tutarsızlıklarla doluydu. Cumhuriyetlerin istatistik mekanizması, çok ilkel ve belki de çok gevşek bir şekilde, barış zamanında tam bir nüfus sayımının çalışmasına eşit olmayı başardı, Ekim 1899'da Ültimatom verildiğinde her pazar yerindeki Saha Kornetleri'nin etrafında toplanan vergilerle başa çıkmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Sahada gerçekten ve resmen bulunanların bile yoklama listeleri mevcut değil. Her iki Cumhuriyet ordusunda da sadece bir lider, komutasının yoklamasını yapmaya cesaret etti ve devam eden militarizmden rahatsız olan kasabalıların yüksek sesle hoşnutsuzluğu, diğer subayları onun örneğini izlemeye teşvik etmedi.

[Sayfa notu: Toplam meşgul.]

Ancak, 87.365'lik tahmin, çok fazla bağımsız tanıklığın bir araya getirilmesinden sonra varıldı, bu yüzden oldukça doğru olarak kabul edilebilir.[77]

[Dipnot 77: Ek 4'e bakın.]

Elbette, genel toplam herhangi bir anda sahadaki adam sayısını temsil etmez. Bu, sefer sırasında herhangi bir zamanda İngiliz birliklerine karşı silah taşıyanların sayısının bir tahminidir. Boer ordusu sayısal olarak tarihte bilinen en istikrarsız orduydu,[78] sahadaki talih değiştikçe gücü de değişiyordu, hatta hava koşullarına veya düzensiz kuvvetlerde cephede bulunan sayıların en iyi barometreyi belirlediği o değişken zihinsel duruma göre bile değişiyordu. Bu sayılar, kampanyanın kahramanca aşamalarında bile, her ara kademede yaklaşık 55.000 kişiden 15.000 kişiye kadar değişiyordu. Bir hafta içinde gücünün yüzde ellisini kaybeden, geri kazanan ve sonra tekrar kaybeden bir ordunun iniş çıkışlarını izlemek imkansızdır. Periyodik bir sayım da hayati bir askeri ilgiye sahip değildir. Boerlerde, savaş hattında gerçekten bulunan sayılar, Avrupa birliklerinde olduğu gibi, etkili güçlerinin ölçüsü değildi. Boer, ister çiftliğinde yok olsun, ister de demoralize olmuş bir şekilde veld'de dolaşsın, genellikle aynı anda bir sığınak siperinde uyanık yatan yoldaşından daha az bir güçtü. Tekrar savaşmayı düşünüyordu; ve kasabalıların, kendi cephelerini terk edip, tamamen farklı bir yönde savaşma sesleri veya haberleri
ile oraya gidip takviye oluşturmak için at sırtında gitmeleri, dostları ve düşmanları tarafından yeni savaş alanında beklendiği kadar azdı.

[Dipnot 78: Amerika'da Kuzey ve Güney arasındaki savaş sırasında ordular bu açıdan birbirine yakındı.]

BÖLÜM V.

İNGİLİZ ORDUSU.

[Sayfa notu: İngiliz Ordusunun çeşitli istihdamları.]

Her ordu zorunlu olarak geçmiş tarihinin geleneklerine göre
büyür. Kıtanın, sadece Kraliyet, İmparatorluk veya Cumhuriyet taşlarıyla işaretlenmiş bir sınırı geçmesi gerekenler, nadir ancak korkunç seferlerinde, neredeyse tüm ayrıntılarıyla yıllar öncesinden tahmin edilebilecek kesin hedefleri takip etmek zorundaydı. Buna karşın, İngiliz ordusu, 1815'te büyük savaşın sona ermesinden bu yana, on dokuzuncu yüzyıl boyunca, dünyanın dört bir yanında, Kuzey Afrika'nın çölleri, Güney Afrika'nın tepeleri, ovaları ve tropikal ormanları, Hindistan'ın dağları, Burma'nın bataklıkları veya Kanada'nın uçsuz bucaksız bölgeleri arasında bir dizi sefer yapmak zorunda kaldı. Bu tür seferler, yüzyılın yıllarından daha fazlaydı; her biri, neredeyse tüm koşullarıyla diğerinden farklıydı. Bu ordu, istihdamları arasında, büyük bir İmparatorluğun kuvvetleri ve İngiltere'nin kendisi tarafından silahlandırılan ve eğitilen birliklerle de karşı karşıya geldi. Buna göre, bir seferin deneyiminin neredeyse her zaman bir sonrakinde tersine döndüğü olmuştur. Sadece yakın tarihli örneklere bakmak gerekirse, mızrak veya assegais ile silahlanmış, sıkı birlikler halinde hareket eden Zulu savaşçılarıyla başa çıkmak için uygun olan savaş, iyi yönetilen atlara binmiş, yetenekli tüfekçilerden oluşan büyük bir grupla karşılaşmak için en iyisi değildi. Dahası, bir ordunun savaş yapamayacağı, ulaşım ve teçhizat gibi gerekli aksesuarları, her olayın koşullarına göre değiştirilmek zorundaydı. Tıpkı kıtanın ulusları tarafından her yerde oluşturulan gibi, tüm bölümlerinde tek tip bir desenin korunmasının imkansız olması gibi, o anda üstlenilmesi gereken belirli sefer için en uygun kıyafetleri, en uygun teçhizatı veya ulaşımı hazırlamak da mümkün olmamıştır. Bundan daha ciddi ve tarif edilecek olan mücadele üzerindeki etkisi bakımından daha hayati olan, İngiliz birliklerinin bu şekilde sürekli olarak ihtiyaç duyduğu hizmetlerin, tüm personelin bir tabur veya tugaydan daha fazlasına canlılık ve birlik kazandırmak için birlikte eğitildiği daha büyük, kesin bir örgütlenmenin oluşmasını engellemesiydi. Mısır'daki savaşlar veya Güney Afrika'daki, Kanada'daki veya diğer birçok ülkedeki daha önceki savaşlar için, her girişim için deneyimi kendilerine özel koşullara uygun olan adamları seçmek ve hem güç hem de kompozisyon olarak o özel iş için ihtiyaç duyulan türden personel ve birlikler oluşturmak çok daha pratikti. Bu, belirli sayıda tabur, batarya ve süvari alayının kullanılması gerekmediği, ancak nihayetinde çoğu ordu hayatına tamamen yeni olan 300.000 kişilik geniş bir organizasyonun sahaya getirilmesi gereken büyük bir ordunun oluşturulması gerektiğinde çok ciddi bir dezavantajdı. Herkesin savaşta olduğu gibi kendi özel rolünü uyguladığı büyük bir Kıta Devleti'nin ordu birliklerinin, o zamanki mevcut oluşumuyla düşmanına doğru yürümesi bir şeydir, her biri hem savaşta hem de barışta deneyimli, hiçbiri birlikte çalışmamış, ancak çok azı mermiler uçuşurken ve mermiler patlarken ilk kez yerine getirmeleri gereken aynı işlevleri yerine getirmiş adamlardan oluşan bir kadroyu bir araya getirmek bambaşka bir şeydir. Bu tarih boyunca, komuta eden bir general ile yönetmesi gereken birlikler arasındaki gerekli bağlantıların yetersiz olması nedeniyle operasyonların ciddi şekilde zarar gördüğü çok sık görülecektir, bu karşılaştırmanın doğasının açıkça takdir edilmesi, kadroda istihdam edilen mükemmel kalitedeki birçok subay için adil olacaktır. Bu onların
bir suçu değildi, fakat Britanya İmparatorluğu'nu kuran geçmiş tarihin bir sonucuydu, daha önce ne birlikte çalışmışlar ne de barış zamanında, aslında eldeki acil görev için yeniden yaratılması gereken bir organizasyondaki özel rollerini uygulamışlardı.

[Sayfa notu: İmparatorluğun toplam kuvvetleri.]

[Sayfa notu: Kısa hizmet.]

Savaş başladığında ve Güney Afrika'da, daha önce anlatıldığı gibi, 27.054 asker varken[79], eğer Britanya İmparatorluğu'nun her yerinde silahlanmış ve donatılmış olanlar dahil edilirse, nominal olarak arkalarında bir milyondan fazla adam duruyordu. Bunlar her dinden, birçok renkten, tipten ve sınıftandı. 28 Temmuz 1899'da Başbakan, krallık için bu kuvvetlerin büyük bir bölümünün seferden çıkarıldığı bir özverili bildiri yayınladı. Bizim tarafımızdan yalnızca beyaz askerlerin istihdam edileceğini duyurdu. Beyaz adamlardan 67.921'i Hindistan'da, 3.699'u Mısır'da, 7.496'sı Malta'da, 5.104'ü Cebelitarık'ta, 738'i Barbados'ta, 570'i Jamaika'da, 1.599'u Kanada'da, 1.896'sı Bermuda'da, 962'si Mauritius'ta, 1.689'u Çin ve Hong Kong'da ve 1.407'si Boğaz Yerleşimlerindeydi. Bunlar bile, İngiliz ordusunun büyük çoğunluğunun istihdam edildiği görevlerin doğasının sadece örnekleridir. Bunlar özellikle ilginçtir, çünkü 67.921 adamla Hindistan'ın milyonlarca tebaası arasındaki oran, 3.699 adamla Hidiv'in egemenliği altında düzeni korudukları geniş bölgeler arasındaki oran, sadece bayrak taşıyan temsilcilerle çok şey yapmanın ne kadar iyi bir noktaya taşındığını göstermektedir. Toprakların genişliği, olası düşmanların sayısı, Çin'deki 1.689 adamın ve Boğaz Yerleşimleri'ndeki 1.407 adamın gözetlemek zorunda olduğu çıkarların enginliği, coğrafyayı anlayanlar için belki de neredeyse aynı derecede önemlidir. Her zaman, İmparatorluğun bu uzak karakollarını güçlendirmek için herhangi bir zamanda bir ilavenin gerekli olması durumunda, bunun evde konuşlanmış düzenli ordudan sağlanacağı varsayılmıştı. 1888 yılına kadar, ev ordusunun hangi amaçlarla kullanılacağına dair hiçbir resmi açıklama yapılmamıştı. O yıl Bay Stanhope, zorunlu olarak sıkça bahsedilen muhtırayı yayınladı ve bu muhtırada,
bu kadar büyük bir kuvvetin gerekmesinin çok düşük bir ihtimal olmasına rağmen,
bir süvari tümeniyle birlikte iki ordu birliği veya toplamda 81.952 adamın denizler ötesindeki eylemler için
hazır bulunacağı belirtildi. Deniz Kuvvetlerinin çalışmaları hakkındaki bölümden görüleceği üzere, ancak 1899 yılında, bu şekilde kullanılan her türlü gücü
nakletmek zorunda kalacak olan Amirallik, Savaş Bakanlığı'nın birden fazla ordu birliği için nakliyeye ihtiyaç duyacağının farkına vardı. İngiliz ordusu, on dokuzuncu yüzyılda dünyadaki diğer ordulardan daha fazla ve daha çeşitli hizmete sahipti.
Şüphesiz, ateş altında olmanın ne anlama geldiğini
herhangi birinden daha fazla deneyimlemiş daha fazla subay ve asker içeriyordu. Ancak bu deneyimlerin hepsi nispeten küçük müfrezelerde kazanılmıştı ve her biri diğerinden o kadar farklıydı ki, ordunun pratik eylemi üzerindeki etkisi herhangi bir reçeteden çok daha etkili olan hizmet eğitimlerinin ordunun tamamında aynı olması neredeyse imkansızdı. Aynı zamanda, bu hem subaylara hem de askerlere, ulusal bir küstahlık olmadan belki de benzersiz olduğu söylenebilecek beklenmedik olaylara uyum sağlama alışkanlığı kazandırmıştı. 1870 yılında kısa hizmet sistemi olarak bilinen şey tanıtıldı. Bu sistem altında, 1899'da Britanya Adaları'nda, savaş için gerektiğinde çağrılmak üzere 81.134 yedek asker vardı ve bunlar yalnızca küçük bir ücret karşılığında tutuluyordu. O zamanlar planın işlendiği ilke şuydu: Ordunun seferber edilmesi emredilir emredilmez, saflarda eğitimlerini tamamlamamış veya henüz yurt dışında hizmet etme yaşına gelmemiş tüm adamlar depolara gönderildi; yerlerine yedekten eğitilmiş adamlar alındı ​​ve yedeklerin fazla sayıdaki askerleri ile her ay kademeli olarak eğitimlerini tamamlayan askerlerden, ordunun kadrolarını sahada tutmak için ek bir yedek oluşturuldu. Kaçınılmaz olarak, bu durumda nihayetinde kullanılan sayılar, yalnızca tedarik edilen iki ordu birliğini çok aştığından, bu adam tedarikleri yalnızca ilk on iki ay sürdü; ancak böyle devam ettiği sürece, savaşın israfı daha önce hiç görülmemiş bir ölçüde telafi edildi ve Rusya ile olan büyük mücadelesi için yöntemlerimizi tam olarak ödünç almış görünen Japonya dışında başka hiçbir Gücün seferlerinde neredeyse hiç görülmedi. [Dipnot 79: Bkz. Bölüm I., s. 2.]

Kruger'in 9 Ekim 1899 tarihli ültimatomunda, İngiliz
düzenli ordusu şu şekilde oluşturulmuştu:--

[Sidenote: Düzenli Beyaz birlikler.]

Emniyet,
Subaylar. Astsubaylar ve
erler. Süvari 780 18.853
Kraliyet At ve Kraliyet Saha Topçusu 660 18.855
Kraliyet Garnizon Topçusu[80] 775 20.103
Kraliyet Mühendisleri 962 7.323
Piyade 4.362 144.103
Ordu Hizmet Kolordusu 240 3.858
Ordu Mühimmat Dairesi ve Kolordu 227 1.433
Kraliyet Ordu Tıbbi Kolordusu 831 2.876
Ordu Maaş Dairesi ve Kolordu 205 582
Ordu Veterinerlik Dairesi 131 --

9.173 217.986

TOPLAM, tüm rütbeler 227.159.

[Dipnot 80: Kraliyet Malta Topçusu hariç, tüm
rütbelerin 833'ü.]

[Sidenote: Dağılımları. ]

Bunların hepsi beyaz birliklerdi; ancak bunların
kürenin yüzeyindeki dağılımlarının farkına varılması esastır.
Alıntılanan özel durumlara ilişkin yapılan açıklamalar
kolayca, ufak bir değişiklikle, hemen hemen her durumda uygulanabilir
olarak gösterilebilir.

Denizlerdeki birlikler de dahil olmak üzere, 1 Ekim 1899'da şunlar vardı:--

Aden (Deniz üssü) 1.092
Güney Afrika (Simon's Bay'deki deniz üssü) 22.179
Batı Afrika (Sierra Leone'deki deniz üssü) 38
Barbados 738
Bermuda (Deniz üssü) 1.896
Kanada (Esquimault ve Halifax'daki deniz üsleri) 1.599
Seylan (Trincomalee'deki deniz üssü) 1.402
Çin (Hong Kong'daki deniz üssü) 1.689
Girit 1.628
Kıbrıs 116
Mısır 3.699
Cebelitarık (Deniz üssü) 5.104
Jamaika 570
Malta[81] (Deniz üssü) 7.496
Mauritius (Deniz üssü) 962
St. Helena (Kömür istasyon) 211
Straits Settlements (Singapur'daki Deniz Üssü). 1.407
Özel Hizmet 47
Hindistan (Aden garnizonu hariç) 67.921
Birleşik Krallık (Yedekler hariç) 108.098

227.992

[Dipnot 81: Kraliyet Malta Topçularını içerir.]

[Sidenote: Yerlilerle birlikte Beyaz Subaylar.]

Bu toplam, toplamda 1.814 olan yerli birliklerle birlikte çalışan beyaz subayları içermez. Ancak, bunların işlevleri, aşağıdaki rakamlar dikkate alındığında ve İngiliz bayrağı altında görev yapanların kapladığı daha büyük dünya yüzeyi alanı hesaba katıldığında en iyi şekilde anlaşılacaktır.
Bunlar bir ek için değil, krallıktaki her yetişkinin ve her çocuğun bir haritasıyla yakından incelenecek konulardır.

[Sayfa notu: Toplam güç ve dağılım.]

İngiliz İmparatorluğu'nun silahlı kara kuvvetlerinin etkili gücü
(Kraliyet Deniz Piyadeleri hariç, ancak liman savunması için yerel sömürge deniz birlikleri dahil), Eylül-Ekim 1899'da şöyleydi:--

Diğer Tüm
Subaylar. rütbeler. rütbeler.

_Düzenli Ordu (Avrupa) 1 Ekim 1899'da._
Bayraklarla 9.173 217.986 227.159
Yedekler 1.803 81.134 82.937
Kraliyet Malta Topçuları 31 802 833

_Düzenli Ordu_ (Sömürge Kolordusu,
Avrupalı ​​Subaylar, Yerli
Birlikler) 233 7.798 8.031
318.960
_Hindistan Düzenli Ordusu._
Bayraklarla (Avrupalı ​​Subaylar,
Yerli Birlikler) 1.460 171.216 172.676
Yedekler -- 18.644 18.644
191.320
_Haydarabad Birliği._
(Subaylar Avrupalılar) 121 7.386 7.507 7.507

_İmparatorluk Hizmet Birlikleri._
(Birkaç Avrupalı ​​Subay) -- 18.289 18.289 18.289

_Birleşik Krallık'ın Yardımcı Birlikleri. _
Milis 3.036 106.515 109.551
Süvari 654 9.460 10.114
Gönüllüler 8.020 215.901 223.921
Onurlu Topçu Bölüğü 39 497 536
344.122

_Hint Gönüllüleri_ -- -- 29.219 29.219

_Hint Askeri Polisi_ -- -- 30.284 30.284

_Kanal Adaları Milisleri_ 150 3.278 3.428 3.428

_Malta Milisleri_ 60 1.755 1.815 1.815
_Kıbrıs Polisi_ 26 731 757 757

_Kanada:_
Yerel düzenli birlikler 91 936 1.027
Milisler 2.398 28.463 30.861
Polis (92 Newfoundland dahil) 105 1.191 1.296
Deniz Kuvvetleri 50 472 522
33.706

_Avustralasya:
Yeni Güney Galler._
Yerel düzenli birlikler 49 876 925
Milisler 228 3.815 4.043
Gönüllüler 97 2.724 2.821
Yedekler 111 1.535 1.646
Polis -- -- 1.977
Deniz Kuvvetleri 39 576 615
12.027

_Queensland._
Yerel düzenli birlikler 22 265 287
Milis 198 2.801 2.999
Gönüllüler 50 758 808
Kadetler -- -- 875
Polis -- -- 869
Tüfek Kulüpleri -- -- 2.520
Deniz Kuvvetleri -- -- 584
8.942

_Güney Avustralya._
Yerel düzenli birlikler 3 31 34
Milis 72 625 697
Yedekler 40 529 569
Polis -- -- 349
Tüfek Kulüpleri -- -- 1.003
Deniz Kuvvetleri -- -- 120
2.772

_Tasmanya._
Yerel düzenli birlikler 2 20 22
Gönüllüler 88 1.696 1.784
Kadetler 8 250 258
Polis -- -- 60
2.124
_Victoria._
Yerel düzenli birlikler 24 349 373
Milisler 158 2.867 3.025
Gönüllüler 110 1.598 1.708
Deniz Kuvvetleri -- -- 286
5.392

_Batı Avustralya._
Yerel düzenli birlikler 15 261 276
Gönüllüler 46 883 929
1.205

_Yeni Zelanda._
Yerel düzenli birlikler 11 277 288
Gönüllüler 330 6.368 6.698
Deniz Kuvvetleri 30 682 712
7.698

_Fiji. _
Gönüllüler 19 189 208
Polis 16 143 159
367

_Cape Colony._
Yerel düzenli birlikler 38 1.028 1.066
Gönüllüler 186 3.486 3.672
Kadetler -- -- 2.000
Polis -- -- 1.401
Atlı Tüfek Kulüpleri 64 997 1.061
9.200

_Natal._
Gönüllüler 112 1.489 1.601
Kadetler -- -- 1.062
Polis -- -- 659
Deniz Kuvvetleri 6 116 122
3.444

_Rhodesia._
Albay tarafından kurulan Protektora Alayı
Rodezya Alayı Baden-Powell 92 2.387 2.479 2.479
Britanya Güney Afrika Polisi

_Zululand._
Polis -- -- 500 500

_Basutoland._
Polis -- -- 260 260

_Bechuanaland Protektorası._
Polis 14 190 204 204

_Batı Hint Adaları._
Milis 23 574 597
Gönüllüler 122 1.845 1.967
Polis 54 2.924 2.978
5.542

_Falkland Adaları._
Gönüllüler 3 78 81 81

_Asya'daki Koloniler._
Yerel düzenli birlikler (Malay Eyaleti
Rehberleri) 9 623 632
Gönüllüler 93 1.556 1.649
Polis 47 2.881 2.928
5.209

_St. Helena._
Gönüllüler 4 51 55 55

_Batı Afrika._
Yerel düzenli birlikler 219 4.196 4.415
Gönüllüler 11 187 198
Polis 40 2.202 2.242
Deniz Kuvvetleri 15 87 102
6.957

TOPLAM 1.053.865

DOĞU VE ORTA AFRİKA.

Uganda, Britanya Doğu Afrikası, Britanya Orta Afrikası ve Somaliland'da görev yapan yerel birlikler verilmemiştir. Bu Protektoraların toplam alanı Büyük Britanya'nın yaklaşık dört katıdır. Nüfusun çoğunluğu yarı medeniydi ve hala öyledir ve iç düzen genellikle ciddi savaşlarla sağlanmak zorundaydı. 1899'da kuvvet üç buçuk taburdan oluşuyordu ancak o zamanlar tek bir kolorduya, "Kralın Afrika Tüfekçileri"ne yeniden örgütlenme sürecinde olduğu için o zamanki kesin gücü artık belirlenemiyor.

VI. BÖLÜM.

BOER SAVAŞINDA DONANMA.[82]

[Dipnot 82: Savaş sırasında Cape istasyonunda görev yapan gemiler için Ek 5'e bakın.]

I. BÖLÜM. DONANMANIN GENEL ÇALIŞMASI.

Donanmanın bu savaştaki görevi, tüm savaşlarda olduğu gibi şunlardı:--

(1) Denizin komutasını ele geçirmek ve korumak.
(2) Büyük ticari denizciliğimizi tam olarak kullanarak tüm deniz taşımacılığını üstlenmek. (3) Düşmanın deniz yoluyla tedarikini durdurmaya yönelik Hükümet talimatlarını yerine getirmek.
(4) Orduya, koşulların gerektirebileceği herhangi bir yerel veya geçici yardım sağlamak.

[Sidenote: Deniz Komutanlığı.]

[Sidenote: Ulaştırma. ]

[Sidenote: Tedariklerin durdurulması.]

Boer Savaşı sırasında denizin hakimiyeti hiçbir zaman tartışılmadı, bu yüzden
ilk birkaç aydan sonra hiçbir endişeye yol açmadı. İkinci görev, yani ulaşım görevi, operasyon üssünün (Cape Town) İngiltere'den 6.000 mil uzaklıkta olması, çok sayıda insan ve hayvan ve
işlenecek büyük miktardaki
malzeme nedeniyle hemen aşırı önem kazandı. Çokça tartışılan kaçakçılık vb. konusunu içeren üçüncü görev, Uluslararası Hukuk'un olası ve ortaya çıkan sorular ve dahil olabilecek birçok savaşçı ve tarafsız çıkarlar hakkındaki oldukça belirsiz durumu nedeniyle zor bir görevdi ve her zaman da öyle olmaya devam edecektir. Düşmanın bir limanının olmaması ve kendi taşıma ticareti olmaması, dolayısıyla denizaşırı ülkelerden gelen tüm malların tarafsız bir limana veya İngiliz sömürge limanına indirilmesi gerektiği gerçeğiyle daha da karmaşık bir hal aldı. Dördüncü görev, yerel yardım görevi, daha basit bir konuydu. Başka yerlerde kaydedilen nedenlerden dolayı, Büyük Britanya'nın Güney Afrika'daki silahlı kuvvetleri, 9 Ekim 1899'da savaş başladığında önlerindeki görevi yerine getirmek için yeterli değildi. İngiltere ile Hollanda Cumhuriyetleri arasındaki ciddi farklılıklar ve kesinlikle hayati önem taşıyan İngiliz çıkarları, 1899 yılı ilerledikçe sadece Hükümet tarafından değil, tüm dünya tarafından fark edilmişti. Garnizonun güçlendirilmesindeki gecikmenin, kavgayı zorlamak gibi bir görüntü bile gösterme konusundaki aşırı isteksizlik nedeniyle, Donanmaya olağanüstü bir sorumluluk yüklemesi kaçınılmazdı. Takviyelerin gelmesi için zaman kazanmak amacıyla kıyıda çalışmak için ayrılabilecek gücün en üst sınıra kadar geliştirilmesi gerekli hale geldi. Neyse ki hem sivil hem de askeri kamu hizmetlerimiz, her bir şube ve departmanın, kendi özel görevinin yürütüldüğü özel oluklara sahipken, her zaman diğer departmanlara yardım etmek için tetikte olduğu geleneklerde büyüdü. Deniz Kuvvetleri ve Ordu bu karşılıklı yardımlaşma uygulamasına yabancı değil. Özel görevleri geçmişte o kadar sık ​​​​birbirlerine bir şekilde yardım etmelerine yol açtı ki, belki de aralarında aynı görevleri, aynı tehlikeleri ve zorlukları paylaşmanın yarattığı yoldaşlık duygusu oldukça özel bir derecede var; tıpkı okulda aynı değirmenden geçmiş ve aynı sıkıntılara birlikte girip çıkan çocukların, şüphesiz ki, genellikle öbür dünyada değerli bir varlık olan bir _esprit de corps_ ile aşılanmış olmaları gibi.

BÖLÜM II. DENİZ TAŞIMACILIĞI.

Ordu Deniz Taşımacılığı işi, Amirallik tarafından Ulaştırma departmanı aracılığıyla yürütülmüştür, ancak aşağıdaki istisnalar vardır.
Hint birliği, Remount'lar ve Hindistan'dan gönderilen diğer her şey için düzenlemeler,
gidiş yolculuğu için Hint Deniz Kuvvetleri Müdürü tarafından;
dönüş yolculuğu için Amirallik tarafından yapılmıştır. Koloni birlikleri için,
geçiş kısmen Koloni Hükümetleri tarafından yerel olarak tutulan yük gemileriyle ve kısmen de Cape'ten gönderilen Amirallik nakliyeleriyle sağlanmıştır.
Dönüş yolculuğu her durumda Amirallik tarafından düzenlenmiştir.
Yurt dışındaki limanlardan gelen Remount'lar (atlar) Şubat 1901'e kadar Remount departmanı tarafından kiralanan yük gemileriyle taşınmıştır; bu tarihten sonra Amirallik tarafından taşınmıştır. Yurt dışındaki limanlardan gelen depolar, Savaş Bakanlığı'nın bunları "C.I.F." oranlarında aldığı müteahhitler tarafından Güney Afrika'ya teslim edilmiştir; yani, 
depolar için ödenen fiyat teslimatı da içeriyordu. İnsanlar, hayvanlar ve depolar için diğer tüm deniz taşımacılığı Admiralty tarafından organize edildi. Depolar için Admiralty nakliye acentelerinin (Baylar Hogg ve Robinson) hizmetlerinden yararlanıldı, ancak bu acenteler Admiralty Ulaştırma departmanının
denetimi altında çalıştı.

[Sayfa notu: "Yük" ve "taşıma" gemileri. ]

Yukarıda kullanılan terimler, "yük gemileri" ve "taşımalar" bu bölümde sık sık tekrarlanacağından, bunların anlamı ve aralarındaki ayrım hakkında bir açıklama yapmak gerekir. Askerler bir nakliye veya yük gemisinde taşınır. Bir nakliye, Hükümet tarafından tamamen bir zaman
kiralaması ile alınan bir gemidir. Bir yük gemisi, konaklamanın tamamının veya bir kısmının kişi başı bir ücretle veya belirli bir yolculuk için toptan bir ücretle tutulduğu bir gemidir. Tek bir yolculuk için, elde edilebilir olduğunda yük genellikle daha ucuzdur. Ancak, gemi sahipleri gemilerini her zaman bir zaman
kiralaması dışında bir şekilde yönlendirmezler ve birliklerin taşınması için yapılan işlerin çoğunun gemiler üzerinde kontrol sağlamak için zaman
kiralaması ile yapılması gerekir. Nakliyeler, sürekli olarak her iki yönde de çalıştırılıp kullanıldığında yük gemilerinden daha ucuzdur. Taşımacılık sözleşmesi uyarınca, gemi, belirli bir süre için kiralanmış olsa da, Hükümetin onu tutmayı seçmesi halinde Amiralliğin emrindedir; aksi açıkça belirtilmediği sürece.

[Sidenote: Hükümet deniz taşımacılığı.]

Hükümetin Ordunun deniz taşımacılığını gerçekleştirme yöntemi aşağıdaki gibidir:

Amirallik Kurulu, Savaş Bakanı'nın temsilcisi olarak ve onun talebi üzerine, Birleşik Krallık'taki kıyı taşımacılığı hariç, tüm bu işleri üstlenir.

[Sidenote: Ofis yöntemi.]

1 Nisan 1888'den beri, Ordu Deniz Taşımacılığı her zaman Donanma Oyları yerine Ordu'ya devredilmiştir; ancak Amiralliğin Taşımacılık hizmeti üzerindeki kontrolü bozulmamıştır. Amirallik, her zaman
işin yalnızca bir Amirallik departmanı tarafından, Donanma için benzer bir iş ile bağlantılı olarak
etkin ve tatmin edici bir şekilde yürütülebileceğini savunmuştur. Kolaylık olması açısından Ulaştırma Müdürü, tüm olağan konularda Savaş Ofisi ile doğrudan iletişime geçirilir.
Malzeme Genel Müdürünün departmanından bir subay, barış zamanında Ulaştırma
departmanını sık sık ziyaret eder ve savaş zamanında, Ulaştırma Müdürüne askeri sorularda yardımcı olmak üzere Amiralliğe yerleştirilir. Orduya ait tüm talepler, Ulaştırma departmanında
incelendikten sonra, ödeme için Savaş Ofisine iletilmeden önce, Amiralliği günlük olarak ziyaret eden Ordu denetçilerinin onayını alır. Ulaştırma Müdürü, tüm çalışmadan
sorumludur; yönetim, talepler ve
hesaplar, asker yatakları,
at teçhizatı, vb. gibi Ordu Taşımacılığı depolarının muhafazası, vb. Bir departmanın işi yaparken, diğerinin maliyeti karşılaması sistemi biraz anormal görünüyor.
Ancak, bunun bir ölçüde test edildiği Boer Savaşı deneyimi, bunun iyi çalıştığını kesin olarak kanıtladı.
Bu deneyim, ayrıca, Deniz Taşımacılığı hizmetinin her zaman olduğu gibi Amirallik'in kontrolü altında kalmasının gerekliliğini tam olarak gösterdi.

[Sayfa notu: Çalışmakta olan Taşımacılık departmanı.]

1876'dan beri Taşımacılık departmanı, kısa bir bildirimle önemli bir kuvveti denizaşırı ülkelere göndermeye hazır olacak şekilde organize edildi. Hem büro hem de profesyonel ofis kuruluşu, savaş zamanında hızlı genişlemeye izin verecek yeterli bir çekirdek olması amaçlanmıştı.
İnsan ve hayvan taşımacılığına uygun tüm gemilerin tam ayrıntıları özel defterlere kaydedildi. Hükümet depolarında bir
asker yataklığı, at donanımı, vb., vb. stokları tutuluyordu ve bu donanımların yerleştirilmesi için daimi sözleşmeler, vb. mevcuttu. Gemiye alınacak birliklerin yiyecek tedariki ve atların yemi için sırasıyla Erzak Müdürü ve Savaş Ofisi ile düzenlemeler yapılmıştı. Nakliye araçlarına verilmek üzere hazır basılı form stokları da elde tutuluyordu. Tüm hesaplamalar, Amiralliğin uygun bir uyarı yapılmadan bir ordu kolordusu kadar daha fazlasını nakletmesinin istenmeyeceği anlayışına dayanıyordu. 55.000 adam ve 10.000 at için yatak ve at donanımı (eski türden) hemen temin edilebilirdi.
Ayrıca, Savaş Bakanlığı'ndan gelen iki ordu birliğinin gerekirse yurtdışına gitmeye hazır olabileceği yönündeki bilginin ardından eldeki stokların artırılması için yakın zamanda bir komite toplanmıştı.

[Sayfa notu: Zaman gerekiyor.]

Ağustos 1899'da, Ulaştırma Müdürü'ne 49.000 adam ve 8.000 atın gönderilmesinin ne kadar süreceği soruldu. Cevabı,
o zamanki işgücü piyasasının durumuna göre dört ila beş hafta gerekeceğiydi. Bu türdeki geçici soruşturmalar ve Güney Afrika'daki açıkça kritik durum, Ulaştırma Bakanlığı'nı Temmuz ayının başlarında, bakanlık içinde mümkün olan her türlü hazırlığı yapmaya yöneltmişti; örneğin müteahhitler, deniz nakliye müdürleri vb. ile istişare etmek ve tüm asker yataklarını ve hamakları yıkatıp elden geçirmek, böylece kesin bir talimat alındığında bir saat içinde çalışmalara başlanabilirdi.

[Sayfa notu: 23 Eylül/99 İlk hibe.]

23 Eylül 1899'da Savaş Bakanı 25.000 sterlinlik harcamayı yetkilendirdi. Bu, onaylanmış olan yeni bir at donanımı modeli için para içeriyordu. Aynı tarihte çeşitli yabancı limanlardan 7.000 katırın taşınması için bir talep geldi. 20 Eylül'de Quartermaster General, gerekirse gemiye alınması önerilen kuvvetin ayrıntılarını veren bir listeyi departmana göndermişti. Bu liste, gemiye binilecek limanları gösteriyordu ve bunu aldıktan sonra Amirallik, resmi bir talep beklemeden ve kendi sorumluluğunda, Union-Castle Steamship Company'nin iki büyük gemisini görevlendirmeye ve onları hazır tutmaya karar verdi ve bu yapıldı.[83] Ayrıca Amirallik, kendi inisiyatifiyle aynı akşam, otuz beş önde gelen gemi sahibine gizli genelgeler göndererek, hangi gemilerin şu anda hazır olduğunu veya yakında hazır olacağını sordu ve iki ay boyunca asker taşımacılığı vb. olarak kullanılmak üzere Hükümetin emrine vermeye hazır olduklarını ve ertesi gün bir yanıt talep etti. [Dipnot 83: Elbette, masraf yapmadan önceden bir gemiyi devreye sokmak imkansızdır.]

[Sidenote: 30 Eylül/99'da devreye giren gemiler.]

30 Eylül'de Savaş Bakanlığı'nda bir konferans düzenlendi ve Amirallik temsil edildi ve daha sonra Ulaştırma Müdürü'ne kuvvetin nakli için gemileri devreye sokması için sözlü yetki verildi. Başkomutan (Lord Wolseley) orada birliklerin 21 Ekim'den önce gemiye binmeye hazır olmayacağını belirtti. Aynı gece, 30 Eylül'de, ayrıntıları daha önce alınan cevaplarda verilen yirmi gemi devreye sokuldu; ve o zamandan itibaren gemileri devreye sokma ve hazırlama çalışmaları aralıksız devam etti. Hemen profesyonel ve büro personeline eklemeler yapıldı ve Amirallikte daha fazla ofis konaklaması sağlandı. 9 Ekim 1899'da, 46.000 adam ve 8.600 atın taşınması için resmi bir talep alındı ​​ve 24.000 adam ve 4.000 atın 21 Ekim ile 25 Ekim arasında gemiye binmeye hazır olacağı bildirildi. Kasım ayının ortalarına doğru tüm bu kuvvet gemiye bindi.

[Dipnot: Donatma zamanı.]

Bir geminin yükü boşaltıldıktan sonra asker veya hayvan taşımak üzere donatılması için belli bir süre (on ila on iki gün) ve para (gemi türüne göre 2.000 ila 5.000 L) gerekir. Gemi seçildikten sonra (bazen hala denizdeyken bile), gerekli işin ayrıntılarına karar vermek ve ayrıca adam taşıyacaksa Ticaret Kurulu'nun yolcu
sertifikasını almak için denetlenmesi gerekir. Askerler ve atlar
hazır donanımlı konaklama yerlerinde taşınamaz.
Genellikle kargo veya sığırlara ayrılan alan tahsis edilir ve gerekli konaklama
inşa edilir. Genellikle sığır gemilerine uyarlanmış en iyi süvari gemilerinde salon ve kamara konaklaması artırılmalıdır. Bu, pazarlığın bir parçası olarak sahibinin masrafıyla yapılır. Güverteler arasındaki yükseklik önemli bir faktördür. Atlar için, adamlardan daha fazla yükseklik gerekir. Aksi takdirde iyi olan gemiler genellikle bu konuda başarısız oldukları için reddedilmek zorunda kalırlar. Atlı birlikler her zaman adamları ve atları birlikte taşırlar. Adamlar hijyenik nedenlerle atların altındaki bir güverteye yerleştirilir. Bu gibi durumlarda atlar kural olarak açık güvertelerde taşınmaz. Bu hem atların iyiliği hem de güverte alanının adamları çalıştırmak için gerekli olması içindir. Atlı ve katırlı yük gemileri için, yolculuğun doğası bunu istenmeyen bir hale getirmediği sürece açık güverteler kullanılır. [Sayfa notu: Atlar için tedbir.]

Atlar ya ahşap veya ahşap kaplamalı güvertelerde, ya da çimentolu güvertelerde veya geçitleri çimentolanmış metal güverteler üzerindeki platformlarda taşınmalıdır. Erkekler için, her durumda, güverteler ahşap veya ahşap kaplamalı olmalıdır. Yolcu gemileri dışındaki modern gemiler genellikle çelik güvertelere sahip olduğundan, bu, montaj süresi ve maliyetinde önemli bir kalem haline gelir. Ayrıca, erkek veya atları taşımak için gerekli olan ekstra yan ışıkların kesilmesi sıklıkla gereklidir. Ekstra aydınlatma, havalandırma ve damıtma aparatı, yemek masaları, tabureler ve erkekler için hamakların temini sağlanmalıdır. Tuvaletler, bir hapishane, bir hastane ve gerekli olan çok sayıda depo ve sorun odası inşa edilmelidir. At ahırları
takılı olmalı ve bazen ekstra bir güverte bile döşenmelidir. Hükümet depolarında önemli sayıda at ahırı bulunur ve Hükümet için çalışan müteahhitler kısa bir süre içinde belirli sayıda nakliye aracını donatmaya hazır olmak zorundadır. Bu savaş için eldeki at donanımı stoğu yalnızca küçük bir ölçüde kullanıldı, çünkü savaş başlamadan kısa bir süre önce, hamaklı mevcut altı fit altı inçlik ahır yerine, at hamakları olmayan daha uzun bir ahır (sekiz fit) benimsenmesine karar verilmişti. Yeni donanımın büyük bir gelişme olduğuna şüphe yok.

[Sidenote: "Nakliyeler." Donanım şekli.]

[Sidenote: "Yük" gemileri. Farklı yöntem.]

Nakliyeler her zaman Hükümetin masrafıyla donatılır. İş, (a) sürekli bir sözleşmeye sahip müteahhitler, (b) özel ek müteahhitler veya (c) Hükümet adına sahipler tarafından yapılır. Öte yandan yük gemileri, gemi sahipleri tarafından donatılır ve maliyet, asker veya hayvan alıp almadıklarına bakılmaksızın, kişi başı ücretle karşılanır. Yük gemilerindeki atlar, değiştirilmiş bir özellik altında uzun ahırlarla donatılırdı. Bu gemilerdeki donanımlar genellikle yalnızca bir sefer için gerekliyken, nakliyelerde tekrar tekrar kullanılırdı. Katırlar her durumda ahırlara yerleştirilirdi. Bunlar kural olarak beş katır tutardı ve ayrıntılı bir özellik gerekmezdi. Nakliye görevlisinin tatmin olması durumunda ticari donanımlar kabul edilirdi. Hayvan taşıyan tüm gemilerde, nakliye veya yük gemileri olsun, hasta hayvanlar için ve temizlik amacıyla hayvanların taşınması için yüzde beş oranında yedek ahırlara izin verilirdi. _Hastane Gemileri._--Toplamda sekiz nakliye gemisi hastane gemisi olarak donatıldı. İkisi, _Spartan_ ve _Trojan_, her biri yaklaşık 3.500 ton brüt, İngiltere'de Cape'te yerel hizmet için hazırlandı. 4.000 ila 6.000 ton brüt arasında değişen diğer altısı, Durban'da ihtiyaç duyulduğu üzere dönüştürülmüş piyade nakliye araçlarıydı, Cape'ten İngiltere'ye hasta ve yaralıları getirmek için. Hepsi, önceki seferlerde uygun bulunan planlara uygun olarak Ordu Tıbbi Subaylarıyla birlikte donatıldı. Tüm sıradan donanımlar
temizlendi ve gemi "koğuşlara" yerleştirildi, özel
beşikler; ameliyathaneler, çamaşırhaneler, buz odası, özel pişirme aletleri, ısıtma radyatörleri, punkahlar ve elektrikli vantilatörler, beşik asansörleri ve tıbbi bilimin önerdiği her şey eklendi.

[Sayfa notu: Ulusa özel hediyeler.]

Bu gemiler Cenevre Sözleşmesi uyarınca resmen ilan edilmedi
ve Kızıl Haç bayrağını çekmediler, çünkü ara sıra savaşçıların taşınması için dönüş yolculuğu sırasında kullanıldılar.
Bu sekiz geminin yanı sıra, Atlantic Transport Company tarafından ödünç verilen ve cömertçe ve büyük bir maliyetle Amerikan Kadınlar Komitesi tarafından donatılan ve bakımı yapılan _Maine_ de mevcuttu. Komite, gemiyi en verimli ve konforlu hale getirmek için hiçbir zaman, zahmetten veya masraftan kaçınmadı. Onların bu nazik eylemleri, gemiden faydalanan subaylar ve erkekler, yakın arkadaşları veya İngiliz ulusu tarafından kısa sürede unutulmayacak. Ayrıca, benzer şekilde Merkez Kızıl Haç Derneği tarafından gönderilen _Galler Prensesi_ de vardı ve ona doğal olarak çok
minnet duyuldu. O zamanlar Galler Prensesi olan H.M. Kraliçe Alexandra, bu geminin donanımına özel ilgi gösterdi.

[Dipnot: Hemen bir gemi mevcut değil.]

Bu nedenle, kapsamlı bir uyarlama ve değişiklik yapılmadan deniz taşımacılığında kullanılabilecek hiçbir geminin
olmadığı görülecektir.

Belki de genel olarak, bir nakliyenin denize açılmaya hazır hale gelmesi için hem Hükümet hem de gemi sahibi tarafından ne kadar çok iş yapılması gerektiği
farkında olunmamıştır.

Açıklanan her şeye ek olarak, gemi yanaşmalı ve
altı anti-fouling bileşimiyle kaplanmalı ve gerektiği gibi balastlanmalıdır. Tekneler, tenteler ve mürettebat, tatlı ve tuzlu suyun etkili hizmetleri ve yangına karşı tedbir, güvence altına alınmalı ve herhangi bir işe başlanmadan önce geminin kendisi kesinlikle devreye sokulmalıdır.

_Hayvanlar._--Savaşta kullanılacak birlikler, nakliye hayvanlarıyla birlikte deniz yoluyla taşınmadı. Süvari ve topçu birliklerine atları eşlik ediyordu ancak nakliye hayvanlarının neredeyse tamamı yurtdışındaki limanlardan doğrudan Güney Afrika'ya götürülüyordu. Yurtdışından gelen yeniden binek ve katırlar, hayvan başına ücretle yük gemileriyle taşınıyordu. Bu ücrete yem, bakım, at donanımı ve teçhizatı ve tüm masraflar dahildi.

_Depolar._--Nakliyelerdeki yedek alanın, depoları taşımak için kullanılmamasına ilk baştan karar verildi çünkü varışta depolara ilk limanda acilen ihtiyaç duyulabilirken, askerlere aynı aciliyetle başka yerlerde ihtiyaç duyulabilirdi. Bu da gecikmeye ve karışıklığa yol açabilirdi. Ayrıca, kargo hemen alınamazsa, nakliye hareketlerinde aksaklık yaşanır ve rahatsızlık ve masraflar ortaya çıkar. Bu nedenle İngiltere'den gelen erzaklar, ya toptan ücretle, farklı limanlar ve demuraj için özel şartlarla kiralanan tam kargo gemileriyle ya da ton başına oranlarla düzenli gemilerle yük gemileriyle taşınırdı.

[Sayfa notu: Piyade ve atlı birlikler.]

Piyade için yolcu gemileri veya büyük hızlı kargo tekneleri seçilir.
İkincisi tercih edilir çünkü birincisi daha kapsamlı değişiklikler gerektirir. Atlı birlikler genellikle canlı hayvan taşımacılığı için özel olarak tasarlanmış gemilerde taşınır; atlılar ve katırlar benzer gemilerde veya özellikle geniş kargo gemilerinde taşınır. Piyade ve atlı birlikler için kullanılan gemiler aslında iyi hatlara ait çalışan gemilerdi ve bir Ticaret Kurulu yolcu sertifikasına sahip olmaları veya çıkarmaları gerekiyordu. Sahipleri doğal olarak bu tür gemileri Hükümet istihdamı ihtimaline karşı bekletmez. Tam kapasite çalışıyorlar ve bir Amirallik sözleşmesini kabul etmek için kendi kazançlı işlerini feda etmek zorundalar.

_Kömür Düzenlemeleri._--Mümkün olduğunda, nakliye gemilerinin ambarlarında ek kömür bunkerleri için yer tahsis edildi, böylece İngiltere'den alınan kömür miktarı mümkün olduğunca fazla olabilirdi. St. Vincent, Las Palmas ve Teneriffe'e de özel talimatlar verildi ve sürekli bir kömür gemisi akışı Cape'e doğru devam etti. Nakliye gemileri, hiçbirinde tıkanıklık olmamasını sağlayacak şekilde rotasyon halinde ilk adı geçen üç yere uğradı. St. Vincent'ta bir savaş gemisi, Las Palmas'ta bir savaş gemisi ve Teneriffe'de bir savaş gemisi konuşlandırıldı. Bu gemiler, düzenlemeleri denetlemek ve her bir gemi geldiğinde onlarla ilgilenmede gecikmeyi önlemek için gerekli hazırlıkları yapmak ve yardım sağlamak için görevlendirildi. Bu sistemin iyi olduğu kanıtlandı. Bol miktarda kömür vardı ve gecikme yoktu, ancak yüksek hızlı gemilerin, muazzam kömür tüketimleri nedeniyle, daha orta hızdaki diğerleri kadar uygun olmadığı görüldü. Atlantik'i kısa bir süre geçmek için fazlasıyla uygun olsalar da, Cape'e uzun yolculuk için bunları kullanmaya gerçekten değmezdi. _Yiyecek._--Gönderilen ilk birlik grubu Donanma Tersanelerinden yiyecek temin ediyordu ve bu uygulama 1900'ün başlarına kadar kısmen devam etti. Ancak, erzak rezervi ve Donanma tuzlu et erzakının birlikler için yeni olması ve onlar tarafından beğenilmemesi nedeniyle, bu daha sonra değiştirildi. Sahipler, adamlara kişi başı günlük bir ücret karşılığında yiyecek sağlamak için sözleşme imzaladılar ve bu, daha pahalı olmasına rağmen, işe yaradı. Dahası, kıyıda alışkın oldukları şeye daha çok benzediği için adamlara daha fazla memnuniyet verdi; ve onları mümkün olan en iyi durumda karaya çıkarmak önemli bir noktaydı. Gönüllüler ve yeomanry, düzenlilerden ayrı taşındıklarında, sonrakinden biraz daha iyi bir ölçekte besleniyordu. Aynı gemide taşındıklarında, hepsi daha iyi bir ölçekte eşit şekilde besleniyordu.

Nakliyelerdeki _yem_ her durumda Hükümet depolarından sağlanıyordu. Yük gemilerinde sahipleri tarafından tedarik ediliyordu ve hayvan başına ücrete dahil ediliyordu.

_Asker yatağı ve at teçhizatı_ tüm
taşımalarda Hükümet tarafından tedarik ediliyordu. Her zaman büyük bir stok bulundurulsa da, savaş devam ettikçe beklenmedik derecede büyük talepleri karşılamak için zaman zaman her ikisinin de özel olarak satın alınması gerekiyordu.

_Ulaştırma Departmanı Personeli._--Bu ani çalışma genişlemesinin gereksinimlerini karşılamak için, Deniz Kuvvetleri personeli Yüzbaşı Sir Edward Chichester, R.N. komutasında Cape Town, Durban, Port Elizabeth ve Doğu Londra'ya gönderildi ve evde normal barışın kurulmasına yardımcı olmak için (Ulaştırma Müdürü, Tümamiral Bouverie F. Clark, Deniz Kuvvetleri Yardımcısı Yüzbaşı F. J. Pitt, R.N. ve Sivil Yardımcı Bay Stephen J. Graff ve ilgili personelden oluşuyordu) büro teşkilatı genişletildi ve iki yüzbaşı, dört teğmen, mühendis ve muhasebeci ve gerekli personel atandı - bazıları üç bölgenin her birine, Thames, Liverpool ve Southampton'a. Bu üç yer, rıhtım ve onarım konaklaması,
demir yolu hizmeti ve gelgit koşulları gibi yerel hususlar nedeniyle bu tür çalışmalar için en uygun olanlardır ve birkaç istisna dışında gemiye biniş bu bölgelerde yapılmıştır.

_Genel Açıklamalar ve İstatistikler._--Tablolar 108-9. sayfalarda verilmiştir ve
kullanılan gemi sayısını ve taşınan asker sayısını, vb. göstermektedir. Askerler, hayvanlar veya erzaklarla birlikte dışarı ve eve yapılan toplam sefer sayısı yaklaşık 1.500'dü ve bu da Cape'teki kıyı hareketleri hariç 9.000.000 milden fazla buharlı yolculuğu ve Hindistan, Avustralya, Bermuda vb.'ye yapılan nakliye gemilerinin yaklaşık 1.000.000 mil çapraz seferini temsil ediyordu. Askerlerin taşınması için seçilen gemiler, yapmaları gereken özel iş için en uygun olanlar olarak seçildi, yani: askerleri varış yerlerine en az riskle ve sağlıklı bir durumda, hemen sahaya çıkmaya hazır bir şekilde ulaştırmak. Seçimin başarısız olmadığı, bu geniş çaplı operasyonlar boyunca gemiden kaynaklanan sebeplerden dolayı tek bir can kaybının yaşanmamasıyla kanıtlanmıştır ve tek ciddi kayıp, toplar ve 315 atla bir süvari nakliye gemisi, _Ismore_; 400 katırla bir katır
yük gemisi, _Carinthea_; ve iki depo yük gemisi, _Denton Grange_ ve _Madura_'nın kaybıdır; ikincisi yangınla kaybedildi. Kat edilen mesafeye bakıldığında, bu harika bir kayıttır ve genel olarak ticari denizciliğe ve özellikle ilgili nakliye hatlarının yönetimine en yüksek itibarı yansıtır.

[Dipnot: Gidiş-dönüş yolculuk.]

Askerleri indirmede hiçbir gecikme olmadı. 20 Ekim 1899'dan, ordu birliklerinin ilk birliklerinin yola çıkmaya hazır olduğu tarihten, 30 Kasım 1899'a kadar, en az 58.000 adam ve 9.000 at İngiltere'den ayrıldı ve bu istikrarlı akış ay be ay devam etti, bir aydaki en büyük sevkiyat, 33.500 adam ve 5.500 atın bu ülkeyi terk ettiği Şubat 1900'de gerçekleşti. Güney Afrika'dan çıkış daha da hızlıydı. 1 Haziran 1902'den 31 Temmuz'a kadar, 53.800 adam gemiye bindi. Ağustos sonuna kadar sayı 94.000 adama ulaştı ve Eylül sonuna kadar, 133.000 adam Güney Afrika'dan ayrıldı. Eve dönüş hareketi, at olmaması ve Hükümetin, asker taşımak için özel olarak uygun olan büyük gemi filosunun çalışmada önemli bir payı olan Union-Castle Şirketi'nin kaynaklarını tam olarak kullanabilmesiyle basitleştirildi.

[Dipnot: Gemi sahiplerinin vatanseverliği.]

Gemi sahipleri, bir bütün olarak, savaş boyunca Amirallik'in isteklerini karşılamak için her türlü isteği gösterdiler, genellikle (ilk günlerde) gemilerini kendi ticaretleri için büyük bir rahatsızlık olacak şekilde Hükümetin emrine verdiler ve birliklerin gönderilmesini hızlandırmak ve rahatlarını sağlamak için büyük kişisel çabalar sarf ettiler. Hiçbir durumda, kayıtlı bir İngiliz gemisi olmayan hiçbir gemi, asker, hayvan veya erzak için görevlendirilmedi ve mürettebat mümkün olduğunca İngiliz uyruğundaydı; pratik olarak tüm asker taşıma gemilerinin mürettebatı o zamanlar sadece İngiliz uyruğundaydı.

[Sayfa notu: Sayılar aktarılmıştır.]

Aşağıdaki rakamlar, savaşın başlangıcından 31 Aralık 1902'ye kadar Deniz Taşımacılığı çalışmalarının kapsamı hakkında bir fikir verecektir.

Aktarılan sayılar şunlardı:

Güney Afrika'ya. Personel. Atlar. Katırlar.

_Evden ve Akdeniz'den:_
Birlikler, vb. 338.547 84.213 249
Güney Afrika Polis Teşkilatı 8.482 -- --
İngiliz Güney Afrika Polisi 353 -- --
İmparatorluk Askeri Demiryolları 320 -- --
Sömürge Ofisi Ayrıntıları 59 -- --
Çeşitli 89 -- --

_Hindistan'dan:_
Birlikler, vb. 19.438 8.611 1.117
Yerliler 10.528 -- --

_Seylan, Mauritius, vb.'den:_
Birlikler, vb. 690 -- --
Yerliler 26 -- --
Çeşitli 8 -- --

_Kolonilerden:_
Birlikler 29.793 27.465 19
Güney Afrika Polis Teşkilatı 1.249 -- --
Yeniden Atlılar -- 36.660 --

_Diğer ülkelerden:_
Yeniden Atlılar, vb. -- 195.915 102.627
Savaş Esirleri ve Refakatçiler 22.790 -- --

Toplamlar 432.372 352.864 104.012

_Güney Afrika'dan:_
Birleşik Krallık, Koloniler,
Hindistan, vb. dahil olmak üzere
Boer esirleri 372.320 2.460 --

Genel Toplam 804.692 kişi. 459.336 hayvan. Güney Afrika'ya taşınan malzemelerin tonajı,
birliklere eşlik eden vagonlar, silahlar, bagajlar ve ekipmanlar hariç olmak üzere,
ve yurtdışından müteahhitler tarafından navlun dahil oranlarda teslim edilen büyük miktardaki malzemeler hariç:

Taşımalarda 4.990 ton.
Diğerlerinde 1.369.080 ton.

Toplam 1.374.070 ton.

[Dipnot: Gemi sayıları.]

Çalışmada kullanılan özel olarak görevlendirilen gemilerin sayısı şu şekildeydi:

Hayır.
Admiralty tarafından görevlendirilen taşımalar 117
Hindistan'da görevlendirilen taşımalar 41
---- 158

Asker yük gemileri:

Dışa doğru. {Admiralty tarafından görevlendirilen 115
{Sömürge Hükümetleri tarafından görevlendirilen 13

Yurt içine doğru. {Admiralty tarafından görevlendirildi 104
{P.T.O. tarafından görevlendirildi, Güney Afrika 21
---- 253

Yeniden monte yük gemileri:

Yeniden monte Departmanı tarafından görevlendirildi 107
Admiralty tarafından görevlendirildi 201
---- 308
Admiralty tarafından görevlendirilen katır yük gemileri 98
Admiralty tarafından görevlendirilen tam yük yük gemileri 210
----
1.027

Neredeyse tüm nakliye gemileri birkaç sefer yaptı ve bazıları üç yıldan fazla bir süre boyunca sürekli olarak çalıştı ve kıyı ve sömürge seferlerinin yanı sıra Cape'e gidip geri döndü.

[Sidenote: Tonaj, nakliyeler ve sahipleri.]

[Sidenote: Kraliyet Komisyonu Raporu.]

210 tam yük gemisi 3.745 öküzün yanı sıra 974.000 tonluk depo taşıdı. Geri kalanı mevcut oranlarda çalışan gemilerle taşındı. Amirallik tarafından tutulan nakliyeler, çoğunluğu Liverpool veya Londra firmaları olan otuz altı sahibine aitti; ortalama büyüklükleri brüt 6.400 tondu ve 12.600 ila 3.500 ton arasında değişiyordu, hız aralığı ise on dokuz ila on bir knottu. Kişi başına ve at başına tonaj oranı, toplamda kişi başına dört ton, at başına on iki buçuk ton olarak ortaya çıkıyor. Bu tahmin, yalnızca piyade gemilerindeki kişi başına tonajı hesaplayarak ve hem insanları hem de atları taşıyan nakliyeler üzerinden at başına tonajı çıkararak o orandaki insanları hesaba katarak yapılır. Aşağıdaki, Güney Afrika'daki savaşla ilgili konuları soruşturmak üzere atanan Majestelerinin Komiserlerinin 9 Temmuz 1903 tarihli raporundan bir alıntıdır, s. 125, 126.

"DENİZ YOLUYLA TAŞIMA.

"Birleşik Krallık ve Kolonilerden Güney Afrika'ya, bu veya başka bir ülkenin hizmetinde daha önce denizleri geçenlerden çok daha büyük bir kuvvetin deniz yoluyla taşınması, yalnızca İngiliz deniz kaynaklarının büyüklüğünün değil, aynı zamanda dikkatli bir önsezi ve hazırlık, barışta yalnızca sivil yaşamın amaçlarıyla kullanılan araçların savaşta hızla kullanılması amacıyla uygulandığında neler yapılabileceğinin de dikkate değer bir örneğini sunmaktadır. Aynı önsezi her yere uygulanmış olsaydı, Güney Afrika Savaşı ile ilgili olarak yapılacak çok az eleştiri olurdu. Deniz Taşımacılığı organizasyonunun tam bir açıklaması, Amirallik'teki Ulaştırma Müdür Yardımcısı Bay Stephen Graff ve Donanma Ulaştırma Müdür Yardımcısı Yüzbaşı F. J. Pitt, R.N.'nin ifadelerinde bulunabilir.

* * * * *

"Amirallik tarafından 4 Nisan 1898 tarihli bir mektupta (önceki beyanların devamı olarak), at teçhizatı ve su depolarının stokunun tek bir Ordu Kolordusu için bile yetersiz olduğu, bir Süvari Tugayı ve İletişim Hattı birlikleriyle birlikte tek bir Ordu Kolordusu'nun 15.000'den fazla ata ihtiyaç duyduğu ve tüm teçhizatı sağlamak için 25.000 £ harcamanın gerekli olduğu ifade edilmişti. Nisan 1899'da, Amirallik ve Savaş Bakanlığı yetkilileri arasında bir konferans yapıldı ve şu sonuca vardılar: 'Mevcut donanım, at teçhizatı vb. stokunun, tek bir Ordu Kolordusu, bir Süvari Tugayı ve İletişim Hattı birliklerinin bile hızlı bir şekilde gönderilmesini sağlamak için tehlikeli derecede yetersiz ve yetersiz olduğu'. Bu sırada Savaş Bakanlığı tarafından iki Ordu Kolordusu için nakliyeye ihtiyaç duyulabileceği bildirilmişti. 19 Temmuz 1899'da, Komite 6.000 yeni model tezgahının satın alınmasını önerdi ve 23 Eylül'de Savaş Bakanı 25.000 £ harcamayı onayladı. Gemilerin görevlendirilmesi ve hazırlanması 30 Eylül'de başladı. Yeterli at donanımı stoğunun olmamasının herhangi bir gecikmeye neden olduğu görülmemektedir. Zorluk büyük ölçüde, birçok yönden atlar için hayranlık uyandıran taşıma araçları olacak şekilde inşa edilmiş olan Liverpool sığır gemilerinin daha hafif donanımlarla donatılmasıyla aşıldı. Bu gemilerin kullanım planı ve üzerlerinde kullanılacak donanım türü, savaştan bir süre önce Yüzbaşı Pitt, R.N. tarafından

* * * * *

"Gemilerin nakliye amaçlarına göre ayarlanması çok emek gerektirir,
ancak gemiler, birlikler yola çıkmaya hazır olur olmaz veya neredeyse aynı anda hazır gibi görünüyor. Savaş Ofisi ile Amirallik arasındaki birliklerin gemiye alınmasına yönelik düzenlemeler
büyük bir başarıyla işledi. O zamanlar Quartermaster General olan Sir Charles M. Clarke, Savaş Ofisi'nin taleplerinin 'çok hayranlık uyandıracak şekilde karşılandığını' belirtti. Gemilerdeki konaklama iyi hesaplanmış gibi görünüyor.
Ara kömür istasyonları ve terminal limanlarındaki baskıyı düzenlemek için kalkış ve varış zamanlaması da
tatmin edici görünüyor. Adamların ve malzemelerin karaya çıkarılmasındaki gecikmeler
azdı ve meydana geldiklerinde,
Cape Town'daki yetersiz yanaşma konaklamasından kaynaklanıyordu. Yolculuktaki kazalar
azdı ve yalnızca bir gemi, _Ismore_, bir topçu bataryasıyla birlikte tamamen kaybedildi."

RESMİ TARİHÇİNİN NOTU.

[Sayfa notu: Ordu üzerindeki etkisi.]

[Sayfa notu: Yukarıdaki kayıtlardaki sorular.]

Yukarıda verilen, Amirallik Deniz Taşımacılığı idaresinin savaş sırasındaki muhteşem zaferinin kaydı, Amirallik Ulaştırma departmanının samimi yardımıyla
Yüzbaşı A. H. Limpus, R.N. tarafından derlenmiştir. Orduyu deniz yoluyla taşıma işinin daha yetenekli ellerde olamayacağı sonucu, bunu inceleyen herhangi bir okuyucunun aklında hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir sonuçtur. Bununla birlikte, taşınan yolcular -herhangi bir ülkenin 6.000 mil deniz yolunda taşıdığı en büyük ordu- konusunda, Britanya'nın kıyılarından bu kadar uzak noktalarda vurulması gereken darbenin etkililiğiyle yakından ilgili bazı çıkarımlar yapılabilir. Demiryollarının yönetiminin, bir geziyi gerçekleştiren belirli şirketin yetkililerinin elinde olması esastır; ancak girişimin büyük bir başarıya ulaşması için trenlerin mükemmel yönetiminin yanı sıra birçok şeye ihtiyaç vardır. Örneğin, her yıl ülkeye tatil çocuklarını gönderenlerin gerektirdiği emek miktarını ve organizasyon türünü gören hiç kimse, yolcuların da gün içindeki rolleri için önceden hazırlanmaları gerektiğini bilmezlikten gelemez. Ayrıca, en takdire şayan demir yolu görevlilerinin, taşıdıkları kişilerin özel ihtiyaçları hakkında bir miktar bilgi sahibi olmaları gerekir; ayrıca, vagonlarda, trenlerin sıralamasında veya kesinlikle şirketin işlevlerine ait diğer konularda ani bir değişiklik yapılırsa, bu durum gezi yöneticilerine iletilmezse, korkunç bir karışıklığa yol açabilir.

[Dipnot: Yeni bir deneyim özel eğitim gerektirir. ]

Bir ordu, tatil yolcularına karşı uzun süredir yerleşik birliğinin, disiplininin ve eğitiminin avantajına sahiptir, ancak
biniş ve inişler tamamen olağan
deneyiminin dışındadır. Bu nedenle, alışkanlıkla çalışmaya çok alışmış olması, hem gemiye binmeye hem de daha da fazlası, görevlerini en iyi şekilde yerine getirmesini sağlayacak şekilde gemiden inmeye hazır olması ve zaman çok değerli olduğundan, bunu mümkün olan en az gecikmeyle yapması gerekir, hem gemilerden sorumlu subayların eline tamamen oynamak hem de karaya çıktığında en iyi kendisi olmak için. Bu daha kolay gerçekleştirilir çünkü rıhtımdaki bir gemi neredeyse anakaranın bir parçasıdır. Birliklerin gemiye binerken yapması gereken her şey, bir geminin normal donanımları, bir kulübeye veya gemiye girerken insanların ve atların geçmesi gereken bir geçitin
dışına dikildiği başka bir binaya yerleştirilirse, kıyıda mükemmel bir şekilde taklit edilebilir. Şimdi, Amiralliğin nakliyelerde kullanılan tam donanımları sağlama konusundaki gönüllü yardımıyla, bu uygulama tüm kollar tarafından - süvari, at ve sahra topçusu, ordu hizmet birliği ve piyade - en azından bazı durumlarda - gerçekleştirilmişti. Her bir birliğin eğitiminde, her biri tarafından kıyıda yürütülen deneylerle pratik uyarlamalar yapılmıştı.
Bunları somutlaştıran basılı yönetmelikler çerçevelenmişti.

[Sayfa notu: Olayla gösterilen karşılıklı anlayış gerekliliği.]

Ne yazık ki, yukarıda belirtilen gemi donanımlarındaki ani iyileştirme, tam da savaş anında, Ordu için, tatbikatın çerçevelendiği koşulları tamamen altüst etti. Atların askılara yerleştirilmesi gerektiğinde, gemideki atların geçişini olabildiğince hızlı hale getirmek için tasarlanmıştı. Her birlik, askılama konusunda özel olarak eğitilmiş adamlarla görevlendirilmişti. Gemiye binme başladığında, askı olmadığını görmek, doğal olarak son anda yöntemde bir değişiklik gerektirdi. Dahası, atlar, özellikle garip durumlarda, alışkın oldukları, bakımlarını ve beslenmelerini yaptıkları adamlara her zaman daha nazik bir şekilde itaat ederler. Bununla birlikte, askerlerin zaten aşina oldukları koşullarla uğraştıklarından habersiz olan nakliye yetkililerinin, atları ahırlarına yerleştirmek için geminin ayrıntılı adamlarını görevlendirmeleri şaşırtıcı değildi. Atlar, yabancı ellerden hoşlanmadı; askerler, atlarının kendilerinden alınmasından şaşkına döndüler. Bazı durumlarda çok fazla gecikme ve karışıklık yaşandı ve aslında, işleri tatmin edici bir şekilde ayarlamak için donanma ve ordu subaylarının tüm nezaketine ve iyi arkadaşlığına ihtiyaç duyuldu. Diğer konulara kıyasla olay küçük bir olaydı, ancak iki hizmet arasında kapsamlı bir anlayışın önemini gösteriyordu, bu da ancak barış zamanında savaş için sürekli pratikle elde edilebilir.

[Dipnot: Doğru depoların en üstte olmasının önemi.]

Depolar konusunda, 1882'deki Mısır seferinde çok güçlü bir şekilde yorumlanan bir zorluk tekrar kendini gösterdi. 1882'de, Süveyş Kanalı'ndaki İsmailiye'de, tesislerin Güney Afrika'nın çeşitli limanlarındakinden çok daha az olduğu yerde, Ordu'nun karaya çıkarken hemen ihtiyaç duyduğu depoların ambarların dibinde olması çok ciddi bir nokta haline geldi. Cape Town, Durban ve İsmailiye'ye göre neredeyse Doğu Londra ve Port Elizabeth'in geniş karaya çıkarma kapasiteleri, bunu mevcut savaşta daha az ciddi hale getirdi; ancak bu durumda bile, sert ifadelerle yazılmış bir itiraz telgrafı çekildi. Bir orduyu karaya çıkarmak için her zaman bu kadar büyük kolaylıkların elimizde olduğunu varsaymak imkansız olurdu. Bu nedenle, gelecekteki seferler için, 1882'de çok ciddi hale gelen sıkıntının, bu savaş başladığında gemiye binme limanlarında ortadan kaldırılmadığını belirtmek önemlidir. En azından, sorumlu deniz subayına veya başka birine, gemiye bindirilecek malzemenin karaya çıkarken hangi sırayla gerekeceğini gösteren bir liste vermek ve en önce ihtiyaç duyulacak şeylerin en sona konulmasını istemek evrensel olarak yerleşik bir uygulama değildi, böylece en üstte olabilirlerdi.

[Dipnot: Karaya çıkmayı zorlamada iş birliği.]

Güney Afrika'daki ordu, karşıt bir düşmana karşı karaya çıkmak zorunda değildi. İki hizmetin ortak uygulamasında, karşıt bir karaya çıkma olasılığının hesaba katılması açıkça önemlidir. Bu nedenle, kısıtlı zamanın, filonun diğer görevlerinin ve gecikme maliyetinin bir sonucu olarak, Amirallik'in 1904 sonbaharında gemiye binme ve gemiden inme pratiği yapmak için donanma ve ordunun birleşik manevralarını yapmaya karar verdiğinde, karaya çıkmanın barış koşulları altında yapılması talimatını vermesi talihsiz bir durumdu. Bunun bir sonucu olarak, düşman olduğu varsayılan bir kıyıya çıkan ilk grup silahsız denizcilerden oluşuyordu; ve en azından bir durumda, emirler en öndeki tekneleri bir tümen karargahının katipleri ve katiplik araçlarıyla doldurdu. Bu, Cape Town'da birçok durumda doğru bir şekilde izlenen rutin olabilir, ancak tarihin derslerinin gerçek uygulaması, koşulların değiştiği konularda geçmişteki emsallerin körü körüne taklit edilmesinden ibaret değildir. Manevrada ortak eylem, o zamanın gerçek savaşında olduğu gibi, her bir hizmeti diğerinin çalışmasıyla tanıştırmak için kullanılmadığı sürece değersiz olacaktır. On sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki büyük savaş sırasında, hizmetler birlikte çalışmadığı için başarısızlıklar birbirini izledi. Sonunda bunu yaptılar ve sonuç muhteşem bir başarıydı. Japonlar, zaferlerinin çoğunu şüphesiz _bizim_ tarihi kayıtlarımızdan yararlanmış olmalarına borçludur. Karaya çıkışları, birleşik eylemin modelleri olmuştur.

[Kenar notu: Gerçek ve hayali gecikme nedenleri.]

[Kenar notu: Vurucu kuvvetin sınırı.]

Bir başka noktada Deniz zaferi, Ordu için büyük önem taşımaktadır. Savaş Komisyonu raporundan yukarıda (sayfa 111) alıntılanan pasaj, gerçekleri iyi bir şekilde vurgulamaktadır. "Gemiler, askerler başlamaya hazır oldukları anda veya neredeyse aynı anda hazır görünüyor." Bundan, seferberlikten sonra, yedekler çağrılıp birleştirildiğinde, nakliyenin tam olarak hazır olduğu ve Ordu için daha fazla bir şey olmadığı sonucu çıkar. Dahası, bu sonucun yalnızca Deniz Kuvvetleri yetkililerinin harcamalardaki muhteşem cüretkarlığıyla sağlandığı (sayfa 100) fark edilmelidir ki, takdire şayan bir organizasyonu tamamlar. Şimdi, yurtdışında yürüttüğümüz her savaşta olduğu gibi, herhangi bir silahlı kuvvetin hedefine doğru hareket edebileceği en erken zaman, gemilerin onu iletmeye hazır olduğu zamandır, bundan, küçük bir ücret karşılığında hizmet için tutulan eğitimli adamları bayraklara çağırma zorunluluğu nedeniyle hiçbir gecikme olmadığı sonucu çıkar. Öte yandan, uzlaştırmak istediğimiz kişileri tehdit etmeden belirli bir sefere hazırlanmanın imkansızlığı nedeniyle çok büyük bir gecikme yaşandı. Bu nedenle,
daha da ileri giderek, her zaman gösterişli bir şekilde hazırlanması gerekmeyen bir kuvvet varsa, savaşa hazırlanmadan savaş yapamama ve savaş kışkırtmamak için hazırlık yapamama
sı gibi kritik noktalardan kaçınmalıyız. Öte yandan,
bu örnek,
bu şekilde kullanılabilecek kuvvetin, Amiralliğin herhangi bir anda hazır bulundurabileceği uygun şekilde donatılmış gemilerin sayısıyla kesinlikle sınırlı olduğu değişmez yasasını hayranlık verici bir şekilde göstermektedir.
Yüzbaşı Limpus'un dikkatli ifadesinin incelenmesi, bunun kaçınılmaz olarak ne kadar küçük olduğunu ve
mevcut olmayanları yerleştirmek için ne kadar zamana ihtiyaç duyulduğunu gösterecektir. Dahası, Ordu tarafında, V. Bölümde gösterildiği gibi,
şöyle bir durum vardır. , bu ek kısıtlama, bir seferin yürütülemeyeceği ekipman ve nakliyenin, özel duruma uygun türde olması gerektiğidir.

BÖLÜM III. DONANMANIN ÇALIŞMASI.

KAÇAKÇILIĞIN DURDURULMASI.

Bu konuda Donanmanın görevi, karadaki askeri operasyonların kapsamının tamamen dışındadır ve burada, Boerlerin savaş başladıktan sonra sadece tarafsız limanlardan erzak alabilmeleri gerçeğinin yarattığı durumun aşırı hassasiyetine rağmen, gösterilen dikkatin
dikkat çekici derecede etkili olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Düşmana ulaşan kaçakçılık miktarı önemsizdi, ancak çok az tazminat talebi tarafsızlar tarafından başarıyla karşılandı. Lourenco
Marques aracılığıyla yapılan olağan ticaret, ne yazık ki İngiliz ticareti de dahil olmak üzere, 1900'ün sonlarına doğru, savaşın ilerlemesi sonucunda doğal bir ölümle sona erene kadar
kesintiye uğramadı. _Magicienne_'den Kaptan W. B. Fisher komutasındaki denizciler kıyıları ve nehir ağızlarını dikkatle gözlemlerken bazı zorlu deneyimler yaşadılar. _Forte_'den Teğmen Massy Dawson ve Albert madalyası alan H.M.S. _Widgeon_'dan Teğmen H. S. Leckie çok cesurca hizmet ettiler.

BÖLÜM IV. KARADA DONANMANIN YARDIMI.

[Sayfa notu: Kıyıdaki Donanma.]

Bu, çeşitli seferlerin ve savaşların hesaplarına dahil edilmiştir, ancak gemide önceden yapılmış bazı hazırlıklar vardı ve bunlar burada kaydedilmelidir. 1899 yılının Temmuz ayında doğu kıyısına doğru yapılan bir yolculuk sırasında, Deniz Kuvvetleri Başkomutanı Amiral Harris, savaş çıkacağına ve Boerlerin kolonileri istila etmek için sadece otlakların sığırları için uygun hale gelmesini beklediklerine ikna olmuştu. Bu nedenle tüm gemilerin hizmete hazır olması için adımlar attı. Filoyu çağrıya kolayca ulaşabileceği bir yere yoğunlaştırdı. Ekim ayının başlarında Cape'teki G.O.C.'ye gerekirse sağlayabileceği küçük silahlar vb. içeren bir liste gönderdi. Daha sonra kendisine böyle bir yardımın gerekli olmasının beklenmediği söylendi. Yine de 500 kişilik bir Deniz tugayı eğitildi ve karaya çıkmaya hazırlandı. Ültimatom verildiğinde birliklerin Boerlerin kendilerine karşı koyabileceği kuvvetlere karşı koyacak kadar güçlü olmadığı ve düşmanın sahaya alışılmadık kalibre ve menzilde silahlar getirdiği yeterince açıktı. Karaya çıkarılabilecek en fazla silah sayısı yaklaşık 2.500'dü, ancak ağır silahlar denizcilerin en aşina olduğu silahlardı. Bunların çok değerli olabileceği muhtemel görünüyordu. 19 Eylül'de Amiral, Kanal üzerinden _Güçlü_'yü rahatlatması gereken _Terrible_'ın, bunun yerine, _Ümit Burnu'ndaki evine doğru yolculuğunda onunla buluşacağı bilgisini aldı. 14 Ekim'de _Terrible_ Simon's Bay'a ulaştı. 21 Ekim'de, komutanı Kaptan Scott, uzun menzilli 12-pr için bir saha montajı tasarladı ve tatmin edici bir atış denemesinden geçirdikten sonra Başkomutan tarafından birkaç tane daha yapması için yetkilendirildi. 24 Ekim'de Amirallik, Savaş Bakanlığı'nın Donanma'nın sağlayabileceği tüm yardımlardan memnuniyet duyacağını ve gemileri sakatlamayacak her şeyin sağlanacağını telgrafla bildirdiğinde, emir o kadar uzun zamandır bekleniyordu ki _Korkunç_, _Güçlü_, _Monarch_ ve _Doris_'in üst güverteleri ve tersanenin kendisi zaten bir top arabası fabrikasının görünümüne bürünmüştü. 

[Sayfa notu: Ağır topların karaya çıkması için hazırlık.] 

Bu mesajın evden alındığı 24 Ekim günü Amiral, Sir A. Milner ile _Güçlü_'nün 26'sında Durban'a gitmesi konusunda anlaştı. 25 Ekim'de Natal Valisi Amiral'e "Sir George White, Joubert'in ağır silahları göz önünde bulundurulduğunda, Donanma'ya uzun menzilli silahlarla ağır mermiler atan bir mavi ceketli müfrezesi gönderilmesi konusunda danışılması gerektiğini" telgraf çekti. " Ayrıca Amiral'e durumun ciddiyetini ve Maritzburg'u ve hatta Durban'ı savunmak için
elde bulunan yetersiz araçları açıkladı. Amiral hemen cevap verdi ve şöyle dedi, "_Güçlü_
Durban'a 29'unda varıyor. Acil durumda dört adet 12'li uçağı indirebilir. ve 9
Maxims." Daha sonra _Terrible_'ın Kaptan Scott'ını gördü ve 4.7 inçlik bir montaj tasarlayıp ertesi öğleden sonra, 26'sında iki tane hazır bulundurup
bulamayacağını sordu. Kaptan Scott bunu yaptı. Ertesi akşam _Powerful_'a bu tür iki montaj daha kondu ve
gece yarısından önce Durban'a doğru yola çıktı. Bu 4.7 inçlik montajlar
saha topları olarak değil, mevzi topları olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştı. Bunlar
kısaca açıklanacak olursa-birbirine çift haç şeklinde cıvatalanmış 14 fit uzunluğunda dört adet 12 inçlik keresteden oluşuyordu. Bu, 4.7 inçlik topların normal gemi montajını taşımak için kullanılan plaka ve milin sabitlendiği kaba bir platform oluşturuyordu. Bunların
15 fit kare ve 2 fit derinliğinde bir zemin çukuruna yerleştirilmesi ve kerestenin uçlarının baulklar,
zemine batırılmış ağırlıklara zincirlerle sabitlenecekti. Ancak, bu tür bir montaj Simon's Town yakınlarında bir ateşleme denemesinden geçirildiğinde, kerestelerin bu şekilde sabitlenmesinin tamamen gereksiz olduğu görüldü ve bu nedenle, daha sonra bu "platform" montajlarında, yani daha sonra adlandırıldıkları gibi, kullanılmadı. İlk iki "platform" montajının _Güçlülerin_
Deniz Tugayı tarafından derhal götürüldüğü Ladysmith'deki Sir George White, 30 Ekim'de, ateşleme denemesinin sonucuyla ilgili olarak telgrafla bilgilendirildi ve ayrıca hiçbir bağlamanın gerekli olmadığı bildirildi.

[Sayfa notu: Scott'ın seyahat arabası.]

Kaptan Scott, şimdi 4.7 inçlik bir top için bir seyahat arabası yapma izni aldı. Sıradan gemi montajının beşiğini taşımak için plakalar ve yataklarla donatılmış 14 inçlik keresteden oluşan çift bir patikadan oluşuyordu. Bir çift çelik tekerlek ve ağır bir aks gerekiyordu ve tüm çalışmalar tersanede Kaptan Scott'ın gözetimi altında yapıldı. Bu montaj tatmin edici bir şekilde denendi ve 3 Kasım'da _Terrible_ ile Durban'a doğru yola çıkıldı.

Uzun menzilli topların Başkomutan General'in emrine verilmesini sağlayan montajların bu kısa açıklaması yapılırken, bunların kullanımına yol açan olaylar önceden tahmin edilmişti. Yukarıdaki açıklama gereklidir, çünkü savaş gemilerine 12-pr. 8-cwt. ve bazı daha küçük toplar için saha montajları zaten sağlanmış olsa da ve bunlar bu nedenle mevcuttu ve savaş sırasında bir dereceye kadar kullanılmış olsa da, daha güçlü
toplara ihtiyaç duyulduğunda bunlar için bir araba doğaçlama yapmak gerekiyordu.

[Dipnot: Kullanılan sayılar.]

İlk uzun 12-pr. 21 Ekim'de denendi ve 3 Kasım'a kadar
kullanıma hazır veya gerçekten kullanımda olanlar vardı:--

12-pr. 12-cwt. toplar için 21 saha montajı.
4.7-inç için 3 platform montajı.
4.7-inç için 1 seyyar vagon.

[Sayfa notu: Daha sonraki gelişmeler.]

Bu sayı, kısa bir süre sonra büyük ölçüde artırıldı ve 6 inçlik bir Q.F.
7 tonluk top da Kaptan Scott'ın gözetiminde Durban Lokomotif Fabrikası'nda seyyar bir vagona monte edildi. Daha fazla montaj yapıldıkça ve diğer insanların fikirleri dikkate alındıkça, değişiklikler
tanıtıldı; tamamen çelikten yapılmış bazı montajlar gerçekten de 4.7-inç toplar için kullanıldı; ancak bu montajlar genel olarak Ekim ayının
son on gününde aceleyle hazırlananlara benziyordu.

Cape'teki Deniz Kuvvetleri olaylarının dizisini özetlemek için.

[Sayfa notu: Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nın Zorlukları]

Başkomutan, savaş çıktığında, küçük bir gemi filosunun her türlü hizmete hazır olduğunu ve 500 kişilik bir Deniz Kuvvetleri tugayının da gerektiğinde hazır olduğunu gördü. Askeri Başkomutan'a kıyıda ne ölçüde yardım edebileceğini bildirmişti ve filosu yukarıda anlatıldığı gibi kısa süre sonra artırıldı. Savaşın gerektireceği tamamen Deniz Kuvvetleri görevleri için hiç de güçlü değildi, ancak yeterli sayıda subay, Deniz Taşımacılığı görevinin büyük bir kısmını ona vermek için gönderildi. Yine de, limanları -Table Bay, Simon's Bay, Port Elizabeth, Doğu Londra ve Durban- güvenli ve birliklerimiz için kullanılabilir tutmanın önemli sorumluluğunu
üstlendi ve Durban'da, durum geliştikçe, bunun hafife alınacak bir konu olmayacağına söz verdi. Hem kendi takviyeli filosu hem de nakliye gemileri için kömür tedarikinin zamanında
dağıtılması ayarlanmalıydı. Bir zamanlar, _Ismore_ adlı bir nakliye gemisinin talihsiz bir şekilde karaya oturması, fazladan iş ve endişeye neden oldu. Düşmanın deniz yoluyla tedariki de durdurulmalıydı. H.M. gemilerinin limanda beklerken, gelen nakliye gemileri ve Deniz Kuvvetleri tesisleri için alınması gereken önlemler vardı. Daha sonra, onlar için düzenli kamplar kurulana kadar önemli sayıda Boer esirinin bakımı yapıldı. Bu nedenle, filonun her zaman denize hazır tutulması gerekiyorsa, karada hizmet için adam ve top karaya çıkarmaya karar verirken biraz dikkatli olmak gerekiyordu.

[Sidenote: Deniz tugayları.]

Aslında karaya çıkarılan adamların hizmetlerinin kaydı ayrıntılı olarak kampanyalar sırasındaki yerine otursa da, bu birliklerin sonunda üç Deniz tugayına
çözüldüğü burada fark edilmelidir.

[Sidenote: Batı tugayı.]

İlk olarak, _Powerful_'ın Komutanı Ethelston komutasındaki 357 rütbeli ve iki kısa 12 librelik top olan Batı tugayı. Bu, başlangıçta Stormberg'e garnizon kurmak için kullanıldı, sonra Queenstown'a çekildi ve sonunda Doğu Londra üzerinden Simon's Bay'e geri çağrıldı, yeniden düzenlendi, güçlendirildi ve Yüzbaşı Prothero komutasında dört uzun 12-prs ve yaklaşık 400 adamla birlikte Lord Methuen'in Kimberley'in yardımına katılmak üzere gönderildi. Ordunun kullanımı için Queenstown'da iki kısa 12-pr. sahra topu bıraktı. Graspan'dan sonra, önemli ölçüde zarar gördü, Yüzbaşı J. E. Bearcroft, yaralanan Yüzbaşı Prothero'nun yerine gönderildi ve tugay çok daha güçlendirildi. Daha sonra Lord Roberts'ın ana ilerlemesine eşlik etti; çeşitli müstakil hizmetlere silahlı gruplar gönderildi - 17 Ekim 1900'e kadar bu tugayın adamları gemilerine geri çağrıldı. [Sidenote: Ladysmith tugayı.]

İkincisi, Ladysmith tugayı. _Güçlü_, Sir George White'ın top talebini yerine getirmek için Durban'a gönderilmişti, 29 Ekim'de vardıklarında karaya çıktılar ve hemen Ladysmith'e götürüldüler, platform montajlı iki 4.7 inçlik top, üç uzun 12 librelik, bir kısa 12 librelik ve dört Maxim, Yüzbaşı Sayın Hedworth Lambton komutasındaki tüm rütbelerden 283 kişiyle birlikte. 30 Ekim'de, sabah 9.30'da, Lombards Kop'un eylemine katılmak için zamanında geldiler ve kuşatma sırasında Ladysmith'te kaldılar.

[Sidenote: Natal tugayı.]

Üçüncüsü veya Natal tugayı, _Terrible_'ın 6 Kasım'da geldiği Durban'a gönderilmesinden kaynaklanmıştır. Kaptanı Percy Scott hemen Komutan oldu ve organize oldu - _Terrible_, _Thetis_, _Forte_, _Philomel_ ve _Tartar_'dan, o kasabanın savunması.
Otuzdan fazla top konumlandırıldı ve _Terrible_'dan Komutan Limpus'un komutasına verildi, _Powerful_'dan çekilen bir çift 12 librelik top ise Maritzburg'a doğru itildi ve _Tartar_'dan Teğmen James'in komutasına verildi, o geminin adamları da zaten oradaydı. Birlikler geldiğinde, Sir Redvers Buller, Ladysmith yardım koluna eşlik eden Deniz tugayını bu kuvvetten çekti. _Forte_'dan Yüzbaşı E. P. Jones, _Terrible_'dan Komutan A. H. Limpus'un ikinci komutan olduğu bu tugaya komuta etti. Ladysmith'in rahatlamasından sonra, Kaptan Jones
Deniz tugayını _Forte_, _Philomel_ ve _Tartar_'dan rütbe ve derecelerle yeniden düzenledi. _Terribles_ ve _Powerfuls_ gemilerine 13 Mart'ta yeniden katıldı. Böylece yeniden oluşturulan tugay, 24 Haziran 1900'e kadar Natal Saha Kuvvetleri'nde görev yaptı. Bu tarihte, Teğmen Halsey komutasındaki _Philomel'in_ ve _Tartar'ın_ adamları hariç tüm adamlar gemilerine geri çağrıldı.
Teğmen Halsey, dört subay ve otuz sekiz _Philomel_ adamı, bir subay ve on sekiz _Tartar_ adamıyla birlikte, Ekim 1900'e kadar orada kaldı. Bu tarihte onlar da geri döndüler.

[Sayfa notu: Geri çağrılan tüm Deniz tugayları.]

Kıyıda verilen hizmetler ne kadar önemli olsa da[84], subay ve adamları gemilerine geri çağırmak herhangi bir zamanda tavsiye edilirse, gemide bulunmaları gerekmeden çok önce onlara yeniden katılabilmeleri her zaman sağlandı. Ayrıca, silahlar ve mühimmat dahil herhangi bir
mamul, filodan karaya çıkar çıkmaz,
İngiltere'den değiştirildi. Durban'ın güvenliğinin
sağlandığı anlaşıldığında, deniz savunma kuvvetleri yeniden gemiye alındı; ancak
Kaptan Percy Scott, 14 Mart 1900'e kadar Komutan olarak personeliyle birlikte kıyıda kaldı.
Orada, General Buller'a ek silahlar hazırlayıp göndermesi -bunların arasında tekerlekli bir arabada 6 inçlik bir top da vardı- ve ayrıca sıkıyönetim altında Durban'ın yetenekli bir Komutanı olarak-
çok takdir edildi.[85]

[Dipnot 84: Sir Redvers Buller, vb.'nin bu konudaki görüşlerini veren yazılara bakın.]

[Dipnot 85: Natal Valisi'nin Amiral Harris'e gönderdiği 9.3.00 tarihli yazıya ve Koloni Ofisi'nin Amiralliğe gönderdiği 7.5.00 tarihli mektuba bakın.]

[Sidenote: Natal Deniz Gönüllüleri.]

Natal tugayının gücüne, Teğmenler T. Anderton ve Nicholas Chiazzari komutasındaki bir grup Natal Deniz Gönüllüsü tarafından hoş bir ekleme yapıldı. Bu grup, tüm rütbelerden kırk sekiz kişiyle birlikte 10 Aralık'ta Frere'de Yüzbaşı Jones'un kuvvetine katıldı ve 4.7 inçlik topların mürettebatını takviye etti. Teğmen Barrett, N.N.V., Ladysmith'in kurtarılmasından sonra Natal Saha Kuvvetleri ile Deniz Tugayı'na katıldı. Natal Deniz Gönüllüleri, ülkenin yollarını bilen, zeki, becerikli adamlardan oluştuğu ve birçoğunun hem Taal hem de yerel dilleri konuştuğu için tugaya çok değerli bir katkı sağladı. Durban'ın savunulması için daha önceki plana dayanan bir kolordunun parçasıydılar ve namludan doldurmalı 9-prs'lere sahiptiler. [Sayfa notu: Neden katıldılar.]

Boerlerin güneye doğru ilerlemesi 3 Kasım 1899'da o mevziyi boşaltmaya zorladığında Colenso'da konuşlanmışlardı. Silahlarını bırakmaları söylenmesine rağmen, onları geri çekilirken yanlarında götürmüşlerdi. Bu tür silahların sahada pek işe yaramadığını ve yerel olarak daha iyi silahlar elde edemediklerini kabul etmek zorunda kalanlar, Yüzbaşı Jones komutasındaki Deniz tugayına katılmak için gönüllü oldular. Neyse ki istekleri gerçekleşti ve Deniz tugayı, kısa sürede değerli olduklarını kanıtlayan ve gelenekleri bundan sonra her zaman Kraliyet Donanması'nın gelenekleriyle yakından ilişkilendirilecek bir grup adamın hizmetini aldı.

BÖLÜM VII.

TALANA TEPESİ.[86]

[Dipnot 86: 3, 5 numaralı haritalara ve panoramik taslağa bakın.]

[Sidenote: II. Bölümle Bağlantı.]

Son dört bölüm, savaşın tüm seyrini, operasyon alanını, iki karşıt orduyu ve İngiliz donanmasını etkileyen konularla ilgilendi. Kampanyadaki ilk eylemi anlatan mevcut olan, savaşın patlak vermesiyle ilgili ikinci eylemle hemen bağlantılıdır ve Vali (Sir W. Hely-Hutchinson), Sir George White, Sir A. Hunter ve Tümgeneral Sir W. Penn Symons arasındaki Maritzburg'daki konferansın bir sonucu olarak, Sir George White'ın Ladysmith'e gittiği sırada Dundee'deki komutayı devralmak üzere gönderildiği zamandan itibaren anlatıyı ele alır.

[Sayfa notu: Symons'ın Dundee'ye varışı, 12 Ekim/99.]

12 Ekim'de, İngiliz ajanının Pretoria'yı terk ettiği gün,
Tümgeneral Sir W. Penn Symons Dundee'ye vardı ve Tuğgeneral J. H. Yule'den 3.280 piyade, 497 süvari ve on sekiz topun komutasını devraldı.[87] Amacına ulaşmıştı. Dundee tutulacaktı ve o da tutacaktı. 13'ünde, güçlü bir komandonun De Jager's Drift'in doğusundaki Doornberg'de yoğunlaştığı ve düşmanın küçük gruplarının Newcastle'ın dört mil kuzeyinde görüldüğü haberi geldi. Sol arka tarafında ise Özgür Eyaletçilerin Ladysmith'e o kadar yakın ve o kadar güçlü oldukları bildirildi ki, Sir George White, Symons'ın kendi taburlarından biri olan 2. Kraliyet Dublin Tüfekçileri'ni geri çağırdı ve düşmanla temas kurmak için 13 Ekim'de Tintwa Geçidi'ne doğru itilen bir kolu güçlendirdi. Ancak bu
birlik[88] düşmanın devriyelerini bile gözlemleyemedi ve
Dublin Fusiliers aynı gece trenle Dundee'ye döndü.
Bu gün düşman, De
Jager's Drift'te konuşlanmış bir Natal Polis Piquetine saldırdı ve onları esir aldı. 18. Süvarilerin bir devriyesi, ertesi gün, 14'ünde, Buffalo'nun İngiliz tarafında bir mil uzaklıkta, düşmanın kırk kişilik bir keşif
grubuyla karşılaştı. 16'sında Newcastle'dan bir kaçak, Newcastle'ın önünde 3.000 kişilik bir komandonun, Botha's Pass'ta bir diğerinin, Buffalo'daki Wools Drift'in karşısında ise altı mil uzunluğunda vagonun
yavaşça güneye doğru ilerlediğini duyurdu. Eğer sol, o an için açıksa, Symons'un ön ve sağ tarafına güçlü birliklerin geldiği açıktı, bu cephenin anahtarı Impati'ydi, sağ tarafın tek siperi ise Talana tepesiydi.

[Dipnot 87: Bu kuvvetin bileşimi için Ek 3'e bakın.]

[Dipnot 88: Bileşim: 5. Mızraklılar, 19. Süvariler, Natal Atlı Tüfekçileri, üç batarya Royal Field topçusu, 1. Liverpool, 1. Devonshire, 2. Gordon Highlanders.]

[Sidenote: 12 Ekim'de Joubert de başlıyor.]

Joubert, 12 Ekim'de Zandspruit'ten ayrıldı ve akşam Volksrust'taydı, Generaller Kock ve Lukas Meyer'in kuvvetleri sırasıyla sağ ve sol kanatlarında genişçe ileri atılmıştı. Botha Geçidi'nden rengarenk yabancı askerleriyle gelen Kock,[89] geceyi boğazın ağzında geçirdi, istilacı hilalin sol boynuzundaki birlikler, bugün Middelburg ve Wakkerstroom komandoları tarafından takviye edilmişti, Meyer'in altında yaklaşık kırk mil doğuda, bazıları Utrecht'te, bazıları Vryheid'de ve bazıları da zaten Doornberg'de yoğunlaşma noktasındaydı. 13'ünde, kanatlar hareketsiz kalırken, Joubert ana kolla Laing'in Nek'ini işgal etti, önce ya aşırı bir önlemle ya da kendisiyle Meyer arasındaki mesafenin çok büyük olmasından korkarak, sola doğru bir dönüş hareketi yaparak ve Wools Drift'teki Buffalo'nun üzerinden geçerek o zorlu engeli aştı; bu, Erasmus komutasındaki öncü birliği tarafından gerçekleştirildi.
(Pretoria, Boksburg, Heidelberg'in bir parçası, Standerton, Ermelo). Ancak, Nek'i delen uzun tünelden kablolarla çekilen bir kömür kamyonu, tünelin ne engellendiğini ne de mayınlandığını kanıtlasa da, bu talih darbesi, Yerli savaşlarında yaşlanan Boer Generali'nin temkinini yatıştırmaktan ziyade artırdı.
Bir düşmana karşı engelsiz bir ilerlemeden daha şüpheli bir şey yoktu. 14'ünde hala Nek'teydi, Erasmus ise çekinerek Newcastle'a doğru hareket ediyordu ve Ingagane'de kalan Kock,
Trueter'in Özgür Eyaletçileriyle Mueller's Pass'ta temas kurmak için Alman Kolordusu'ndan bir keşif grubu gönderdi. Ertesi gün geri dönen bu devriye, Newcastle'ın Erasmus komandoları tarafından işgal edildiğini gördü. Küçük kasaba neredeyse bomboştu ve kasabalılar terk edilmiş dükkanların ve evlerin arasında tahribat yaratıyordu. Subaylarının tüm itirazları, Karargâh'tan gelen genel emir, hatta 18'inde şehre gelen Komutan-General'in ağır öfkesi bile acımasız yağmalamalarını durduramadı ve gece yarısı kasaba iğrenç bir yıkıma sahne oldu.

[Dipnot 89: Ek 4'e bakın.]

[Sayfa notu: Joubert'in ağı.]

16'sının öğleden sonra Joubert bir savaş konseyi topladı. Şimdiye kadar
yerleşik bir planı yoktu ve kasabalılarının dağınıklığı ve disiplinsizliği nedeniyle yürüyüş hızla yönetilemez hale geliyordu. Planları ve ordusu sadece dört gün sonra
birleştirilmesi gereken komutan, ele aldığı sefere endişeyle bakıyor olabilirdi ve Joubert tarihteki herhangi bir istilacı kadar
umutsuzdu. Bununla birlikte, Newcastle'da, tasarladığı gibi atılmış olsaydı, bir İngiliz kuvvetini kurtarılamayacak şekilde sararak, bir diğerini onarılamayacak şekilde zayıflatabilecek ve belki de Natal'ı ayaklarının dibine serebilecek bir ağ tasarladı. Erasmus 5.000 kişilik ordusuyla Dundee'ye doğru ilerlerken, Kock, Schiel'in Almanları, Lombard'ın Hollandalıları ve Viljoen komutasındaki 200 Johannesburg'ludan oluşan 800 tüfekçiyle, iki topla Ladysmith'e doğru keşif yapacaktı, Van Reenen'in ve Drakensberg'in diğer geçitlerindeki Özgür Devletlilerle temas kuracaktı. Daha sonra Biggarsberg sıradağlarında bir mevzi alacak ve Dundee ile Ladysmith arasındaki demiryolunu kesecekti. Böylece izole edilen Dundee garnizonu, kuzeyden Erasmus ve doğudan Lukas Meyer'in ortak saldırısının insafına kalmış gibi görünüyordu. [Sayfa notu: Boerlerin yavaş hareketi.]

Kock ve Erasmus 17'sinde Newcastle civarından ayrılmışlardı ve 18'inin öğleden sonra ikincisinin öncü birliği, Hatting Spruit'in kuzeyindeki Dundee'den gelen 18. Süvarilerin bir filosuyla çarpıştı. Bu arada, konsantrasyonu çok geride olan Meyer, Doornberg'deki kampında o kadar yakın duruyordu ki, İngiliz devriyeleri De Jager'in Drift'ine kadar yine bir muhalefetle karşılaşmadan keşif yaptı. Meyer'in hâlâ iki komando (Krugersdorp ve Bethel) ve dört topu yoktu ve nakliye hayvanları acınası bir durumda olduğundan, yardımcılarının gecikmesini sabırsızlıkla değil, rahatlayarak izledi. Ancak, eksik birlikleri akşam geldi; Erasmus'un öncü muhafızları 19'unun sabahı Impati'nin hemen arkasındaydı ve Meyer daha sonra yürüyüş emri verdi.

[Sayfa notu: Sir George White Dundee müfrezesini anımsıyor.]

Bu arada, 15 Ekim'de Karargah personelinden bir subay Dundee'yi ziyaret etti ve Ladysmith'e döndüğünde Sir G. White tarafından karakolda mevcut savunmaların durumu hakkında sorgulandı.
Şaşırtıcı bir şekilde, tam anlamıyla hiçbir savunmanın olmadığını öğrendi - hiçbir mevzi, hiçbir siper ve en önemlisi,
güvence altına alınmış ve savunulmuş bir su kaynağı yoktu. Kısaca, yalnızca Dundee'nin tutulmasına rıza gösterdiği koşullu talimatları yerine getirilmemişti. Ancak, üç gün geçene kadar Sir W. Penn Symons'a telgraf çekerek, uyum sağlanmadığı takdirde Dundee'nin derhal boşaltılması gerektiğini bildirdi. Cevap olarak,
Symons gerekli güvenceyi veremeyeceğini ve bu nedenle
geri çekilme emrini yerine getirmesi gerektiğini kabul etti. Aynı zamanda, askeri depoların ve Dundee'nin savaşmayan sakinlerinin geri çekilmesi için
hareketli araçlar konusundaki taleplerini belirtti. Bu cevap yeni bir noktayı gündeme getirdi.
Tüm
hareketli araçları göndermek -ve daha azı yeterli olmazdı-
onu en büyük tehlikeye
açığa çıkarmak olurdu, çünkü demir yolu hattı her saat başı güvensizliğe giriyordu.
Bu nedenle, ilk telgrafını gönderdikten iki saat sonra, Sir
George White ikinci bir telgraf gönderdi ve bu, sonraki olayların
belirleyici faktörü oldu.

"Su konusunda, kampınızı belirsiz bir süre için tedarik edebileceğinizden emin misiniz?
Sivil halkın ve askeri depoların geri çekilmesinin zorlukları ve
riskleri büyüktür. Demiryolu her an kesilebilir. Siz kendiniz, bu zorlukları düşündükten sonra, Dundee'de kalmanın daha iyi olduğunu düşünüyor musunuz ve bunu tercih ediyor musunuz?"

[Sidenote: Geri çağırmayı iptal eder.]

Sir W. Penn Symons şu şekilde cevap verdi: "Burada kalabiliriz ve kalmalıyız. Bunun doğru yol olduğundan
hiç şüphem yok. Hareket için tüm emirleri iptal ettim."

Soru böylece iyi ya da kötü olarak karara bağlandıktan sonra, Sir George White üçüncü bir telgraf gönderdi:

"Sizi tamamen destekliyorum. Benim tarafımdan belirtilen ayrıntıları mümkün olduğunca güvenli hale getirin. Diğer dersin zorlukları ve dezavantajları
beni sizin görüşlerinizi desteklemeye karar verdi."

[Sayfa notu: Symons bilinen bir durumla karşı karşıya.]

Sir W. Penn Symons, Dundee ile ilgili tek korkusu olan oradan çekilme korkusunu böylece ortadan kaldırarak, yaklaşan düşmanla sakin bir şekilde yüzleşmek için tekrar cepheye döndü. Bilgileri tam ve doğru olmaya devam etti. Erasmus'un ilerlemesi, Meyer'in Doornberg'deki konsantrasyonu, Kock'un Biggarsberg'in üzerinden dolambaçlı geçişi hepsi onun tarafından biliniyordu. 19 Ekim'de, Erasmus'un kuzeyden, Meyer'in doğudan ve Viljoen'in batıdan o gece kendisine bir saldırı düzenleyeceğine dair ayrıntılı bir uyarı aldı. Öğle vakti, Ladysmith ile demiryoluyla iletişim kesildi - ancak, 1. Kral Kraliyet Tüfekçilerinden elli kişilik bir grup Waschbank'e yaptıkları ziyaretten güvenli bir şekilde dönene kadar, orada bazı Terk edilmiş kamyonlar
bir tren tarafından bırakıldı, Elandslaagte'de ateş edildikten sonra
daha fazla hız için
bırakılmıştı. Saat 3'te Hatting Spruit'in kuzeydoğusundaki Navigasyon Kömür Madenlerine raydan çıkarılan 2. Royal Dublin
Fusiliers'in üç bölüğü, General'in düşmana bırakmak istemediği sekiz ton
unluk
un geri getirilmesi için
güvenli bir şekilde geri döndü.

[Sidenote: Meyer 19 Ekim'de ilerliyor.]

[Sidenote: 20 Ekim, sabah 2.30'da Talana'yı ele geçiriyor.]

Lukas Meyer, 19 Ekim'de gün batımında yaklaşık
3.500 adam ve yedi topla birlikte kampından ayrıldı. De Jager's Drift akşam 9 civarında geçildi; sonra, Maybole çiftliğinin güneybatısındaki Pazar günü [90] nehrinden geçerek Meyer'in kuvvetleri Dundee'nin doğusunda uzanan ıssız veld alanına çıktı. Landman's Drift yoluna paralel ve kuzeyinde hareket eden Boer keşif birlikleri, Talana'ya doğru büyük bir dikkatle ilerledi. Sabah 2.30'da bir grup burgher, Teğmen C. T. W. Grimshaw komutasındaki Dublin Füzilileri atlı piyadesinin İngiliz piquet'ine, yolun Vant's Drift'e giden raylarla kesiştiği noktada rastladı. Ateş açıldı, piquet kayboldu ve Boer öncü birliği şafaktan bir saat önce Talana'nın düz zirvesine ulaştı ve Dundee beş yüz fit aşağıda uyuyordu. İzcilerin hemen arkasında, Komutanlar Hatting ve
Joshua Joubert komutasındaki yaklaşık 900 ve 600 kişilik Utrecht ve Wakkerstroom komandoları, Potgieter komutasındaki yaklaşık 300 Krugersdorper ve Ermelo komandosundan birkaç adamla birlikte baskı yapıyordu. Vryheid komandosundan (600 adam, Van Staaden komutasında), Middelburg komandosundan (yaklaşık 900 adam, Trichardt komutasında), Swazi Polisi'nin bir kısmından, Piet Retief komandosundan (170 adam, Englebrecht komutasında) ve Bethel'den birkaç kişiden oluşan ana gövdenin geri kalanı ve diğer komandolar, Dundee yolunu hızla geçerek güneydeki tepelerde pozisyon aldılar. Topçulardan, iki sahra topu (Creusot 75 m/m) Talana'nın tepesinin hemen arka kenarındaki bir çukurluğa çekildi, bir "pom-pom" (37,5 m/m Vickers-Maxim) aynı yüksekliğin ileri tepesine doğru itildi ve iki Krupp (75 m/m) ve iki pom-pomdan oluşan geri kalanlar, Vryheid adamlarının sorumluluğu altında güneydeki konumlarına gönderildi.

[Dipnot 90: Harita No. 5'e bakın.]

[Sayfa notu: Talana'nın zemini.]

İngiliz kampının yaklaşık 5.000 yard doğusunda bulunan ve Dundee'nin tellerle kesişen çevresi ve Sand Spruit'in batık yatağıyla
ayrıldığı Talana Tepesi, savunma için özel olarak uyarlanmıştı. Zirveden, sarp kayalık bir yüzey, Dundee tarafında, 160 fit aşağıda, neredeyse düz bir terasa doğru alçalıyordu ve elli ila seksen yarda genişliği, dağın kayalarla dolu kaşları tarafından kontrol ediliyordu. Alçak bir taş duvar, bu terası dış kenarında sınırlıyordu ve hemen altında yamaç tekrar aniden düşüyordu ve doğrudan üstündeki tepeye kadar on ila on beş yarda ölü toprak sağlıyordu, ancak hem güneydoğudaki bir Nek'in diğer tarafındaki biraz daha yüksek bir yükseklik olan Lennox Tepesi'nden hem de tepenin kuzey ucundan çıkıntı yapan bir çıkıntıdan ateşe karşı savunmasızdı. Ancak, üst terasın sınırını oluşturan duvardan, yokuş aşağı uzanan diğer duvarlar, dağın bu yüzünü dik açılarla kesiyor ve yanlardan gelen ateşten biraz koruma sağlayan alçak geçişler görevi görüyordu. Bunlar Smith'in çiftliğinin muhafazalarını oluşturuyordu, dağın dibinde, merkezine yakın ve zirvesinin yaklaşık 400 fit aşağısında açık bir alanın etrafında ağaçlarla çevrili bir grup bina. Aşağıda ve çiftliğin her iki tarafında, yaklaşık 500 yarda karelik okaliptüs ağaçları vardı ve bunların tabanı Sand Spruit olan ve ormanın kenarından 800 yarda çıplak ve açık otlakla ayrılan glacis'in tepesini işgal ediyordu.[91]

[Dipnot 91: İngilizlerin Dundee'den ilerlemesinin yandan görüldüğü gibi bir pozisyonun taslağı, bu cilde eşlik eden haritaların durumunda bulunabilir.]

[Sidenote: Symons haberi alır.]

20 Ekim'in ilk ışıklarında Boer komandoları tarafından taçlandırılan pozisyon buydu. Yakalayanlar ne kadar hızlı olsa da, başarılarının haberi hemen İngiliz komutanın eline geçti. Sabah 3'te, kavşakta gafil avlanan Grimshaw'ın piquet'inden bir çavuş, kampa aceleyle girdi ve düşmanın veld boyunca yaklaştığını bildirdi. Bunun üzerine Sir W. Penn Symons, Dublin Fusiliers'ın iki bölüğüne destek için gelmelerini emretti. Kampın geri kalanı rahatsız edilmeden uyudu ve Dundee'nin karanlık ve tıkalı banliyölerinde sendeleyerek ilerleyen iki bölük, Grimshaw'ın çoktan geldiğini gördükleri Sand Spruit'in sığınağına ulaştı. İlk atışlar, Talana ile Lennox Tepeleri arasındaki geçit olan Smith's Nek'e geri dönen atlarını ezmişti. Yaya olarak geri çekilen
piquet, Nek'e ulaşmış, atlarını kurtarmış ve önce Smith'in çiftliğine, sonra da Sand Spruit'in örtüsüne doğru yol almış,
dönmüş ve Talana Tepesi'nin tepesinde beliren düşmanla yüzleşmişti.

[Sayfa notu: Sabah geçit töreni sona erdi.]

Sabah saat 5'te İngiliz birlikleri her zamanki gibi silaha sarılmıştı. Islak ve sisli bir sabahtı. Gecenin olaylarından çok azının haberdar olduğu adamlar çeyrek sütun halinde beklerken, birkaç keskin kulağa doğudan gelen huzursuz tüfek sesi geldi. Tam o sırada Talana'nın aşağısında körfezde duran Grimshaw'ın
piquet'inin ateşiydi bu. Geçit töreni sona erdiğinde,
5.20'de Karargah'tan gelen bir mesaj komutanlara her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verdi. Birkaç bölük doğrudan kampın etrafında çatışma tatbikatı yapmak için hatlarından ayrıldı, diğerlerinin adamları da benzer bir amaç için
sözcüklerin düşmesini bekleyerek gruplar halinde takıldılar; üç bataryadan ikisinin atları ve tüm nakliye hayvanları bir buçuk mil ötede su içmek için sıraya girdiler. Sabah 5.30'da aniden, Talana'nın üzerindeki sis, doğan güneşten önce dağılarak zirveyi figürlerle dolu olarak ortaya çıkardı.

[Sayfa notu: Boerler varlıklarını hissettiriyorlar.]

On dakika sonra tepeden bir silah sesi duyuldu ve bir mermi kasabanın batıdaki muhafazalarına düştü. Daha iyi nişan almış diğerleri, hızlı bir şekilde takip etti; kamp, ​​düşmanın sahra toplarından gelen küçük ortak merminin ıslak zemine çarpmasıyla patlamaması nedeniyle isabetli ama zararsız hızlı bir bombardımana maruz kaldı. Atları kampta kalmış olan süvari ve atlı piyade, kampın önündeki taşlı bir tepenin arkasına doğru görüş alanından çıktı; zaten donatılmış olan piyadeler, her bölük kendi çadır hattının önünde hızla yerlerine geçtiler ve hemen kampın yaklaşık 200 metre güneyindeki bir vadinin sığınağına "çift"ten yürüdüler, burada savaş oluşumları organize edildi.

[Sidenote: Symons Talana'yı temizlemeye hazırlanıyor.]

General, bir saldırı yapmaya karar vermişti. Piyadeler kamptan
çıkmadan önce topçuları çağırdı. Atları artık sudan geri dönmekte olan 67. batarya, top parkından gelen Boer mermilerine karşılık verirken, 69. batarya, atlı olarak, ne vagonlarını ne de bir refakatçiyi bekleyerek, tren istasyonuna giden yolda dörtnala ilerledi, kasabayı geçti ve güneydoğu ucunda keskin bir şekilde sağa dönerek, kömür ocağının uzatma demir yolu hattının hemen batısındaki veld'in bir dönüşünde harekete geçti. İlerledikçe Boer'ler toplarını ona doğru çevirdiler, ancak kamptaki ilk merminin düşmesinden yirmi dakika sonra, 69. batarya 3.750 yardada tepeye hızlı ve etkili bir ateş açtı. On dakika sonra 13. batarya 69. bataryanın yanına doğru ilerledi. Beş dakika sonra Boer mühimmatının tatbikatı spazmodik patlamalara düştü; beş dakika sonra geçici olarak susturuldu. Bu arada, bataryalardan kısa bir süre sonra at sırtında ilerleyen General, piyadesini harekete geçirmişti ve o kadar hızlı ilerlediler ki, 69. ilk turunu bitirmeden önce neredeyse Dundee'yi geçmişlerdi.

[Sidenote: Erasmus'a karşı koruma sağlıyor ve saldırı emri veriyor.]

67. bataryaya ve 1. Leicestershire alayına, diğer taburlardan her birinden bir bölükle, Impati'den Erasmus'un beklenen saldırısına karşı kampın savunulması emanet edildi.
Kraliyet Tüfekçileri'nden bir subay, General'den süvarilere emirleri iletti: "Albay Moeller, bir veya iki saatliğine gizlice bekleyecek ve ona ne zaman ilerlemesi gerektiğini bildireceğim.
Ancak iyi bir fırsat görürse ilerleyebilir. M.I., 18. Süvarilerle birlikte gidecek." Royal Dublin Fusiliers ilk olarak sabah 6.30 civarında spruit yatağına vardı ve Grimshaw'ın piquet'ini desteklemek için sabah 4.30'dan beri orada bulunan iki bölüğü aldı. Sabah 7'de piyadenin tamamı aynı sığınakta, mevzi tepesinden 1.600 ila 2.000 yard uzaklıktaydı. General Penn Symons daha sonra oraya doğru at sırtında gitti ve komutan subaylarını göndererek saldırı için ayrıntılı emirler verdi. Dublin Fusiliers ilk hattı oluşturacaktı, Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri destekte, Kraliyet İrlanda Fusiliers ise yedekte olacaktı. Tuğgeneral Yule saldırıyı yönetecekti. [Sidenote: Piyade tepeye doğru ilerliyor.]

[Sidenote: Tehlikeli bir donga.]

Sabah 7.20'de Dublin'in sağdaki bölüğü Sand Spruit'ten çıktı, adamlar on adım arayla ilerledi ve hızla ormanın sınırına doğru ilerledi. Diğer bölükler sağdan sırayla ilerleyerek kısa süre sonra onları takip etti. Sonuncusu yeterince netleşmeden önce, Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri serbest bırakıldı ve ileri doğru bastırıldı. İlk hatların ortaya çıkmasıyla, doğrudan Talana'dan ve sağdaki Lennox Tepesi'nden çapraz olarak gelen sıcak bir ateş hızla kayıplara neden oldu. Daha yakın mesafede olmak için istekli olan adamlar hızlarını artırdı, hızlı zamandan çifte ve oradan da ormanın kenarında hızlı bir koşuya geçtiler. Bu taraftaki koruyu çevreleyen kırık bir tel çitle kaplı alçak bir taş duvar dümdüz olmuştu ve Dublin'in önde gelen askerleri çalılıkların arasından geçerek daha uzaktaki duvara ve çite ulaştılar. Burada, sağdaki ormandan gelen Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri tarafından hatları uzatıldı. Bu hattın önünde Talana'nın tepesi 550 yard uzaklıktaydı. Dublin Füzilierleri ile genel eğilim sola doğruydu; şimdi plantasyonun kenarında kısa bir duraklamadan sonra o yöne doğru ilerlemeye çalıştılar. Ormanı kuzey açısıyla terk eden ve tepenin zirvesine doğru kapalı bir yol gibi görünen bir donga tarafından cezbedilen üç önde gelen bölük ("A." "F." ve "G.") düşmana nispeten korunaklı bir şekilde vurabilecek mesafede olma umuduyla istikrarlı bir şekilde ilerledi. Ancak su yolu teras duvarına ulaşmadan önce tamamen kaybolmakla kalmadı, aynı zamanda düşmanın görüşüne açıktı ve uzunluğu boyunca onun tüfekleriyle kuşatılmıştı. Adamlarla dolup taştığında içine inen bir mermi fırtınası, birçoğunu düşürdü ve daha fazla ilerlemeyi engelledi.

[Kenar notu: K.R.R. ve Dublin ormanın kenarına ulaştı.]

[Kenar notu: K.R.R. Smith'in çiftliğini tutun.]

Kralın Kraliyet Tüfekçilerinden Albay R. H. Gunning komutasındaki dört bölük, plantasyonun sağ yarısından ilerleyerek,
kendilerini ön ucunda Dublin Fusiliers'ın arasında buldu ve
kısmen onlarla iç içe geçti. Geriye kalan üç bölük
Smith'in çiftliğinin binalarına doğru ilerledi ve ön ve
sağ kenarları ele geçirdi. Genel hattın biraz ilerisinde, kuvvetin bu kısmı
solunda Talana'nın tepesinden ve sağında Lennox Tepesi'nden enfiladlandı ve o kadar şiddetli bir çapraz ateş aldı ki
çiftlik duvarlarının arkasına çekilmesi emredildi. Bunu üç subay ve birçok adamın kaybıyla yaptı; ancak daha güvenli
yerlerinden Tüfekçiler burada hem öndeki tepede hem de Lennox Tepesi'nin zirvesinde ve yamaçlarında asılı duran keskin nişancı bulutlarının üzerinde anlamlı bir yanıt vermeye başladı.

[Sayfa notu: "B." ve "H." R.I.F.'in sol tarafında orman.]

[Sayfa notu: G.E. açısında Maksimler.]

1. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri Yarbay F. R. C. Carleton,
plantasyona girer girmez, iki bölüğünü ("B." ve "H.") ormanın sol yüzüne dizmek için ayırmıştı,
buradan o kanadın ötesindeki açık alanı izleyebiliyorlardı. Bunlar,
düşmanın sağına Talana'ya voleybol attılar. Geri kalanlar, emredildiği gibi, ormandaki küçük dongalar ve çukurluklar arasında
yedekte tutuldu. Üç taburun da Maxim topları ormanın güneydoğu açısına doğru hareket etti ve 1.700 yarda ötede Smith's Nek ve Lennox Tepesi'ne doğru sağ ön ve sağlarına doğru ateş açtılar ve bu yanlardan gelen ve kısmen görünmez olan
yüksekliklerden sürekli gelen tüfek ateşini hafifletmek için çok şey yaptılar.

[Sidenote: 69. ve 13. bataryalar yerlerini değiştiriyor.]

[Sidenote: Azaltılmış ateş.]

[Sidenote: Symons itici güç veriyor.]

[Sidenote: Ölümcül yarasını alıyor.]

Saat sekizde durum böyleydi. O saatte 69. ve 13. bataryalar, Boer topçularını susturdukları mevzileri terk ederek kasabadan geçtiler ve Dundee'nin doğu sınırı ile Sand Spruit arasındaki yükselen
zeminde ilerlediler. Oradan tekrar açıldılar, 69. 2.300 yarda Talana'ya, 13. 2.500 yarda Lennox Tepesi'ne. Onlar ve Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri refakatçileri her iki tepe için de hedef olsalar da, uygulamaları takdire şayandı ve daha hızlı olsaydı, düşmanın ateşini hızla
boğmuş olmalıydı. Ancak topçu komutanı, kısa kalmaktan korktuğu ve
yenileyemeyeceğini bildiği için, harcamaları sürekli olarak kontrol etmek zorundaydı.[92] Bir süre savaş hareketsiz kaldı. Saldırının
hızı sönmüştü ve Yule, Sir W. Penn Symons'tan hemen ilerlemesi yönünde aldığı sayısız mesaja rağmen, saldırıyı hemen tekrar harekete geçirmenin imkansız olduğunu gördü. Sabah 9'da
piyade hala hareketsiz olduğundan, General'in sabrı tükenmişti. Personelinin itirazlarına rağmen, üç personel subayı ve emir subayıyla birlikte ormana doğru ilerledi ve atından inerek, Kraliyet İrlanda Tüfekçilerinin kuzey yönündeki en ön saflarına doğru acele etti. Bunlara "ilerleyin!" diye seslendikten sonra
sınırın içinde ilerledi, geçtiği tüm birlikleri söz ve hareketlerle canlandırdı ve yukarıda belirtilen donganın ormanda kaybolduğu yerin biraz ötesindeki tepeye bakmak için bir an durdu. Burada, ekibinden Binbaşı F. Hammerley yaralandı ve hemen ardından General'in kendisi de karnından vuruldu. Tuğgeneral Yule'a saldırıya devam etmesini emrederek döndü ve sakin bir şekilde arkaya doğru yürüdü. Sonra atıyla buluştu, atına bindi ve birliklerin arasından tamamen geçene kadar
acı çektiğine dair hiçbir belirti ondan kaçamadı. Bearer bölüğünün istasyonunda atından indi ve bir dhoolie ile pansuman istasyonuna götürüldü. Beş dakika sonra,
sabah 9.35'te, cerrah yarasının ölümcül olduğunu söyledi ve haber Ladysmith'e telgrafla iletildi.

[Dipnot 92: Her top için 60 yedek dahil 154 mermi vardı.]

[Kenar notu: Dürtüleri bunu söylüyor.]

[Kenar notu: K.R.R. üst terasın duvarını ele geçiriyor.]

[Kenar notu: R.I.F katılıyor ve ayrıca Boer'i sağdan tehdit ediyor.]

General'in hayatı boşa gitmedi; eylemi anında
etki
gösterdi. Ölmekte olan bir adam olarak ormandan ayrılmadan önce, asker grupları ön duvardan, aralarında ve Talana'nın ilk yamaçları arasında kalan 100 yardalık mermiyle süpürülmüş düzlükten ileriye doğru itiyorlardı. Sağda, siper alan ilk kişi olan King's Royal Rifles'ın dört buçuk bölüğü Smith'in çiftliğinden küçük gruplar halinde çıktı. Destek için iki bölük bırakarak, Lennox Tepesi'nin tam görüş alanında, enine duvarın sağ tarafı boyunca ilerlediler ve ateşinden
zarar gördüler. Hareketleri o kadar hızlıydı ki Boer atışları aceleci ve kötü niyetliydi ve kayıplar çok azdı. Biraz ileride, enine duvarın soluna atladılar ve üst terasın sınırını belirleyen şeyi keşfettiklerinde, şaşkınlıklarına rağmen, düşman tarafından işgal edilmediğini gördüler.[93] Diğer gruplar, sinyallere yanıt olarak, yukarı doğru ilerlediler, ta ki kısa süre sonra önemli sayıda Tüfekli duvarın altına girene kadar. Sol taraflarında, Kraliyet İrlandalı Tüfekçiler saldırıyı destekledi. General Symons öne çıktığında, bu taburun iki buçuk bölüğü ("E.", "F." ve "C."nin yarısı") ormanın kenarına gönderilmişti ve Tüfeklilerin yaptıklarını görenler, doğrudan duvara doğru akın ettiler. "A." ve "D."nin yarısı. şirketler, dongalardan kaçınarak, sol tarafta cesurca ve bağımsız bir şekilde genişçe ele alınmıştı,
düşmanın en sağına doğru beş yüz yarda kadar ilerlediler,
ve tüfeklerini oraya doğrulttular. "C." şirketinin diğer yarısı, diğer taburlardan adamlarla birlikte, toplamda yaklaşık yüz kişi, Smith'in çiftliğinin muhafazası içinde King's Royal Rifles'ın üç şirketiyle birlikte yatmış ve onlarla birlikte ilerlemişti. Bir şirket ("B.") Royal Irish Fusiliers, ormana vardığı anda General Symons tarafından soldan ilerlemeye emredilmişti.
Bu şirket, görünüşte ön tarafa doğru kıvrılan yanlış dongayı fark ederek, oraya düşmüş ve Dublin Fusiliers'ı cesaretlendiren aynı beklentilerle onu takip ederek, açık ucunda hızla aynı çıkmaza girmişti. Bu rotayı çok sayıda kayıpla alan başka bir şirket ("H."), aynı noktada benzer şekilde engellendi. Ancak, bir süre hareket edemeyen bu iki bölük hariç, Kral'ın Kraliyet Tüfekçilerinin duvara doğru ilerlemesi, tepenin tüm yakın kısımlarından geri kalanlara katılmak için gelen adamları olan Kraliyet İrlandalı Tüfekçiler tarafından güçlü bir şekilde destekleniyordu. Onlarla birlikte Dublin Tüfekçilerinin çoğu koşuyordu. Daha önce bahsedilen su yoluna ve aynı şekilde açıkta ve daha sağda işe yaramaz olan diğerlerine çok fazla karışmış olan bu alay ilerleyemedi ve birkaç adam doğrudan üst duvara ulaşmayı başarsa da, bunu ancak önce ormanın kenarına geri dönerek yapmak mümkündü, bu da büyük bir tehlike girişimiydi. [Dipnot 93: Boerlerin, ormanın kenarından 400 yarda uzaklıkta bulunan ve önündeki her santimini kontrol eden bu siperde görev almaması, Lukas Meyer'in savunulamaz olduğuna dair korkularından kaynaklanmıyordu. Generalin emri açıkça duvarın tutulmasıydı, ancak bunların uygulanmasını görmek için orada kalmadığı için, kasabalılar, kendilerine izole ve yetersiz görünen
bir siperde tutmaktan korkarak, tamamen ihmal ettiler.]

[Dipnot: İki saatlik kontrol.]

[Dipnot: Toplar dörtnala ileri atılıyor.]

[Dipnot: Piyade içeri dalıyor.]

[Dipnot: Saldırı zayıfladığında, Topçu tekrar ateş açıyor.]

Savaş bir kez daha durma noktasına geldi. Üst duvar kazanıldı, ancak
üzerine ve altındaki zemine yöneltilen yoğun ve aralıksız yaylım ateşi, işgalini güvencesiz hale getirdi ve takviyeyi aşırı derecede zorlaştırdı. İki saat geçene kadar
altında son aşamayı mümkün kılacak kadar yeterli adam toplanamadı ve uzun gecikme birçok can kaybına mal oldu. Saat 11'de topçu birliğine komuta eden subay, saldırının gerçekleştirilmek üzere olduğu için
ateşi durdurması yönünde bayrak işaretiyle bir talep aldı. Bunu yaptı; ancak
güç kazanmak için hala zamana ihtiyaç vardı ve topçu birlikleri, tüfek ateşiyle
tahribata uğrayarak yeniden açıldı. Saat 11.30'da emir tekrarlandı ve Albay E. H. Pickwoad bir kez daha silahlarını durdurdu. Hemen
sonra, bataryalar dörtnala ileri atıldı ve Boer hattının tüm bölümlerinin tüm enerjisini kendilerine karşı uyandırdılar. Geniş bir dongayı geçtiler
ve Sand Spruit ile Talana arasındaki düz ovada tekrar harekete geçtiler, mermilerini düşmanın kalesinin tepesinden 1.400 yard uzaklıktaki ormanın sol kenarının üzerinden ve ötesine gönderdiler. Hızlı bombardıman altında Mauser'lar gevşedi ve sonunda sessizleştiler. Üçüncü kez ateş etmeyi bırakma emri verildi. Emre gerektiği gibi uyuldu. Smith'in çiftliğinden iki destek bölüğü çağıran Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri'nden Albay Gunning, "Geçmeye hazır olun!" emrini verdi. Adamlar dizlerinin üzerine kalktılar; sonra, "İlerleyin!" emriyle birlikte çırpınıp engelin üzerinden düştüler. İlk figürler duvarda sallanırken tepeden bir alev
fışkırdı ve birçoğu ölü veya yaralı olarak geriye düştü. Bazıları, bazı yerlerde atlama için çok yüksek olan engeli aşamadı; Bazıları, uzak tarafa düşerek kendilerini toparladılar ve hücumlarının ilk sıçramasında vuruldular. Daha şanslı olan birkaçı, tutundu. Ancak saldırının pek ağırlığı yoktu ve kayıplar onu daha da hafifletti. Boerlerin çoğu, askerlerin öne doğru
hızla koştuğunu gördüklerinde kaçmıştı, ancak kalanlardan birkaçı
askerlere doğru geldi ve doğal kalenin son sarp siperini
tırmanan saldırganlara hızla yakın mesafeden ateş etti. Bu nedenle, topçular, sadece saldırının
kontrol edildiğini bilerek, saat 12.30 civarında hızlı ve yıkıcı mermilerle yeniden açıldı. Ancak hücum sırasında ışık kötüydü ve topçuların hepsi, sırtın yakınındaki kayaların arasında yatan yoldaşlarının en öndeki gruplarını
görmemişti. Kısa süre sonra, mermiler mermilerin ardından patladı.

[Sidenote: Her iki tarafı da kontrol eder.]

Tepenin zirvesine yakın duran Kraliyet İrlandalı Tüfekçilerden bir sinyalci, topçuların dikkatini çekti, ancak onlara mesajını anlatamadı. Aynı alaydan bir diğeri de duvardan benzer şekilde başarısız oldu. Her iki savaşçıyı da yok eden atışlar daha da ezici hale geldikçe, ikisi de geri çekildi. En sağda birkaç Tüfekçi hala tutunuyordu. İlk başta Boerler sadece önden eridi, ancak şarapnel tepenin her yerine çarptı ve geri çekilme, arka kenara ulaşılmadan önce bir kaçışa dönüştü.

[Sidenote: Son hücum. ]

Duvarın arkasında alay komutanları, Boer ateşinin kesilmesini son başarılı saldırı için bir işaret olarak alarak aceleyle bir araya geldiler ve adamlarını aynı anda ileri götürmeyi kabul ettiler. Saat 1'den kısa bir süre sonra tüm İngiliz hattı duvarın üzerinden akın etti ve
tepeye tırmanarak düz zirvesini baştan sona sular altında bıraktı.

[Kenar Notu: Boerler Lennox Tepesi'ni terk ediyor.]

[Kenar Notu: Süvari ve toplar yenilgiyi ezici hale getirmeyi başaramıyor.]

[Kenar Notu: Ölümcül bir hata.]

Lennox Tepesi'nden bu son hücum işaretlendi ve birkaç dakika içinde o da Boerlerden
arındı. Saat 14:00'ten önce tüm mevziler kazanıldı ve General Symons'ın kaybının komutayı verdiği Tuğgeneral Yule, topçulara Smith's Nek'in zirvesine gitmelerini emretti, oradan artık uçan düşmanı bombalayabilirlerdi. Yenilen Boerler arasında aranan süvariler, Buffalo Nehri yönünde millerce ovayı kaplamışlardı, hiçbir yerde görünmüyorlardı. O zamanlar toplar zaferi teyit etme konusunda son ümidi taşıyordu, ancak Nek'i ele geçirdikten sonra, herkesin şaşkınlığına rağmen, sessizce geri çekilen komandolara doğrultulmuşlardı. Şüphe, bu kritik anda topçu komutanına saldırmıştı. Son vuruştan hemen önce, yaklaşık 13.30'da, Lukas Meyer'den geldiği iddia edilen, yaralıları aramak için bir ateşkes öneren bir mesaj, General'e giderken elinden geçmişti. Kendisine, ateşkesin verilip verilmediğine dair yetkili bir bilgi ulaşmamıştı, diğer subaylarla birlikte, savaşa devam etmenin uygunluğu konusunda kararsızlığa düşmüştü. Bu sırada bir yoldan geçen, Boer hastanesinin önünden çekildiğini haykırdı ve kendisinin Boer kolunun üzerinde kırmızı çarpı işaretli bayraklar salladığını ve şarapnel menzilinde yavaşça uzaklaştığını gördüğüne inanarak tereddüdü derinleşti. Ateş açmaktan kaçındı ve yenilen ama ezilmeyen Boer ordusu, umutsuzca ama daha fazla kayıp vermeden, bir önceki gece yürüdüğü Doornberg'in altındaki kampa doğru yürüdü.

[Sayfa notu: Kampa dönüş.]

Tüm gün boyunca Impati'den yan tarafını tehdit eden Boer ordusuyla ilgili endişelerle kuşatılan Tuğgeneral Yule, gece olmadan ve hala beklenen saldırı
üzerlerine gelmeden önce adamlarını karargahlarında güvence altına almaktan başka bir şey düşünmedi. Bu nedenle piyade, tepede yaralı aradıktan sonra, sahadan gönderildi. Akşam 6'da, yağmur fırtınasının ortasında, herkes kampa geri dönmüştü. Sabahın erken saatlerinden beri görünmeyen atlı birlikler hatlarına geri dönmedi ve saat 19:00'da Binbaşı Knox komutasındaki 18. Süvari Alayı'nın iki filosu kendilerini ihbar edene kadar onlardan hiçbir iz yoktu. O gece, ertesi sabah veya herhangi bir zamanda başka kimse gelmedi.

[Sayfa notu: Moeller'in felaket günü.]

Albay Moeller'e eylemin başlangıcında verilen kısa emirler
daha önce ayrıntılı olarak açıklanmıştı ve düşmanın silahları
susturulmadan önce bile o subay onları parlak sonuçlar vaadiyle uygulamaya başladı. Sabah 5.45 gibi 18. Süvari Alayı'nın bir filosunu, Talana'nın kuzey ucuna doğru hareket etmeleri ve düşmanın geri çekilmesinin veya en azından serbest midillilerinin tehdit altında olabileceği kanatta yer almaları durumunda rapor vermeleri talimatıyla gönderdi. Keşif mükemmel bir şekilde başarılıydı. Sand Spruit'in bir kolundan bir mil kuzeye doğru hareket ederek, iki topun zararsız ateşi altında, Binbaşı E. C. Knox, filosunu su yolu boyunca yönlendirdi ve Impati'den gelen sisle, Talana'dan gelen bir çıkıntıyla gizlenerek kuzeydoğuya döndü. Sonra ana çıkıntıyı geçerek, kuzeye doğru olan eğiliminin iki dağın çıkıntıları tarafından saptırıldığı noktanın üzerinden cesurca güneydoğuya yöneldi ve düşman tarafından fark edilmeden, aslında güneybatıya sadece 1.200 yard uzaklıktaki Talana'daki pozisyonlarının sağ arka tarafına bakabileceği bir tepe ele geçirdi. Dağın arkasında, efendileri batı sırtı boyunca hareket halinde olan eyerlenmiş midilli sürüleri duruyordu. Albay Moeller'e bu başarıyı bildiren ve takviye isteyen bir mesaj, 18. Alay'ın başka bir filosunu ve alay makineli tüfeğini, Kral Kraliyet Tüfekçileri'nin atlı piyade bölümüyle birlikte oraya getirdi. Bunlar ilk başta Talana'nın kuzey ucuna yakın bir yerdeki ponpondan gelen keskin bir ateşin arasından geçtiler, ancak selefleri gibi, Sand Spruit'ten Boer kalesinin sağ kanadına doğru yükselen çıkıntının etrafından görüş alanından çıkar çıkmaz ihmal edildiler. Kısa bir süre sonra, düşmanın silahlarının aniden sessizleştiğini ve kısa süre sonra genel bir geri çekilme olacağını düşünen General'in bir mesajına yanıt olarak, Albay Moeller 18. Alay'ın kalan filosu ve Dublin Fusiliers'ın atlı piyade birliğiyle birlikte aceleyle onların peşinden gitti. Süvariler şimdi, çoktan sallantıda olan ve kısa süre sonra kaçacakları kesin olan bir düşmanın yan tarafındaydılar, geri çekilme hatları onların insafına kalacaktı, geri çekilme araçları olan midillileri kısmen yok edebilirlerdi. Ancak burada, Moeller, astlarının Talana'daki sıkışık midillilere ateş açmalarına izin verilmesi yönündeki taleplerini reddederek, önce Binbaşı Knox komutasındaki bir filoyu Talana'nın arkasına doğru gönderdi, sonra kendisi avantajlı arazisini terk etti ve kuvvetini Schultz'un çiftliğine doğru bir tarlada ve daha sonra Landman'ın Drift yolunun iki buçuk mil ötesindeki açık arazide, Boer mevzisinin merkezinden iki buçuk mil geride sıraladı. Bu düzenlemelere uygun şekilde hareket ederken, Dublin Fusiliers atlı piyadesinin bir bölümü, yan taraftaki küçük bir çiftlik evindeki bir Boer grubuna saldırmak için yana dönerek yedisini ele geçirdi. [Sayfa notu: Knox'un mutlu hücumu.]

Bu arada Knox komutasındaki filo, Smith's Nek'in arkasına doğru keşif yaparken, sol kanadındaki düşman devriyeleri tarafından taciz edilmişti.
Bunlar, bir birliğin hücumuyla on esir kaybıyla hızla dağıtıldı.
Ancak Landman's Drift yönünden gelen diğer ve daha güçlü devriyeler, kanatta o kadar ısrarla asılı kaldılar ki, tüm filonun bir hücumu gerekliydi. Tamamen başarılı oldu, düşmanlardan ikisi öldürüldü ve yaklaşık yirmi beşi esir alındı. Diğer devriyeler daha sonra geri çekildi ve filo, yapacak başka bir şey bulamayınca, esirleri teslim etmek için geri döndü. Ancak Moeller,
düşmanın Lennox Tepesi'nin arkasında toplandığını görünce, hemen
Knox'a bu sefer iki filo ve bir birlikle tekrar o yöne gitmesini emretti ve ona tepenin arkasına geçmesini söyledi.
Lennox Tepesi'nin güneye doğru uzantısı olarak, bir tarafında kömür yatakları, diğer tarafında ise Halifax tepelerine bakan tepenin arkasına geçmesini söyledi.

[Sayfa notu: Moeller'in teslim olması.]

Kendisi, azalan süvari piyadesi ve iki süvari birliğiyle açıkta kaldı. Şimdi düşman, Talana ve Lennox Tepeleri'ni bir anlığına artan sayılarla terk ediyordu ve süvari piyadesi onlara ateş açtığında, güvenli yolu kapatan önemsiz gruba doğru birleşmeye başladılar. Moeller sonunda tehlikeyi fark etti ve Impati'nin kuzey çıkıntısına doğru bir dizi hızlı geri çekilmeye başlayarak, tek umudunu, sınırdan inişinde ana Boer ordusunun gerisinde kalmasına rağmen, tamamen o dağın etrafından dolaşma olasılığına bağladı. Schultz'un çiftliğinden geçen Kum nehrinin bir kolu olan bir spruit'te, Maxim, geride bırakılıp aşırı süratle ilerledi,
sıkıca saplandı ve hemen, Talana'dan durumunu fark eden yirmi beş kişilik bir düşman grubu tarafından saldırıya uğradı ve ele geçirildi, müfrezesi, hepsi öldürülene veya yaralanana kadar direndi. Bu olayda dokuz Boer tutsağı da serbest bırakıldı. Saat 1.15 civarında, iki yüz Boer'den oluşan bir grup, kuzey ucundaki kömür ocaklarından geçerek Impati'ye inerken görüldü. Dağ, düşmanın öncü kuvvetini zaten tutuyordu;
Moeller'in geri çekilme yolu kesilmişti. Adelaide çiftliği hemen önündeydi ve burada
ilk kez bir duruş sergilemek için yüzünü çevirdi. 18. Süvariler, Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri'nin atlı piyade bölümü ve Dublin atlı piyadelerinden biri çiftlik duvarlarını sıraladı; Dublin Fusiliers'ın atlı piyadesinin kalan iki bölümü binadan iki yüz metre uzaklıkta küçük bir tepe tutuyordu. Boerler güçlerini
etrafına doğrulttular ve askerlere sert bir yaylım ateşi açtılar.
Kömür ocağından etkisiz bir şekilde açılan bir top daha sonra 1.400 yardaya getirildi ve mermileri binaları parçaladı ve atları dağıttı. Birkaç dakika sonra başka bir top daha sola ve 1.100 yarda uzağa açıldı. Saat 16:00'da beyaz bayrak Moeller'in emriyle çiftlik avlusunda dalgalandı ve Komutan Trichardt'a teslim oldu. Dokuz subay ve 205 adam, 8 ölü, 3 subay ve 20 yaralı kaybının ardından silahlarını bıraktı. Bu olay, artık 500 olan günlük kayıpları neredeyse ikiye katladı.[94]

[Dipnot 94: Ayrıntılı kayıplar için Ek 6'ya bakın.]

[Sidenote: Knox eve dönüş yolunu kazandı.]

Bu arada Knox'un iki filosu karşı yönde biraz daha az tehlike altındaydı. Halifax'a doğru geri çekilen düşmanın atlarından inmiş ateş
gruplarını engellemeye çalışan küçük kuvvet, sadece Talana ve Lennox Tepesi mevzilerini tahliye edenlerin değil, aynı zamanda Buffalo'dan gelen birçok kişinin de odak noktası haline geldi. Çünkü tepeler ve ovalar, savaşta hiçbir rol almamış Boer'lerle doluydu. Ancak Knox tuzağa düşürülmeyecekti. Malungeni'ye doğru hızla hareket ederek ve hafif bir sisin yardımıyla, neredeyse etrafı sarılmış olmasına rağmen, uzaklaştı ve yarım saat boyunca siperde durdu. Sonra, Boerler onun dolambaçlı
yoluyla şaşkına dönerken, onların aralıklarından batıya doğru fırladı ve kaçtı.

BÖLÜM VIII.

DUNDEE'DEN GERİ ÇEKİLME VE RIETFONTEIN'IN EYLEMİ.[95]

[Dipnot 95: 3, 5 ve 7 numaralı haritalara bakın.]

[Sidenote: Yule geri çekilmemeye karar verir, ancak yerini değiştirir.]

21 Ekim sabahı saat 5'te, birlikler tekrar silaha sarıldı.
Talana'da hiçbir yaşam belirtisi yoktu; süvariler o tarafta rahatsız edilmeden keşif yapıyordu. Ancak atlı devriyeler, "F." tarafından destekleniyordu. Kraliyet İrlandalı Tüfekçiler bölüğü, kuzeye doğru keşif yaparken,
Dannhauser yolunda düşmanı keşfetti ve öndeki keşifçiler
sürüldü. Aynı zamanda, batıya doğru düşmanca bir hareket olduğu bilgisi geldi. Stratejik durum hakkında daha önce ne tür yanılsamalar varsa, artık hiçbiri kalmadı. General
Yule'un kendisi bile hiçbir zaman bunları paylaşmamıştı; ancak geri çekilmeye
me eğiliminde değildi. Bir kadro yeniden oluşturdu,[96] yeni bir savunma
pozisyonunu inceledi ve yerinde kalmaya karar verdi. Öğleden kısa bir süre sonra komutanlarını çağırarak,
İndumeni'nin en önde gelen mahmuzlarından birinin eğimli omzunun altında, mevcut kamplarının yaklaşık bir mil güneyinde seçtiği yeni yeri işaret etti ve
onlardan saat 2.30'da komutanlarıyla orada buluşmalarını istedi,
ancak, onu kesin olarak işgal etme niyetinden ziyade
birliklerin "toprağa nasıl yerleştiğini" görmek niyetiyle. Impati'den beklenen bombardıman nedeniyle, hastane çadırları hariç tüm çadırlar daha önce indirilmişti ve içlerinde erkeklerin
takımları hareket için hazır bir şekilde paketlenmişti. Süvari ve topçular hemen harekete geçti. Diğer birliklerin yürüyüşü için belirlenen saatten önce, düşman Impati'deki varlığını hissettirdi. Saat 13.35'te, Dannhauser yolu yakınlarında keşif yapan 18. Süvariler'in bir filosu, dağın kuzeybatı yamaçlarından gelen dört top ve çok sayıda tüfeğin ateşi altında kaldı.

[Dipnot 96: Binbaşı A. J. Murray, Kraliyet Inniskilling Tüfekçileri'nin (geç D.A.A.G.I.) A.A.G., Teğmen olarak atanması. Kraliçe Alayı'ndan G. E. R. Kenrick, vekaleten D.A.A.G. olarak,
Yüzbaşı C. K. Burnett, 18. Süvariler, 8. piyade tugayına Tugay Binbaşı olarak, ve Kara Nöbetçi Teğmen F. D. Murray, A.D.C. olarak. ]

[Sidenote: Yule takviye istiyor.]

Kraliyet İrlanda Tüfekçileri saat 14:00'te buluşma noktasına doğru yola çıktı.
15:00'te hepsi yerlerini almıştı, Kraliyet İrlanda Tüfekçileri, Kraliyet Dublin Tüfekçileri, Leicestershire alayı ve Kral Kraliyet Tüfekçileri, sağdan sola doğru sıralanmış şekilde. Soğuk ve sıkıcıydı ve hafif
yağmur, sığ siperleri
oluşturur oluşturmaz dolduran yoğun bir sağanak yağışa dönüştü. Saat 15:30'da Yule, devriyelerinden düşmanın Impati'ye toplar yerleştirdiğine dair raporlar aldı ve
tehlikenin daha da farkına vararak, Ladysmith'e düzenlemelerini bildiren bir telgraf çekti, her iki taraftan da saldırıya uğrama beklentisini bildirdi ve takviye istedi. Mesaj hedefine ulaşmadan önce, Impati'nin batı omzundaki ağır bir top mermisi yeni hattın önünde patladı. Diğerleri hemen onları takip etti,
bazıları hastane çadırlarının hedef olarak durduğu ıssız kampa, bazıları siperlere, diğerleri savunma hattının arkasında toprak ele geçiren süvarilere ve daha ileride Indumeni yamaçlarına. Biri sol tarafta kalan teneke bir eve düştü, fırtınadan korunmak için sığınan Leicestershire M.I.'den Teğmen W. M. J. Hannah'ı öldürdü ve iki adamını yaraladı; başka bir yerde bir topçu öldü ve bir diğeri yaralandı. Daha sonra bir başkası ve daha küçük bir top, Impati'nin batı sırtının altındaki bir noktadan açıldı. Silahın isabetliliği ve kalibresinin küçüklüğü, İngiliz bataryalarını karşılık vermeye zorladı. Ancak ilk şarapnel, Boer topçularının çok altında, dağın eteğinde patladı ve patikalar yaklaşık iki bin yarda gerekli yüksekliği sağlayamadığında, topçular vazgeçti.

[Sidenote: Takviye gönderilemez.]

Saat 4'ten kısa bir süre önce Tuğgeneral Yule, Tümgeneral rütbesine atanması üzerine Sir George White'ın iltifatlarını aldı. Bir saat sonra, Ladysmith'ten gelen ikinci bir telgraf, bu noktada terfiden daha çok istediği takviyelerin gönderilemeyeceğini bildirdi. Ladysmith'teki birlikler, Başkurmay Subayı'na telgraf çekti, Elandslaagte'de çatışmaya girmişti ve Başkomutan da onlarla birlikte sahadaydı. General Yule'un isteği, dönüşünde kendisine iletilecekti, ancak bu isteğin yerine getirilmesi konusunda pek fazla umut yoktu.

[Sidenote: Yule bekleyecek.]

General yine de geri çekilmek istemiyordu. Personel subayı eşliğinde, Impati'nin menzili dışında, yeni bir arazi bulmak için yola çıktı,
o dağ alacakaranlıkta belirsizleşmeden önce. Uzun süre eyerdeydi, Indumeni'nin kuzey yamaçlarını uygun bir yer bulmak için inceliyordu. Gece ilerliyordu, yağmur azalan ışıkla birlikte artıyordu; düşmanın silahlarının düzenli ateşi aralıklı hale geldi, sonra
sona erdi ve karanlık, mahmuzdaki İngiliz kuvvetinin etrafını sardı.

[Sayfa notu: Tekrar hareket ediyor.]

Gece yarısı Yule, sabah 3'te seçtiği yere, Indumeni'nin kuzey tarafında ve bivaktan yaklaşık iki mil güneyde düz tepeli bir eteğe hareket etme talimatı verdi. O saatten önce, süvari ve atlı piyade eşliğinde nakliye sessizce geri çekildi ve güvenli bir şekilde belirlenen yere doğru yola çıktı, burada ters yamaçların arkasında siper buldu. Geri kalanlar, dakik bir şekilde, İrlanda Kraliyet Tüfekçileri'nin artçı muhafızları tarafından korunarak, sabah 5'te yeni mevziye ulaştı ve tepe boyunca açık bir hat oluşturdu, soldan sağa şu birlik sırasına göre kuzeye doğru yöneldi: Dublin Kraliyet Tüfekçileri, Leicestershire alayı, İrlanda Kraliyet Tüfekçileri ve Kral Kraliyet Tüfekçileri.

[Sayfa notu: Elandslaagte'den haber alır.]

Sabah 8'de, 22 Ekim'de Helpmakaar'dan gelen iki haberci, Natal Başbakanı'ndan bir önceki gün Elandslaagte'de kazanılan bir zaferi duyuran bir mesaj iletti. "Ladysmith'ten gelen İngiliz kuvveti," - Sir Albert Hime'a telgraf çekti, - "Elandslaagte'de binin üzerinde Boer kuvvetini tamamen yendi, silahları, çadırları ve ekipmanı ele geçirdi. Süvariler tam takipte."

[Sidenote: Yule kaçakları yakalamak için yürüyor.]

General Yule'a, Sir George White'ın süvarilerinden kaçan Boerlerin geri çekilme hattında olduğu hemen belli oldu ve onları yakalamaya karar verdi. Biggarsberg'in ağzındaki Glencoe Kavşağı, başarıyı en çok vaat eden nokta gibi görünüyordu; hemen o yöne doğru genel bir yürüyüş emri verdi.

[Sidenote: Bir Tatar yakalayıp geri dönüyor.]

Saat 10'da 69. bataryanın öncü birliği, atlı piyade
ve 18. Süvariler Glencoe'ya doğru dörtnala yola çıktı. Elandslaagte'den bir tramvayla demiryolu boyunca itilen yaralı bir Boer, yakaladıkları tek şeydi ve 3.800 yarda mesafeden bir düzineden az şarapnel mermisi, birkaç dağınık grubu dağıttı. düşman
kopjes boyunca görünür. Kolonun geri kalanı Indumeni'nin alt mahmuzlarından geçerek ilerledi. Kısa süre sonra, kampa çok yakın daha kolay bir yol arayan
yükün bir kısmı Boer topçuları tarafından Impati'den görüldü, silahlarını hem kampa hem de birliklere çevirdiler ve hızlı bir ateş açtılar. Daha önce Glencoe kopjes'e yönlendirilmiş olan 67. batarya şimdi Dublin Füzilierleri'nin solundan Impati bataryasını susturmak için boşuna çabaladı. Düşmanın atışı tarafsız olduğu kadar isabetliydi,
ancak tek başına etkisizdi. 96 librelik mermiler. 67. bataryanın silahları arasında, birlikler ve bagajlar arasında,
ve kampın her yerinde ağırlık patlaması oldu, yaralıların acılarını artırmaktan başka bir zarar vermedi, çaresiz adamların endişesiyle, sahra hastanesinde yatıyorlardı.[97] Ancak sisin inişi, bombardımana kısa sürede son verdi ve Glencoe'ya doğru ilerleyen atlı birlikler, orijinal niyeti yerine getirmeye çalıştı. Ancak, kaçaklar yerine, Boerlerin istasyonun kuzeyinde ve batısında yüksek arazide sağlam bir cephe gösterdiğini gördüler ve birkaç hafif atış gerçekleşti, bu sırada 18. Süvariler'in bir birliği, çok cesurca keşif yaparak, kesildi ve o gün bir daha görülmedi.[98] Düşmanın güçlü bir zeminde bu tutumuyla, General Yule bu tür daha fazla çabanın faydasız olduğunu gördü ve geri çekilme emri verdi. Saat 1'de kuvvet yine sabah olduğu gibi İndumeni'nin altındaydı,
hiçbir şey başaramamıştı. Adamlar
sarp yokuşun son birkaç metresini tırmanırken, sis, Impati'nin zirvesinden kısa bir süre
için yuvarlanarak, Boer topçularına bir kez daha yüksek platformlarında aşağıdaki ovanın manzarasını verdi ve
hastanedeki hastalar yine sığınaklarının hemen dışında Creusot topunun ağır mermilerinin patlamasına katlandılar.

[Dipnot 97: Kızıl Haç bayrağı öyle bir yere konmuştu ki, Boerler için görünmezdi.]

[Dipnot 98: Geri çekilmenin imkansız olduğunu gören bu devriye,
doğruca Ladysmith'e gitti ve ertesi gün güvenli bir şekilde
vardı.]

[Sidenote: Yule geri çekilmeyi deneme emri aldı, buna hazırlanıyor.]

Daha önce kötü olan sağlığı, emek, endişe ve maruziyet nedeniyle
yola çıkan Yule, istemeyerek de olsa Ladysmith'e çekilmeye karar verdi
ve saat 17.45'te Sir G. White'a kararlılığını bildiren bir mesaj dikte etti.
Gönderilmeden önce, saat 18.30'da Ladysmith'ten bir telgraf eline bırakıldı. Bu, Sir G. White'ın takviye talebine cevabıydı ve tereddüt için son sebebi ortadan kaldırdı. "Ladysmith ve geride kalan Koloni'yi feda etmeden seni takviye edemem. Ladysmith'e geri dönmeyi denemelisin. Daha yakına geldiğimde sana
yardım etmek için elimden geleni yapacağım." İçeriğini kabul eden Yule, geri çekilmeye
hazırlandı.

[Sayfa notu: Geri çekilme başlıyor. ]

Karanlık çöker çökmez, Hint Komiserliği'nden Binbaşı Wickham, Leicestershire alayının iki bölüğü tarafından korunan otuz üç vagonu yanına alarak tepeden ayrıldı ve büyük bir dikkatle
terkedilmiş kampa doğru ilerledi. Konvoy, düşmanın dikkatini çekmeden kısa ama tehlikeli yolculuğunu tamamladı ve vagonlar, karanlığın, düzleştirilmiş çadırların karışıklığının ve mümkün olan sınırlı zamanın izin verdiği kadar çok erzakla
hızla yüklendikten sonra, konvoyun geçişini beklemek üzere kenar mahallelere çekildi. Saat 21:00'de tüm kuvvet içeri girdi. Gece güzel ama
çok karanlıktı ve birlikler, dikkatlice düzenlenmiş yürüyüş düzeninde istasyonlarına ulaşmakta biraz zorluk çektiler. Saat 21:30'da Her şey
hazır olduğunda, Albay Dartnell'in rehberliğindeki birlik sessizce dağ yamacından aşağı, Helpmakaar yoluna ulaşmak için güney sınırını aşmak gereken Dundee'ye doğru ilerledi. Saat 23.15'te son bölük dağdan
kurtuldu ve Indumeni'nin eteğinde Dundee'ye giden yola giren birlikler, 21 Ekim'deki kamp alanına yakın bir yerden geçti. Kasabanın dışında Binbaşı Wickham'ın konvoyu bekliyordu ve doğru anda sinyal verildiğinde, yukarıda belirtilen vagonlar yürüyüş hattındaki yerlerine geçti.
Geçilmez karanlığa rağmen hız hızlıydı. Dundee'yi dolaşan rota, Helpmakaar yolunun köşesinden keskin bir şekilde güneydoğuya döndü. Kasabanın kenarında, Greytown'a giden
telgraf telini kesmek için önlem alındı.[99] 23 Ekim sabahı saat 4.30'da, önde gelen birlikler Blesboklaagte'nin[100] geçidini güvenli bir şekilde geçtikten sonra, başlangıç ​​noktasından on dört mil uzaklıktaki Helpmakaar'a giden yolun on iki milini kat etmişti. Dewaas yakınlarında, Yule, Ladysmith'e ilerlemesini duyurması için bir mesaj göndererek, her tarafa piketlerin atıldığı ve bataryaların harekete geçmek üzere düzenlendiği açık bir arazide durdu. Sabah saat 10, Kraliyet İrlandalı Tüfekçilerin öncü muhafız olarak Kral'ın Kraliyet Tüfekçilerini rahatlattığı, yeniden başlama saatiydi. Ağaçsız tepelere vuran kavurucu güneş ve düşmanın önde görüldüğüne dair bir söylenti, artık yürüyüşü zahmetli ve yavaş hale getirmişti. Öğleden sonra 12.30'da, beş milden daha az bir mesafe kat ettikten sonra, Yule, hem yorgunluğu hem de düşman tarafından keşfedilme riskini azaltmak için karanlık çökene kadar tekrar durmaya karar verdi. Durumu aşırı derecede tehlikeliydi. Arkasında Boerler, eğer çoktan peşine düşmemişlerse, yakında peşine düşeceklerdi; önünde, yaklaşık altı mil uzunluğunda, derin ve zorlu, Van Tonders Geçidi olarak bilinen bir geçit uzanıyordu. Ancak, içinden geçilen rotanın doğası gereği, bu tehlikeli zeminden geçmek çok zaman alacak ve öyle bir düzensizliğe yol açacaktı ki, Yule, engeli keşfettikten sonra, saat 14.00'te kamp kurdu. Biggarsberg'in yüksek ve açık bir çıkıntısında, Waschbank nehri vadisine bakan, Beith'in iki mil doğu-güneydoğusunda ve Helpmakaar ve Ladysmith yollarının kavşağından bir mil batıda. Burada geceyi endişeyle bekledi.

[Dipnot 99: Harita No. 4'e bakın.]

[Dipnot 100: Harita No. 3'e bakın.]

[Sidenote: Boer'ler Dundee'yi işgal ediyor.]

23'ünün sabahının geç saatlerinde Boer'ler, kampı ve çevresini olabildiğince yakından keşfettikten sonra, ağır silahlarıyla bir kez daha Impati'den saldırdılar. İlk mermi hastane hatlarında patladı ve General Yule'un operasyonlarına zarar vermekten korkan ve düşmana çadırlarının tek meskun çadırlar olduğunu bildirmek için hiçbir şey yapmayan baş tıbbi görevli Binbaşı J. F. Donegan, yaralıları daha fazla bombardımanın dehşetinden kurtarmaya kararlıydı. Bu nedenle Yüzbaşı A. E. Milner, yangının durdurulması için beyaz bir bayrakla gönderildi. Bunun üzerine Erasmus'un adamları, Yule'un tahliyesi haberinin tamamen sürpriz olduğunu fark ederek dağdan aşağı indiler ve ihtiyatlı bir şekilde yaklaştılar. Kısa süre sonra şüpheye yer kalmadı;
Dundee düşmüştü ve Erasmus'un ödülü, ele geçirmede aldığı payla ters orantılı olarak büyüktü. İngiliz askerlerinin yokluğu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edilir edilmez, kasabalılar kampı ve kasabayı yağmalamak için acele ettiler. Kısa bir süre içinde, titizlikle saygı duyulan hastanelerinkiler hariç, her çadır yağmalandı ve her dükkan tersyüz edildi. Komutan-General
Joubert şimdi Lukas Meyer'e Yule'u bin kişiyle takip etmesi emrini gönderdi. Meyer öyle yaptı, ancak geç ve yavaş bir şekilde yürüyerek İngilizlerle birlikte gelemedi.

[Sayfa notu: 23 Ekim-24 Ekim gece yürüyüşü.]

Saat 23.00'te Yule adamlarını yeni bir çaba için uyandırdı. Sıcak bir gün yerini kasvetli ve acı bir geceye bırakmıştı. Ancak yol dik ve tıkalı olmasına ve Van Tenders Geçidi derin bir karanlığa gömülmesine rağmen, Dublin Fusiliers'ın önderlik ettiği birlik dakik ve iyi bir şekilde yürüdü. Şafak vakti tehlikeli geçit güvenli bir şekilde aşıldı ve kuvvet Biggarsberg'in güney payandalarının etrafından geçen geniş veld'e doğru ilerledi. 24 Ekim sabahı saat 6'da öncü kuvvet Beith'ten yaklaşık on üç mil uzaklıktaki Waschbank nehrindeydi ve birliklerin güney kıyısında kamp kurmasına izin verildi, artçı kuvvet on saatlik yorucu yürüyüşün ardından sabah 10'da yaklaştı. 

[Sayfa notu: Yule, 24 Ekim, silah seslerine doğru ilerliyor.] 

Durduklarında batıdan ağır ve uzun topçu sesleri duyuldu. Sir G. White'ın Elandslaagte veya Modder Spruit yakınlarındaki kanatta bir eylemde bulunduğu ve kıdemli subaylarının acil talebine yanıt olarak Yule'un komutasındakilerin bir kısmını hemen işbirliği yapmaya göndermeye karar verdiği açıktı. Yule, şimdi neredeyse hastalık ve yorgunluktan bitkin olsa da, 67. ve 69. sahra bataryalarının başında, 18. Süvarilerden iki filo ve M.I.'dan iki bölükle batıya doğru ilerledi. Geri kalan birlikler, kuzey kıyısında savunma pozisyonu alan Yarbay Carleton, Kraliyet İrlandalı Tüfekçileri komutasında Waschbank'ta bırakıldı.

[Sayfa notu: Yule, Waschbank'ı 24 Ekim'de yeniden geçti.]

Yule, Sunday's ve Waschbank nehirleri arasında uzanan gölgesiz arazinin üzerinden hızla batıya doğru ilerledi. Atlı adamları dokuz mil boyunca top sesine doğru ilerlediler, ancak en ileri keşifçiler hala hiçbir şey göremediler ve saat 2 civarında, hala çok uzakta olan ateş sesleri azalmaya başladığında, Waschbank'a çekilme emrini verdi. Adamları saat 4'te kampa geri dönmüştü. Piyadeler yukarıdaki yükseklikten çamurlu su birikintilerinin üzerinden geçer geçmez, tüm gün korkunç sıcakta toplanan bir fırtına
patladı ve güneşin kavurduğu toprağı bir yağmur hortumuyla soğuttu. Kuraklıkta neredeyse yok olan Waschbank, bir saatten kısa bir sürede üç inçten on iki fitlik kükreyen suya, otuz beş yarda genişliğe yükseldi. En arkadaki piyade, gücüne kavuşmadan aceleyle karşıya geçti. Geçidi kapatan
Royal Dublin Fusiliers'ın bir piketi ve 18. Süvariler'in bir devriyesi kendilerini kesilmiş buldular ve nehrin düşman tarafında uzun süre kaldılar.

[Sayfa notu: 25 Ekim Yule White ile temasa geçti.]

25'inde sabah 4'te yürüyüş, Waschbank'te ikiye ayrılan iki rotanın güney ve
en az doğrudan[101] boyunca yeniden başlatıldı.
Sabah 8.30'da öncü birlik Pazar nehrinde ve üzerindeydi, yedi
mil daha ileride, arka muhafız öğlen dik sürüklenmeden geçti ve
burada sütun dinlendi. Saat 1'de tekrar hareket halindeydi,
derenin güney kıyısından yukarı doğru yükselen daha yumuşak yükselişi göğüslüyordu ve yaklaşık dört buçuk mil kat ettikten sonra
saat 3.45'te tekrar durduruldu. Kankana Dağı'nın kuzeyindeki yüksek bir sırtın zirvesinde. Burada geceyi geçirmek için hazırlıklar yapıldı;
piquet'ler dışarı çıkarıldı, erzaklar dağıtıldı ve pişirildi. Ancak, saat 17:00'de,
Ladysmith'ten 5. Mızraklıların bir devriyesi Sir G. White'ın
emriyle geldi. Arkalarında Yarbay komutasındaki bir kolon J. A.
Coxhead, R.A., Dundee müfrezesine son aşamada yardım etmek için Ladysmith'ten yola çıktı. Düşmanın her taraftan yaklaşmakta olduğu yönünde haberler vardı. General Yule, Coxhead ile hemen birleşme yapacak ve başka bir kontrol yapmadan Ladysmith'e doğru ilerleyecekti.

[Dipnot 101: Kuzey yolu keşfedildi ve susuz
bulundu.]

[Sidenote: 25-26 Ekim gece yürüyüşü.]

Saat 18:00'de büyük sıkıntı ve sorunlu bir gece yürüyüşü başladı. Öncü birlikler hareket ettikten kısa bir süre sonra, şiddetli bir sağanak yağmur yolu yarı sıvı bir çamur denizine dönüştürdü ve nakliye aracı bunu dalgalar ve karıklar halinde
sürdü. Bunlar, karanlıkta görünmezdi ve neredeyse askerleri dizlerine kadar içine
batmalarına engel oluyordu. Uzun süreli çalışma ve yetersiz yiyecekten bitkin, ıslaklık ve karanlıktan sabırsız katır takımları, sallanan vagonları çamurda sürüklemek için çok acı çektiler ve yükleri altında ezildiklerinde alışkanlıkları olduğu üzere, sık sık kendilerini rayların üzerine attılar ve zorla durdular. Saat 21:00'de tüm nakliye iki saatten fazla bir süre boyunca sabit kaldı. Arka muhafızlar yaklaştı, ancak bagajın önündeki birlikler, talihsizliklerinden habersiz ve mücadeleleri tarafından tahrip edilmemiş bir yolda seyahat ederek, devam ettiler ve onu terk ettiler. Büyük çabalarla tekrar harekete geçirildi, ancak umutsuzca gömülmüş olan yaklaşık yarım düzine vagon terk edilmek zorunda kaldı.[102] Yarım mil daha ilerde konvoy yine zorluklarla karşılaştı. Bu noktadan sonra tüm uyum kayboldu. Bazı vagonlar geçti, bazıları kaldı; refakatçilerinin hangilerinin terk edilmiş olduğunu ve hangilerinin hala kendi sorumluluklarında olduğunu söylemeleri imkansızdı.

[Dipnot 102: Ertesi gün kurtarıldılar.]

[Sidenote: Coxhead'in yardım kolu.]

25 Ekim sabahı saat 9'da Ladysmith'ten ayrılan Yarbay Coxhead, R.A., gece boyunca Nek'in yaklaşık bir mil doğusunda, Bulwana[103] ile Lombards Kop arasında, Dundee kolunun kendi koluyla birleşmesini bekledi. Yanında 5. Mızraklılar, yarım tabur 2. Gordon Highlanders, yarım tabur 1. Manchester alayı, 21. batarya R.F.A. ve General Yule'un 24'ünde Waschbank nehrindeki bivaktan gönderdiği bir mesajda talep ettiği iki günlük erzak içeren bir konvoy vardı. Coxhead, atlı birlikleri aracılığıyla Yule ile hemen temas kurdu ve
yiyeceğe ihtiyaç duyulmayacağını öğrenerek
arabaları geri gönderdi. Ladysmith'ten gelen birlikler bütün gün Helpmakaar yolunda kaldı. Fakat gece ve sağanak yağmur bir araya
geldi ve Coxhead'in adamları, kendilerine doğru ilerleyen yoldaşlarından sadece daha az rahatsızlıkla kamp kurdular, hala dokuz mil uzaktaydılar.

[Dipnot 103: Veya Umbulwana.]

[Sidenote: Geri çekilme 26 Ekim'de sona eriyor.]

26'sında sabah 3.30'da, Ladysmith garnizonu Yule'u getirmek için bir saldırının gerekli olabileceği ihtimaline karşı silah altına
alınırken, Dundee'den gelen atlı adamların önde gelenleri Modder Spruit'e doğru ilerledi. Bir saat sonra Leicestershire alayı ve
Kraliyet Tüfekçileri çok bitkin ama iyi durumda geldiler. Kısa bir moladan sonra, sabah 6'da girdikleri kasabaya doğru ilerlediler. Diğer alaylar, onları geciktiren nakliye araçlarıyla birlikte sabah 7 ile 8 arasında Coxhead'e gelerek iki saat durdular ve yola devam etmeden önce kahvaltı ettiler.

[Sidenote: Rietfontein eyleminin nedeni, 24 Ekim.]

Şimdi, 24 Ekim'de Waschbank'in bivakında duyulan ve dokuz mil batıya doğru yapılan bir yolculuğun ne amacını ne de sahneyi ortaya çıkaramadığı eyleme geri dönmek gerekiyor. 23'ünde Free State komandolarının demiryolunun kuzey ve batısındaki tepelere varması, Sir G. White'ın Dundee'den geri çekilmenin güvenliği için zaten büyük olan endişesini iki katına çıkarmıştı. Gerçekte, Elandslaagte'nin batısındaki komuta menzillerindeki Özgür Devlet güçlerinin varlığı göründüğünden daha az tehlikeliydi, çünkü Yule, kendisinin veya Sir G. White'ın hayal ettiğinden daha büyük bir belirsizlik içinde yürüyordu. Gerçekten de, 24'ünün sabahı, Özgür Devletliler, Ladysmith'ten çıkan birlikleri gördüklerinde, bunların General White ve Yule'un birleşik güçleri olduğuna inandılar,[104] ancak ikincisi şu anda hala Waschbank'in yanlış tarafındaydı. Daha da büyük bir çelişki içinde olan, 24'ünün sabahı geri çekilmeyi yakalamak için çok az umudu olan Erasmus'tu, bunu yapmasının imkansız olduğu tek yolu seçti, demiryolunun batısındaki ana yol. Bununla birlikte, 25'inin akşamı, Erasmus'un kampı Elandslaagte'ye yakındı ve Sir G. White'ın o öğleden sonra kolun yürüyüşünün derhal devam etmesi emrinin bilgeliği ortaya çıktı. Bu yürüyüş gerçekleştirilmeseydi, Yule, Rietfontein'in eylemine rağmen, ertesi gün Joubert'in ordusunun öncü birliklerini onun yanında bulunduracaktı ve yalnızca Ladysmith'ten en büyük ölçekte yapılacak operasyonlar onu kurtarabilirdi. [Dipnot 104: C. de Wet, "Üç Yıl Savaşları."]

[Sidenote: Rietfontein konumu.]

Ladysmith'in yaklaşık yedi mil kuzeydoğusunda, Rietfontein[105] çiftlik evi, uzun, alçak bir sırtın güneybatısında, Modder Spruit'in bir kolunda,
demiryolu hattına doğru düzgün ve kolay eğimlerle inen, karınca yığınlarıyla noktalı, alnında seyrek bir taş kaşı olan
bir sırtın yanında uzanıyordu.
Tepe çizgisinin ötesinde, kuzeye doğru, zemin hafif bir eğimle çöküyordu, sadece sırtın batı ucundan dışarı doğru uzanan iki kaba alt yüzle kesiliyor ve sekiz yüz metre ötede ani yüksekliklerden oluşan bir çizgiye doğru tekrar yükseliyordu. Bunlardan en güneydeki, Intintanyoni[106] olarak adlandırılan, oyuktan dik bir şekilde sıçradı ve ötesinde ve arkasında, Drakensberg'in çalkantılı dalgalarında birleşene kadar neredeyse hiç çökme olmadan, birçok liglik engebeli arazi uzanıyordu. Neredeyse aynı yükseklikteki iki çimenli sivri tepe, Intintanyoni'yi çevreliyordu. Bunlardan batısı, biraz daha yüksekte olan Nodashwana veya Swaatbouys Kop'a doğru derin ve dar bir geçitten bakarken, doğunun altında, hem kuzeyde hem de güneyde derin girintiler, Intintanyoni'yi, Elandslaagte'nin batısında, Jonono'nun Kop'unun ormanlık kütlesinde sonlanan muhteşem yayla eğrisinden ayırıyordu.[107]

[Dipnot 105: 7 numaralı haritaya bakın.]

[Dipnot 106: Tintwa Inyoni olarak da bilinir.]

[Dipnot 107: Nodashwana'dan Jonono'nun Kop'una kadar olan konumun serbest çizim taslağı bu cilde eşlik eden haritalarda bulunabilir. Jonono'nun Kop'u Rietfontein planında gösterilmemiştir, savaşın hiçbir kısmı ona yakın olmamıştır.]

[Sidenote: Boer işgali.]

Intintanyoni'nin ikiz tepelerinin doğusunda çeşitli küçük yükseltiler ve oyuk Neks'ler bu tekil özelliğin fırtınalı düzensizliğini tamamlamıştır, tepesi boyunca altı Özgür Devlet komandosu 24 Ekim sabahı ilk savaşlarını beklemektedir. Doğuda, Jonono'nun Kop'unda devriye gezen Bethlehem, Vrede ve Heilbron'lular yatmaktadır; Intintanyoni'nin doğu zirvesi civarında Winburg komandoları iki topçu parçasından sorumlu olarak yeri tutuyordu; sağ taraflarında, dağın geri kalanını işgal eden Kroonstadlılar hazırlandı; Harrismith'liler ise kısmen arkada bir destek pozisyonuna, kısmen de dış tepelerde, özellikle de yüksek Nodashwana'da, piket ve gözlem noktaları olarak yerlerini aldılar. Toplamda yaklaşık 6.000 tüfekçi altı mil uzunluğundaki yükseklik hattını doldurdu. Bunlara, geçici olarak görev yapan de Villiers'in yerine geçmek üzere ancak bu sabah, 24'ünde gelen General A. P. Cronje komuta ediyordu.

[Sayfa notu: Sir George, 24 Ekim'de yola çıkıyor.]

Sir G. White, sabah 5'te Ladysmith'ten ayrıldı. 5. Mızraklılar,
19. Süvariler, İmparatorluk Hafif Süvarileri, Natal Atlı Tüfekçiler, 42. ve
53. bataryalar R.F.A., No. 10 Dağ bataryası R.G.A., 1. Liverpool,
1. Devon, 1. Gloucestershire alayları ve 2. Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu, toplamda yaklaşık 5.300 subay ve er, hassas olacağı kesin olan, son derece tehlikeli olabilecek bir operasyonun yönünü üstleniyordu. Free State demiryolunun kavşağının yakınındaki buluşma noktasından Newcastle yoluna doğru hareket eden kuvvet, süvarilerin ileri perdesi sabah 7'de sol taraflarındaki yüksekliklerden düşen bir tüfek ateşi altına girdiğinde altı mil ilerlemişti. Eylemleri
hızlıydı. Modder Spruit'i hızla geçen 5. Mızraklılardan oluşan bir filo, iki kişi tarafından desteklenerek, o civarda dolaşan küçük Boer gruplarını dörtnala geri püskürttü ve kendileri bu ileri pozisyonu ele geçirdi ve tuttu. Süvarilerin geri kalanı, spruit'in batı kıyısına hakim olan yüksek arazide dizildi ve daha doğuya doğru yönelerek Jonono'nun Kop'una doğru güçlü bir yan muhafız oluşturdu. Sabah 8'de, askerlerin geniş bir şekilde uzanan hattı boyunca düzensiz tüfek atışları yükselip alçalırken, piyade Rietfontein'e gelmişti. Modder Spruit'in yaklaşık beş yüz metre doğusundaki bir noktaya varmalarından kısa bir süre sonra, Intintanyoni'nin doğu zirvesinden yüksek bir ses duyuldu ve çarpma anında patlayan bir mermi, kolonun başına düştü. Bunun üzerine
İngiliz topçuları rotadan çıktı ve bataryalar hattında
yolun yaklaşık altı yüz metre batısındaki demir yolunun üzerindeki bir geçite doğru koştu. Bu geçide vardıklarında ve onu geçmek için içeriye doğru bir sütun oluşturduklarında, ilk top rayları zar zor geçmişti ki, ilerideki yüksek yeşil surdaki iki Boer topu, menzil işaretlerinden biri olarak alınan
noktaya doğru açıldı. Topçular beş yüz metre ötede bir yükseltinin arkasına konuşlandı.
53. bataryadan gelen, 3.600 yarda mesafede kaynaşmış ikinci mermi, Boer parçalarından birine
tam isabet etti ve her iki silahın topçuları kaçtı.
Birkaç tur daha attıktan sonra 53. toplar toparlandı ve ilerlemeye hazırlandı.

[Sayfa notu: Piyade tepeye bakan sırtı ele geçiriyor.]

Piyadeler çoktan demir yolunun üzerinden geçmişti ve ilerliyorlardı -solda Gloucester alayı, sağda Liverpool alayı- hafif ama korunaklı yamaçtan yukarı, Rietfontein'in alçak sırtının zirvesine doğru yükseliyordu. Destekte olan 1. Devonshire alayı, tabanda yatarken, 2. Kral Kraliyet Tüfekçileri bagajdan sorumlu olarak arkada kaldı. Önde gelen şirketlerin
zirvede belirmesiyle, Intintanyoni'nin tüm sırtı boyunca ateş açıldı ve yüzüstü yatan İngiliz piyadeleri de kısa süre sonra aynı şekilde şiddetle karşılık verdi. Topçulardan 42. batarya, cephenin merkezine yakın bir yerde hızla harekete geçti, 53. ise yaklaşık altı yüz yarda sola doğru ilerledi ve 1.500 yarda mesafeden Intintanyoni'nin kayalık bir alt yapısını bombalamaya başladı. Keskin tüfek ateşi onlara saldırdı. Sonra 42. batarya, daha sola doğru emredildiğinde, 53. ve 10. Dağ bataryasının arkasından geçti, 53.'ün solunda hizaya gelmişti ve Intintanyoni zirvesinden 1.900 yarda açıldı. Böylece bir ila iki bin yarda arasında değişen mesafelerde şiddetli bir çatışma başladı. Özellikle, İngilizlerin solundaki Gloucester'ın, Boer sağını koruyan Nel komutasındaki 1.400 Kroonstad adamına karşı çıktığı yerde, çok sert bir mücadele yaşandı. Bu bölümde vadi boyunca yoğun tüfek ateşi
alışverişleri yaşandı ve topçuların istikrarlı

pratiğine rağmen, saldırganları takviye etmek gerekti. Bu amaçla Devonshire alayı Gloucester'ın soluna doğru itildi, Kral'ın Kraliyet Tüfekçilerinin yarısı destek için
yük treninden geldi.

[Sidenote: Olumsuz bir olay.]

Sir G. White, Özgür Devlet komandoları ile Yule'un yürüyüş hattı arasına müdahale etme amacını neredeyse başarmıştı ki, savaş kazalarından biri, tek başına onları açıklayabilenlerin ölümü nedeniyle açıklanamayan, şimdiye kadar önemsiz olan kayıplarını büyük ölçüde artırdı. Öğleden kısa bir süre önce, 1. Gloucestershire'ı komuta eden Albay E. P. Wilford, taburundan bir bölüğü ve alay Maxim topunu alarak, sanki saldırmak istercesine açık yamaçtan aşağı doğru siperden fırladı. Taburun diğer yarım bölüğü, cepheyi tıkayan tel örgüyü kesmek için ilerledi. Bir süre şarapnel altında sessizce yatan Boerler, konumlarını baştan sona aradılar, hemen şiddetli bir yaylım ateşi açtılar. Albay Wilford vurularak öldürüldü ve adamları hızla düştü, müfreze sonunda Intintanyoni'nin altındaki alçak bir sırtta durdu. Daha fazla ilerlemek imkansızdı. Ancak
Gloucestershire ve saldırıya katılan "D." filosu
I.L.H. zorlukla geri çekilebildi. Neyse ki, girişimin derhal durdurulması emredildiğinde, birçok kişi
yaralanmış olmasına rağmen, macerada sadece altı kişi öldü. Bu arada, başlarının üzerinden ateş
sürekli devam ediyordu. Bu olaydan ve Sir G. White'ın savaş hattının hareketsizliğinden cesaret alan düşman, direnişleriyle amacından
korktuğunu düşündükleri bu hattın hala sabitliğini koruyordu ve yoğun ama spazmodik bir ateş sürdürüyordu.
Doğu zirvesinin altındaki hala yaralanmamış parçanın topçuları, onu harekete geçirmek için birden fazla kez çaba sarf etti, ancak
İngiliz topçuları noktayı dar bir şekilde izliyordu ve her girişim şarapnel tarafından geri püskürtüldü ve bunun altında Intintanyoni alevler içinde kaldı.
Arkada sürülen Boer midillilerinin çoğu, alevlerden korkarak
tepindi. Sonra, Nodashwana'da, Harrismith adamları arasında, İngiliz soluna karşı bir dıştan kuşatma manevrası tehdidinde bulunan bir hareket fark edildi. Ladysmith ile iletişim kurmak için endişeli olan Sir G. White, derhal Natal Atlı Tüfekçilerini sağından çağırarak ve onları sol kanadının önüne göndererek harekete karşı koydu.[108] Koloni tüfekçileri dağın altındaki engebeli zemin labirentine öyle bir beceriyle girdiler ki, sadece dıştan kuşatmacıları dıştan kuşatmayı başarmakla kalmadılar, aynı zamanda tüm Kroonstad komandolarının enfilade ateşiyle geçtiler. Kroonstad komandoları, Intintanyoni'nin sağında, tepenin çok gerisinde, Winburger'ların doğu ucunda yattığı yere kadar uzanıyordu. Bu taraftaki tüm tehlike kesin olarak sona erdi
42. bataryanın iki topu, Nodashwana sırtlarına doğru dönerek, birkaç dakika içinde düşmanı oradan temizleyip
onu da yanan otlardan oluşan büyük bir şenlik ateşine dönüştürdüğünde. Saat 1.30'da Boer ateşi
ana sırt boyunca azalmıştı ve bir saat sonra
tamamen sona erdi. Sadece en sağdan, Heilbron, Vrede ve Bethlehem kasabalılarının dağınık müfrezeleriyle hala çit oluşturan süvarilerin tüfek sesleri duyuluyordu ve bu müfrezeler onlara inatla tutunuyordu.

[Dipnot 108: Şu andaki durum haritada
No. 7'de tasvir edilmiştir.]

[Sidenote: Ladysmith'e dönüş.]

Saat 3'te Sir G. White genel bir geri çekilme emri verdi.
Amacına ulaşıldı ve 114 kayıp verildi. Yule o gün için artık güvendeydi ve Özgür Devlet ordusunun, Dundee koluna başka yollarla yardım etmeyi planladığında, onu bir sonraki gün etkisiz bırakacak kadar ciddi şekilde acı çektiğine inanıyordu. Ancak Boerler, İngiliz birliklerinin geri çekilmesini çok az umutsuzlukla izlediler. Dundee kolunun gerçek durumundan habersiz oldukları için, onları ondan uzak tutmak için tasarlanmış operasyonları yanlış anladılar. Intintanyoni'ye karşı yapılan gösteri, onlara, onları kendi hakimiyetlerinden
çıkarmak için ciddi bir girişimden başka bir şey gibi gelmedi ve İngilizlerin geri çekilmesi, şaşkın bir ordunun geri çekilmesiydi. Bu nedenle, stratejik yenilgilerinden habersiz, taktiksel bir zafer gibi görünen şeye sevindiler. Dahası, kayıpları[109] küçüktü. Sadece süvariler, artık arka tarafı korumak için çağrıldılar - çünkü bütün gün sağ tarafı korumuşlardı - geri dönmekte zorluk çektiler. Bir süre boyunca devam eden bir çatışmayı sürdürmek zorundaydılar ve en arkadaki askerlerin, piyade kolunun başının iki buçuk saat önce ulaştığı Ladysmith'e girmesi neredeyse akşam 7'yi buldu.[110]

[Dipnot 109: 13 ölü, 31 yaralı.]

[Dipnot 110: Ayrıntılı kayıplar için Ek 6'ya bakın.]

BÖLÜM IX.

ELANDSLAAGTE.[111]

[Dipnot 111: 3 ve 6 numaralı haritalara bakın.]

[Kenar Notu: Ladysmith'teki ilk günler, 11-19 Ekim.]

Dundee müfrezesinin geri çekilmesine yardımcı olmak için savaşan Rietfontein'in eylemi de dahil olmak üzere, 12-26 Ekim 1899 tarihleri ​​arasında başka yerlerde çok şey olmuştu.

[Kenar Notu: 16 Ekim.]

[Kenar Notu: 17 Ekim.]

[Kenar Notu: 18 Ekim.]

[Kenar Notu: 19 Ekim.]

Sir G. White 11 Ekim'de Ladysmith'e geldi. 12'sinde
Harrismith'in telgraf iletişimi tamamen sona erdi ve o kasabadan gelen posta
trenleri gelmedi. 12'sinin erken saatlerinde, Acton Homes'daki Natal Karabinalarının gözlem noktasından gelen bir telgraf, dört mil uzunluğundaki bir Boer kolunun Tintwa Geçidi'nden geçtiğine dair bilgi verdi; kolun başı zaten sınırın ötesindeydi; ayrıca, Van Reenen Geçidi'nde gizlenmiş bir öncü birliğin olduğu görülüyordu. Sir G. White hemen saldırmaya hazırlandı; ancak ertesi gün Dewdrop'a ulaşan bir İngiliz müfrezesi, Boer öncü birliğinin Tintwa Geçidi'nin ağzında durduğunu ve daha önce anlatıldığı gibi (s. 123) Ladysmith'e döndüğünü gördü. Aynı yönde 16'sında yapılan bir süvari keşfi[112], komandoların hareket etmediğini ve Olivier'in Hoek, Bezuidenhout'un, Tintwa ve Van Reenen'in Geçitleri'nin hepsinin işgal edilmiş olmasına rağmen[113], doğularındaki ülkenin şimdiye kadar olduğu kadar düşmandan uzak olduğunu buldu. Özgür Devletliler arasında açıklanamayan bir tereddüt vardı. Komandolar arasında anlaşmazlık ve hatta gerçek düşmanlık söylentileri İngiliz kampına ulaştı. Bunlar tamamen asılsız değildi ve Sir G. White, bu molayı kullanarak, Ladysmith'te bir kuşatma yapılması gerekirse, saha kuvvetinin bir garnizona ve dinlenme yerinin bir kaleye nasıl dönüştürülebileceğini düşünmeye başladı. 16'sında eksiksiz bir savunma planı çizildi ve herhangi bir yerde anında hizmet için mobil bir birlik düzenlendi. Ancak, gerçek düşman batıda boş dururken, güneyde onun lehine işleyen söylentiler İngiliz generali rahatsız etti ve ona ayırabileceği askerleri elinden aldı. 17'sinde Natal Valisi'nden gelen bir telgraf, Zululand üzerinden Pietermaritzburg ve Durban'a yönelik planlanan bir Boer saldırısına dair kanıtlar olduğunu duyurdu[114] ve savunmasız başkent için takviye istedi. Hemen gönderildiler[115] ve dağlardaki Özgür Eyaletliler sınırı geçme emrini çokça tartışarak aldıkları sırada Ladysmith'ten ayrıldılar. 18'inin şafağından önce tüm komandolar geçitlerden aşağı doğru hareket ediyordu, Olivier'in Hoek Geçidi'ndeki Bethlehem'in adamları, Bezuidenhout'unkindeki Heilbron'un adamları, Tintwa'daki Kroonstad'ın adamları, Van Reenen'inkindeki Winburg'un adamları, De Beer'inkindeki Harrismith'in adamları, Mueller'inkindeki Vrede'nin adamları. Sabah 8'de Acton Homes 3.000 Boer'in eline geçti ve kısa bir süre sonra, Bester'in istasyonunun batısında, Natal Karabinalarının bir piketi Harrismith komandoları tarafından sert bir şekilde saldırıya uğradı ve kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldı. Boer'ler daha sonra Bester'in istasyonunu işgal etti ve geceyi orada geçirdiler. Bu hızlı gelişmenin haberi Ladysmith'te büyük bir karışıklığa neden oldu. 15'inde Sir George White, kasabanın dışında bulunan kampın tahliyesine karar vermişti, ancak şimdiye kadar bu yönde bir emir verilmemişti. 18'inde, birlikleri ve depoları kamptan daha önce seçilen kasaba savunmalarına taşıma işi öyle hızlı bir şekilde ilerletildi ki, akşam 10'da bunlar iyi bir şekilde donatılmıştı. Colenso'ya ulaşan Pietermaritzburg kolu Onderbrook'a geri dönme emri aldı. Ertesi gün General, 16'sında seçilen savunma hattını büyük bir dikkatle yeniden ayarlayarak Ladysmith'in etrafından dolaştı. Daha sonra Wolseley-Jenkins'e Pietermaritzburg'a doğru yürüyüşünü sürdürmesi için talimatlar gönderildi, sadece İmparatorluk Hafif Süvarileri koldan alınarak Ladysmith'e geri getirildi.[116]

[Dipnot 112: 5. Mızraklılar, 19. Süvariler, M.I., 1. Kralın (Liverpool) alayı.]

[Dipnot 113: 15'inde Drakensberg'deki Özgür Devlet kuvvetlerinin İstihbarat tahmini şöyleydi:--Olivier'in Hoek'i, 3.000; Tintwa, 1.000; Van Reenen'in, 1.200, 15 topla; Nelson's Kop, 3.500, kuzeydeki geçitlerde müfrezelerle. Toplam, 11.000 adam.]

[Dipnot 114: 18 Ekim 1899 tarihli 30 No'lu Telgraf,
Ladysmith. Sir G. White'dan Dışişleri Bakanına.]

[Dipnot 115: Güç: 19. Süvariler, bir sahra bataryası,
beş filo İmparatorluk Hafif Süvarisi (Eylül 1899'da Maritzburg'da yetiştirildi), yedi bölük Liverpool alayı,
Tuğgeneral C. B. H. Wolseley-Jenkins komutasındaki 2. Kral Kraliyet Tüfekçileri'nin yarı taburu. İkinci taburun diğer yarısı zaten Maritzburg'daydı.]

[Dipnot 116: Wolseley-Jenkins'in kolunun tamamı sonunda 22-23 Ekim gecesi Ladysmith'e döndü.]

[Sidenote: Kock 19 Ekim ve 19-20 Ekim gecesi Elandslaagte istasyonunu ele geçirdi.]

Bu arada, Boer Generali Kock, 19'unda Biggarsberg'in zirvesine
vardıktan sonra, derhal güney yamaçlarından aşağı devriyeleri sürdü. Bunlardan birinin lideri olan Field Cornet Potgieter, Field Cornet Pienaar komutasındaki Viljoen'in adamlarından oluşan bir grupla birlikte güneye doğru yirmi mil uzaklıktaki Elandslaagte istasyonuna girdi ve Glencoe'ya doğru giden istasyondan geçen bir ikmal trenine saldırıp onu ele geçirdi. Potgieter hemen Kock'a geri haber gönderdi, Kock da "Ne pahasına olursa olsun trenlere tutunun, ben tüm müfrezeyle takip ediyorum" emriyle karşılık verdi, bütün gece yürüdü ve 20'sinde gün doğarken yağmalanan trenin yakınında teğmenine katıldı.

[Sidenote: French 20 Ekim'de hareket ediyor, ancak geri çağrılıyor.]

Olayın haberi Karargah'a hemen ulaştı. 20'sinde saat 11'de, o sabah ancak 5'te gelen Tümgeneral J. D. P. French, 5. Mızraklılar, Natal Atlı Tüfekçiler ve Natal Karabinaları ve bir Kraliyet Saha Topçusu bataryasıyla birlikte Ladysmith'ten ayrıldı ve Elandslaagte'deki durumu tespit etti. Albay Ian Hamilton komutasındaki bir piyade tugayı destek için hareket etti. Ancak yürüyüş sırasında, Bester'daki Özgür Eyaletçiler o kadar aktif hale geldi ki, kuvvetlerinin bir kısmı yokken bir saldırıdan korkan Sir George White, keşiflerin yarıda kesilmesinden önce keşifleri kontrol etme emri verdi ve gün batımında Fransız, Kock'un perdesi olan Alman komandodan başka bir şey görmeden Ladysmith'e geri döndü.

[Sidenote: Talana haberlerinden cesaret aldı.]

[Sidenote: White, 21 Ekim'de Fransızları tekrar Elandslaagte'ye gönderdi.]

[Sidenote: Fransızlar istasyonu geri aldı.]

[Sidenote: ancak geri çekildi.]

Bu sırada Talana'daki zaferin[117] haberi gelmişti. İlk başta kısmen anlaşılamayan bu haber, sadece General'in aklından bir yükü kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda ona nerede bir darbe vurabileceğini de gösterdi. Dün Symons'un geri çekilme hattındaki konumlarından tehlikeli olan Elandslaagte'deki komandolar bugün kendileri tehlikedeydiler
ve o, onlara güvenli bir yere çekilmeleri için zaman tanımamaya karar verdi. 21'inde sabah 4'te Fransızlar tekrar Elandslaagte'ye doğru hareket ediyordu[118]
beş filo (338 adam) İmparatorluk Hafif Süvarisi ve Natal Saha
topçusu. Sabah 6'da 1. Manchester alayının yarım taburu (330 adam), Demiryolu ve Kraliyet mühendis müfrezeleri, ardından demir yolu, ardından aynı taburun bir bölüğü tarafından yönetilen zırhlı tren. Newcastle yolunda ilerleyen Fransızlar, Elandslaagte istasyonunun güneybatısındaki yüksek araziye doğru ilerledi ve sabah 7'de ileri ve sağ kanat muhafızları (İmparatorluk Hafif Süvarileri) düşmanla temasa geçti, ilki kömür ocaklarının güneyinde, ikincisi demir yolunun yaklaşık dört mil güneyindeki açık arazide. Sis dağılırken, Boer grupları istasyonun ve kömür ocağı binalarının etrafında ve dalgalı arazide görüldü ve bunların çoğunun, İngiliz izcilerini gördüklerinde, istasyonun yaklaşık bir mil güneydoğusunda bulunan bir grup tepeye doğru geri çekildiği gözlemlendi. Fransızlar derhal Natal bataryasını Woodcote çiftliğinin güneydoğusundaki demir yolu ile Newcastle yolu arasında yükselen düz bir tepeye
göndermelerini emretti ve sabah 8'de 1.900 yarda mesafeden 7 librelik toplardan atılan bir mermi istasyonun teneke
dış yapılarına çarptı. Patlama sırasında bir Boer kalabalığı
dışarı akın etti ve onlarla birlikte bir gün önce trende yakalanan İngilizlerden bazıları, birincisi tepelere doğru dörtnala giderken, ikincisi bataryadaki vatandaşlarını korumak için
yol aldı. Aynı anda İmparatorluk Hafif Süvarisi'nin bir filosu uzun sıralar halinde istasyona doğru dörtnala gitti, Boer muhafızlarını yakaladı ve orada bulunan istasyon ve kömür ocağı yetkililerini serbest bıraktı. Ancak birkaç dakika sonra istasyonun ötesindeki tepelerden gelen mermiler bataryaya düşmeye başladı, biri mühimmat vagonunu parçaladı. Topçular karşılık vermeye
çalıştı ama boşuna; Silahları 500 yardadan fazla menzil dışındaydı ve 8.15'te piyadelerin yakınlarına gelmesiyle geri çekildiler ve arabayı terk ettiler. Sabah 8.30'da Fransızlar Woodcote çiftliğinin dört mil güneyindeki bir noktaya çekildiler ve buradan Sir George White'a üç topla yaklaşık 400 Boer'in hazır bir pozisyonda önünde olduğunu ve destek istediğini bildiren bir rapor gönderdiler. Düşmanın topçuları birlikleri bombalamaya devam etti ve Fransızlar, tutukluları ve serbest bırakılan İngilizleri sorguladıktan ve daha yakından inceledikten sonra önünde 800 ila 1.000 Boer olduğu sonucuna vardılar. Düşman grupları Jonono'nun Kop'unda da kuzeybatıda belirmeye başladığında zayıf müfrezesini daha da geri çekmenin akıllıca olacağını düşündü ve sabah 11.30'da Modder Spruit'e geri dönmüştü. Yolda, Ladysmith'ten gelen bir takviyeyle karşılaştı; bunlar
bir filo 5. Mızraklılar,[119] bir filo 5. Dragoon Muhafızları ve
42. batarya Saha Topçuları'ndan oluşuyordu, hepsi Albay Coxhead, R.A. komutası altındaydı ve
bunlarla birlikte adımlarını Modder Spruit yan yoluna doğru geri çekti ve orada bir mola
verildi.

[Dipnot 117: Greytown'dan gelen telgraf iletişimi
hala sağlamdı.]

[Dipnot 118: Harita No. 3'e bakın. Emirler "Elandslaagte civarını düşmandan temizlemek ve
demiryolu ve telgraf hatlarının yeniden inşasını örtmek"ti.]

[Dipnot 119: Pepworth Tepesi'nden 1. Devonshire alayının bir bölüğü tarafından desteklenen 5. Mızraklılar adlı başka bir filo,
Bester'a doğru Özgür Devletlileri izlemek için dört mil öteye gittiğinde
yoldan döndü.]

[Sidenote: Takviye ve emir istiyor.]

General French için artık büyük önem taşıyan bir eylemin
gece çökmeden önce savaşılabileceği veya önlenebileceği açıktı. Öğle vakti,
bu nedenle, Sir George White ile iletişime geçti ve ona kendi ve düşmanın durumunu ve en iyi saldırı hattını bildirdikten sonra, kendi görüşüne göre gereken sayının üç tabur piyade, iki batarya ve şu anda sahip olduğundan daha fazla süvari olacağını belirtti. Talimatları bekleyecekti. Talimatlar hemen geldi;
çünkü Sir G. White bu komandoyu mahvetmeye ve ayrılmadan önce Yule'un iletişimlerinden süpürmeye karar vermişti. "Düşman yenilmeli ve uzaklaştırılmalı," diye yazdı French'e. "Çok önemli bir zaman." Yukarıdaki mesajı aldıktan sonra çeyrek saat içinde French emirlerini ilan etti; yarım saat içinde, 13.30'da. , takviye kuvvetlerinin gelmesinden önce,
kopjelere doğru ilerleme başlamıştı.

[Sayfa notu: Boerler tarafından tutulan arazi.]

Güneydoğuya doğru uzanan, kuzey ucu istasyondan yaklaşık bir mil uzaklıkta olan düşmanın tuttuğu arazi, yanlardan yanlara yaklaşık 4.000 yarda kaplıyordu ve dört kayayla kaplı kopjeden oluşuyordu.
İstasyona en yakın olan dik ve kayalıktı, tepesi 200 yarda geniş ve arkaya doğru eğimliydi; sonra ve genel hattan biraz uzakta,
700 yarda uzaklıkta, dongalarla çizilmiş derin bir çanağın uzak tarafında,
Güney Afrika'nın neredeyse tek başına sahip olduğu o tekil ikizkenar üçgen çıkıntılardan biri yükseliyordu.
Arkasındaki bir çiftliğe giden yolu taşıyan bir Nek, bunu 500
yarda uzaklıktaki ana özellikten ayırıyordu. Bu, kuzey yüzünde uzun otlarla kaplı, doğuya doğru eğimli veld'e doğru kolayca inen, Ladysmith'e doğru yuvarlanan
bir uçurum ve sarp bir tepeydi. Zirvesi neredeyse düzdü, 400 yarda uzunluğunda ve 200 yarda genişliğinde, kayalık bir platoydu, arkada bir buçuk mil ötedeki nehre doğru kayalık çıkıntılarla iniyordu ve güney ucunda geniş ve
kırık bir Nek'e doğru eğimliydi. Bu, yine 2.000 yarda ötede, tepesi de düz olan, önce güneye, sonra keskin bir şekilde batıya doğru sallanan ve sonunda neredeyse Modder Spruit'e yaklaşan çimenli yükseltilerle birleşen konumun son tepesine kadar tekrar tırmanıyordu. Genel yükseklik yerden 300 fitten fazla olmasa da, tabanının etrafındaki arazi o kadar çıplaktı ki, önemsiz tepeler güneybatıya doğru
korkunç bir yüz sunuyordu. Demiryolunun karşısında, yaklaşık altı mil kuzeybatıda,
Jonono'nun Kop'u bu alçak sırtlara bakıyordu ve aralarında uzanan dalgalı çayırlara doğru, Kaffir köyleriyle noktalı büyük çıkıntılar oluşturuyordu.
Newcastle yoluna inen bu çıkıntılardan birinde, Schiel komutasındaki 100 Alman komando askeri, İngilizlerin çekilmesi üzerine,
Saha Korneti Joubert'in
Johannesburger'ları ve De Jager komutasındaki Vrede adamları (100) tarafından doğuya yakın bir alt yapıda desteklenerek mevzi almıştı.
Komandoların geri kalanı yukarıda anlatılan ana yapıyı işgal etti, Almanların geri kalanı istasyona en yakın kopje'deydi, güçlü çatışma grupları,
Saha Korneti Pienaar komutasında, sol kanatlarının önünde güneye doğru uzanan yaylalar boyunca atıldı. Ana tepenin ön tepesinden hafifçe uzaklaşmış bir şekilde, aşağısında ve sağında, uçurum ile yüksek üçgen tepe arasında uzanan yolun yanında, laager'in güneşten kavrulmuş bir
çamur düzlüğüne kurulmuş olduğu iki top konuşlandırılmıştı.

[Kenar notu: Fransızlar hemen saldırıyor.]

[Kenar notu: Piyade takviyeleri geliyor.]

Tümgeneral French, Ladysmith'ten gelen
takviyeleri beklemeden hızla ilerledi. Demiryolunun batısında Binbaşı St. J. C. Gore komutasındaki 5. Dragoon Muhafızları filosu ve doğuda 5. Mızraklılardan biri, her biri iki mil kat ederek, bataryaların ve İmparatorluk Hafif Süvarilerinin önünde keşif yaptı, 1. Manchester trenle
yavaşça takip etti. Mızraklılar ilk önce düşmanla temas kurdular, ilerlemeleri saat 14.00'te durduruldu. Pienaar'ın, daha önce tarif edildiği gibi, demir yoluna paralel uzanan alçak sırtta,
aslında General French'in saldırısı için sıçrama tahtası olarak seçtiği sırtta
askıya aldığı piketlerle. Arkasındaki tepelerden açılan bir top,
çatışmacıları destekliyordu: Lancer filosu geri çekilmek zorundaydı. Ancak
Albay Scott Chisholme, sağda 5. Lancer filosuyla birlikte, filo kolunda geniş sıralar halinde ilerleyerek, sırtı
fırtınaladı ve temizledi. Böylece tepe güvence altına alınan Manchester, Elandslaagte'nin yaklaşık üç mil güneybatısında, öğleden sonra 2.30'da koruması altından ayrıldı. On dakika sonra, 2. Gordon Highlanders'ın yarım taburu ve 1. Devonshire alayının yedi bölüğü onlara katıldı. Çeyrek sütunlardan oluşan tugay hattında veld'de, kuzeydoğuya, sağda Devonshire'a, solda Manchester'a bakacak şekilde dizildiler. Başlamadan önce, 7. tugay komutanı Albay Ian Hamilton tarafından ilham verici ifadelerle
başlatıldı. Manchester, İmparatorluk Hafif Süvarileri'nin işgal ettiği sırtlara doğru yol aldı ve iki bölük ön cephede 500 yarda yol kat etti; Devonshire destek verdi ve Highlanders yedekte yürüdü. Tugay hareket etmeye başladığında, kuzeydeki demir yolunun karşısından gelen bir tüfek atışı, 5. Dragoon Muhafızları'nın filosunun Jonono'nun Kop'unun alt mahmuzlarında düşmanla karşılaştığını söyledi. Oradaki muhalefet o kadar güçlü görünüyordu ki, 42. ve 21. bataryalar, Ladysmith'ten toplara refakat eden 5. Mızraklı Filosuyla birlikte, destek için oraya gönderildi. 42. bataryadan gelen birkaç şarapnel, Mauser'leri susturmaya yetti ve topçular demiryolunu yeniden geçti, 5. Dragoon Muhafızları da içeri girme emri aldı. Daha sonra topçulara hemen devam edip ana mevziye saldırmaları emredildi. Cepheye doğru giderken, yönleri biraz değişmiş olan yürüyen piyadeleri geçtiler; çünkü öncüdeki Manchester hala Scott Chisholme'un ele geçirdiği sırt olan Devonshire'a doğru doğuya doğru ilerlerken, bu hattan yarı sola saparak, şimdi düşmanın sağ kanadına ve arkasında, iki tabur arasında böylece yaratılan giderek artan aralıkta, Gordon Highlanders yedek olarak uzanıyordu. [Sidenote: Sir George gelir ve onaylar.]

[Sidenote: Boer silahları susturulur.]

İlerleme devam ederken, Ladysmith'ten hızla
atmış olan Sir G. White, bir Natal
Atlı Tüfekliler birliği eşliğinde alana geldi. General French'in planlarının ve düzenlemelerinin mükemmelliğini fark ederek, yalnızca bir seyirci olarak kaldı ve savaşın tüm kontrolünü astlarına bıraktı. Birkaç dakika sonra, saat 16:00'da, İngiliz silahları piyadenin önünde 4.400 yarda mesafede harekete geçti. Düşman, 21. bataryada mermiler patlayarak karşılık verdi. Tepeye karşı hemen o kadar hızlı bir bombardıman yapıldı ki, hepsi topların arasına düşen yirmi mermi ateşledikten sonra, Boer topçuları silahlarından kaçtılar. Sonra, hedeflerini sürekli
değiştiren topçular, tepenin her yerini şarapnellerle aradı. 1. Devonshire alayı, bataryaların 800 yard kuzeyindeki bir noktaya kadar batıya doğru ilerledi ve 500 yardlık bir cephede uzandı. Saat 15.30'da bu tabur, topçu hazırlığı sona erdiğinde, onları düşmandan ayıran açık çimenli ovanın tam karşısına geçme ve onu savunmasına alma emri almıştı.

[Sidenote: Gordon'ların sola doğru saldırdığı Manchester.]

[Sidenote: Devonshire pimi sağa.]

Devonshire'ın bin yard güneydoğusunda, bataryaların ötesinde, Manchester, kuzeye doğru kıvrımının olduğu noktada, tepenin yakınında durmuştu ve bu kıvrımı, onları karşıt sol kanada getirene kadar takip etmeleri emredilmişti. Bir mil geride, hala aşağıdaki ovada, Gordon Highlanders durdu ve onlara bir sonraki aşamada Manchester'ı destekleme emri geldi. Saat 16.30'da Piyade
ayağa kalktı ve ilerledi. Solda, üç bölüğün yaklaşık 600 yarda önden, dört bölüğün ise tek sıralar arasında 50 adım mesafeyle yedekte olduğu Devonshire, Boerlerin sağ merkezini işaretleyen uzun koniye doğru yöneldi. Yürüyüşleri onları önce tepelerin altında, çayır kadar pürüzsüz bir çukur olan geniş çanağa doğru götürdü. Nadir karınca yuvaları hariç. Şarapnel ilkinden taburun üzerine
fışkırmaya başladı, ancak askerler istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Ta ki düşmandan yaklaşık 1.200 yarda uzakta bir noktada, şiddetli tüfek ateşi
üzerlerine oynamaya başlayana ve buna karşılık vermek için durdurulana kadar. Bölüm voleybolları kısa süre sonra Boer sağına doğru sertçe vurdu ve burgherleri sangarlarına sabitledi. Biraz sonra, desteklerle sertleşen Devonshire atış hattı tekrar mermilerin süpürdüğü yamaçtan aşağı doğru ilerledi ve tepeden yaklaşık 850 yarda uzaklıkta sığ bir donga kazandı. Burada Binbaşı C. W. Park taburunu tüfekli bir savaş için yerleştirdi. Emirlerinin ilk bölümünü yerine getirmişti ve şimdi diğer kanada karşı devam eden saldırının gelişimini beklemek gerekiyordu. Bu nedenle, biraz kayıpla Devonshire düşman hatlarına yakın bir mesafede bulunuyordu. Ancak, onlara o kadar hızlı saldırdılar ki, Boer kuvvetinin büyük bir kısmının dikkati o yöne çekildi ve bir süre diğer kanada karşı aynı anda yapılan hareket neredeyse fark edilmeden ilerledi. Manchester, ilerlemelerinin erken dönemlerinde, Boer'lerin solundan kolayca görülemiyordu. Ustaca yönetilerek, sırtın tepesinin altındaki engebeli arazide, ateş hattında uzanan iki bölükle yollarına devam ettiler ve sadece topçulara nişan alınmış birkaç mermi aralarına düştü. Sağda görüş alanının dışında kalan İmparatorluk Hafif Süvarileri ve 5. Mızraklılar, kendilerine doğru gelen piyadelerin dış kanadına doğru çekilerek paralel bir rotada ilerlediler. Arkada, sağa doğru eğilen Gordon Highlanders, Manchester'ı destekleyerek, 60 adım aralıklarla bölükler halinde takip etti, bölükler bölümler halinde sütunlar halinde yürüdü. Bu tabur, bataryaların arkasını geçerken şiddetli bir mermi ateşiyle saldırıya uğradı, ancak Manchester gibi Highlanders da bir süre Boer tüfekçilerinin dikkatinden kaçtı ve önemsiz kayıplarla ilerlediler. [Sidenote: Toplar Boer topçularını susturur.]

Böylece saat 16.30'da tüm İngiliz kuvvetleri, toplam 3.500 adam, hareket halindeydi ve Coxhead, düşmanın topçularının geçici sessizliği sırasında komutasına daha yakından destek vermesini emretti. Bataryalar güçlenirken, Boerler yeniden açıldı ve onları mermilerle takip etti. Ancak sadece bir at düştü ve Devonshire ile Manchester alayları arasında hızla hareket eden İngiliz topları, kısa süre sonra cepheye üç çeyrek mil daha yakın bir yerde tekrar harekete geçti. 3.200 yarda hızla ateş etmeleri
altında düşman topçuları hemen ve sonunda sessizliğe büründüler.

[Sidenote: Boer soluna yaklaşma zorlukları.]

İşgal edilen bölgeye yaklaşırken sağdaki süvariler ilk önce yakından çatışmaya girdi. Boer'lerin
solundan önce hala bir muharebe eri perdesi uzanıyordu ve bunlar yavaşça geri çekilirken, büyük zorlukla zeminde çalışan atlı adamlar gibi kolay bir hedef buldular. Sonra
Manchester, örtülü yollarından çıkarak, kendilerini neredeyse fark edilmeyecek şekilde 200 yarda aşağı doğru eğimli, tel örgüyle
geçilen, ötesinde taşlı çıkıntıların tekrar sığınak vaat ettiği pürüzsüz ve açık bir platonun tepesinde buldular.
Öndeki askerler
tepe çizgisindeki taşların saçaklarının üzerinden belirdiklerinde, önlerindeki güneşten kurumuş düzlüğe aniden bir kurşun
fırtınası
vınladı ve adamlar, bir emre itaat ederek, cevap vermek için tekrar koruyucu taşların arkasına düştüler. Bunu yaparken, Manchester'ın bazı subayları, adamlarını kayaların güvenliğinde bırakarak, kurşun fırtınasının içinden koşarak ilerlemeyi engelleyen telleri kestiler. Ancak hat henüz ileri bir hamle için çok zayıftı.

[Sayfa notu: Boer'e yapılan saldırı solda.]

Manchester, sık sık kayıplar vererek
bir çeyrek saat boyunca olduğu yerde kaldı, ancak silahlarını o kadar güçlü kullanıyorlardı ki, kısa süre sonra önlerindeki Boerler, Lombard'ın komandolarının öncü birliği, liderlerinin onları tutma çabalarına
rağmen geri çekildi ve saat 17.20'de Manchester taşlardan arkalarından akın etti. Onları yakından takip eden Gordon, altlarında siper almış olsa da, platonun kenarını sıyıran atışlardan biraz
zarar görmüştü. Göründüklerinde,
1.200 yard ötedeki tepelerden ağır tüfek ateşi açıldı. Askerler bir anda tel örgünün önündeydiler. Sadece kısmen tahrip edilmiş olan bu engel, Boer nişancıları tarafından bilinen bir menzil olarak alınmıştı ve bu nedenle atışları o kadar isabetliydi ki, kısa süre sonra kurşunlarla
yarılmamış neredeyse hiçbir
iplik kalmadı. Ardından gelen kalabalıkta birçok adam artık sarkan tellerin arasına düştü, bazıları zorladı ve bazıları
hiç boşluk bulamadı. Tugayın ön tarafı böylece kırılıp karışmış olsa da,
ilerleme kesintisiz devam etti. Şimdi Yarbay W. H. Dick-Cunyngham, Gordon Highlanders'ı Manchester hatlarında açılan boşluklara, bazılarını sola, bazılarını sağa, bazılarını da yer bulabildikleri her yere gönderdi. İlerlemelerinin her adımında, önlerinde yavaşça geri çekilen muharebe
erleri bulutuyla mücadele eden İmparatorluk Hafif Süvarileri, burada Gordon'un sağına katıldı. Sırtın kenarına vardıklarında, birlikler ileriye doğru hücum ederken, ayrılmış bir Boer grubu geri çekildi, hala sertçe ateş ediyordu, tugay kendini tam kuzeye bakarken buldu ve Boer sol kanadı açıktaydı.

[Sayfa notu: Gore, içeri atıldı, Boer'in sağ arkasında durdu.]

Bu arada, 5. Mızraklılar filosu tarafından takviye edilen Gore, daha da sola doğru hareket etti, Boer ana gövdesi ile Schiel'in Almanları arasına girdi, böylece ikincisi ancak Woodcote çiftliğinin arkasında dolambaçlı bir dörtnala koşarak kendilerini kurtardı, ana mevziinin soluna gelene kadar dizginleri çekmediler. Gore daha sonra, düşmanın sağ arkasından 1.700 yard uzaklıktaki kömür ocağının yakınında güvenli bir yer edindi. Burada filolarını gizledi ve piyade saldırısının gelişmesini beklerken, düşmanın tepelerinin arka yüzünde bir kopuşun
işaretlerini gözlemledi.

[Sidenote: Pozisyon ele geçirildi.]

Schiel'in gelişiyle güçlenen Boer sol, mermilerini çoğunlukla Gordon Highlanders ve İmparatorluk Hafif Süvarileri'nin sağdaki bölükleri tarafından işgal edilen hat kısmına yağdırdı.
Çitin altında zemin, tepelerin eteğine doğru hafifçe aşağı doğru eğimliydi ve burada tekrar yaklaşık 350 yarda uzaklıktaki zirveye doğru daha dik bir şekilde yükseliyordu. Eğim boyunca ateş hattı hızla ilerliyordu, çoğunlukla bağımsız olarak, ancak büyük bir
hız ve oybirliğiyle gerçekleştirilen bölümler halinde hücumlarla. Ancak eğim her yerde açığa çıkmıştı ve çok sayıda kayıp vardı. Saat 17.30 civarında savaş hattı tepelerin eteğine ulaşmıştı; sonra, hafifçe sola doğru savrularak,
yukarıdaki düşmanın yanlarını daha da saracak şekilde, tüm destekler
ve yedekler artık emilmişken, hala kısa
atışlarla yukarı doğru ilerlemeye başladı. Artık neredeyse karanlıktı; yağmur üzerlerine
bir sel gibi
yağdı: adamlar, hevesli hızlarından nefes nefese, yamaçlarda zorlu ilerlemelerinde biraz yavaşlamaya başladılar. Bu anda
daha önce Devonshire'ın Boer'i hala voleybollarıyla sağda tuttuğu yere at sırtında giden Albay Hamilton,
ana saldırıya geri döndü. Hemen "hücum"un seslendirilmesini emretti ve
öne doğru koşarak, son taarruzu kendisi yönetti. Devonshire aynı anda bir saatten fazla yattıkları dongadan
atıldı ve sağdan bölükler halinde ilerleyerek
son tepenin tabanına ulaştı. Bir an nefes almak ve süngülerini takmak için durdular, sonra hücuma geçerek önlerindeki kısma saldırdılar ve kontrolsüzce aldılar, dört bölük en kuzeydeki tepeye doğru sola doğru sallandı ve üçü düşmanın topçularının bulunduğu ana tepeye doğru ilerledi. Burada, Boer hattı boyunca olduğu gibi, birçoğu hücum sesiyle kaçsa da, birçoğu ayakta kaldı ve birlikler yirmi yarda yakınlarına gelene kadar onlara ateş etmeye devam etti. Ana tepenin altında da sert bir mücadele vardı, çünkü Talana'da birçok Boer, askerlerin zirveyi kazanmaya kararlı olduğunu görerek onlara karşı koymak için ilerledi ve saldırganları neredeyse üzerlerine gelene kadar kayaların arkasına ateş etti. Bu şekilde hareket eden bazıları esir alındı; bazıları son anda arkaya kaçtı; birçoğu koşarken vuruldu. Saldırı kontrolsüzce devam etti, iki top birleşen Devonshire'a düştü. Saat 17.55'te piyade tepenin tüm üst kısmını tuttu.

[Sayfa notu: Gore uçan Boer'lere saldırıyor.]

O zamana kadar Elandslaagte'de bekleyen süvariler
darbelerini çoktan indirmişti. Piyade tepeye ulaşmadan çeyrek saat önce savunucuların çoğunluğu zirveyi terk etmeye başlamıştı
ve arkalarındaki açık alana inerek, gizlenen askerlerin beş yüz metre ötesinde, ön taraftan düzensizce akın ettiler.
Işık hızla azalıyordu ve onunla birlikte eylem şansı da azalıyordu.
Geri çekilmenin dağınık düzenindeki kalabalık bir hücum için belirsiz bir hedef sunuyor gibi görünse de, yeterli ışık
kaldığı sürece daha iyi bir olasılık yoktu. Saat 17.30'da Gore emir verdi ve
sağında 5. Mızraklıların bir filosu ve solunda 5. Dragoon Muhafızlarından biri olmak üzere, ikisi de uzun sıralar halinde olmak üzere doğuya doğru ilerledi. Zemin zordu, kayalar yüzeye dağılmıştı ve her açıdan kesen bir dizi donga ilerlemeyi ciddi şekilde engelliyordu. Bu engeller ortadan kalktıktan sonra süvariler hızla ilerledi ve hafif bir yükseltinin üzerinden geçerek aniden öndeki Boerlerin tam görüş alanına girdiler, sayıları yaklaşık 300'dü ve sırtlardan kuzeye doğru yavaşça ilerliyorlardı.
Hücum anında başlatıldı ve Boerlerin geri çekilmesi her yöne doğru paramparça edildi. Sonra, geri çekilme bölgesini tamamen geçtikten sonra süvariler toparlandı ve bir sıraya dizildi. Dörtnala giden birlikler,
başlangıç ​​noktalarından itibaren bir buçuk milden fazla mesafe kat etmişti ve aradaki alan, artık tepelerden tam kaçış halinde olan
düşman tarafından tekrar kaplanmıştı. Bu nedenle, bir kez daha, askerler hücuma geçtiler ve aynı zemini düzensiz bir şekilde tarayarak, onu düşmandan temizlediler ve Elandslaagte yakınlarında, son ışık parıltısı sönüp yerini karanlığa bıraktığı anda, birçok esirle birlikte dizginleri çektiler.

[Sayfa notu: "Ateşkes"ten sonra bir Boer mitingi.]

Bu arada, tepelerin zirvesinde zafer kazanan piyade için endişeli bir an yaşanmıştı. Ele geçirilen tepeden takip ederek ve hızla ateş ederek, askerler hafif ters eğimden biraz aşağıdayken, laager'in üzerindeki konik tepeden beyaz bir bayrağın dalgalandığı görüldü ve Albay Hamilton, bunun genel bir teslimiyet anlamına geldiğine inanarak, "ateşkes"in çalınmasını emretti. Aniden, yaklaşık elli Boer'den oluşan bir grup, Gordon Highlanders ve İmparatorluk Hafif Süvarileri'nin sağ bölüğünün bulunduğu bölüme doğru cesurca yokuş yukarı hücum etti ve tepenin yirmi yard ötesinde küçük bir mahmuzu ele geçirerek, tüfeklerini şaşkın birliklere doğru çevirdi. Bir an için biraz karışıklık oldu. Askerler dağılmıştı; bazıları takip etmeye devam ediyordu, bazıları birliklerini arıyordu; çoğu dinleniyordu; böylece onlara saldıran çapraz ateş şiddetli ve isabetliydi.

[Dipnot: Düşman süpürüldü.]

Ancak bu karşı saldırının etkisi sadece bir anlıktı. Bir kez daha "ilerleme" sesi duyuldu ve Albay Hamilton'un sesi ve örneğiyle toparlanan hattın o kısmı tekrar öne atıldı[120] ve düşmanın son kalıntılarını ters yamaçlardan aşağı yuvarladı. Bu olay sırasında, en sağdaki İmparatorluk Hafif Süvarileri'nin bir kısmı, düşmanın solundan dönerek, yukarıdaki karşı saldırının toplanma noktası olan bir çiftlik evini kuşattı ve sert bir karşılaşmadan sonra, yirmi bir esiri ele geçirerek saldırdı.

[Dipnot 120: Bu ilerleme için adamlarını toparlamadaki göze çarpan kahramanlıkları nedeniyle aşağıdaki subaylar Victoria Haçı aldılar:--Yüzbaşı M. F. M. Meiklejohn, Gordon Highlanders, bu olayda yarası onu bir koldan mahrum etti ve Yüzbaşılar C. H. Mullins ve R. Johnstone, İmparatorluk Hafif Atlısı. Çavuş Binbaşı W. Robertson, Gordon Highlanders, ayrıca Victoria Haçı ile ödüllendirildi.]

[Sidenote: Eylemin etkisi.]

Böylece, daha büyük bir övgünün olamayacağı bir eylem sona erdi
hızla planlanmış, kararlılıkla gerçekleştirilmiş ve
tam başarısı tam olarak tasarlandığı gibi elde edilmişti. Üstelik, bu başarının yerel öneminden daha fazlası vardı. Kock'un Dundee'deki iletişimler üzerindeki
elde ettiği süre çok kısaydı. Kendisi, İngilizlerin elinde ölümcül şekilde yaralanmış bir esirdi ve kuvvetleri, savaş alanından Newcastle'a doğru hızla geri dönerken, orada iki yüzden fazla ölü ve yaralı, yaklaşık iki yüz esir, iki top ve tam bir kamp bırakmıştı, Talana'nın geri püskürtülmesiyle yakın zamanda alarma geçen Boer Karargahı'na umutsuzluk getirdi. Dahası, savaş Yule'un arkasını temizlemekten daha fazlasını yaptı; Ayrıca, Yule'un bitkin taburlarının 5.000 yeni düşmanın saldırısına karşı koyacak durumda olmadığı bir zamanda, Erasmus'u, Impati'ye karşı zaten ürkek olan, dağına tutunmaya ikna ederek cephesini güvence altına aldı.

[Sayfa notu: French, Ladysmith'e geri çağrıldı.]

Bu, Sir G. White'ın kazanılan alanı koruma planının bir parçası değildi. Elandslaagte'nin konumu, gözlem, savunma veya saldırı için
hem işe yaramazdı. Değerli olsa bile, Özgür Devlet ordusunun yan tarafında bulunması, müfrezelerin tehlikelerinden zaten etkilenmiş bir General'in gözünde işgali çok tehlikeli hale getiriyordu. Gerçekten de, gün boyunca Özgür Devletliler
kendileri ona bu tehlikeleri hatırlatıyordu. Sabah 11'de Ladysmith'in batısındaki piketler Van Reenen Geçidi hakkında önemli gelişmeler bildirmişti ve gün ilerledikçe bunlar o kadar tehdit edici hale geldi ki saat 17.30'da General Hunter, o sırada hala Elandslaagte'de olan Sir G. White'a Bester'ın istasyonundan Ladysmith'e doğru düşmanca bir ilerleme olduğunu bildiren bir mesaj gönderdi. Bu nedenle French'i hemen geri çağırmak gerekiyordu ve saat 21.00'de telefonla bu konuda bilgilendirildi.

[Sayfa notu: 21-22'sinde karada bivak.]

Saat 23.00'te General French, Ladysmith'e yarın geri dönme emri verdi ve birlikler sahada, piyadeler tepelerde, süvariler ise istasyonun etrafında bivak kurdu. Günün kayıpları 263 subay ve erin öldürülmesi ve yaralanmasıydı.[121]

[Dipnot 121: Ayrıntılı kayıplar vb. için Ek 6'ya bakın.]

[Sidenote: Hepsi Ladysmith'e geri döndü, 22 Ekim 1999.]

22'sinde sabah 3'te üç batarya, 5. Mızraklılar ve Natal Atlı Tüfekçiler[122] karayoluyla Ladysmith'e doğru yola çıktı, yüklü ambulans treni aynı anda istasyondan ayrıldı. O saatten itibaren askerleri taşıyan trenler savaş alanından uzaklaştı, trenle ayrılan son kişi kırk tutukluyu taşıyan Manchester'ın bir parçasıydı. Saat 15.20'ye kadar gözaltında tutuldular. Kuzeye keşif yapan 5. Dragoon Muhafızları en son karayoluyla onları takip etti ve akşam olduğunda mevzi boştu.

[Dipnot 122: Bu birlik, Natal Saha Topçularına refakatçi olarak ve Gore'un süvarilerine destek olarak, eylem boyunca
kalmıştı.]

BÖLÜM X.

LOMBARDLAR KOP.[123]

[Dipnot 123: 3, 8 ve 8 (_a_) numaralı haritalara bakın.]

[Sidenote: Boer kuvvetleri 26 Ekim'de birleşiyor. Fransız keşifleri, 27 Ekim.]

Yule'un Coxhead ile kesiştiği gün[124] Erasmus, A. P. Cronje ile temas halindeydi, ertesi gün ise Talana'nın darbesini hâlâ hisseden Lukas Meyer ile temas halindeydi, sol tarafta çekingen bir şekilde hareket ediyordu. 27'sinin sabahı saat 4'te Tümgeneral French komutasındaki bir süvari tugayı Ladysmith'ten ayrıldı ve Newcastle ve Helpmakaar yolları boyunca keşif yapmaya giderken, şafak vakti Elandslaagte'nin yaklaşık yedi mil güneyindeki laager'da bulunan Meyer tarafından görüldü. Boer lideri, genel bir saldırı öngörerek, hemen Erasmus'a işaret verdi ve bunun üzerine Ermelo burgher'larından oluşan güçlü bir birlik, silahlar eşliğinde kamplarından ona doğru ilerledi. Fransızlar cesurca keşif yaptı ve sabah 10.35'te Sir George White'a karşı karşıya gelenlerin sayısını tahmin edebildi. Intintanyoni'de 4.000-5.000 adam vardı. Diğer güçlü birlikler Rietfontein ve Pepworth Tepesi arasında dolaşırken, hemen önündeki düşman, yerleri açıkça ayırt edilebilen iki kampa ayrılmış gibi görünüyordu. Biri, yaklaşık 2.000 kişiyi barındıran, Modder Spruit istasyonunun yaklaşık beş mil güneydoğusunda, Beith ve Glencoe yollarının kesiştiği noktada bulunuyordu; diğeri ise çok daha büyük bir kamptı ve demir yoluna dört mil daha yakındı, yani bir mil güneydoğusunda. [Dipnot 124: 150. sayfaya bakın.]

[Sidenote: Hamilton, Piyade ve Topçu ile onu destekliyor.]

[Sidenote: Birlikler kampa geri dönüyor.]

Bu arada Albay Ian Hamilton, sabah 10'da Ladysmith'ten Gun Hill, Lombards Kop ve Umbulwana arasındaki Neks'e, 1. Devonshire ve 1. Manchester alaylarından, 1. Royal Irish Fusiliers ve 2. Gordon Highlanders'tan oluşan bir tugayla, 21., 42. ve 53. bataryalardan oluşan bir tugay tümeniyle, daha sonra 1. Liverpool alayı ve 13. batarya R.F.A. ile birlikte yürüdü. Süvari keşiflerini desteklemek için bütün gün boyunca uzanan bu tugay, düşmanda sürekli bir endişeye sebep oldu. Düşman, bir saldırı beklentisiyle tüm mevzilerini adamlar ve toplarla kapladı. Toplamda on beş topla yaklaşık 10.000 adam gözlemlendi ve yalnızca bilgi edinmek isteyen Sir George White'ın amaçladığı amaç için keşif hedefi gerçekleştirildi. Laagers'ın saldırısı, öğleden sonra General French ve Albay Hamilton ile görüşmek için Lombards Nek'in ötesine giden Sir George White tarafından değerlendirildi; ancak dikkatli bir incelemeden sonra nihayetinde daha uygun bir fırsatı beklemeye karar verildi ve birlikler geri çekildi. [Sidenote: Hem Transvaal'lılar hem de Özgür Eyaletliler 28 Ekim'de Ladysmith'e yaklaşıyor.]

28 Ekim'de Lukas Meyer 2.000 adam ve üç topla Modder Spruit'e doğru ilerledi ve orada Pepworth Tepesi'nin yaklaşık dört bin yarda güneydoğusunda bulunan ve artık Long Hill olarak adlandırılan uzun düz bir tepenin arkasındaki laager'e girdi. Zirvesini Ermelo komandoları çoktan
piquet etmişti. Intintanyoni'den gelen Özgür Eyaletliler
batıya doğru ilerlediler ve akşam vakti Kleinfontein çiftliğine uzandılar ve Transvaal'ın müttefikleriyle Surprise Tepesi'nden ve Bell Spruit'in üzerindeki yüksekliklerden el ele tutuştular. Kleinfontein'deki ana laager'lerinden Van Reenen Geçidi'ne giden demir yolu hattı uzanıyordu.

[Sidenote: Süvariler Boer yerleşimlerini bildiriyor. 29 Ekim.]

29'unda süvariler doğuya doğru bir keşif yaptı ve
şöyle bildirdi. 27'sinde Modder Spruit
istasyonuna yakın olan laager kaybolmuştu, ancak şimdi Lombards Kop'un doğusunda ve güneydoğusunda iki kamp vardı, bunlardan
aşağıdakinin Pieters'e giden yolu kontrol ettiği ve böylece iletişim hattını tehdit ettiği görülüyordu. Pepworth Tepesi yoğun bir şekilde işgal edilmişti ve
topçular artık oradaydı; yüksekliğin kuzeybatısına yakın büyük bir kamp vardı. Düşman Long Tepesi'nde çok sayıdaydı. Düz tepesine iki veya üç top yerleştirilmişti ve bir başkası için bir apoletin inşası devam ediyordu. Tepenin arkasında bir laager vardı.

[Dipnot: White saldırıya karar veriyor.]

Bu keşif Sir G. White'a taarruza geçmek için istediği nedenleri sağlıyor gibi görünüyordu. Long Hill'in ele geçirilmesi
en azından Transvaal'lıların yatırım hattını geri püskürtebilir. Daha fazlasını yapabilirdi - Pepworth'a karşı kuzeye doğru bir tarama
Transvaal komandolarını merkezlerine doğru sürmek ve hepsini toplamak için adil bir teklifte bulunduğunda, tamamen ortadan kaldırabilirdi. Özgür Devletliler, şu anda olduğu gibi, kuzeybatı ve batıya doğru ince bir şekilde dizilmiş olarak, geri kalanlardan
kesilecekti.

[Sidenote: Plan düzenlendi, 29 Ekim.]

[Sidenote: Carleton o gece Nicholson's Nek'e yaklaşacaktı.]

[Sidenote: Süvariler 30'unun şafağında Gun Hill'in kuzeydoğu sırtlarında olacaktı.]

[Sidenote: Grimwood Long Hill'i ele geçirecekti.]

[Sidenote: Hamilton daha sonra Pepworth'u ele geçirecekti.]

29'unun öğleden sonra saat 4'te planları formüle edildi. Long Hill birincil, Pepworth Hill ikincil hedef olacaktı ve onları güvence altına almak için tüm birlikler görevlendirilecekti. Ana ordusunu
iki birliğe böldü ve ayrı görevler üstlenecekti. Biri, 10 No'lu Dağ bataryası, 1. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri ve 1. Gloucester alayından oluşuyordu ve hepsi ilk adı geçen taburdan Yarbay F. R. C. Carleton tarafından komuta ediliyordu. O gece saat 10'da Bell Spruit boyunca kuzeye doğru hareket edecekti. Bu kuvvetin görevleri iki yönlüydü: birincisi, ana operasyonun sol kanadını korumak; ikincisi, süvarilerin, bir takip fırsatı veya daha iyisi, Drakensberg geçitlerine geri çekilirken Transvaaller'ın yakalanması durumunda, açık araziye güvenli bir şekilde inebilmelerini sağlayacak şekilde Nicholson's Nek'e (mümkünse Nek'in kendisine) doğru bir pozisyon elde etmek ve bunu elinde tutmak. Sol kanat, 5. Mızraklılar, 19. Süvariler ve Tümgeneral French komutasındaki Albay Royston'ın Koloniler alayından oluşan bir süvari tugayı için ayrılmıştı.
Şafaktan önce Gun Hill'in kuzeydoğusundaki sırtlara ulaşacaklardı.
Buradan, düşmanın soluna karşı gösteri yaparak, İngiliz sağını
kapsayacaklardı. Bu kanatlar arasında, ana piyade saldırısı, uygun komutanı Albay F. Howard'ın yokluğunda, Albay G. G. Grimwood komutasındaki 8. tugay tarafından gerçekleştirilecekti. 2. Kral Kraliyet Tüfekçileri, beş taburu 1. ve 2. Kral Kraliyet Tüfekçileri, 1. Leicestershire ve 1. Kral (Liverpool) alayları ve 2. Kraliyet Dublin Tüfekçileri'ni içerecekti. 1. tugay tümeni Kraliyet Saha Topçusu ve Natal Saha bataryası
Grimwood'un komutasına bağlanacaktı. 2. Gordon Highlanders, 1. Manchester
ve 1. Devonshire alaylarından oluşan 7. tugayın genel yedeği ve Maritzburg'dan zamanında
varması halinde 2. Tüfek Tugayı, Albay
Ian Hamilton komutası altında olacaktı. Hamilton, piyadesinin yanı sıra 5. Ejderha Muhafızları, 18. Süvariler, İmparatorluk Hafif Atlıları, iki
bölük atlı piyade ve 2. tugay topçu tümenini de yanında götürecekti.
Grimwood, Long Hill'i alacaktı ve oraya giden yolu her iki tugay tümeninin şarapnelleriyle
temizlenecekti. O pozisyonu elinde tutacaktı, Albay Hamilton ise birleşik topçu ateşiyle desteklenerek taze piyadesini Pepworth Tepesi'ne doğru fırlatacak ve zaferi tamamlayacaktı.

[Sayfa notu: Carleton'ın birliği 29 Ekim'de saat 23:00'te geçit töreni yapacak.]

Saat 22:00'de Carleton geçit töreni alanından altı bölük (16 subay, 518 diğer rütbe) ve 46 katırla ayrıldı ve saat 23:00'te Newcastle yolunun Orange Free State demiryolu kavşağına yakın olan hemzemin geçidine ulaştı, burada komutasının geri kalanı bir saattir onu bekliyordu. Gloucester alayının beş buçuk bölüğünden (yaklaşık 450 adam), 57 katırdan ve bir Maxim topundan oluşuyordu; 10. Dağ bataryası, 137 N.C.O. ve
adam, her biri 100 mermili 6 top, 133 katır, 52 Cape Boys katırcı ve 10 attan oluşuyordu. Kolonun toplam gücü böylece yaklaşık 1.140 adam ve 250 hayvandı.

[Sidenote: Grimwood aynı gece 12.30'da başlıyor.]

[Sidenote: Grimwood'un kolonu yanlışlıkla kırıldı.]

Gece yarısından yarım saat sonra Grimwood'un tugayı (8.) doğuya doğru yola çıktı
şu sırayla: 1. ve 2. taburlar King's Royal Rifles,
1. Leicestershire alayı, 1. tugay tümeni R.F.A., 1. King's
(Liverpool) alayı ve Natal Field bataryası, 2. Royal Dublin Fusiliers'ın arka muhafızlarıyla. [125] Başka bir tugay tümeni, 2. tugay, harekete geçtikten kısa bir süre sonra yürüyüş hattına katıldı,
1. Liverpool alayının önünde yürüdü. Hepsi bir süre sessizce ve düzen içinde ilerledi. Ancak kısa süre sonra son gelen, 2. topçu tugayı, emirlere uyarak,
Bayrak ve Limit tepeleri arasında, kolondan sola doğru çekildi ve Bayrak Tepesi'nin koruması altından geçti. Arkadaki iki tabur, topçulara verilen herhangi bir özel talimattan habersiz olarak, onu takip etti, öndekiler ise hala kendi yollarını takip ettiler, böylece Grimwood'un kuvveti ikiye bölündü ve ayrıldı,
yürüyüşünün henüz yarısı bitmişti. Şafaktan bir saat önce, Grimwood,
arkasındaki talihsizliğin farkında olmadan, Long Hill'in güneydoğu kanadından 1.800 yarda uzaklıktaki birkaç alçak tepeye ulaştı ve birliklerini bunların üzerinden uzattı, iki tabur King's Royal Rifles ateş hattında, Leicester destekte, kuzeybatıya bakıyordu. Burada ışığı
bekledi. 1. King's Royal Rifles'ın "F." bölüğü, cepheyi korumak için dikkatli bir şekilde küçük bir tepeye doğru ilerledi.

[Dipnot 125: Bu taburlar tamamlanmamıştı. Kralın
Kraliyet Tüfekçileri Ladysmith'de iki bölük, Dublin
Füziler üç, Leicester alayı iki, Kralın
(Liverpool) alayı iki bölük bırakmıştı.]

[Dipnot: Sabah 3'te yola çıkan Fransızlar Grimwood'un 4.000 yarda gerisinde atlarından indi.]

[Dipnot: Hamilton sabah 4'te Limit Tepesi'ne doğru hareket etti.]

[Dipnot: Carleton'a ilk felaket haberi.]

Saat 3'te Tümgeneral Fransız iki alayıyla Ladysmith'ten çıktı ve Lombards Kop'a doğru ilerledi, komutasını Gun Tepesi ile Lombards Kop arasındaki oyuk bir havzada, yaklaşık 4.000 yarda geride ve Grimwood'un piyadesinin görüş alanının dışında bıraktı. Önceki geceden beri yerde olan Natal Gönüllüleri yola devam etti ve sağdan sola doğru bölerek Lombards Kop ve Umbulwana Dağı'nın zirvelerini güvence altına aldı. Albay Hamilton, sabah 4'te Tunnel ve Junction Hills arasındaki buluşma yerinden ayrılarak, talimat verildiği gibi, gece boyunca "G." ve "H." bölükleri Gordon Highlanders tarafından
kesilen Limit Hill'e doğru ilerledi. Hamilton tugayının başında giderken, 10. Dağ bataryasının katırcısı olduğu ortaya çıkan bir adam ona getirildi. Carleton'ın gece yürüyüşü sırasında aniden bir kargaşa yaşandığını bildirdi; bataryanın tüm katırları dağılmıştı ve bildiği kadarıyla bir daha hiç görülmemişlerdi. Biraz daha ileride, Gloucester alayına birkaç saat önce bağlanmış olan İskoç Tüfekçilerinden bir subay, Gordon Highlanders'ın arasında belirdi. O da, batarya katırları arasında bir izdihamdan ve ayrıca, bazı piyade birliklerinin, özellikle de kendisinin eşlik ettiği birliklerin, bundan kaynaklanan rahatsızlıktan bahsetti. Yine de, soldaki üçüncü bir talihsizlik uyarısı, şafaktan önce alındı. Sabahın erken saatlerinde, Ladysmith'in kuzeydeki karakollarından biri olan Cove Redoubt'taki Leicester alayının piquet'inin nöbetçileri, kuzeyden kendilerine doğru gelen nal seslerini ve koşum takırtılarını fark ettiler ve aşağı koşan askerler, dağ toplarının ekipmanlarını taşıyan birkaç katırı yakaladılar. Sir G. White tarafından Carleton'ın kolundan haber almak için gönderilen 5. Dragoon Muhafızları'nın[126] devriyesi, Bell Spruit'te kontrol edildi, ancak yolda 10. Dağ bataryasının bir topçusuyla karşılaştılar ve o General'e daha önce ulaşan hikayenin aynısını anlattı. Bu adam bataryaya sabah 2'de aniden ateş açıldığını; katırlar kaçışıp kaybolduğunu söyledi. Hem mühimmatı hem de toplarının çoğunun bir kısmı götürülmüştü. Son olarak, Carleton'ın bizzat Başkomutan'a yazdığı kısa bir not, o zaman olanları duyurdu.

[Dipnot 126: Bu vesileyle gösterdiği kahramanlıktan dolayı 5. Dragoon Muhafızları'ndan Teğmen J. Norwood'a Victoria Haçı verildi. ]

[Sidenote: Pickwoad Long Hill'i top ateşine tutuyor.]

[Sidenote: Pepworth cevaplıyor.]

[Sidenote: Downing iki Tugay Tümenini Pepworth'a karşı harekete geçiriyor.]

[Sidenote: ve Boer toplarını susturuyor.]

Şafak vakti, artık Limit Hill'in 1-1/2 mil güneydoğusunda konuşlanmış olan Pickwoad'un tugay tümeni, Long Hill'de 3.700 yarda açıldı. Ancak Long Hill sessizdi. Tepede görünen üç top mevzisi boştu. Bunun yerine, sabah 5.15'te Pepworth Hill'den ağır bir top ateşlendi ve 96 poundluk bir top, kasabanın yakınlarına düştü, patlaması sabah 2.30'da inen ve Hamilton'un kuvvetlerine Limit Hill'de katılmak üzere yürüyen 2. Tüfek Tugayı'nı karşıladı. Sonraki, hemen ardından, Pickwoad'un top hattına doğru patladı ve karşılık vermeye çalışan Coxhead'in topçuları, menzilleri çok
uzaktayken, Pickwoad'un üç bataryası bir süre Long Hill'e yönelik bombardımanlarını sürdürdü. Birkaç dakika içinde, daha küçük kalibreli (75 m/m) dört uzun menzilli Creusot, 96 librelik topun her iki yanından, diğer ikisi de yüksekliğin altındaki demir yolundan katıldı. Hem Coxhead'in hem de Pickwoad'un bataryaları füzelerle kaplıydı. Tüm topçulara komuta eden Albay C. M. H. Downing,
hızla taarruza geçti. Pozisyonundan memnun olmayan, solunda Limit Tepesi'nin doğusunda uzanan, 53. bataryanın sadece iki topunun ateş edebildiği ve 2. tugay tümeninin diğer bataryalarının sadece dolaylı olarak ateş edebildiği kayalarla o kadar yüklü olan, hattının o kısmını temizledi ve Coxhead'in üç bataryasını, 21., 42. ve 53. bataryalarını, Pepworth'a 4.000 yarda mesafede, kuzeybatıya bakan açık alana taşıdı.[127] Değişim sırasında, o tepeden isabetli atışlar nedeniyle sıkıntı yaşayan Downing, Pickwoad'a cepheyi sola çevirmesini ve 2. tugay tümeninin sağında, ancak ondan biraz uzakta, Pepworth'a karşı harekete geçmesini emretti. Pepworth'un gölgesindeki alçak arazideki toplar kısa sürede ustalaştı. Zirvesindeki batarya, şarapnel için uzak mesafedeydi, bir süre daha dayandı; ancak çok geçmeden oradaki topçular da geçici olarak silahlarını bıraktılar ve ancak Pickwoad'un ateşinin azalması aceleci bir atış için fırsat verdiğinde geri döndüler. Bu nedenle sabah 6.30'da ve yaklaşık yarım saat daha, topçulara savaşın gidişatı İngilizlerin lehine gibi göründü. Ancak bundan sonra, yeni düşman silahları açıldı ve tüfeklerin takırtısı, yalnızca Grimwood'un piyadesinin Modder Spruit'in yanındaki alçak, yuvarlanan tepecikler arasında görüş alanından kaybolduğu sağdaki kırık zeminden değil, aynı zamanda çok geride, Lombards Kop'a doğru giderek artan bir sesle yükseldi. Yine de hiçbir İngiliz'in ilerlediği görülmedi. Piyade ve süvarinin teslim olmadığı, ancak bir saldırıya karşı koyduğu açıktı. [Dipnot 127: Bu, harita 8'de ilk topçu pozisyonu olarak gösterilir.]

[Kenar notu: Sağdan destek bekleyen Grimwood, o taraftan
zarar görüyor.]

Grimwood'un kendisine karşı hızla geliştiğini keşfettiği saldırı, ani olmasından ziyade, kendisine saldırdığı yönden daha az şaşırtıcıydı. Yukarıda anlatıldığı gibi, yanındakiler, kendileri için tasarlanmış
kesin pozisyonda yatıyorlardı.
Sağ arkasını, önce Leicestershire alayının yarı bölüğü ("A."), sonra aynı taburun iki bölüğü ("F." ve "H.") ve Maxim
topu ile korunana kadar koruma önlemini almıştı. Ayrıca, doğudan komuta etmek için artan ışıkta görülen sağ cephedeki bir tepe, 1. Kral Kraliyet Tüfekçileri'nin işgal ettiği, şimdi aynı taburun "H." bölüğü tarafından taçlandırılmıştı ve o taraftaki herkes güvende görünüyordu. Ancak şimdi sağdan gelen bir
ateş tüm hatlarına saldırıyordu ve Grimwood,
yanlardan kuşatmak yerine, yandan kuşatılıyordu.

Her an bu ateş daha da şiddetleniyor; Modder'ın ötesinde, Boer
takviyeleri Modder Spruit boyunca ateş eden tüfekçilerin hattına kadar tam görüşte akıyordu. Elandslaagte yolunun yakınındaki iyi gizlenmiş bir noktadan ateş etmeye başlayan iki top, şimdi İngiliz hattını enfilad ve kısmen geriden ele geçirdi. Pepworth'teki Boer topçuları ve doğusundaki alçak arazi tekrar ateş etti, daha küçük parçalar bataryalara ve piyadelere, büyük Creusot ise sık sık şehre girdi.

[Sayfa notu: Grimwood yeni tehlikenin önünde.]

Düşmanın yok edilmesi için beklenen cephenin sola doğru değişmesi yerine, Grimwood şimdi tugayının güvenliği için neredeyse şu anki arkasına yakın yeni bir cephe hazırlamak zorundaydı. İleri köprüdeki 1. Kral Kraliyet Tüfekçileri'nin "H." bölüğü önce doğuya döndü ve üç yönden yoğun ateş altında kaldıktan sonra daha sonra aynı taburun "A." bölüğü tarafından takviye edildi. "F."yi destekleyen "B." bölüğü, "H."nin yeni sağına geçti. ve "A." ve "E." bölüğüyle birlikte, Modder Spruit'e bakan
kayalar boyunca sıraya girdiler. Bu arada, doğuya dönen diğer ileri bölüğün komutanı olan "F." subayı, şimdi sol tarafının saldırıya uğradığını gördü ve komutasının yarısını o yöne doğru geri attı. 2. Kral Kraliyet Tüfekçilerinin üç ayaklı Maxim topu bu bölüğün
ortasına yerleştirildi.[128]

[Dipnot 128: 1. Kral Kraliyet Tüfekçilerinin tekerlekli topunu
köprünün kayalarının üzerinden geçirmenin imkansız olduğu görüldü.]

[Sidenote: 2. K.R.R., 1. K.R.R. ile Leicester
müfrezesi arasındaki boşluğu dolduruyor.]

Cephe çember oluştururken destek olarak yatan 2. Kral Kraliyet Tüfekçileri şimdi takviye için gönderildi. İki bölüğü hala destekte bırakarak, tabur cepheyi sağa çevirdi ve sağdan sola doğru uzanarak 1. Kral Kraliyet Tüfekçileri'nin sağ tarafı ile Leicester alayının ayrılmış 2-1/2 bölüğü arasındaki boşluğu doldurdu. Bunlar, şimdi sağ kanat olan
kopje'de biraz izole edilmiş bir Maxim ile birlikte, hararetle çatışmaya başlıyorlardı.

[Dipnot: İki R.D.F. bölüğünün gelişi, Grimwood'u Süvari'ye bağlıyor.]

Böylece, aralıksız ve artan ateş altında 8. tugay döndü ve 1. Kral Kraliyet Tüfekçileri'nin sol bölüğüne, tabiri caizse dış kanadına "işaret" olarak
döndü. Kayıp Royal Dublin Fusiliers'ın[129] iki bölüğü şimdi Leicester'a yardım etmek için geldi ve hemen sağ kanatta çalışan bazı keskin nişancılar tarafından saldırıya uğradılar. Bu nedenle hattı sağa, Lombards Kop'un kuzey mahmuzlarına doğru uzattılar ve burada sabah 7 civarında süvarilerle el sıkıştılar, şimdi hareketleri birbiriyle ilişkili olmalı.

[Dipnot 129: Bkz. s. 176.]

[Sidenote: French'in operasyonları.]

Topçu düellosunun Downing'in bataryaları lehine gittiğini bekleyen French, sabah 5.30 civarında ilerleme emrini verdi.
Çukurda toplu halde yatan 5. Mızraklılar ve 19. Süvariler, Boer'in solunda çalışma emriyle hızla kuzeydoğuya doğru uzandılar. Tugayın izlediği rota, Lombards Kop'un düzensiz bir çıkıntısı olarak kuzeydoğuya doğru uzanan ve Modder Spruit'e paralel olan alçak
kopjes hattının batı kanadının tüfek menzili içinde bir mesafe boyunca uzanıyordu ve Long Hill'e doğru işaret ediyordu. Bu sırtın sonunda, ovaya doğru keskin bir şekilde inen yüksek zemin, doğuya doğru bir çıkış sağlıyordu. Bu geçit için Fransızların iki alayı yapıyordu.
Neredeyse oraya ulaşmışlardı ki sağlarındaki kopjes'ten keskin bir tüfek ateşi
yayılıyordu. Bunun üzerine filolar sağa doğru döndü, askerler atlarından indi ve yeni cepheye doğru kısa bir mesafe koşarak, Grimwood'un piyadesinin sağında zaten zayıf bir şekilde tutulan bir sırtı takviye ettiler ve buradan ötedeki kopjes'teki keskin nişancılara karşılık verdiler. Mauser'ların karabinaların efendisi haline geldiği kısa sürede anlaşıldı ve Fransızlar, en azından bu dönemde ilerlemenin imkansızlığını görerek, tugayına geri çekilme emri verdi. Adamlar atlarına binerken, düşmanın solundan açılan bir top hızla aralarına mermi fırlattı ve savaşın eşitsizliğini daha da belirgin hale getirdi. Solda bulunan 5. Mızraklıların iki filosu ovadan geri çekilirken, 19. Süvariler sırtların altından yollarını geri çektiler ve ikisi de Lombards Kop'un rüzgaraltında, Gun Hill'in ve orijinal
hareket noktalarının kuzeyinde General French'e katıldılar. French hemen komutasını tekrar öne sürdü ve Natal Karabinalarından bazılarıyla birlikte iki alayı, hepsi indi, Lombards Kop'un zirvesinden kuzeye ve aşağıya doğru uzanan yüksek sırtları taçlandırdı ve kısa süre sonra hat boyunca üstün sayılarla derin bir çatışmaya girdiler. Sabah 8 civarı
Ladysmith'e ancak sabah 3'te ulaşmış olan Tümgeneral J. F. Brocklehurst, 5. Dragoon Muhafızlarının iki filosuyla ("B." ve "D.") Lombards Kop'a ulaştı, ardından 18. Süvariler geldi; ve Downing, 69. bataryayı hala Pepworth'e ateş eden top hattından çekerek, aynı yöne doğru tüm hızıyla gönderdi. Brocklehurst'ün takviyesinden, 5. Dragoon Muhafızlarının iki filosu, tepede 19. Süvarilerin sağına geldi ve kendilerini hemen önden ve sağ kanattan ateş altında buldular. 18. Süvarilerin üç zayıf filosundan - Adelaide Çiftliği felaketinden sonra geriye kalanlar [130] - biri Lombardların doğu yamacında 19. Süvarileri takviye etmek üzere yönlendirildi, diğer ikisi güneyde 5. Dragoon Muhafızlarının sağına tırmandı. Bir ponpon ve birçok tüfekten gelen keskin ateş sırtın omuzunda onları karşıladı ve İngiliz sağının alt edileceği gibi görünüyordu. Ancak Helpmakaar yolundan yukarı doğru hareket eden 69. batarya, 5. Mızraklıların bir filosu eşliğinde geldi ve cesurca idare edilerek düşmanın dikkatini kendine çekerek bu alandaki baskıyı hızla hafifletti. Lombards Kop'u Umbulwana'ya bağlayan Nek'ten ilerleyen bu batarya, yolun bir mil ötesinde güneydeki bir alt özellikte harekete geçti ve Boer'i sola doğru enfilade etti. Ancak kısa süre sonra, giderek artan bir yaylım ateşinin odağı haline geldi ve komutanı Binbaşı F. D. V. Wing, toplarla çalışmaya devam etmenin ciddi bir adam kaybına yol açacağını gördü. Bu nedenle, tehlikeli şekilde ileri pozisyonundan çekilmeye karar verdi. Takımları getirmek imkansızdı, ancak topçular toplarını elle geri çekti. Batarya neredeyse sağlam bir şekilde geri çekildi ve tekrar harekete geçerek, Nek'in kendisinden yapılan istikrarlı tatbikatla dengeyi korudu.[131]

[Dipnot 130: Talana'yı takiben, bkz. s. 140.]

[Dipnot 131: Bu, harita 8'de (_a_) gösterilen konumdur.]

[Kenar notu: Grimwood Topçu desteği alıyor.]

Bu arada, Grimwood kuzeye doğru alçak tepelerde zorlanıyor ve yanlarına yönelik sürekli saldırıları karşılamaya çalışırken hattı her an daha da inceliyordu. İki Boer topu, çok fazla açıkta olan 8. tugayı çeşitli noktalardan sürekli olarak bombaladı ve sabah 8 civarında bombardımana katılan bir ponpon, ilk atışlarıyla mühimmat katırlarının bazılarını öldürdü ve geri kalanını da her yere dağıttı. Grimwood, topçulara destek için acil mesajlar gönderdi. Sir G. White o sırada, bu sefer Pepworth'un güneyinde ve aşağısındaki alçak arazide bulunan bazı toplar tarafından tekrar enfilada edilen bataryalarla birlikteydi. Hemen 21. ve 53. bataryaları doğuya bakan, hem süvarileri hem de Grimwood'u destekleyebilecekleri mevzilere gönderdi. 21. çok güneye doğru ilerledi ve piyade ile süvari arasındaki tepelerdeki bir boşluktan, 69.'un sağ için yaptığı hizmetin aynısını sol tarafa yaptı. Elandslaagte yolu yakınlarında harekete geçen 53. batarya, Grimwood'un önündeki Boer toplarıyla çatışmaya girdi ve Sir G. White'ın emirleriyle aşırı mesafede tutulsa da, etkilerini büyük ölçüde azaltmayı başardı. Aynı zamanda 13.
batarya da Pepworth'a bakan hattı terk etti ve doğuya doğru dönerek
piyadenin sol cephesindeki düşman topçularını iyi sonuçlarla
bombardıman etti.

[Dipnot: Sabah 9'dan 11'e kadar durağan bir savaş.]

İki saat boyunca, yaklaşık sabah 9'dan 11'e kadar, çatışma her iki ordunun da çok az hareketiyle devam etti. Artık İngilizlerden 800 yarda uzakta olan Boerler daha fazla ilerleyemediler, ancak sırtlara sürekli bir mermi akışı göndererek süvarileri Lombards Kop'a ve piyadeleri Modder boyunca tepecikler hattına sabitlediler. Sabah 9.30'da Grimwood'un son mevcut yedeği ateş hattına kondu ve düşman hala yanlarını tehdit etmesine rağmen cephesini daha fazla uzatamadı. Topçular garip bir şekilde dağılmıştı. Uzakta
sağda 69. batarya Umbulwana Nek'te savaş halindeydi; Lombards Kop'un kuzey tarafındaki 21. batarya Fransızların
solunu ve Grimwood'un sağını koruyordu; sol arkalarındaki açık alanda 53. batarya piyadenin sağ kanadının başlarının üzerinden ateş ederken,
daha kuzeyde 13. batarya sol kanadın üzerinden şarapnel parçaları fırlattı. Sadece
42. ve 67. bataryalar, ilk olarak kuzeybatıya bakan topçular tarafından tutulan yerde kaldı, burada ilki yeniden başlayan yoğun enfilad ve cepheden ateşten önemli kayıplar verdi. Çünkü
Boer topçuları, bu noktada İngilizlerin silah gücünün azalmasıyla cesaretlenerek, sadece Pepworth'teki parçalara geri dönmekle kalmamış, aynı zamanda Long Hill'in en kuzeydeki mahmuzlarına yenilerini yerleştirmişti.

[Sayfa notu: Eylem tarafından emilen yedek.]

Albay Ian Hamilton'un komutasındaki Limit Tepesi'ndeki yedek, savaşın ardışık talepleri nedeniyle önemli ölçüde azaltılmıştı. O, süvarilerinin çoğundan ve tüm topçusundan erken mahrum bırakılmıştı
ve sabah 8'den kısa bir süre sonra, sol kanada karşı düşmanca bir ilerleme
geldiğine dair gelen bir rapor üzerine, kalan atlı birliklerinden iki filo ("E." ve "F."), İmparatorluk Hafif Süvarileri, onu Aller Park'a yakın demir yolunun her iki tarafındaki bazı
köpjeleri işgal etmesi için bırakmıştı, buradan düşmanın Bell Spruit yüksekliklerinde güç olarak hareket ettiğini görebiliyorlardı. Sabah 10'da 1. Manchester alayı da Hamilton'un tugayından çekildi, sağ yarı tabur Lombards Kop'a doğru ilerledi, sol yarı ise topçulara refakat etmek için açık alana geçti. İlk kısım sonunda Fransızların atış hattına dahil edildi, ikincisi ise orijinal topçu mevzisi ile 13. bataryanın aldığı yeni mevzi arasındaki korunaksız zeminde uzanıyordu ve burada aralıklı mermilerden oldukça fazla zarar gördüler.

[Sidenote: Ladysmith tehdit altındaydı.]

Bu arada ordunun yokluğunda Ladysmith'in savunmasından sorumlu olan Albay W. G. Knox hiçbir şekilde güvende değildi. Birkaç piyade bölüğünden oluşan bir garnizonla bırakılan Knox, bunlardan ikisini, 23. Kraliyet mühendisini ve Elandslaagte'de ele geçirilen iki Boer topunu, kasabanın kuzeyini korumak için görevlendirdi ve bunları Gözlem Tepesi'nin kuzeybatısındaki bir sırtta konuşlandırdı. Burada, Bell'in ve bitişikteki tepelerin etrafında manevra yapan düşmanın güçlü birlikleri ve iki topuyla hemen karşı karşıya geldi. Kısa süre sonra, Carleton'ın grubundan kaçışlarının ardından aceleyle toplanıp yeniden düzenlenen 10. Dağ
bataryasından iki top ve 88 adamla güçlendirildi. Ancak Knox hiçbir zaman kendi başına kalmaktan fazlasını yapamadı ve bir zamanlar kasabayı tehdit eden Boerlerin gücü ve cesareti, Carleton'ın kaderinin son teyidi gibi görünüyordu.

[Kenar notu: Sir George birlikleri geri çekiyor.]

[Kenar notu: 13. batarya geri çekilmeyi kapsıyor.]

Saat 11 civarında, önce Genelkurmay Başkanı Tümgeneral A. Hunter'ı durumu araştırmak üzere gönderen Sir G. White, geri çekilmeye karar verdi. Hareketi örtmek için Limit Tepesi'nde yedekte kalan İmparatorluk Hafif Süvarileri'nin üç filosunu ("B.", "C." ve "D") gönderdi. 13. batarya, mümkün olduğunca yakın bir şekilde destek verme emri alarak dörtnala geldi ve Grimwood hattının 800 yarda gerisine kadar ilerledi. Böylece gizlenen piyade, sabah 11.30'da geri çekilmeye başladı. Adamlar sığınaklarından kalkarken, düşman sırtlarından bir ateş fırtınası koptu. Ancak 13. bataryanın topçuları, piyadeden gelen mermi yağmurunu
çevirerek kendileri karşı koydular. Düşmanın ateşinin neredeyse tamamı kısa süre sonra bu bataryaya yöneldi. Sağdan, çalılıkların arasında gizlenmiş dört Boer topu hattı taradı; Long Hill'dekiler soldan bombalarken, Pepworth'un sol arkadan gelen ağır mermileri de içeri girdi ve altı toptan dördüne isabet etti. Yirmi dakika böyle geçtikten ve Grimwood'un tugayı neredeyse güvenli bir yere
çekildikten sonra, onu koruyan batarya sanki kendisi de kaybedilmiş gibi görünüyordu. [Sayfa notu: 53. batarya 13. bataryayı rahatlatır.]

Arkalarından 53. bataryaya komuta eden Binbaşı A. J. Abdy, 13.'nün tehlikeli durumunu işaretlemiş ve Albay Coxhead'den izin alarak yardım etmek için ilerlemiştir. Öne doğru dörtnala koşan 53., derin bir dongadan geçerek 13.'nün sağına doğru dönerek 2.350 yarda doğuya doğru Boer topçularına yönelmiştir. Olay yerinde bulunan Tümgeneral Hunter'ın emriyle 13., yaklaşık 800 yarda geri çekilmiştir. Ancak tekrar harekete geçemeden önce, ovada tek başına kalan 53., sırayla tüm Boer toplarının ateşini çekmiştir. Bir mermi bir tırın altında patlamış ve tekerlekleri parçalara ayırmıştır, böylece top çıkarılamamış ve geçici olarak terk edilmek zorunda kalmıştır. 13. yeniden açılır açılmaz 53. geri çekilebildi. Dongayı tekrar geçerken bir top devrildi ve düşmanın mermileri üzerinden
geçti, ancak batarya 13.'ü desteklemek için
yeni bir yere çekilirken, Teğmen J. F. A. Higgins, dongada ekiple birlikte
bırakıldıktan sonra topu düzeltmeyi başardı ve
hattaki yerine geri koydu. Birkaç dakika önce,
Yüzbaşı W. Thwaites altı adamıyla birlikte öne atılmıştı ve şimdi
geri döndü ve açıkta devre dışı bırakılmış olan topu yeni bir kamyonla
getirdi. Sadece eski kamyon ve bir erzak vagonu
terkedilmiş halde kaldı.

[Sidenote: Piyade, topların koruması altında, kaçıyor.]

[Sidenote: Deniz topları beliriyor ve Boerleri susturuyor.]

Böylece örtülen piyade, birliklerin birbirine karışması ve adamların aşırı yorgunluğu nedeniyle büyük bir karışıklık içinde, bozulmamış bir disiplinle kaçıyordu. İki Maxim terk edildi, ancak işe yaramadı, tepelerde - Leicestershire alayı ve 2. Kral Kraliyet Tüfekçileri - her ikisinin de katırları Boer hatlarından gelen son patlamada vurulmuş veya ezilmişti. Düşman, geri çekilmeyi takip etmek için ciddi bir girişimde bulunmadı. Bazı Boerler gerçekten de artık boş olan tepelere doğru hızla ilerledi ve oradan hızla ateş etmeye başladı, ancak 13. bataryanın iyi çalışmasıyla tüfek sayısı kısa sürede azaldı. Pepworth Tepesi'ndeki Creusot sağda yankılanıyordu ve
birliklerin geçeceği rotanın her yeri mermilerinin menzili içindeydi. Öğlen civarı, büyük Fransız topunun sesi kadar yüksek bir ses kasaba yönünden geldi ve Pepworth'teki bataryalar, İngiliz Deniz Kuvvetleri toplarından gelen tekrarlanan mermilerin
vuruşları altında hemen sessizliğe gömüldü. Yüzbaşı Hedworth Lambton, R.N., iki 4.7 inçlik,
üç 12 pr. 12 cwt. hızlı ateş eden top, bazı küçük parçalar, 16 subay ve 267 adamı sabah 10'da, düşmanın 6 inçlik mermilerinin tren istasyonunun üzerinde patladığı saatte görevden almıştı.[132] Albay Knox ile görüştükten sonra, 12 librelik toplarla savaşa doğru yola çıktı ve Hamilton'un tugayının tuttuğu yere ulaştı. Ancak, yaklaşan emeklilik göz önüne alındığında, bu çok ileri bir adımdı ve Lambton'a geri dönme emri verildi. Geri çekilme eylemi sırasında, Pepworth'teki topçular, hareket eden öküzlerin dizilerini fark ederek, toplardan birinin üzerine tam isabet eden bir mermi fırlattılar ve onu devirdiler. Ancak, şehre daha yakın bir yerde harekete geçen Lambton, rakibine sert ve isabetli bir şekilde ateş açtı ve onu anında sessizliğe boğdu.

[Dipnot 132: Tümamiral Sir R. Harris, K.C.M.G., Cape'teki Deniz Kuvvetleri

komutasında, Sir G. White tarafından (24 Ekim'de) Ladysmith'e "General Joubert'in kuzeyden getirdiği ağır toplar nedeniyle" bir ağır top müfrezesi göndermesi istenmişti.

Deniz Kuvvetleri komutanının bu talebi ne kadar hızlı kabul edip yerine getirdiği görülecektir.

Doksan altı saat içinde toplar H.M.S.
_Powerful_'dan Durban'a indirildi; on yedi saat sonra harekete geçtiler.]

[Sidenote: Garnizon saat 14.30'da Ladysmith'e ulaştı.]

Sağdaki süvariler saat 1'de uzun süredir korudukları tepeleri terk ettiler, soldaki 21. batarya ve sağdaki 69. batarya tarafından sonuncusuna kadar örtüldüler, bu bataryanın eskortu Limit Hill'den alınan "C" filosu 5. Dragoon Muhafızları tarafından güçlendirildi.
Saat 14.30'da Fransızların komutası, süvarilerin sağında geri çekilen 1. Manchester alayını takip ederek Ladysmith'teydi.
Limit Hill'de kalan 1. Devonshire alayının dört bölüğü hariç, çatışmaya giren birliklerin geri kalanı kısa bir süre önce kamplarına ulaşmıştı. Akşam olduğunda sadece Carleton'ın iki taburunun çadırlarının boş olduğu görüldü.

[Sidenote: Carleton'ın gece yürüyüşü 29 Ekim/99'da 23.15'te başlıyor.]

[Sidenote: Felaket.]

Carleton'ın müfrezesi 23.15'te buluşma noktasından şu sırayla hareket etti: önce Binbaşı C. S. Kincaid komutasında, sabit süngülerle yürüyen küçük bir 1. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri birliği; sonra Albay Carleton'ın kendisi, İstihbarat D.A.A.G. Binbaşı W. Adye ve rehberler; arkalarında 1. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri, ardından 46 katır; sonra 133 katırla 10. Dağ bataryası; sonra 1. Gloucester alayının 57 katırı; sonraki
bu taburun beş buçuk bölüğü ve son olarak Gloucester'dan Yüzbaşı B. O. Fyffe komutasındaki küçük bir artçı. Bell Spruit vadisi derin bir karanlıkla sarılmıştı, ancak kuvvet
hızlı bir tempoda ilerledi ve ilerlemesinin gürültüsüne rağmen,
her iki taraftaki tepelerdeki Boer piquetleri tarafından fark edilmedi. Sabahın 1'inden kısa bir süre sonra, kamyonet Kainguba adı verilen yüksekliğin güney çıkıntısının karşısındaydı, diğer ucunda, yaklaşık iki mil kuzeyde, keşif hedefi olan Nicholson's Nek bulunuyordu. Kol
burada mükemmel bir düzendeydi, Nek'e giden yol iyiydi ve yürüyüşün geri kalanını gizlemek için yaklaşık iki saatlik bir karanlık
vaadi vardı. Ancak Albay Carleton, ilerlemesinin mükemmelliğinden çok, başlangıcının geçliğini düşünerek ve emirlerinin onu kesinlikle Nicholson'ın Nek'ine bağlamadığını hatırlayarak, bu noktada, mümkün olduğu gibi, şafaktan önce Nek'e ulaşamazsa, dar bir geçitte gün ışığıyla karşılaşmanın son derece acelecilik olacağı sonucuna vardı. Bu nedenle, en azından solundaki tehlikeli yüksek araziyi, üstündeki Kainguba'nın en yakın sırtını işgal ederek geçmeye karar verdi ve zaman kalırsa, Nek'e doğru yürüyüşüne bu avantajlı araziden devam etmeyi amaçlıyordu. Bu nedenle, öndeki sıraları sola doğru çevirdi ve başlarında, Kraliyet İrlanda Tüfekçilerini takip eden birliklere yön değişikliği noktasını göstermek için rehberlerin bırakılmasını emretti. Taburun başı dikliğin üçte ikisini tırmandığında gizemli ve ölümcül bir olay meydana geldi. Aniden, tırmanan askerleri
çevreleyen karanlıktan "yaklaşan bir treninkine benzer" bir kükreme duyuldu,[133] toynak sesleri ve dağılan taşların takırtısı duyuldu. Bir anda, ayırt edilmesi imkansız olan at, katır veya sığır gibi serbest dolaşan bir hayvan grubu, kayalık uçurumdan aşağı
sıçrayarak indi, Kraliyet İrlandalı Tüfekçilerin son bölüklerini
geçti ve vadinin karanlığına
girdikleri kadar hızlı bir şekilde
kayboldular. İrlandalı Tüfekçilerin arkası kontrol etti ve uzun mühimmat katırları hattına doğru sendeledi. Birçoğu neredeyse eğitimsiz olan bu hayvanların doğal çekingenliği, buluşma noktasında uzun süre beklemeleri ve garip ve beceriksiz adamlar tarafından yönlendirilmeleri nedeniyle artmıştı. Şimdi kontrol edilemez bir paniğe dönüştü. Zıplayarak, katırcılarını da yanlarında sürükleyerek, dehşet içinde geriye doğru
daldılar, kendilerini kurtardılar ve aşağıdakilerin üzerine
dik yamaçtan
gümbür gümbür
at ettiler. Batarya katırları ve Gloucester alayınınkiler aşağı doğru savruldu ve isyana katıldılar ve
tüm kitle, tepeyi göğüslemeye yeni başlamış olan Gloucester alayının üzerine
düştü. Bir haykırış yükseldi; ön bölüklerin adamları
darbelendi ve her yöne doğru pistten süpürüldüler. Birkaç el ateş
arkadan keskin bir şekilde ve birkaçı da Surprise Hill'deki ürkmüş bir Boer piquetinden hafifçe yankılandı. Sonra gürültü Bell Spruit vadisinde dindi ve kolonu düzensiz ve kendi enkazına
şaşkın bir halde bıraktı. Bu tamamen, ani ve subayların veya adamların
hiçbir hatası olmadan meydana gelen bir felaketti. Bu noktaya kadar, derin karanlıkta ve düşmanın piketleri arasında yürütülen gece yürüyüşü gözle görülür bir
başarıydı ve şimdi kaderin eli tek bir hızlı anda düzeni kaosa, başarıyı yıkıma çevirmişti. Ancak birlikler hızla toparlandı ve aslında çok azı şoka boyun eğmişti. Birçoğu sabit süngülerle subaylarının etrafında toplanmıştı; birçoğu yere fırlatılmış olmasına rağmen silahlarını kavramış ve güvenliği değil, düşmanı arıyordu. Piyadelerden sadece elli kişi ve bunların arasında çılgın katırların saldırısıyla gerçekten sersemlemiş olanlar da vardı, subayların çağrısı üzerine saflara katılmayı başaramadılar; subaylar, kargaşa sona ermeden önce bile, emirlerini yeniden düzenlemek için gayretle çalışıyorlardı. [Dipnot 133: Mevcut bir subayın benzetmesi.]

[Sidenote: Sabah 2'de birlik toplar veya yedek mühimmat olmadan zirveye ulaştı.]

Sabah 2 civarında öndeki birlikler tepenin üzerinden dağın tepesine doğru ilerledi. Bir saatlik belirsizlik ve düşman yakınlarda olsaydı, aşırı tehlike izledi. İrlandalı Tüfekçilerin çoğu artık zirvedeydi ve savunma için olabildiğince hazırdılar. Ancak alttaki Gloucester henüz oluşmamıştı ve sabah 3 civarında, başarabildikleri sırayla yukarı çıktıklarında, yanlarında elli dokuz katırdan sadece dokuzunu getirmişlerdi. İrlandalı Tüfekçiler sadece sekiz tane daha getirmişti. Böylece mühimmat rezervi neredeyse tamamen
silinmişti. Dağ bataryası hiç görünmedi. Sonunda sadece iki katır geldi ve iki parçalık parçalar taşıyorlardı. Seksen sekiz topçu ve yüz otuz katır ayrılmıştı
ve altısının tamamından oluşan bir top bile mevcut değildi.

[Sidenote: güney ucundaki bivak ve şafağı bekliyor.]

[Sidenote: Zemin.]

[Sidenote: Carleton savunma pozisyonu seçiyor.]

[Sidenote: Bölüklerin dağılımı.]

Sonunda her iki alay da tepeye ulaştığında çeyrek sütunlar halinde sıralandılar --Gloucester sağda. Adye'nin rehberliğinde sırtın güney ucuna doğru ilerlediler, orada durdular,
tepenin etrafında uzandılar ve ışığı beklediler. Şafak, azalan müfrezenin işgal ettiği pozisyonun doğasını ortaya koydu.
Arkada, dağın güney ucu neredeyse dik bir şekilde vadiye doğru iniyordu. Önünde, kuzeye doğru, tepenin tepesi önce aşağı doğru eğimliydi
biraz, Talana gibi, bir tarafında derin bir
girinti ile daraldığı bir noktaya kadar, sonra yeni bir gökyüzü çizgisine yükseldi, bu da İngiliz birliklerinden sırtın geri kalanını güney sırtından yaklaşık 1.200 veya daha fazla yarda uzakta saklıyordu. Tepenin tepesi üzerinde daraldı ve Nicholson's Nek'e doğru bir buçuk mil boyunca uzanıyordu. Sayısız kayayı saklayan uzun otlardan oluşan bir orman, dağı gökyüzü çizgisine kadar ve biraz daha öteye kadar örtüyordu, güney sırtından yaklaşık 700 yarda uzaklıkta sona eriyordu ve bu çalılık ile İngiliz hattı arasında dairesel şekilli ve yaklaşık iki fit yüksekliğinde birkaç harap taş kraal vardı. Bell Spruit vadisinin karşısında, doğuda, Kainguba'dan uzun tüfek menzilinde, ancak daha alçakta bir grup tepe vardı. İngiliz mevzilerinin ortasında, iki ağaçla taçlandırılmış ve
ön taraftaki çimenli gökyüzü çizgisi kadar yüksek olan küçük bir tepecik, dağın arkasındaki derinliğe dalmadan önce
sonunda yükseliyordu. Carleton, şimdi
olduğu yerde savunmada durmaya karar verdi, sabah 3.55'te bir yerli aracılığıyla Sir G. White'a talihsizliği,
mevkisi ve planı hakkında bilgi veren bir mesaj gönderdi ve birliklerin konuşlandırılması ve
siperlenmesi için emirler verdi. Tepeciğin sol veya batı tepeciği Gloucester alayına, sağı ise İrlandalı Fusiliers'a tahsis edildi,
ikinci taburun iki bölüğünden oluşan bir yedek ("G." ve "H"), zirvenin güney ucundaki tepeciğin önünde mevzilendi.
Adamlar hemen sangarlar inşa etmeye başladılar. Ayrıntılı olarak anlatılması gereken
Gloucester'ın konumu şöyleydi: Güney ve güneybatı sırtının yarısı boyunca "A." bölüğü uzanıyordu, sağ tarafı "B." bölüğü ve ilk başta "C." bölüğü tarafından uzatılıyordu. Ancak, bu sonuncu birim kısa süre sonra tepenin kuzeyine, sırt ve "B." bölüğüne dik açıyla uzatıldı ve savunma duvarının yarısını tamamladığında tekrar yaklaşık 100 yarda öne doğru itildi, "B." bölüğü "C."nin soluyla birleşmeyi sürdürmek için sırt boyunca uzantısını artırdı. "C."nin sağ kanadı. şirket yuvarlak bir kraal ile işaretlenmişti, arkasında küçük bir ağaç yükseliyordu ve bunun ötesinde dağın tepesindeki hat, Kraliyet İrlandalı Tüfekçilerin bir şirketi ("E.") tarafından işgal ediliyordu, bu da sırayla doğu sırtının savunucularına ("A.," "B.," "F." şirketleri Kraliyet İrlandalı Tüfekçileri) bağlanıyordu. Bu oluşum böylece bir yarı daire şeklini aldı, bir Gloucester şirketi ve bir Kraliyet İrlandalı Tüfekçiden oluşuyordu, kuzeye doğru yükselişe bakıyordu. Bunlardan yaklaşık 700 yard geride, yay arkada dağın konturunu izliyordu. Böylece savaş hattından geriye doğru zemin yukarı doğru eğimliydi, yedekleri saklıyordu ve takviyeleri veya onlara doğru geri çekilen adamları, önlerinde yükselen omuzdaki herkesin tam görüşüne ve ateşine maruz bırakıyordu. Bu yükselişin kaşının üzerinden "D." Gloucester bölüğü hem "C." bölüğü Gloucester'ı hem de "E." bölüğü Royal Irish Fusiliers'ı destekleyecek bir
pozisyona yerleşti. Arkada 150 yardadan daha az bir mesafede olmasına rağmen, "D." bölüğü, şişkin zemin nedeniyle "C." bölüğü için görünmezdi ve ikincisinin subayları desteğinin yakınlığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu düzenlemeler için gerekli hareketler daha yeni başlamıştı ki, Surprise Hill'den güneybatıya doğru başlayan yavaş bir tüfek ateşi, İngilizlerin dağdaki varlığının keşfedildiğini gösterdi ve en başından itibaren emekçi askerler kendilerini yan ve arkadan ele geçirilmiş buldular. Yönetilebilir büyüklükte taşlar
azdı, büyük olanları hareket ettirecek aletler yoktu ve daha küçük olanlarla ancak çok yetersiz boyutlarda savunmalar
kurulabiliyordu. Bu sırada, ilerideki ölü zeminin ve sol cephenin altındaki tehlike Carleton ve "E. "
Gloucester bölüğü, cephe hattının ötesine doğru hareket ederek, "C."nin 400 yarda önündeki
yoğun bitkilerle kaplı tepede mevzilendi.
Sol bölümünü batıya doğru çevirdi. Burada kısa süre sonra, "H." bölüğünün yarısı, toplam yirmi kişi, Carleton'un emrine (kesin bir güç belirtilmeyen) yanıt olarak Gloucester tarafından ileri gönderildi.

[Dipnot: Sabah 7'de Boerler belirdi.]

Sabah 7'de atlı birlikler Intintanyoni'den Bell Spruit'in doğusundaki
yüksekliklere indi ve oradan İngiliz mevzilerinin sağ arka tarafına ateş açtılar. Bir saat sonra, görünüşe göre dört toptan oluşan düşman bir batarya aniden bu yüksekliklerin kuzey ucunda belirdi ve harekete geçmek için esneyerek Kainguba'yı bir süre sessizce tehdit etti, ancak tek bir atış yapmadan kuzeye doğru kayboldu. Birkaç atlının onunla birlikte
uzaklaştığı görüldü ve bunlar, sola doğru
yönelerek, Nicholson'ın Nek'inin arkasında kayboldular.

[Sayfa notu: Sabah 9'da arkadan tehdit ediyorlar.]

Sabah 9'da, Kraliyet İrlanda Tüfekçilerinin hatlarından daha da tehdit edici bir hareket görüldü.
Pepworth'te görülebilen ana laager'den ayrılan atlı grupları, vadilerden yukarı
ve sırtların arkasından Kainguba'nın kuzey ucuna doğru geldiler.
Sağda, İrlanda Tüfekçilerinin arasında, Gloucester
alayı Maxim'i harekete geçmeye hazır duruyordu ve sorumlu subay, Boer akıntısına
yavaşça ateş etmeye başladı. 1.200 yardadan başlayarak menzili kademeli olarak 2.000 yardaya çıkardı ve mermiler aralarına çarpmaya başladığında dörtnala koşan atlılar dörtnala koşmaya başlamıştı ki, düşman daha yakın mesafelerden kitleler halinde gelmediği sürece ateş edilmemesi emri alındı, cephane kıttı.

[Sayfa notu: Boer hareketleri.]

Saat 2'de Johannesburg Polisi[134] ile Pepworth'un altında kamp kuran Komutan Van Dam, bizzat Joubert'ten Kainguba'nın kuzey zirvesine hemen ilerlemesi ve Nicholson's Nek'in üstündeki sırtı tutması emrini aldı. Bunun üzerine Boer subayı, Pretoria komandosunun bir Saha Korneti tarafından İngiliz birliklerinin yakınlığı konusunda uyarıldığında, Bell Spruit'in doğusundaki yüksek arazinin kuzey yamacında otuz adamla birlikte 400 adamla o noktaya dörtnala gitti. Polis, Nek'e ulaştığında, 150 Özgür Eyaletli tarafından işgal edildiğini gördü ve yaklaşırken daha batıya doğru ilerlediler. Van Dam'ın planı hemen yapıldı. Özgür Eyaletlilere, İngilizlerin yanlarına ve arkasına doğru at sürerlerse, doğrudan dağın tepesinden saldıracağını belirten bir mesaj göndererek, Nek'teki elli kasabalıyı atların başında bıraktı ve geri kalanını tepeye doğru dağınık bir şekilde yaya olarak yönlendirdi. Tepeye ulaşıldı ve Gloucester'ın ileri birliklerinin sığınaklarından ateş sesleri duyulmadan önce zirvenin yarısı geçildi. Ancak Boerler, 800 yarda ötede, uzun otların arasından en önde gelen İngiliz sangarı görünene kadar hiç atış yapmadı. Bu arada, Christian De Wet ve Steenkamp komutasındaki Özgür Eyaletliler, Van Dam'ın sağındaki dik zeminin eteğinde dolaşarak kuzeye doğru yöneldiler. Sonra onlar da tırmanmaya başladılar ve saat 10'da Carleton'ın birliği tuzağa düşmüştü.

[Dipnot 134: Veya Güney Afrika Cumhuriyeti Polisi ("Zarps").]

[Sidenote: Saldırının gelişimi.]

Gloucester'ın önündeki zayıf bir buçuk kişilik bölük, yaklaşan ateşten kötü bir şekilde korunuyordu ve öndeki kasabalıları kontrol etmekten başka bir şey yapamadı. Ancak bunu bir süre etkili bir şekilde yaptılar ki, Van Dam, sadece cepheden bir saldırının çıkmasından korkarak ve henüz hedeflerine ulaşmamış olan Özgür Devletçilerden haber alamayınca, subaylarından biri olan Teğmen Pohlmann'a tepenin altından elli adamı görüş alanından çıkarmasını ve İngilizlerin kesin menziline gelene kadar tek bir el ateş etmemesini emretti. Pohlmann cesurca ve becerikli bir şekilde hareket etti ve aniden "E."nin solunda belirdi. Gloucester şirketi, savunmaların üzerine yıkıcı bir duş yağdırdı.
"E. " bölük, durumunun umutsuzluğunu hemen fark etti, geri çekilmek için izin istedi ve aldı ve adamlarını ve "H." bölüğündekileri ağır bir yaylım ateşi altında ve ciddi kayıplarla geri aldı, "C." bölüğünün sol kanadını geçti, birçok kişi sığınmak için sangarlarına düştü. Sola ayrılan bölüm, emri
almadığı için geri çekilemedi, eğer almışsa bile geri çekilemedi, bir adama kadar vuruldu. Komutan esir alındı. Bu geri çekilmeyi onaylamayan ve olduğu gibi yerleştirilen Carleton, bunun gerekliliğinden habersizdi, sonra Binbaşı S. Humphery'ye azalan bölükleri takviye etmesini ve onları terk edilmiş sangarlara geri göndermesini emretti. Humphery bunun imkansız olduğunu gördü ve böylece mevzilerin ön tarafı "C." bölüğü Gloucester ve "E." bölüğü Royal Irish Fusiliers hattına doğru çekildi, hafifçe sağ arkalarına. Bu da uzun süre
kalmayacaktı kırılmamış; çünkü bu
Kraliyet İrlanda Tüfekçileri bölüğünün adamlarının çoğu, muazzam ateş altında zayıf savunmalarının
hiçbir şeye dönüştüğünü görerek, yavaş yavaş sağdaki yoldaşlarına doğru çekildiler ve kısa süre sonra "C." bölüğünün
Gloucester subayları, hatlarındaki uzantının kaybolduğunu ve
sağ taraflarının artık tamamen açığa çıktığını gördüler.

[Sayfa notu: 11:30. Bir heliograf cevaplanamıyor.]

Bu sıralarda (11:30) Sir G. White'ın ana gövdesinden bir heliograf görüldü.
Carleton, işaretçilerin mesajı okumasını istedi; ancak
ateş o kadar ölümcüldü ki, üç adam art arda yaralandı ve
bir adam, Carleton'ın yanında durup sinyali heceledikleri sırada üç kez yaralandı.
Şu yazıyordu:--"Fırsat buldukça Ladysmith'e çekilin." Kolona sahip tek heliograf izdihamda kaybolmuştu ve Carleton, tüfeklerle çevrili olarak, emri yerine getirmekten aciz olduğunu biliyordu.

[Dipnot: Ölümcül bir yanlış anlama.]

"E." bölüğü Gloucester'a dönen Boerler, "B." bölüğünün sağına kırk yarda kadar sürünerek ilerlediler, onu
sarmakla tehdit ettiler ve komutanı Teğmen C. S. Knox, ölülerle çevrili olarak,
daha fazla adam almak için geri dönmeyi gerekli gördü. Yanında, "C." bölüğünün sangarında, "H." bölüğünden Yüzbaşı S. Willcock yatıyordu ve
Knox, geri dönmeden önce, dikkatini çekmek için kollarını salladı,
ona Boerlerin arkadan geldiğini, kendisinin, Knox'un, geri dönmesi gerektiğini ve Willcock'un soluna bakması gerektiğini bağırdı. Fakat
Knox, kollarını sallayarak, istemeden askeri geri çekilme sinyalini taklit etmişti ve artık dağda sürekli bir kükreme haline gelen tüfek ateşi, "arkadan" sözcükleri hariç, tüm bağırışlarını bastırdı. Bu nedenle Willcock, komutandan ileri gönderilmiş olabilecek bir geri çekilme emri aldığını hayal ederek, bunu Yüzbaşı Fyffe'ye iletti ve o da bunu sangardaki kıdemli subay Yüzbaşı Duncan'a iletti.
Bunun ardından gelen kısa geri çekilmede yaklaşık yüzde kırk beş düştü.

[Dipnot: Duncan bir kraali işgal ediyor ve sonra teslim oluyor.]

Geri çekilen birliklerini takip eden Yüzbaşı Duncan ve Fyffe (ikincisi yaralı) yaklaşık elli metre geride küçük, harap bir kraalın yanında durdular, altı veya sekiz adamla içine atladılar ve bir direniş göstermeye karar verdiler. Kraal'ın arkasında, yukarı doğru eğimli zemin, İngiliz hatlarının geri kalanını, zavallı sığınakta yüzüstü yatan bir adamdan tamamen gizliyordu. Boerler o kadar yakındı ki, hızlı ve aralıksız atışlarının gürültüsü her şeyi bastırıyordu. Kraal sakinlerine, mevzilerin İngiliz kısmına sessizlik çökmüş gibi görünüyordu ve bu, "D." bölüğü olmasına rağmen, sağ arkalarındaki elli metreden daha yakın bir mesafede, sangarda sarsılmadan, istikrarlı bir şekilde ateş ediyordu. Albay Carleton'ın tepeden birlik aldığını ve yalnız olduklarını düşünüyorlardı. Birkaç dakika, yüzlerce tüfeğin çaresiz odağı olarak yattılar ve sonra, yaralı kıdemsiziyle kısa bir sohbetin ardından Duncan, teslim olmaya karar verdi. Bir tüfeğin namlusuna bağlanmış iki mendil, ateşleri azalmadan devam eden Boerler için görünürde görünmezdi. Ancak, yükseltinin kaşının hemen üzerinden dalgalanan beyaz paçavralar, Duncan ve ekibinin kesinlikle farkında olmadığı "D." bölüğünün sangarından anında fark edildi ve Gloucester'ın komutan subayıyla birlikte orada yatan Yüzbaşı R. Conner, kurşunlarla süpürülmüş yaklaşık elli metrelik zeminden onlara doğru koşarak bir soruşturma başlattı. Bu arada, kurşun fırtınası hala sığınağa vururken, Duncan, yanındaki bir askerden bir havlu alarak, onu kılıcına bağladı ve havaya kaldırdı. Bir iki dakika boyunca düşman vazgeçmedi ve bu arada, komutanının emriyle koşarak Albay Carleton'a doğru giden Conner, Duncan'ın sangarında bayrağın
çekildiğini ona bildirdi. Aynı zamanda, İngiliz veya Boer olup olmadığı asla bilinmeyecek bir boru, İngilizlerin solunda bir yerde "ateşkes" ilan etti. Carleton ve Adye arasında teslimiyeti tamamen reddetme veya sadece teslim olan küçük gruba uygulama olasılığı konusunda aceleci bir istişare oldu. Ancak eski subay, gözlerini o noktaya doğru kaldırdığında, düşmanın neredeyse bu soruyu kendisi için kararlaştırdığını gördü. Duncan'ın kraal'ından geçtikten sonra, ana hattının hemen önündeydiler, bağırarak ve şapka sallayarak, tüfeklerini güvenle "iz"e tutarak hızla ilerliyorlardı. Birçoğu, teslim olsun veya olmasın, İngiliz hattının sağ tarafının yanındaydı ve böylece tamamen savunulamaz bir konuma getirilmişti. Cephedeki eyleme dalmış olan Kraliyet İrlandalı Tüfekçilerden oluşan bu sağ, soldaki olaylardan habersizdi. [Sayfa notu: Carleton her şey için teslim oluyor.]

Bayrağı reddetmek için hala zaman vardı. Boerler şimdiye kadar sadece Duncan'ın sangarına sahip olmuşlardı; ancak Carleton, rakiplerinin en büyük ihanet olarak yorumlanacağını bildiği şeyi yapmaktan kaçındı; üstelik, bunun, tuzağa düşmüş ve bitkin taburlarının direnişini yarım saat veya daha az uzatabileceğini biliyordu. Bir trompetçi çağırarak ona "ateşkesi" ilan etmesini söyledi, haritalarına ve kağıtlarına bir kibrit çaktı ve Adye ile birlikte düşmana doğru yürüdü. İrlandalı Tüfekçilerden bazıları hala savaşırken Carleton, Komutan Steenkamp ile buluşarak ona kılıcını ve tabancasını verdi; ateş patlamalarının sağda tamamen durması biraz zaman aldı. Saat 1.30 civarında 37 subay ve 917 adam
savaş esiri oldu.[135]

[Dipnot 135: Ayrıntılı kayıplar vb. için Ek
6'ya bakın.]

BÖLÜM XI.

SIR REDVERS BULLER'IN GELİŞİ.

[Sayfa notu: Sir George White'ın gücüne dair umutlar evde hissedildi.]

Transvaal ve Özgür Eyalet kasabalılarının Natal sınırında yoğunlaştığına dair raporlar, 28 Eylül'de Yüksek Komiser ve Natal Valisi tarafından telgrafla evlerine gönderilmişti
ve 28-29 gecesi Koloni Ofisi'ne ulaşmıştı. Dolayısıyla, ertesi gün Kabine tarafından kabul edilen Orange Free State'ten ilerleme planı, dolaylı olarak, Sir George White'a Natal'ın savunması için tahsis edilen gücün, batı savaş alanındaki ordu birliklerinin ileriye doğru hareketi, kendi topraklarını korumak için Cumhuriyetçi ev sahibi Özgür Devlet adamlarını geri çekene kadar tehdit edilen istilayı kontrol etmeye yeterli olacağını varsayıyordu.

[Sayfa notu: Sir R. Buller'ın geldiği durum.]

Savaşın ilk üç haftasındaki olaylar, Sir George White'ın yardım olmadan Natal'ı koruyamayacağını ve General Buller'ın 31 Ekim sabahı Güney Afrika'ya indiğinde karşılaştığı durumun onda ciddi bir endişeye neden olmaktan başka bir şey yapamayacağını gösterdi. Natal Saha Kuvvetleri, düşmanın işgal sütunlarını püskürtmek için Talana, Elandslaagte ve Lombards Kop'ta üç yoğun çabadan sonra Ladysmith'te yoğunlaştı ve kuzeyde, doğuda ve batıda üstün güçteki düşman tarafından yakından izleniyorlardı. General Buller, birliklerin dinlenmeye ihtiyacı olduğuna ve bir süre sadece savunmada hareket edebileceklerine ikna olmuştu. Bu nedenle 1 Kasım'da General White'a telgraf çekerek Ladysmith'te veya Colenso'da siper kazmasını ve olayları beklemesini önerdi. Sir George'un cevabı, Ladysmith'te siper kazdığını ve şimdi geri çekilemeyeceğini gösterdi. Ladysmith'in güneyinde Colenso ve Estcourt'ta sadece çok zayıf mevziler ve Maritzburg'da bir düzenli tabur vardı. O an için, başkent Natal'ın güvenliği
tehlikeli görünüyordu ve Sir Redvers, Deniz Kuvvetleri Başkomutanı'ndan Durban'ın kara saldırısından korunması için adımlar atmasını talep etmeyi bile gerekli gördü. Cape Colony'de Orange nehrine yakın Boer kuvvetleri, Basuto sınırını gözetlemekle görevlendirilen komandoların takviyeleriyle
güçlendirilmişti. Dahası, kuzeyden başka bir komandonun Kimberley'e doğru hareket ettiğine inanmak için bazı sebepler vardı ve bu rapor, Mafeking'den gelen haber eksikliğiyle birleşince, Baden-Powell'ın bunalmış olup olmadığı şu an için şüpheli hale geldi.[136] Sefer kuvvetinin ilk birliklerinin Cape Town'a yaklaşık on gün varması bekleniyordu.
Cape Town, Port Elizabeth ve Doğu Londra'daki tam çıkarma Aralık ayının başlarına kadar tamamlanmayacaktı.[137] İngiliz Başkomutanı, bu nedenle, en azından bir ay boyunca,
saha ordusunun örgütlenme, teçhizat ve ulaşım açısından tamamlanmış olacağını ve Özgür Devlet'e doğru ilerlemeye hazır olacağını umamazdı.
Bu kaygılara rağmen, General Buller ilk başta başlangıçta tasarlanan plana uymaya ve Ladysmith ile Kimberley'in üzerindeki baskıyı Bloemfontein'e doğru
doğrudan vurarak
kaldırana kadar beklemeye meyilliydi. Bunu 1 Kasım'da Cape Town'dan gönderdiği bir telgrafta Lord Wolseley'e bildirdi. Yine de birkaç saat sonra, tüm olayın Sir Redvers'ın ilk başta
düşündüğünden daha ciddi olduğu ortaya çıktı. Hem Sir George White'ın hem de
Buller'ın kendi kurmay başkanı olarak Natal'daki olaylar hakkında kişisel bir rapor istediği Sir Archibald Hunter'ın telgraflarından, Ladysmith'in dış dünyadan kesinlikle
kesinlikle kopacağı açıktı. General White telgraf çekti: "Boerleri gerektiği kadar uzun süre tutabileceğime dair büyük bir güvenim var," ancak şunu da ekledi: "Natal'a derhal takviyeler gönderilmeli. Ladysmith güçlü bir şekilde
yerleşmiş, ancak hatlar sürekli değil ve çevresi o kadar geniş ki Boerler
alışılmış taktiklerini uygulayabilirler." General Hunter, "Ladysmith, bizim tutamayacağımız kadar uzak yüksekliklerin komuta ettiği ve şimdi düşmanın elinde olan bir çukurda yatıyor"; ve "Boerler sayı, hareket kabiliyeti ve uzun menzilli topçu bakımından bizden üstün." Cape Kolonisi'nde Naauwpoort ve Stormberg'deki İstihbarat subayları, 800 kişilik bir komandonun Orange Nehri'ni Norval's Pont'tan geçtiğini ve iki top ve bir Maxim ile 3.000 kişilik olduğu belirtilen başka bir Boer kuvvetinin Bethulie köprüsünü geçtiğini telgraf çekti. Düşmanın Natal'daki başarıları, aslında Özgür Devlet komandolarını Cape Kolonisi'nin doğu ve orta kesimlerindeki hoşnutsuzlarla bağlantı kurmaya teşvik ediyordu. Kolonilerdeki Boer'lere sempati duyanların genel tutumuna gelince, General Buller, çoğunluğun silah ve mühimmat sahibi olduğunun ve bölgeleri işgal edilirse genç adamların düşmana katılacağının farkındaydı. Sahip olduğu bilgiler, çoğunluğun şu anda hala çok kararsız olduğuna, hangi tarafın kazanacağını merak ettiğine ve tüm dikkatlerinin Ladysmith ve Kimberley'e odaklandığına dair bir inanca yol açtı. Bu yerlerin kurtarılması sağlanabilseydi, düşman unsurların kıpırdamayacağı, ancak iki kasaba düşerse tehlikeli bir ayaklanmanın muhtemel olduğu düşünülüyordu. Bu arada Kimberley'de, garnizonun komutasındaki subayın raporları Sir Redvers'a herhangi bir acil endişe göstermiyormuş gibi görünse de, o yerin başarılı bir şekilde savunulması düzenli birliklerden başkasına bağlıydı[138] ve durumun gerginliğinin zaten hissedildiğine dair işaretler vardı. Sivil toplum tarafından Yüksek Komiser'e acil çağrılar yapıldı, dikkatini kasabadaki çok sayıda kadın ve çocuğa, yatırım yapılan nüfusun et tedarikinin esas olarak bağlı olduğu sığırların düşman tarafından ele geçirilme olasılığına ve maden tesislerinde kullanılan 10.000 "ham vahşi" arasında düzeni sağlamanın zorluğuna çekti. [Dipnot 136: Bkz. Sir R. Buller'ın 1 Kasım 1899 tarihli Savaş Bakanı'na gönderdiği mesaj.]

[Dipnot 137: Sir R. Buller, İngiltere'den ayrılmadan önce Savaş Bakanlığı'na 1. tümeni (Methuen'in) Cape Town'da, 2. tümeni (Clery'nin) Port Elizabeth'te ve 3. tümeni (Gatacre'nin) Doğu Londra'da çıkarmayı önerdiğini bildirmişti; ancak,
stratejik durumdaki olası değişiklikleri göz önünde bulundurarak,
her geminin emir almak için Cape Town'a uğramasını talep etti.]

[Dipnot 138: Bkz. Cilt II.]

[Sidenote: Ele alınması gereken zorluklar.]

Bu raporların ve temsillerin değerlendirilmesi, tüm durumun, orijinal sefer planı çizildiğinde düşünülen durumdan
farklılaştığını açıkça ortaya koydu. Bloemfontein'e doğru saldırgan bir ilerleme için henüz yeterli bir ordu yoktu. Ordunun bileşenleri açık denizlerdeydi. Gelmiş olmaları gerektikten sonra bile, kıyıdan bu kadar uzak bir ülkeye doğru bir saldırı yürüyüşü için gereken her şeyle
birlikte kaynaklanıp
tedarik edilmeden önce çok fazla zaman ve emek gerekecekti. Öte yandan, eğer
Ladysmith bu arada düşerse, şu anda o kasabayı
çevreleyen Boer komandoları sadece Maritzburg'u değil, muhtemelen Durban limanını da ele geçirmek için serbest bırakılacaklardı. Bu limanın ele geçirilmesi cumhuriyetlere dış dünyaya doğrudan erişim sağlayacaktı ve hem Boer hem de İngilizlerin inandığı gibi, Cape Kolonisi'ndeki tüm hoşnutsuzlara silaha sarılmaları için bir işaret olacaktı. Savaşın batı cephesinde, Kimberley'in erken rahatlaması tüm sadıkların
kalbine değer bir şeydi ve kaybı şüphesiz isyan dalgasına anında bir ivme kazandıracaktı. Hem Natal hem de Cape Colony'de acil eylem gerekliliği acildi, ancak ilki şu anda daha kritik bir durum olarak görünüyordu. Sir Redvers, bu nedenle, 2 Kasım'da Savaş Ofisi'ne telgraf çekti:

"Natal'ı takviye etmem, Orange River köprüsüne tutunmam ve İngiltere'den beklenen birlikleri örgütlemeye kendimi vermem gerektiğini düşünüyorum. Bu nedenle, Naauwpoort ve Stormberg'deki garnizonları geri çekiyorum. Gatacre'nin tümenini Natal'a vardığında göndereceğim ve Methuen ve Clery'nin tümeniyle birlikte ana hattı açık tutmaya ve Kimberley'i rahatlatmaya çalışacağım. Karamsar olmak istemiyorum, ancak bana öyle geliyor ki aktif operasyonlara başlamak için Mart ayına kadar beklemem gerekecek."

[Sayfa notu: Eve ve eve mesajlar. "Aşırı ciddiyet."]

Bu raporu aldıktan sonra Lord Lansdowne, Natal'a gönderilen tümenin İngiltere'den yeni bir tümenle değiştirilip değiştirilmeyeceğine dair bir telgraf çekti. 3 Kasım'da, Natal'dan gelen daha fazla
raporun sonucu olarak, Sir Redvers Dışişleri Bakanı'na şu telgrafı çekti:

"Dün Ladysmith ile telgraf bağlantısı kesildi,
ve White'ın kuvveti izole edildi.
Her şeyle iyi bir şekilde donatılmış durumda, ancak düşman topçularıyla rekabet edebilen tek silah olan donanma 12 librelik topları için mühimmat hariç. Durumu aşırı ciddi olarak görüyorum. Colenso Köprüsü ve Maritzburg'un her biri bir tabur tarafından tutuluyor; Durban'ı filodan koruyoruz. İlk takviyeleri Durban'a göndereceğim, ancak düşmanın daha önce Mooi Nehri'nin güneyindeki ülkeyi küçük bir kuvvetle bile işgal etmesi durumunda, White'ın yeni karaya çıkan birliklerle kurtarılmasının neredeyse imkansız bir operasyon olacağını kendimden gizleyemem, tabii ki şu andan itibaren en az altı hafta dayanamazsa."

[Sidenote: 4 Kasım 1999. Sir Redvers Natal'a gitmeye karar veriyor.]

Ertesi gün, 4 Kasım'da, General Buller planlarını daha ayrıntılı olarak
çözebilmişti. Artık düşmanın gücünün büyük kısmının bulunduğu Natal'ın, o an için en fazla zorluk ve tehlikenin yaşandığı yer olduğu ve Ladysmith'in kurtarılmasının çok önemli olduğu giderek daha belirgin hale gelmişti. Bu sebeplerden dolayı Sir Redvers, bu kritik operasyonu şahsen denetlemek için bir süreliğine Natal'a gitmeye karar verdi. Bu nedenle Dışişleri Bakanı'na telgraf çekti:

"Niyetlerim şu şekildedir: Clery ve
Karargah 2. Tümen'i komuta etmek üzere Natal'a göndermek. Onunla birlikte
Muhafızlar hariç ilk üç tugay Karargah'a gidecek.
Bu üç tugay, gelen ilk hat taburlarından oluşacak.
Karargah 1. Tümen
Cape Town'a çıkacak ve Lord Methuen, Muhafızlar tugayı ve bir diğeriyle
Kimberley'e ilerlemeyi yönetecek.
Karargah 3. Tümen
Cape Town'a veya Doğu Londra'ya çıkacak, koşullar gerektirdiğinde
ve Fetherstonhaugh komutasında üç ekstra alay ve bir iletişim hattından veya başka bir sömürge alayından oluşan yeni bir tugayla tamamlanacak.

"Ladysmith'e ilerlemeyi üstlenmeyi teklif ediyorum. Providence uyarınca orada ve Kimberley'de başarılı olursak, muhalefetin çökmesinin mümkün olduğunu düşünüyorum. Bu teklifler, Yüksek Komiser'in Cape Colony eyaletine ve bu arada başka
bir yerde olabileceklere ilişkin görüşlerine tabidir.

"Ek bir tümenin hazırlanması arzu edilir görünüyor, ancak henüz İngiltere'den gönderilmesine gerek görmüyorum. Fransız'ı gördüğümde daha güvenle konuşacağım, umarım Ladysmith'ten buraya doğru yoldadır."

[Sidenote: Daha umutlu görüşler.]

5 Kasım'da Sir Redvers, Natal'a verilen emirler altındaki kuvvet için 40 günlük erzakın İngiltere'den doğrudan Durban'a gönderilmesi gerektiğini Savaş Bakanlığı'na telgraf çekti.
Genel Komutanlığın daha umutlu görüşü, ertesi gün, 6 Kasım'da Savaş Bakanlığı'ndan yukarıda alıntılanan 2 Kasım şifresinin son cümlesinde "Mart" yerine "Ocak"ı okumasını istemesinden anlaşılabilir. Beş gün sonra, Lord Lansdowne'dan gelen, başka bir piyade tümeninin seferber edildiğini ve bunun ne zamana kadar gerekli olacağını belirten bir telgrafa yanıt olarak General Buller şunları bildirdi:

"Ladysmith savunması düşmanın ilerleyişini o kadar kapsamlı bir şekilde engellemiş görünüyor ki,
Kimberley ve Ladysmith'in başarılı bir şekilde kurtarılması muhalefeti sona erdirebilir.
Öte yandan, güvenilir Hollandalılar burada gerilla savaşını kesin olarak öngörüyor. Bu nedenle, en kısa sürede başka bir tümene sahip olmam gerektiğini düşünüyorum. Şu anda en büyük ihtiyacım atlı askerler. Mümkün olduğunca çok asker yetiştiriyorum ve en kısa sürede birkaç iyi özel hizmet subayı istiyorum."

Savaş Bakanlığı bu yazıya 14 Kasım'da, Sir C. Warren komutasında beşinci bir piyade tümeninin erken bir tarihte gönderileceğini söyledi.

[Dipnot: Özgür Eyalet'ten yürüyüşün orijinal planı Ladysmith'in kurtarılmasından sonra gerçekleştirilecek.]

Yukarıdaki resmi telgraflarda kaydedilen kararlara varırken, Sir Redvers Buller, kampanyanın orijinal planını
sonuçta gerçekleştirme niyetinden vazgeçmemişti. Aksine, Ladysmith'in kurtarılmasının ardından yeniden başlaması amacıyla, 1. tümenin Komutanı General Subay, Korgeneral Lord Methuen'e, Orange nehri ile Kimberley arasındaki Boer komandolarını kenara iter itmez, o şehre erzak ve bir buçuk tabur piyade ve birkaç uzun menzilli deniz topu takviyesi göndermesini ve ardından Orange nehrine geri dönmesini, kadınları, çocukları ve yerlileri de beraberinde çekmesini söyledi. Bu arada, süvari tümeni, birlikleri İngiltere'den gelirken, Cape Town yakınlarındaki bir kampta cepheye hazırlanırken, Ladysmith'ten geri çağrılan komutanı Korgeneral French, Naauwpoort'ta uçan bir kolon oluşturacaktı ve hiçbir çatışmaya girmeme, ancak manevra yapıp düşmanı endişelendirme ve böylece Cape'in merkez bölgelerine herhangi bir istilayı engelleme talimatlarını verecekti. Koloninin doğu tarafında, Başkomutan, 3. piyade tümeninin komutanı olan Korgeneral Sir W. Gatacre komutasında Queenstown'da bir kuvvet toplamaya karar verdi. Bu kuvvetin görevi kuzeye doğru hareket etmek ve düşmanın asker alımını durdurmaya çalışmak ve sadık olanları korumaktı. Lord Methuen'in Orange Nehri'ne dönüşünde, Sir Redvers'ın niyeti Fransızlarla birlikte doğuya doğru yürümek, Colesberg, Norval's Pont ve Bethulie köprülerini işgal etmek ve böylece Ladysmith'in yardımı onu (Sir Redvers) Natal'dan kurtarır kurtarmaz gerçekleştirilecek olan Bloemfontein'e doğru ilerlemeye hazırlanmaktı. [Sayfa notu: Ordu örgütünün dağılması.]

Evden gelen en erken takviye kuvvetlerinin çoğunu Natal'a gönderme kararı sıklıkla "ordu birliğinin dağılması" olarak anılır. Bir anlamda bundan çok daha fazlasıydı.
Organizasyon açısından, orijinal ordu kolordusunun bir veya daha fazla sağlam tümeninin Natal'a nakledilmesi önemsiz olurdu, çünkü bunlar hala General'in en yüksek
kontrolü altında kalacaktı. Ancak durumun aciliyeti, İngiliz Komutanı'nı yalnızca ordu kolordusunun bölümlerini ayırmaya değil, aynı zamanda Cape Town'a nakillerle gelen general subaylar ve alay birliklerinden, Savaş Bakanlığı tarafından başlangıçta belirlenen tümenlerin bileşimine neredeyse hiç dikkat etmeden, aceleyle özel kuvvetler oluşturmaya zorladı. Böylece, Sir Redvers Buller tarafından Ladysmith'in kurtarılması için hazırlık yapmak ve bu girişimde ikinci komutan olarak görev yapmak üzere seçilen 2. tümen komutanı Korgeneral Sir C. F. Clery'ye iki süvari alayı, dört piyade tugayı,[139] iki topçu tugayı, bir Kraliyet mühendisleri bölüğü ve bir ponton birliği atandı. Ancak bu birliklerden yalnızca Tümgeneral Sayın N. G. Lyttelton ve Yarbay L. W. Parsons'ın tugay tümeni, R.F.A. (63., 64. ve 73. bataryalar) tarafından komuta edilen 4. tugay, Clery'nin tümenine aitti. Tümgeneral H. J. T. Hildyard komutasındaki 2. piyade tugayı ve Yarbay H. V. Hunt'ın tugay tümeni (7., 14. ve 66. bataryalar), İngiltere'den gelen ilk piyade ve topçu birlikleri olduklarından Methuen'in tümeninden çıkarılıp hemen Natal'a gönderildi. Daha sonra bunlara 3. tümenin piyade tugayları (Tümgeneral A. FitzRoy Hart komutasındaki 5. ve Tümgeneral G. Barton komutasındaki 6.) ve başlangıçta kolordu birlikleri olarak adlandırılan 13. Süvariler, 2. süvari tugayından alınan Kraliyet Ejderhaları ve ordu kolordusunun ponton birlikleri eklendi. [Dipnot 139: Dördüncü tugayı Natal'a gönderme kararı, Joubert'in Tugela'nın güneyindeki baskınının gelişmesinden sonra 22 Kasım civarında alındı.]

[Sidenote: Çeşitli yeni dağıtımlar.]

Tümgeneral A. G. komutasındaki 3. veya Highland tugayı Wauchope, ilk başta Başkomutan tarafından Natal'a transfer edilen 2. tugayın yerine Lord Methuen'e atandı; ancak daha sonra Wauchope'un taburlarının başlangıçta Methuen'in kolunun arkasındaki demir yolu hattını korumak için gerekli olacağı anlaşılınca, Tümgeneral R.S.R. Fetherstonhaugh komutasındaki 9. tugay, Orange River istasyonunda bulunan piyade birliklerinden oluşturuldu: 1. Sadık Kuzey Lancashire, 2. Kralın Kendi Yorkshire Hafif Piyade, 1. Northumberland Tüfekçileri ve 2. Northamptonshire. Yarbay F. H. Hall'un tugay tümeni (18., 62. ve 75. bataryalar[140]) ve 9. Mızraklılar da 1. tümene tahsis edildi.

[Dipnot 140: 62. ve 75. bataryaların yarısı Ekim ayında Orange Nehri'ne gönderilmişti; 75. bataryaların diğer yarısı ve 18. bataryalar, nakliye araçları _Zibenghla_'nın bozulması nedeniyle yolculukta geciktiler ve 1 Kasım'a kadar Cape Town'a
çıkmadılar.]

[Sidenote: French'in komutası.]

Naauwpoort için, General French'e, o yerin orijinal garnizonuna ek olarak, ilk başta 12. Mızraklılar, bir R.H.A. bataryası ve Black Watch'un yarım taburu ile M.I.'nin iki bölüğünün yardımı sağlandı. Bu diğer birimlere,
mevcut hale gelir gelmez, kademeli olarak eklenecekti.

[Sayfa notu: Gatacre'nin.]

Sir W. Gatacre'e, orijinal Stormberg garnizonundan[141] doğu demir yolu hattında bir kuvvet geliştirmesi talimatı verildi, 1. Kraliyet
İskoçları (aslen kolordu birlikleri olarak tahsis edilmişti), 2. Northumberland
Fusiliers (bir iletişim hattı taburu), 2. Kraliyet İrlanda
Tüfekçileri (5. tugaydan ayrılmıştı[142]) ve 3. tümenin tugay tümeni (74., 77. ve 79. bataryalar), yerel olarak bir araya getirebildiği sömürge birlikleriyle desteklendi.

[Dipnot 141: Bkz. Bölüm II. ve XVIII.]

[Dipnot 142: Bu tabur Hart'ın tugayında 1. Sınır alayıyla değiştirildi.]

Çeşitli sefer birliklerinin Cape Town'a varış tarihleri ​​ve bunların kullanımı Ek No. 7'de gösterilmiştir.

[Kenar notu: Ordunun yeniden düzenlenmesinin sıradan İngiliz alışkanlıkları nedeniyle daha az ciddi yaralanması.]

Bu kapsamlı değişikliklerin gerekliliğinden kaynaklanan piyade tümenlerinin yerinden edilmesi, bu tümenler İngiltere'den birliklerin gönderilmesinden önce gerçekten var olsaydı daha da ciddi şekilde zararlı olurdu; ancak daha önceki bir bölümde gösterildiği gibi, 1899'daki İngiliz ordusunun zayıf noktalarından biri, birliklerin daha yüksek örgütlenmesinin barış zamanında kusurlu gelişmesiydi. Bu nedenle, doğrudan Aldershot'tan gelen[143] ve orada tugayının komutanı tarafından Sir R. Buller'ın yakın gözetimi altında eğitilen Tümgeneral Hildyard'ın tugayı hariç, birlikler ve üst düzey liderleri arasında yakın karşılıklı bilgiyle kurulan o güven mevcut değildi ve stratejik durumun gerektirdiği yeniden yapılanmayla etkilenemezdi.

[Dipnot 143: Tümgeneral Lyttelton ve Hart artık Aldershot'ta tugaylarını oluşturan tüm taburların komutası altında değildi.]

[Kenar notu: Yine de yeterince ciddi. Sir Redvers Natal'a bir personel olmadan gidiyor.]

Yine de, personel düzenlemeleri açısından ciddi bir rahatsızlık şu an için kaçınılmazdı. Sir F. Forestier-Walker, resmi olarak iletişim hatlarına komuta eden Genel Memur görevine atanmasına rağmen, Londra'daki bazı denetimler nedeniyle, yönetmeliklerde belirtilen, bu ağır görevleri yerine getiren bir memur için gereken tüm kadroya sahip değildi ve eline geçirebildiği özel hizmet memurlarından yardımcılar doğaçlama olarak almak zorunda kalmıştı. Bu nedenle, en başından itibaren personel sıkıntısı vardı. Ayrıca, yerel birliklerin geliştirilmesi ve sansür görevleri için memurlara acilen ihtiyaç duyuluyordu. Orijinal Karargah personeli, tüm sefer birliklerinin savaşın batı cephesinde faaliyet göstereceği ve Sir George White'ın Natal komutasından sorumlu olacağı varsayımıyla hesaplanmıştı. Sir R. Buller tarafından gerçekleştirilen yeniden düzenleme, Natal'da ikinci bir sahra ordusu oluşturdu. Bunun için Cape'i ihtiyaç duyulan adamlardan mahrum bırakmadan, hiçbir Karargah personeli mevcut değildi. Bu nedenle, Natal'daki geçici yokluğunda yanında yalnızca kişisel personelini bulundurdu ve General Clery'nin tümen personeli aracılığıyla orada emirler verdi. İngiltere'den gelen takviyelerin karaya çıkarılmasını ve bir sahra ordusuna dönüştürülmesini denetlemek üzere Karargah personelinin geri kalanını Cape Town'da bırakmaya karar verdi. [Dipnot: Filodan yardım.]

Savaşın açılış evrelerindeki çatışmalara ilişkin raporlar, zorluklarımızın esas olarak üç nedenden kaynaklandığını göstermişti: düşmanın üstün sayısı, daha fazla hareket kabiliyeti ve silahlarının daha uzun menzili. Şimdi üstlenmek üzere olduğu operasyonlarda,
Sir Redvers, kısmen bu eksiklikleri, Donanmadan gemilerin silahlarını ödünç alarak ve yerel olarak atlı adamlar yetiştirerek gidermeyi umuyordu. Deniz Kuvvetleri Başkomutanı,
Komutan A. P. Ethelston, R.N. komutasındaki bir birliği Stormberg garnizonuna ödünç vermişti.
Yüzbaşı Sayın H. Lambton, R.N. komutasındaki bir diğer birlik ise
Ladysmith'teydi ve Sir R. Buller'ın isteği üzerine, H.M.S. _Terrible_'daki Yüzbaşı Percy Scott, R.N., o limanın kara savunmasını düzenlemek üzere Durban'a gönderilmişti. Tümamiral Harris, Amirallik'in onayıyla, Stormberg grubunun Cape Town'a geri getirilmesine, Lord Methuen'in birliğiyle birlikte Yüzbaşı R. C. Prothero, R.N. komutasında Kimberley'e doğru yürüyüşe geçmesi ve orada garnizonun takviyesi olarak kalmasına izin verdi. Deniz Kuvvetleri Başkomutanı ayrıca Ladysmith'in yardımına yardımcı olmak için üçüncü bir müfreze daha düzenlemeyi kabul etti. Deniz Kuvvetleri yetkililerinin bu stres ve gerginlik zamanında orduya yardım etmelerindeki neşe, her iki hizmetin gelenekleriyle de uyumluydu; ancak Kraliyet Donanması ve Deniz Piyadeleri'nin subay ve adamlarının kendilerini ve silahlarını bir kara harekâtının koşullarına uyarlama konusundaki isteklilikleri, filonun personelinin normal eğitiminin pratik doğasını en iyi bilenlerin bile derin hayranlığını kazandı. [Sayfa notu: Natal için sömürge birliklerinin kurulması.]

Hem Cape Colony'de hem de Natal'da sömürge atlı birliklerinin çağrılması, Bölüm I ve Bölüm II'de belirtilmektedir. Atlı askerlere, hazırlık sürecindeki tüm birlikler tarafından acilen ihtiyaç duyuluyordu, ancak,
Ladysmith'in kurtarılmasında başarının en önemli konu olduğu
fikrine bağlı kalarak, Sir Redvers, Cape Town'da askere alınan ilk birliği, Güney Afrika Hafif Süvarileri'ni Natal'a göndermeye karar verdi. "Hafif Süvari"nin ilk birliği, 22 Kasım'da Cape Town'dan Natal'a doğru yola çıktı. Natal'da, Kraliyet İskoç Tüfekçileri Binbaşı (yerel Yarbay) A. W. Thorneycroft ve 16. Mızraklılar Binbaşı (yerel Yarbay) E. C. Bethune komutasında iki atlı birlik zaten oluşturuluyordu.

[Sayfa notu: Doğu bölgelerindeki Brabant.]

Cape Kolonisi Başbakanı Bay Schreiner, General Buller'in önerisi üzerine, Middleburg, Cradock ve Somerset East bölgelerinde iç düzeni sağlamak ve işgali püskürtmek için bir burgher kuvveti oluşturmaya çalışmıştı, ancak yerel sivil yetkililer Cape Burgher yasasının uygulanmasının düşman için bazı askerler sağlayacağı konusunda hemfikirdi. Eski bir İmparatorluk subayı olan Yüzbaşı Brabant (şimdi Tümgeneral Sir E. Brabant), Cape Hükümeti'nin onayıyla, doğu bölgelerindeki sadıklardan bir atlı birlik kurması talimatını aldı.

[Sayfa notu: İş artık bitti. ]

Yukarıda kaydedilen gerçeklerin kısa özetinden, Başkomutan'ın, Karargah ve iletişim hatları personeli tarafından desteklenen, Kasım ayının ilk üç haftasında yerine getirmek zorunda olduğu görevlerin ezici nitelikte olduğu kolayca anlaşılacaktır. Bunlar arasında, 9 Kasım'dan itibaren İngiltere'den Table Bay'e her gün gelen çeşitli birliklerin yeniden düzenlenmesi; birliklerin karaya çıkarılması; saha için teçhizatlarının sağlanması ve cepheye gönderilmesi; Natal ve Cape Colony'deki düşmanla temas halinde olan birliklere operasyon emirlerinin verilmesi; saha kuvvetleri için ikmal depolarının kurulması, bu çok önemli kasabaları tehdit eden Boer baskınından Maritzburg ve Durban'ın savunulması; başlangıçta yalnızca bir avuç askerle Cape Colony'den geçen demir yolu hatlarının korunması vardı; ve Özgür Devletçilerin Orange Nehri'nin ötesindeki işgalinin kontrol altına alınması. Bunlara, düşmanın tek bir başarısının bir alev patlamasına
dönüştürebileceği, hoşnutsuz bölgelerdeki için için yanan isyan işaretlerinin endişeli bir şekilde izlenmesi de eklenmelidir; bu ve diğer endişeler, Sir R.
Buller'ın Lt.-Gen.'e yaptığı açık sözlü ifadeyi tamamen haklı çıkaran acil görevler ve ağır sorumlulukların birikimini oluşturdu. Forestier-Walker 20 Kasım'da "Buraya geldiğimden beri, önünde uzun bir iş günü varken, uyuyakalıp bütün gün her şeye geç kalan adam gibi olduk."[144] Güney Afrika'daki bu endişeli haftalar boyunca yaşanan durum, Lord Wolseley'in 3 Eylül 1899'da Dışişleri Bakanı'na hitaben yaptığı şu uyarının doğruluğunu zor kullanarak kanıtladı: "Savaştaki en büyük hatalardan birini yaptık, yani, düşmana inisiyatif verdik. O, saldırıya geçme ve ilk darbeyi vurarak ilk raundu kazanma gibi büyük bir avantaj sağlama pozisyonunda." [Dipnot 144: Bu bölümün sonuna bakın.]

[Sidenote: İyileştirilmiş beklentiler.]

Ancak 22 Kasım'a kadar Güney Afrika'daki ordunun Karargah personelinin çalışmaları, iki Vali Sir Alfred Milner ve Sir W. Hely-Hutchinson'ın tam işbirliğiyle ve Cape Kolonisi ve Natal'daki iletişim hatları personelinin yoğun çabalarıyla desteklenerek, savaşın hem batı hem de doğu cephelerindeki genel durumu önemli ölçüde iyileştirmişti. Cape Kolonisi'nde, Bechuanaland ve Griqualand Batı'nın hiçbir kısmı, Mafeking, Kuruman ve Kimberley garnizonları tarafından savunulan alanlar hariç, İngiliz otoritesi altında kalmamıştı. Ancak Albay Baden-Powell'ın neşeli raporları, küçük kuzey kasabasında uzun süreli bir duruşa dair söz verirken, Lord Methuen'in birliği önceki gün (21 Kasım)
Orange nehrini geçmiş ve Kimberley'deki yürüyüşünün ilk on bir milini tamamlamıştı. Güneyde, Tümgeneral Wauchope'un tugayı, Orange Nehri istasyonundan, De Aar üzerinden Naauwpoort'a kadar olan demir yolu hattının bölümünü tutuyordu, ikinci istasyon yeniden işgal edilmişti ve Colesberg yönünde düşmanı taciz etmek ve tehdit etmek için bir birliğin oluşturulması, Korgeneral French'in yönetimi altında başlamıştı. Koloninin doğu tarafında yalnızca Boerler önemli bir ilerleme kaydetmişti; güçlü bir Özgür Devlet komandosu Burghersdorp'u ele geçirmiş ve Aliwal North ve Lady Grey'e bağlı birlikleri ayırmıştı. Öte yandan Sir W. Gatacre, Queenstown'daki sömürge birliklerinin ve bir buçuk tabur düzenli askerin komutasını üstlenmişti ve Komutan Olivier'in kasabalılarının işgal ettiği topraklarda başlattığı İngiliz tebaasının ele geçirilmesini kontrol etmek için kuzeye doğru hareket etmeye hazırlanıyordu. Basuto şefleri "Büyük Beyaz Kraliçe"ye olan bağlılıklarına sadık kaldılar ve zımni bir onayla toprakları her iki tarafça da tarafsız olarak değerlendirildi. Griqualand Doğu'da ve Cape Kolonisi'nin doğusundaki yerli topraklarında Pondo, Tembu ve Fingo kabileleri sadık kalmaya devam etti ve bu büyük yerli nüfus kitlelerinin Boer baskınlarına karşı savunulması için düzenlemeler Binbaşı Sir H. Elliott tarafından yapılıyordu. Valinin onayıyla, Barkly Doğu'dan geçen geçitleri Cape Atlı Tüfekçileri ve bazı Gönüllülerle savunuyordu.

[Sayfa notu: Natal. Sir G. White, Boerlerin çoğunu alıkoyuyor. Böylece zaman kazanıldı.]

Natal'da Sir George White, Ladysmith'te kendi başına duruyordu ve tahmin ettiği gibi, Tugela'nın kuzeyinde düşman ordusunun ana gücünü alıkoyuyordu. Boer liderlerinin biraz tereddüt etmesinden sonra, güneye güçlü bir baskın yapılmıştı ve o an için çok fazla endişeye neden olmuştu. Ancak hareketin gecikmesi, yerel
durum hala biraz endişe verici olmasına rağmen, Maritzburg'a ulaşma şansını büyük ölçüde azaltmıştı. Durban'a vardıklarında takviyeler, Maritzburg'un kuzeyindeki demir yoluyla hızla yukarı itilmişti ve İngiliz birlikleri artık Estcourt'a kadar demir yolu boyunca kademelendirilmişti. Düşmanın baskın kolunun öncü birliği Mooi Nehri'ne ulaşmıştı ve keşif birlikleri Maritzburg'dan bir günlük sürüş mesafesindeki Nottingham Yolu'na kadar bile girmişti. Bu nedenle Boerler, İngiliz ileri karakollarının oldukça gerisindeydi ve
Yarbay General Clery, Estcourt'tan geçici bir
geri çekilmenin gerekli olup olmayacağı konusunda biraz şüphe duyuyordu. Başlıca zorluk, düşmanı harekete geçirecek ve Natal kolonistlerinin
çevre çiftliklerini yağmalamasına son verecek atlı birliklerin olmamasıydı.

[Sayfa notu: Sir Redvers, 22 Kasım/99, Natal'a doğru yola çıkıyor.]

Sir Redvers Buller, Cape Kolonisi'ndeki kıdemli subay Sir F. Forestier-Walker'ın ve sahadaki üç komutan olan Korgeneral Lord Methuen, Fransız
ve Sir W. Gatacre'nin rehberliği için talimat verdikten sonra, 22 Kasım'da saat 19:00'da Natal'a doğru S.S.
_Mohawk_ ile yola çıktığında, Güney Afrika'nın her yerinde bildiği gerçekler bunlardı. Askeri sekreteri Albay Hon. F. Stopford
ve yaverleri ona eşlik etti. Karargah personelinin geri kalanı
Cape Town'da kaldı.

[Sayfa notu: O zamanki görüşleri.]

Genelkurmay Başkanı'nın kırk sekiz saat önce yazdığı durum değerlendirmesi, okuyucuyu Durban'a doğru yola çıkmadan önceki
görüşlerine sahip kılacaktır. Muhtıra şu şekildeydi:--

Cape Town,
_20 Kasım 1899_.
GENERAL WALKER,

Natal'a doğru yola çıkmadan önce, size durum hakkındaki değerlendirmemi bırakmam gerektiğini düşünüyorum.

1. Buraya geldiğimden beri, önünde uzun bir iş günü olmasına rağmen, uyuyakalmış ve bu yüzden bütün gün her şeye geç kalmış bir adam gibiyiz.

2. İngiltere'den gelen birlikleri düzenlerken, Cape Kolonisi'ni isyandan uzak tutmanın birincil öneme sahip olduğunu düşündüm, bunu yaparak Maritzburg'u geçici olarak
kaybetmiş olsam bile.

3. Sonuç olarak Lord Methuen komutasında güçlü bir birlik oluşturdum
ve bu birlik sahaya çıkabilecek bir konumda ve General French komutasında atlı ve süvari topçularından oluşan bir kuvvet oluşturuyorum. Bu kuvvetin Koloni'yi işgal edebilecek herhangi bir komandoyla karşılaşabileceğini umuyorum. Ayrıca batı ve doğu demiryollarını korumak için elimden geleni yaptım.

4. Kimberley durumu, Lord Methuen'in kuvvetinin ilk olarak o yönde görevlendirilmesini gerektirdi. Bugün yola çıkıyor. General French, Naauwpoort'ta ve en erken tarihte Colesberg'e saldırmak için bir birlik düzenliyor.

5. Umuyorum ki Colesberg'deki Boerler, Lord Methuen Kimberley'den dönmeden önce yenilmiş olur.

Dönüşünde Burghersdorp'taki Boerlere saldırmak için bir kuvvet gönderecektir. O zaman Orange River'da 1.000.000 erzak ve De Aar'da 1.000.000 erzak olmalı ve tedarikin Port Elizabeth ve Doğu Londra'da biriktirilmesini emrettim. O zaman doğuya doğru hareket ettikçe yeni tedarik hatları açabilir.

6. İşgal edilebildiği anda General Gatacre'nin kuvvetleri Molteno veya Stormberg'e ilerletilmeli ve Burghersdorp'taki herhangi bir kuvvete saldırılmalıdır.

Burghersdorp kuvveti bu arada güneye doğru ilerlemişse, General French'in kuvvetinin bir kısmının yardımıyla Lord Methuen tarafından saldırıya uğrayacaktır, ikisi de Naauwpoort veya Middleburg'da konuşlanmıştır.

7. Bu operasyonun kesin niteliği o zamanki gerçek
koşullara bağlı olmalıdır. Asıl mesele, Lord Methuen komutasındaki bir kuvvetin doğuya doğru hareket etmesini, ilerledikçe tamir etmesini ve kuzey bölgelerini temizlemeye yetecek kadar güçlü olmasını sağlayacak De Aar ve yakınlarında erzak bulunmasıdır.

8. Koşullar elverdiği anda Norval's Pont ve Bethulie'deki köprüler elbette ele geçirilecek; kısacası, plan, batıdan doğuya doğru çalışarak kuzey bölgelerini temizlemek,
köprüleri ele geçirmek ve fırsat elverdiğince daha kısa
ikmal hatlarını kullanıma sokmak. Sonra Bloemfontein'e doğru ilerlemek için yoğunlaşmak.

9. Kolonide bu programı uygulamak için yeterli asker olduğunu düşünüyorum, ancak:

(1) Port Elizabeth'te bir tabur olmalı.

(2) General Gatacre başka bir tabur ve bir topçu bataryası istiyor.

(3) General French'in ikinci batarya Kraliyet Atlı
topçusu ve en sonunda üç süvari alayı ve mümkünse bir tabur daha olmalı.

10. Natal ile ilgili olarak, 6. Dragoon Muhafızlarını ve 10. Süvarileri, 63., 64. ve 73. bataryaları Kraliyet
Saha Topçularını, General Hart Tugayı'nın geri kalanını, _yani_,
üç taburu, gelir gelmez göndermeyi öneriyorum. Onlarla elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

11. Bence Sömürge birliklerinin Natal'a gitmesi daha iyi olur.

12. Bence, General White Ladysmith'i elinde tuttuğu sürece, Orange Free State'ten size saldırabilecek kuvvetin ciddi olması pek olası değil, ancak Natal giderse savunmaya konsantre olmanız ve hangi pozisyonları tutacağınıza karar vermeniz gerekecek. Muhtemelen Queenstown,
Middleburg ve Beaufort West civarındaki en iyi askeri mevziler en uygun yerlerde bulunacaktır.

REDVERS BULLER,
General.

BÖLÜM XII.

ORANGE NEHRİ'NDEN İLERLEME.

[Sidenote: Lord Methuen'in talimatları. 10 Kasım/99.]

Lord Methuen, 10 Kasım'da personeliyle birlikte Cape Town'dan ayrılıp
Orange River istasyonuna gitti ve iki gün sonra oraya vardı.
Sir Redvers Buller'dan aldığı emirler şöyleydi:--

10 Kasım 1899.

1. De Aar ve Orange River istasyonlarındaki birliklerin komutasını alacaksın[145] ve amacın Kimberley'e mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
yürümek.

[Dipnot 145: Harita No. 9'a bakın.]

2. Şu anda De Aar'da bulunan ve piyadeleri Albay Fetherstonhaugh komutasındaki 9. tugayda oluşturulan birliklere ek olarak, komutanızda şunlar olacak:--

i. 1. Piyade Tugayı.--Tümgeneral Colvile.
ii. Highland Tugayı.--Tümgeneral Wauchope.
iii. 9. Mızraklılar.
iv. Albay Hall komutasındaki Tugay Tümeni, Kraliyet Topçuları.
v. Tümenin Süvarileri hariç Tümen Birlikleri.
vi. İki istasyonda toplanan Bazı Kraliyet Mühendisleri, Ordu Hizmet Kolordusu ve
Tıbbi Ayrıntılar. Orange nehrinden Modder nehrine yürümenizi,
Kimberley ile iletişim kurmanızı ve De Aar, Modder
nehri hattını tutmanızı istiyorum, böylece depolarımızı ve ağır silahlarımızı getirip
Kimberley'e geçirebileceğiz.

3. 9. tugayın bir parçası olacak olan yarı tabur Sadık Kuzey Lancashire alayı Kimberley'de bırakılacak.

4. Kimberley'e kurtulmak istedikleri yerlileri
kaldırmada yardım edeceksiniz ve genel olarak,
savunmalarını mükemmelleştirmek için elinizden gelen tavsiye ve yardımı sağlayacaksınız.

5. Kimberley halkına,
onun savunmasıyla görevli kalmak için değil,
onun savunmasını sürdürmesi için daha iyi araçlar sağlamak için geldiğinizi anlatacaksınız, bu aynı zamanda Bloemfontein'e doğru bir ilerlemeyle desteklenecek.

REDVERS BULLER, General.

Dört gün sonra, Güney Afrika'daki Başkomutan, General Methuen'e şu mektubu gönderdi:--

[Sidenote: Sir Redvers'tan kişisel tavsiye, 14 Kasım.]

Cape Town,
14 Kasım 1899.
LORD METHUEN,--

Ellerinizi hiçbir şekilde bağlamak istemiyorum, ancak bu mektubu
istediğiniz şekilde kullanmak için gönderiyorum.

1. Muhafızların ve 9. Tugayın ve iki Kraliyet Topçu bataryasının, gücünüzün avantaj elde edebileceğiniz kadar büyük bir kısmını oluşturacağını
düşünüyorum.

2. Atlı askerlere gelince, elbette ihtiyacınız olanı alacaksınız.

Rimington'un Rehberlerinin yarısını, Hanover Yolu'ndaki grubu ve General Wauchope'un tuttuğu hattın her tarafında 20 ila 25 mil keşif yapmak için yeterli sayıda kişiyi bırakmanızın tavsiye edileceğini düşünüyorum.

3. Ayrılışınızda General Wauchope, Berkshire ve Munster'ın iki yarım taburu dahil olmak üzere dört tabura sahip olacak;
ve ona bir batarya, altı Royal Field Topçusu bırakırsanız,
onlarla Belmont'a kadar olan hattı mükemmel bir güvenlikle tutabilecektir. Orange River köprüsü elbette her ne pahasına olursa olsun tutulmalıdır. Umarım Kimberley'de yardım edebileceğinizden bir gün daha fazla kalmazsınız.

5. Size daha önce dört adet 12-pr. 12-cwt. topla bir Deniz tugayı gönderdiğimi söylemiştim; bu toplar 6.000 yarda menzile sahiptir. Onlar olmadan yola çıkmayacaksınız, onları Kimberley'de bırakacaksınız ve komutanın talep edebileceği bir buçuk taburu geçmeyecek takviyeler.

6. Talimatlarımda Modder nehrine doğru ilerleyeceğinizi söyledim. Oradan Kimberley'e giden açık bir yol bulabilirseniz, daha iyi olur, ancak koşullara göre hareket edeceksiniz. Asıl amaç zamandan tasarruf etmektir.[146]

[Dipnot 146: Mektubun geri kalanında, bu bölümün konusuyla doğrudan alakalı olmayan ve bu nedenle atlanan
taktikler ve benzeri konularda öneriler yer almaktadır.]

* * * * *

R. BULLER.

[Sidenote: 21 Kasım'a kadar yürüyüşten önce toplanan bilgiler.]

Lord Methuen'in Orange River istasyonuna varmasından önce, atlı birlikler keşif ve demiryolu köprüsünün civarındaki ülkenin taslağını çıkarmakla meşguldü. 6 Kasım'da, 9. Mızraklılar ve atlı piyadelerden oluşan bir grup, toplarla birlikte, demiryolunu Belmont'a beş mil kadar keşfe çıkmıştı. 9'unda, Orange River istasyonundan 37 mil uzaklıktaki Honey
Nest Kloof'a kadar, Belmont'u geçerek hat boyunca başka bir keşif yapıldı.
Belmont civarında hiçbir Boer görülmedi, ancak kırık menfezlerde ve demir yolundaki diğer hasarlarda varlıklarının izlerini bırakmışlardı.
Gece Witteputs'a geri çekildikten sonra, devriye 10'unun sabahı kuzeydoğuya doğru yürüdü ve Belmont'un birkaç mil doğusunda, sahra toplarıyla birkaç yüz Boer ile karşılaştı. Yarbay C. E. Keith-Falconer'ın öldürüldüğü, Yarbay C. C. Wood'un ölümcül şekilde yaralandığı ve Yarbay F. Bevan ve H. C. Hall ile dört adamın yaralandığı bir çatışma yaşandı. Demiryolu hattının batısında, Rimington'ın Rehberlerinden otuz kişilik bir müfreze, Prieska'ya kadar keşif yaptı. Bu keşiflerle getirilen bilgiler çoğunlukla olumsuz olsa da, 18 Kasım'da Lord Methuen'in İstihbarat subayı Binbaşı R. N. R. Reade, çeşitli bilgi kaynaklarından, dört topla birlikte 700 ila 1.200 kişilik bir kuvvetin Belmont'ta veya yakınında olduğunu bildirdi; ve Jourdaan komutasındaki küçük bir komandonun, Kimberley'e ilerleme hattının batısında ve kuzeybatısında bulunan
Barkly West, Campbell, Douglas ve Griquatown bölgelerindeki sadakatsiz çiftçilerden başarılı bir şekilde asker topladığını.

[Sayfa notu: 1. Tümenin Anayasası.]

Personelin ve departman birliklerinin yoğun çabaları sayesinde, yeniden oluşturulan birinci tümen[147] 20 Kasım'da sahaya çıkmaya hazırdı. Katır nakliyesiyle donatılmış ve minimum bagajla yürüyen Lord Methuen'in kolu yaklaşık 7.726 piyade, 850 süvari ve atlı piyade, iki Kraliyet Saha Topçusu bataryası, dört Kraliyet mühendisi bölüğü ve bir Deniz tugayından oluşuyordu.

[Dipnot 147: 1. tümenin Güney Afrika'ya vardığında kısmen dağılmasına yol açan nedenler için Bölüm XI'e bakın.]

Böylece şu şekilde oluşturuldu:--

Deniz tugayı--Kaptan R. C. Prothero, R.N.:--
Dört adet 12-pr. 12-cwt. deniz topu, 363 subay ve er, Kraliyet Donanması, denizciler, Kraliyet Deniz Topçusu ve Kraliyet Deniz Hafif Piyadesi.[148]

[Dipnot 148: Ulaşım zorlukları nedeniyle, Deniz Tugayı 23'ünde sabah 1'e kadar 1. tümene ulaşamadı.]

Atlı birlikler:--
9. Mızraklılar.
Bir bölük atlı piyade Northumberland Fusiliers.
Bir bölük atlı piyade Loyal North Lancashire.
Yarım bölük atlı piyade King's Own Yorkshire Hafif Piyade. Yeni Güney Galler Mızraklıları (tüm rütbelerden 30 kişi).
Rimington'ın Rehberleri.

Kraliyet Saha Topçuları:--
Tugay bölümü R.F.A.--Yarbay F. H. Hall.
18. ve 75. Saha bataryaları (15-pr. toplar).[149]

Kraliyet Mühendisleri--Yarbay J. B. Sharpe:--
7. Saha şirketi.
8. Demiryolu şirketi.
11. Saha şirketi.
30. Kale şirketi.
Telgraf bölümü.

[Dipnot 149: Albay Hall'un topçu tugay bölümünün bir parçası olan 62. Saha bataryası, iletişim hattında bırakıldı ve Modder Nehri savaşına kadar yeniden katılmadı.]

1. (Muhafızlar) tugayı--Tümgeneral Sir H. E. Colvile:--
3. tabur Grenadier Muhafızları.
1. tabur Coldstream Muhafızları.[150]
2. tabur Coldstream Muhafızları.
1. tabur İskoç Muhafızları.

[Dipnot 150: 1. tabur Coldstream Muhafızları 16 Kasım'da Cebelitarık'tan karaya çıktı ve Orange Nehri'nde alıkonuldu, 22'sine kadar demir yolunu korudu, daha sonra 1. tabur Highland Hafif Piyade tarafından
yerine getirildi ve hemen Belmont'a doğru ilerledi, 22'sinin gecesi geç saatlerde oraya ulaştı.]

9. Piyade Tugayı--Tümgeneral R. S. R. Fetherstonhaugh:--[151]
1. tabur Northumberland Tüfekçileri.
1. Sadık Kuzey Lancashire Yarı Taburu.[152]
2. tabur Northamptonshire.
2. tabur King's Own Yorkshire Hafif Piyade.

[Dipnot 151: Royal Munster Fusiliers'ın iki bölüğü de 22 Kasım'da Orange River'dan Belmont'a ulaştı ve 9. tugaya katıldı.]

[Dipnot 152: Bu taburun geri kalanı Kimberley garnizonunun bir parçasıydı. ]

9. piyade tugayının tıbbi hizmetleri 1. tümenin tümen Sahra Hastanesi tarafından sağlanıyordu ve 3. tugay Sahra Hastanesi yeni tümen Sahra Hastanesi'ni oluşturuyordu. Daha sonra, 3. (Highland) tugayı Modder nehrinde Lord Methuen'in kuvvetlerine katıldığında, Sahra Hastanesi 2. tümen Sahra Hastanesi tarafından ve Bearer şirketi ise Yarbay Hartley, V.C. komutasındaki "A." şirketi Cape Tıbbi Personel Kolordusu tarafından sağlandı.

[Sayfa notu: Destek kuvvetleri. Wauchope. Fransızca.]

1. tümenin arkasında, Tümgeneral A. G. Wauchope komutasındaki Highland tugayı, Orange nehrine kadar olan demir yolunu korudu ve iletişim hattı boyunca yaşayanlar arasındaki hoşnutsuz unsurları korkuttu. Colesberg civarında, Tümgeneral
French, tüm silahlardan oluşan karma bir kuvvetle, Özgür Devlet'ten gelen istila dalgasını durdurmakla meşguldü ve kendisine karşı olan komandoların dikkatini sürekli olarak çekerek, Lord Methuen'in Kimberley'e doğru ilerlerken sağ kanadına doğru toplanmalarını engelledi.

[Sayfa notu: Boerler yürüyüşü tam olarak biliyor. Karşılamaya hazırlanıyorlar.]

Boerler, Lord Methuen'in ilerleme hazırlıkları karşısında şaşırmadılar. Casusları ve sempatizanları onları atılan tüm adımlar hakkında tam olarak bilgilendirdiler. Kimberley'e bir saldırı beklentisiyle, Belmont ve Rooilaagte'de veya bizim dediğimiz gibi Graspan'da demir yolu boyunca dikkatlice savunma mevzileri hazırladılar. Komutan Jacobus Prinsloo komutasındaki yaklaşık 2.500
burgher'a, İngilizleri Orange'a doğru geri püskürtme görevi emanet edildi; ve eğer görev
güçlerinin ötesinde olduğunu kanıtlarsa, o sırada komando birliğiyle Kimberley'in güney savunmalarını
yapan De la Rey, onları
kolayca takviye edebilirdi. Büyük miktarda erzak Jacobsdal'da toplanmışken, Graspan'da ve Koffyfontein civarında yardımcı depolar oluşturulmuştu.

[Sayfa notu: 21 Kasım sabahı 4'te yürüyüş başlıyor.]

21 Kasım sabahı 4'te, 1. tümen
Orange nehrinin kuzey kıyısındaki kamplarından
yürüdü. General, sadece kendi kolu için değil, aynı zamanda erzak ve takviyeleri
atacağı kasabanın sakinleri için de erzakların taşınmasını kolaylaştırmak amacıyla
demir yolunu takip etti. Birlikler, sabah 8 civarında, Orange Nehri köprüsünün on iki mil kuzeyindeki Witteputs yakınlarındaki Fincham çiftliğinde durdu. 9. Mızraklılar ve atlı piyadeler hemen kuzeye doğru yaklaşık on iki mil uzunluğunda bir cephede keşif yapma emriyle ileri atıldılar. Belmont istasyonunun doğusunda bulunan tepeler arasında düşmanı biraz güçle buldular ve neyse ki çok az kayıpla ateş açtılar. Ordu birliklerine topografya için D.A.A.G. olan Yarbay Willoughby Verner, Boer mevzilerini Thomas'ın çiftliğinin doğusundaki alçak tepelerden, Belmont istasyonunun yaklaşık bir buçuk mil güneydoğusundan çizdi.[153]
Bu çizimler daha sonra yeniden üretildi ve 23.'ün eyleminden önce kolun subayları arasında dağıtıldı. Günün ilerleyen saatlerinde Lord Methuen, Thomas'ın çiftliğinin yakınındaki tepelerden zemini inceledi ve ardından Witteputs'a geri döndü, ardından birçoğu gün boyunca kırk mil yol kat eden atlı birlikler geldi.

[Dipnot 153: Harita No. 10'a bakın.]

[Sidenote: Belmont'a Yaklaşma.]

22 Kasım sabahının griliğinde, atlı
piyade Witteputs'tan Thomas'ın çiftliğine doğru hücum etti, çiftliği işgal etti ve
Belmont istasyonuna ve doğudaki tepelere bakan bir dizi mevzi attı. Lord Methuen, personeliyle birlikte, piyade tugaylarına komuta eden tugaylar, Yarbay Hall, C.R.A. ve Yarbay Sharpe, C.R.E. kısa bir süre sonra geldi ve Thomas'ın çiftliğinin üzerindeki yüksek yerden Boer mevzilerini tekrar keşfetti. General keşiflerini tamamladığında, ertesi gün gerçekleştirmeyi planladığı saldırı emirlerini dikte etti. Sonra, atlı piyadeyi işgal ettikleri alanı tutmaları ve Witteputs'tan demiryolunu onarmak için yola çıkan Kraliyet mühendisleri bölüklerini korumaları için bırakarak, Lord Methuen o öğleden sonra daha fazla ilerlemek için hazırlanmak üzere personeliyle birlikte sütuna geri döndü. Sabah boyunca, atlı piyade karakolları ile düşman grupları arasında aralıklı ateş açıldı. Düşman grupları ara sıra kısa bir süreliğine ortaya çıktı ve sonra tepeler arasında gizlenen kuvvetin gücüne dair hiçbir ipucu vermeden ortadan kayboldu. Öğleden sonra Boerler, esas olarak Thomas'ın çiftliği yakınlarındaki o geceki kamp için seçilen yerdeki su teminini iyileştirmek için kullanılan 7. Saha Şirketi R.E.'ye karşı iki topu harekete geçirdi. Bu topçu ateşini susturmak için 18. ve 75. bataryalar aceleyle Witteputs'tan gönderildi ve Belmont'taki birlikleri bu sıkıntıdan olabildiğince çabuk kurtarmak için,
Komutan Subay neredeyse tüm mesafeyi dörtnala yürüdü.
Uzun deniz yolculuğunun etkilerinden hala zayıf olan atlar,
zorluktan ciddi şekilde etkilendi. Beşi gerçekten yorgunluktan öldü ve hepsi o kadar yorgundu ki 23.'ün çatışması sırasında, topçular herhangi bir hızla hareket edemedi.

[Sayfa notu: Tümen Belmont önünde toplanıyor, 22 Kasım.]

Saat 16.30'da birliklerin geri kalanı Witteputs'tan yürüdü ve
Thomas'ın çiftliğindeki kamplarına tam gece çökmeden önce ulaştı.

BÖLÜM XIII.

BELMONT.[154]

[Dipnot 154: 10 ve 10 (a) numaralı haritalara bakın.]

[Kenar notu: Boer pozisyonu 23 Kasım 1999.]

Lord Methuen'in saldırı düzenlemeleri, Boerlerin ilerlemesine karşı koymak için aldıkları
zemin tarafından zorunlu olarak belirlendi. Belmont istasyonunun yaklaşık iki mil güneydoğusunda, şeker somunu biçiminde bir tepe, veld'in yaklaşık 280 fit yukarısında aniden yükselir. Buradan kuzeye doğru, birkaç mil boyunca Orange River istasyonundan Kimberley'e kadar uzanan
demiryoluyla paralel uzanan kesik bir tepe çizgisi uzanır. "Sugar Loaf"ın kuzeyinde bin iki yüz yarda, "Razor Back" adını alan, neredeyse aynı yükseklikte sarp bir tepe vardır. Kuzey tarafı, yaklaşık 600 yarda genişliğindeki dik bir vadiye doğru uzanır. Sıradağların en önemli özelliği, Lord Methuen tarafından "Mont Blanc" olarak adlandırılan, bu vadinin ötesinden kuzeye doğru üç mil uzanır. Ana hatları düzensizdir ve kuzey yüzünde bir mil genişliğe kadar genişler. Ortalama yüksekliği ovadan 300 fit yukarıda alınabilir. Güney ve batıda yamaçları çok diktir; doğuda daha az zorluk sunarlar; kuzeyde ise nispeten kolaydır. Mont Blanc ile demiryolu arasında yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda, ortalama 1.200 yarda genişliğinde ikincil bir yükseklik hattı vardır. Bu batı sıradağlarının kuzey kısmı, savaş emirlerinde "Masa Dağı" olarak adlandırılan dik kenarlı, düz tepeli bir tepedir; Mont Blanc'ın orta kısmının yaklaşık bir mil batısında yer alır. Ortalama yüksekliği belki Mont Blanc'tan 100 fit daha düşüktür, ancak yüzeyi yer yer yalnızca platonun kendisine değil, aynı zamanda çevredeki ülkeye her yönden hakim olan
tümseklerle
kesilmiştir. Güneydoğudan kuzeybatıya uzanan, neredeyse bir vadiye varan iyi tanımlanmış bir çöküntü,
Masa Dağı'nı batı yüksekliklerinin güney yarısından ayırır. Bunlara "Gun Tepesi" adı verilmiştir. Gun Tepesi, batıda ve güneyde Masa Dağı'nın yamaçları kadar sarp yerlerde
kopjes ile sınırlanan ve ovadan 80 ila 120 fit yükseklikte değişen bir dizi dalgalanmadan oluşur. Çatışmadan sonra bu tümseklerin en güneydekisi Lord Methuen'in kuvvetleri tarafından "Grenadier Tepesi" olarak bilinir. Mont Blanc ile batı sıradağları arasındaki vadi açıktır, ancak kuzeyden ve kuzeydoğudan uzanan derin dongalarla
kesilir. Her iki yükseklik hattındaki tepeler, yer yer o kadar dik yığılmış devasa demir-taş kayalarla kaplıdır ki,
insanlar bunlara elleri ve dizleri üzerinde tırmanmak zorundadır ve girintili çıkıntılı hatları, saldırıya doğru ilerleyen birliklere çapraz ateş açılabilecek birçok çıkıntı oluşturur.

[Sayfa notu: Saldırganlara 23 Kasım'da sunulan konum.]

Demiryolundan görüldüğü gibi, Kimberley'deki doğrudan ilerleme hattı,
Mont Blanc sıradağları, bir kale gibi veld'in dışında durur. Bu, ana sıradağ, güneyde ve doğuda, ilerleyen birliklere ateşten korunma imkânı vermeyen düz bir ova ile çevrilidir.
Demiryoluna bakan batı yüzü, doğal olarak Masa Dağı ve Gun Tepesi'nin yüksekliklerine sahiptir. Böylece, Lord Methuen ilk başta, daha fazla ilerlemesini tehdit eden ve onu kuşatan Boerleri uzaklaştırmayı planladığında, düşmanın kendisine en yakın pozisyonu Gun Hill'di ve bunun ötesinde, daha kuzeyde, Masa Dağı vardı ve bunları doğudan destekleyen ise Mont Blanc'ın ana sırtıydı. Bu nedenle, sağında kendisini bu şekilde tehdit eden düşmanı temizlemek için, önce tümenin saldırıya uğramak üzere olan tepelere karşı dizilmesi için buluşma noktalarını ayarlamak gerekiyordu. Böylece, saldırının solundaki 9. tugay Masa Dağı'na doğru bakıyordu. Sağdaki Muhafızlar, yani 9. tugayın güneyindeki Muhafızlar da benzer şekilde Gun Hill'e bakıyordu. Muhafızlar, hem kendilerine saldırılacak tarafa daha yakındı hem de 9. tugayın saldırı hedefine göre daha hemen karşısındaydı.

[Sayfa notu: Saldırı şekli tasarlandığı gibidir.]

9. tugay Masa Dağı'nın batı yüzüne saldıracaktı,
Muhafız tugayı ise Gun Hill'e saldıracaktı. Düşman Masa Dağı'ndan
kovulur kovulmaz, 9. tugay doğuya doğru hareket edecek,
Mont Blanc'a kuzeyden saldırmak için sol tarafını çevirecek,
Gun Hill'in doğu tarafından Muhafızların ateşiyle desteklenecekti.
Soldaki 75. batarya, Deniz topları ve sağdaki 18. batarya,
piyadeyle işbirliği yaparak yükseklikleri şarapnel ile arayacaklardı. Atlı birlikler yanları koruyacak, düşmanın doğuya kaçmasını önleyecek ve
mümkünse Boer laager'ını ele geçirecekti. Bu amaçla, Albay B. Gough komutasındaki 9. Mızraklıların iki filosu, bir buçuk atlı piyade bölüğüyle 9. tugayın sol kanadında olacaktı; 9. Mızraklıların kalan filosu, M.I. ve Rimington Rehberleri'nin bir bölüğü, tamamı Binbaşı M. F. Rimington komutasında, Muhafız tugayının dış kanadında çalışacaktı. Birlikler, sabah 3'te kendi buluşma yerlerinden ayrılacaklardı. Masa Dağı ve Gun Tepesi'nin dış hatları ele geçirildikten sonra kuzeyden Mont Blanc'a yapılacak bu saldırıyla, Boerler, Kimberley'e doğru demir yolu boyunca geri değil, Lord Methuen'in önerdiği ilerleme hattından oldukça uzakta, doğuya doğru sürüleceklerdi. [Sayfa notu: Boerlerin gücü ve düzeni.]

Jacobus Prinsloo komutasındaki düşman, Jacobsdal, Winburg, Fauresmith ve Bloemfontein komandolarından oluşuyordu ve Kroonstad, Hoopstad ve Boshof'tan müfrezeler vardı. Boerlerin kendileri eyleme katılan burgherlerin sayısı konusunda hemfikir olmadıkları için güçleri konusunda kesin bir sonuca varmak zordur. Tahminleri 2.100 ila 2.500 kişi arasında değişiyor ve iki sahra topu ve bir pom-pon var. Ancak topçuları neredeyse hiç ateş etmedi ve De la Rey'in Kimberley'den getirdiği takviyeler de aktif olarak çatışmaya girmedi. Her komandonun tuttuğu kesin alan doğru bir şekilde belirtilemez, ancak yaklaşık düzenleri 10 ve 10(a) numaralı haritalarda gösterilmektedir. Boer generalinin sağ kanadının bir kısmını demiryolunun karşısına atmayı planladığına inanmak için bazı nedenler var, çünkü hattın batısında Masa Dağı'na yapılacak bir saldırıya karşı yanlardan ateş açmak için inşa edilmiş siperler bulunuyordu; ancak bu çalışmaların 23'ünün sabahında işgal edilip edilmediği tespit edilemiyor. Düşmanın Belmont'un kuzeyindeki hat boyunca mevzileri olduğu, bu gruplardan birinin Albay Gough'un atlı birlikleri tarafından ele geçirilmesiyle kanıtlanmıştır.

[Sidenote: 23 Kasım sabahı 3.15. Saldırı başlıyor.]

Birlikler 23'ünde sabah 2 civarında kamplarını terk ettiler, belirlenen saatte kendi buluşma yerlerine ulaştılar ve yaklaşık 3.15'te düşman mevzilerinin çeşitli bölgelerine doğru hareket ettiler, kendilerine atanan saldırıya.

[Sidenote: Muhafızlar Gun Hill'e doğru hareket ediyor.]

Muhafız tugayının Gun Hill'e yaptığı saldırıda, Coldstream Muhafızlarının iki taburu yedekteydi; 1. tabur İskoç Muhafızları ve 3. tabur Grenadier Muhafızları saldırıyı gerçekleştirmek üzere görevlendirilmişti. Sonraki taburlar, çeyrek sütun halinde hareket ederek, demir yolu hattı boyunca tel örgülere ulaştıklarında, bunları yıktılar veya ellerinden geldiğince içinden geçtiler[155] ve sonra savaş düzenine geçtiler. Beş adıma kadar uzanan dört yarım bölük, her taburun ateş hattını oluşturdu ve bu dört bölüğün geri kalanı da beş adıma kadar uzanan bu dört bölüğün geri kalanı tarafından 200 adım mesafede desteklendi. Desteklerin yaklaşık 200 adım gerisinde takip eden tabur yedeği, öndeki bölüklerle aynı düzende hareket eden ancak adamlar arasında daha küçük bir uzantı bulunan dört bölükten oluşuyordu. Yerleştirme tamamlanır tamamlanmaz ilerleme başladı ve birlikler karanlıkta, oldukça açık olan ancak yer yer kayalar ve karınca-ayı delikleriyle zorlaştırılan zeminde ilerledi. Duyulan tek ses, gecenin sessizliğinde 9. tugay tarafından yüzlerce metre öteden ayırt edilebilen, ayakların sabit sesiydi. Hayranlık uyandıran bir düzende, aralıkları ve mesafeleri iyi korunarak, uzun adam hatları ilerledi, saldıracakları
köprüleri görmek için gözlerini zorladı ve Boerlerin onlara ne zaman ateş
açacağını merak etti. Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Sabah 4'e doğru, tepelerin ana hatları şafak vaktinin ilk ışıklarına karşı belirsizce belirmeye başladığında, şiddetli bir tüfek sesi duyuldu. Karanlık arka planda parıldayan her tüfek, nerede ateşlendiğini gösteriyordu. Böylece düşmanın ufukta ve yüksekliklerin üst yamaçlarında düzensiz aralıklarla iki kat halinde
noktalandığı görüldü. [Dipnot 155: Bazı durumlarda tellerin tel kesiciler tarafından kesilemeyecek kadar güçlü olduğu görüldü.]

[Sidenote: İskoç Muhafızlarının Saldırısı.]

Harita No. 10'da +c+ ile işaretlenen noktada yürüyen İskoç Muhafızları, tepenin eteğine yaklaşık 150 yarda uzaklıktaydı ve düşman üzerlerine
saldırdığında süngülerini henüz yerleştirmişlerdi. Albay A. H. Paget, hücumun seslendirilmesini emretti ve adamları coşkulu bir tezahüratla tepeyi nispeten az kayıpla ele geçirdiler ve kendilerini sadece önden değil, her iki taraftan çapraz ateşe de maruz buldular. Sağdan gelen tüfek ateşi, Grenadiers'ın saldırdıkları tepelere hücum ettiği anda sona erdi; ancak, Tuğgeneral W. P. Pulteney'in inisiyatifi sayesinde soldan gelen ateş durduruldu. Bu subay, bölüğü İskoç Muhafızlarının hattının solundaydı, kendisini +d+ ile işaretlenmiş
kopje'den gelen yoğun ateş altında buldu. Ona doğru ilerlerken, savunucularını
yerinden etti ve onlar da Masa Dağı'na doğru aceleyle geri çekilirken arkalarında yaklaşık otuz midilli bıraktılar. Albay Pulteney
mümkün olduğunca çok adamını onların üzerine bindirdi, vadi boyunca dörtnala koştu, sonra atından indi ve Masa Dağı'nın güneybatı köşesindeki kopje'ye doğru ilerledi (harita No. 10'da +b+), ta ki kayaların arasında gizlenmiş düşman tarafından durdurulana kadar.

[Sayfa notu: Grenadiers'ın.]

Grenadiers'ın ön cephesi, ilk ateş altına girdiklerinde
kopje'lerden yaklaşık 350 yard uzaklıktaydı. Düşmanlarına yaklaşmak için adamlara
iki katına çıkmaları emredildi ve sonra içgüdüsel olarak hızlarını artırarak
önlerinde siyah ve tehditkar görünen tepelerin eteğine soluk soluğa ulaştılar. Zaman zaman hem yandan hem de önden gelen çok yoğun bir yaylım ateşi altında, Grenadiers pozisyonu ele geçirdi,
ama subay ve erlerde önemli kayıplar olmadan değil. Onlara, tepenin zirvesine birkaç ayak kala yaralı düşen Albay E. M. S. Crabbe önderlik ediyordu ve zirveye ulaştıklarında Binbaşı D. A. Kinloch komutasındaki tabur yedeği tarafından takviye edildiler. Boerler, alanın bu bölümünde yiğitçe savaştılar; bazıları, Masa Dağı'nda olduğu gibi, savunmalarına o kadar inatla tutundular ki, süngüyle yok oldular. Grenadiers ve İskoç Muhafızlarının önündeki zemin düşmandan temizlenir temizlenmez, her iki tabur da komutanları tarafından yeniden toplandı.

[Sayfa notu: Sol saldırı.]

Böylece sağda şimdiye kadarki savaş Lord Methuen'in planlarıyla önemli ölçüde uyumlu bir şekilde gelişmişti. Solda da işler iyi gidiyordu, ancak General'in tahmin ettiğinden daha yavaştı. Muhafızlara ateş açıldığında, 9. tugayın önde gelen taburları, buluşma noktaları ile hedefleri olan Masa Dağı'nın batı tarafı arasında kalan demir yolu hattını geçiyorlardı. Onlara Northumberland Fusiliers'tan Teğmen F. L. Festing rehberlik ediyordu. Northampton sağda, Northumberland Fusiliers soldaydı, ikisi de çift bölüklü bir sütun halindeydi ve bölükler arasındaki mesafeler artmıştı. Aynı oluşumda Yorkshire Hafif Piyadesi, yaklaşık 1.000 yarda geride tugayı yedek olarak takip ediyordu. Bu taburun arkasında Royal Munster Fusiliers'ın iki bölüğü vardı.[156] Demiryolu çitini geçtikten sonra önde gelen iki tabur sol taraflarından uzandı ve bunun sonucunda Northumberland Fusiliers, Northampton'ı bir şekilde kapladı. Bunu düzeltmek için eski tabura Belmont istasyonuna doğru ilerleme emri verildi ve bunu yaparken yoğun ama hedefsiz
ateşe maruz kaldılar. Northampton ilerlemesinin yönü, öncü hatlarının sağını Gun Hill'deki Boer tüfeklerine açtı ve Muhafızlar o pozisyonu ele geçirene kadar bundan
zarar gördüler. Northumberland Tüfekçilerinin büyük kısmı Masa Dağı'nın güneybatı köşesine doğru ilerledi, ancak dış kayalardan ve tepeciklerden gelen yoğun ateşle geçici olarak durduruldu. Yanlış yönlendirilmiş bir veya iki İngiliz mermisi de taburun ilerlemesini geciktirmeye katkıda bulundu, ancak bazıları süngüyle
yüklenen Northampton'ın Gun Tepesi'nin kuzey ucuna doğru ilerlemesi, Northumberland Tüfekçilerine karşı çıkan Boer gruplarını uzaklaştırdı ve bu grup daha sonra Masa Dağı'na saldırılarına devam edebildi. Binbaşı Hon. komutasındaki Northumberland Tüfekçilerinin iki bölüğü C.
Lambton, Belmont istasyonunun yakınındaki demiryolunun batı tarafında yedekte bırakılmıştı. Sabah saat 5 civarında, güneş Masa Dağı'nın hemen arkasında doğduğunda, Binbaşı Lambton, ışık yüzlerine doğru
parladığından adamlarının ateş edecek kadar göremediğini fark etti. Bu nedenle, iki bölüğünü demiryolundan +a+ işaretli noktaya ve ardından açık araziden karaya doğru hareket ettirdi ve buradan, sabah güneşi tarafından engellenmeden, taburunun ana saldırısına karşı çıkan kasabalılara
ağır yaylım ateşi açabildi. Yanlardan yaptığı ateş, Boerleri Masa Dağı'ndan
çıkarmaya büyük ölçüde katkıda bulunurken, demiryolunun yakınlarından gelen 75. batarya, batı sıradağlarının bu bölümünün kuzeybatı yüzünde oynadı. Northumberland Fusiliers müfrezesinin ve bu bataryanın işgal ettiği mevziler 10 (a) numaralı haritada bulunabilir.

[Dipnot 156: Yarım taburdan oluşan Sadık Kuzey Lancashire
alayı, bagaj muhafızı olarak Witteputs'ta bırakılmıştı.]

[Sidenote: Sol saldırı devam etti. ]

Masa Dağı savunucularının inatçı direnişi, İngiliz birliklerinin burayı tamamen işgal etmesini büyük ölçüde geciktirdi; aslında, Boerleri platodan tamamen uzaklaştırmak için Northumberland Tüfekçilerinin, Northampton'ın bir kısmının, Muhafızların birkaç bölüğünün ve Yorkshire Hafif Piyadesinin iki bölüğünün birleşik çabaları gerekiyordu. Northumberland Tüfekçilerinin Masa Dağı'nın güneybatı köşesindeki saldırısı engellendiğinde, Tuğgeneral, Albay C. St. L. Barter komutasındaki K.O.Y.L.I.'nin yarım taburunu yedekten getirmişti. Tabur, Taburun birkaç yıldır titizlikle uyguladığı formasyonda, yani tek sıra halinde, adamlar arasında 8 ila 10 adımlık bir aralıkla, Masa Dağı ile Gun Hill arasındaki çukura girmişti. Masa Dağı'ndan gelen tüfek ateşiyle yan taraftan vurulan iki bölük,
döndü ve o platodaki saldırıya katıldı. Masa Dağı'ndaki savaş sırasında Tümgeneral Fetherstonhaugh
ağır yaralandı ve tugayın komutası
Yarbay C. G. C. Money, Northumberland Fusiliers'a devredildi.

[Sidenote: Coldstream, 9. tugayın desteğinden uzaklaştırıldı.]

[Sidenote: Razor Back ve Sugar Loaf'ı taşıyorlar.]

Savaş için verilen orijinal emirler, Grenadier ve İskoç Muhafızları Gun Hill'i ele geçirdiğinde, iki Coldstream
taburunun onları takviye etmesi ve Mont Blanc'a saldırıda 9. tugayı desteklemesi yönündeydi. Bu nedenle, Gun Hill önde gelen taburları tarafından işgal edilmiş gibi göründüğünde, Tümgeneral Colvile Coldstream'e ilerlemesini emretti, 1. tabur sağda, 2. tabur solda, ancak Gun Hill'e yaklaştıklarında Razor Back ve Sugar Loaf'tan yoğun bir ateş altında kaldılar. Bu saldırıyı karşılamak için ön yarıyı sağa çevirdiler ve Razor Back ve Sugar Loaf Tepeleri saldırılarının hedefi olana kadar giderek bu yöne doğru daha da eğildiler. General Colvile, en elverişsiz arazide tamamen cepheden bir saldırı olma tehlikesiyle karşı karşıya olan bu hareketi durdurmak isteyerek, tugay komutanı Yüzbaşı H. G. Ruggles-Brise'ı bu iki taburu durdurması için gönderdi. Ruggles-Brise 2. tabura ulaşmayı başardı ve bir kısmını Gun Hill'e geri götürdü,
buradan Binbaşı H. Shute komutasındaki bir kısmı, 9. tugayla yeniden bağlantı kurmak üzere Tümgeneral Colvile tarafından derhal gönderildi. Bu müfreze yavaş yavaş kuzeye doğru Masa Dağı'na doğru ilerledi ve daha önce atıfta bulunulan Brevet Yarbay Pulteney'in İskoç Muhafızları bölüğüyle el ele vererek batı sıradağlarının kuzey ucunun ele geçirilmesine katıldı. Ancak Yarbay H. R. Stopford komutasındaki Coldstream'in 2. taburunun ve Yarbay A. E. Codrington komutasındaki 1. taburun geri kalanı geri çağrılamaz durumdaydı; İleriye doğru bastırdılar ve 18. bataryanın ateşiyle maddi olarak desteklenerek, Razor Back ve Sugar Loaf tepelerine saldırdılar ve onları ele geçirdiler. 1. Coldstream'in yedek bölüğüne komuta eden Yüzbaşı J. T. Sterling, taburun geri kalanının arkasında yürürken, Sugar Loaf'ın güneyindeki tepelerin Boerler tarafından işgal edildiğini fark etti. Bu kasabalıların Codrington'a yandan saldırabileceğinden korkan Sterling, uygun ilerleme hattından saparak, adamlarını beş adım aralıklarla, bölümler halinde hücum ederek ve bağımsız ateş kullanarak onlara doğru hareket ettirdi. Kendisine karşı çok sayıda düşman olduğunu, bölüğünden 110 kişi olmak üzere 20 adamını kaybetmesiyle kanıtladı; ancak hızlı hareketi, öngördüğü karşı saldırıyı engelledi. [Sidenote: Lord Methuen bu nedenle saldırı planını değiştirir.]

[Sidenote: Masa Dağı ve Mont Blanc'ın ele geçirilmesi. ]

Savaştaki bu beklenmedik gelişmenin sonucunda, Lord
Methuen, Mont Blanc'a kuzeyden saldırma niyetinden vazgeçerek, Coldstream taburlarını, ana sırttaki saldırılarını güçlendirmek için
mevcut tüm adamları göndererek desteklemeye karar verdi.
Grenadiers ve İskoç Muhafızları, iki sıra arasında kalan vadiye doğru ilerlediler ve Mont Blanc ve Masa Dağı'nın tepelerinden gelen şiddetli çapraz ateşin etkisini en aza indirmek için,
üç geniş hat halinde mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geçtiler. Vadi
bir kez geçildikten sonra, Boer tüfekleri tehlikeli olmaktan çıktı, ancak geçişi Grenadiers'a Gun Hill'in tepelerini ele geçirmeleri kadar pahalıya mal oldu. Ayrıca son yedeğini, Yorkshire Hafif Piyadesinin yarım taburunu ve Munster Tüfekçilerinin iki şirketini çağırdı ve onları Coldstream Muhafızlarının 2. taburunun solunda savaşa
sürdü. Böylece, savaş alanının sağında, vadiyi geçen veya kuzey yüksekliklerine tırmanan uzun muharebe birlikleri sıraları vardı, solda ise 9. tugay ile Masa Dağı platosundaki kayalıkların ve yapıların sadık savunucuları arasında şiddetli bir mücadele sürüyordu. Boerler bu noktalarda giderek zayıfladılar ve sonra tüm hızıyla vadiye doğru geri çekildiler, burada uzun menzilli yaylım ateşiyle takip edildiler, midillilerine binip ana sıradağların tepeleri arasında kayboldular. Sonra, onları vadi boyunca takip eden 9. tugay, Mont Blanc'ın dik yamaçlarına tırmandı ve bu tepeyi hala tutan düşmanlar, onların önünde geri çekildi ve piyadelerin yoğun ateşi altında doğuya ve kuzeydoğuya doğru dörtnala uzaklaştılar. [Sayfa notu: Boerler mermilerden veya süvarilerden etkilenmeden kaçıyorlar.]

Saha bataryalarının hiçbiri, Mont Blanc'tan kaçarken Boerleri göremiyordu. Mont Blanc'ın sırt hattında Boerleri bombalamak için 18. bataryayla[157] başarılı bir şekilde işbirliği yapan Deniz topları, Lord Methuen'in eline en yakın olan toplardı; çünkü zirveden geri çekilen Boerleri izliyordu. Deniz tugayından, ana sıradağların batı yüzüne
kesilen derin geçitten Mont Blanc'ın tepesine toplarından birini getirmesini istedi. Ancak zemin imkansızdı; ağır top dağın yamacına sürüklenemiyordu ve Boerler topçu ateşinin
tahribatı olmadan geri çekildiler. 18. batarya, Binbaşı Rimington'a, tepelerin en güneyinden, doğuya doğru Boer'leri takip etmek için katıldı, ancak atlar susuzluk ve yorgunluktan bitkin olduğundan hiçbir şey yapılamadı. İngiliz hattının solundaki süvari ve atlı piyade müfrezesi kuzeydoğuya doğru biraz ilerledi; görünümü, aksi takdirde sol kanadı taciz edebilecek olan önemli sayıda düşman grubunu dağıttı, ancak bu istisna dışında, savaş üzerindeki etkisi küçüktü. Öğle vakti, Swinkpan civarında çok iyi idare edilen bir düşman kanadı veya arka muhafızı tarafından durduruldu.[158]

[Dipnot 157: 18. batarya 141 mermi ateşledi. Günün büyük bölümünde 1.375 yarda mesafeden çatışmadaydı.]

[Dipnot 158: Bu su birikintisi, 10 numaralı haritada gösterilmemiştir; 9 numaralı haritada görünür.]

[Sayfa notu: Eylemin sonu. Kayıplar, 23 Kasım.]

Saat 10'da çatışma sona erdi ve öğlene kadar İngiliz kuvvetlerinin büyük kısmı
kampına geri döndü. Eylemden sonra karakollar Northampton alayı tarafından
teçhiz edildi ve İskoç Muhafızlarının yarım taburu Table Mountain'da ayrı bir karakolla
Belmont istasyonunu tuttu. Lord Methuen'in komutasındaki toplam kayıp 3 subay ve
51 astsubay ve er öldü; 23 subay ve 220 astsubay ve er yaralandı. Grenadiers diğer taburlardan daha fazla acı çekti. 1 subay öldü ve 8 yaralı, 2'si ölümcül; 21 astsubay ve er öldü ve 107 yaralı, 24'ü ölümcül. Boerlerden 80'den fazlasının öldürüldüğü ve 70'inin esir alındığı bilinmektedir. Çok sayıda sığır, hatırı sayılır sayıda midilli ve çok sayıda cephane ele geçirildi. 
[Sidenote: Kararsız ama bazı açılardan tatmin edici bir çatışma.] 

Lord Methuen, atlı birliklerinin yetersiz sayısı ve atlı topçularının eksikliği nedeniyle başarılı çatışmayı kesin bir zafere dönüştüremese de, eylem birçok açıdan tatmin ediciydi. İlk ilerleme karanlıkta, aynı dönemde kıta uluslarının gün ışığında uyguladığından daha geniş bir oluşumla yapıldı. Taburlarından ayrılan adamlar hemen başka bir kolordunun en yakın subayına doğru toplandılar. Bölük subaylarının, savaşın stresi içinde taburlarından ayrıldıklarında ve bu nedenle tamamen kendi inisiyatifleriyle hareket etmek zorunda kaldıklarında liderlik etmeleri çok tatmin ediciydi. Modern çatışmalarda birliklerin nasıl dağıldığına dair bir örnek olarak, Coldstream Muhafızlarının 2. taburunun bölüklerinin hareketlerini kaydetmek iyi olur. Bir bölük, Gun Hill'e yaptıkları saldırıda Grenadiers'a katıldı veya onları yakından takip etti. İki bölük, Mont Blanc'a yaptıkları saldırıda Grenadiers ile birlikte çalıştı. Üç bölük Masa Dağı'nda savaştı. Bir bölük 1. taburla temas halindeydi; diğeri Gun Hill'in doğu tarafını temizlemek için bağımsız olarak hareket etti ve ardından Masa Dağı'nda savaştı. Ateş disiplini açıkça iyi olduğunu kanıtladı. Işık izin verdiğinde, uzun menzilli destek ateşi serbestçe kullanıldı. R.A.M.C.'nin yaralıları savaş alanından üs hastanelerine taşıma düzenlemeleri takdire şayandı.

BÖLÜM XIV.

GRASPAN.[159]

[Dipnot 159: 9 ve 11 numaralı haritalara bakın.]

[Kenar notu: Boerler Graspan'da toplanıyor. 23 Kasım 1999.]

Belmont istasyonundan 11 mil kuzeyde Kimberley'e giden yol ve demir yolu, Modder nehrinin aktığı ovaya ulaşana kadar hattı domine eden bir tepeler ağına giriyor. Açık veld ovalarından gelen bu engebeli kaya ve kaya parçaları, doğa tarafından küçük tepe kümeleri halinde düzenlenmiştir, en güneydeki grup, Graspan ile Enslin arasında, demiryolunun üzerinde doğal bir siper oluşturacak şekilde şekillendirilmiştir, böylece hat boyunca güneyden herhangi bir ilerleme engellenmiştir. Belmont'ta yenilen Boer kuvvetinin daha büyük kısmı, 23 Kasım'da Prinsloo'nun altına, Özgür Eyalet sınırından geçerek Enslin istasyonunun yaklaşık 13 mil doğusundaki Ramdam'a geri çekilmişti. Ancak, komando birliği bu eylemde çok az rol almış olan De la Rey, adamlarını Graspan'da durdurdu ve bu sığınağın daha fazla mevzilenmek için sunduğu mükemmel pozisyonu işgal etti. Aynı akşam Transvaal Generali, Özgür Devlet meslektaşına acil bir mesaj göndererek, ona demiryolu hattına dönmesini rica etti ve bu talebe uyarak Prinsloo, ertesi gün Komutan T. van der Merwe'yi 800 adamla Ramdam'da bıraktı ve diğer adamlarıyla birlikte Graspan'a doğru hareket etti. Özgür Devlet komandolarının Graspan'a varması üzerine bir Krijgsraad toplandı ve önümüzdeki yirmi dört saat boyunca savunmada kalmaya karar verdi. Bu sürenin sonunda, İngiliz birlikleri tarafından herhangi bir ileri hareket yapılmazsa, iki cumhuriyetçi lider kendileri saldırıya geçecekti. [Sayfa notu: Konumun karakteri.]

Boer liderlerinin bu şekilde tutmaya karar verdiği doğal siper, seviyeden aniden yükselir ve güneyde, doğuda ve batıda veld boyunca yaklaşımları kontrol eder; kumlu toprağı kaba otların kuru tutamlarıyla zar zor gizlenmiş olan ovanın düzgün yüzeyi, burada ve orada noktalanmış birkaç karınca yuvası dışında bir inçlik örtü sunmuyordu: sert, güneşten kavrulmuş duvarları, hemen arkalarında yatan bir muharebe eri için mermilerden iyi koruma sağlıyordu. Kopjeler, ön yüzün veya yanların merkezi olarak yerleştirilmiş bir gövdeden takviye edilmesini kolaylaştıracak şekilde gruplandırılmıştır. Ayrıca, civardaki tek su kaynağı olan, arkadaki tepelerde bulunan birkaç çamurlu tava ve kuyuya bakarlar. Kalenin güney yüzü, onu batıdan doğuya doğru takip ederek yaklaşık bir mil uzunluğundadır. Bu yüzün yanları, biri doğuda diğeri batıda olmak üzere iki jilet sırtlı tepe ile çok belirgin bir şekilde işaretlenmiştir; bu tepelerin her ikisi de yaklaşık olarak güneyden kuzeye doğru uzanır. Güney yüzünün merkezinde, oval şekilli, 200 yarda uzunluğunda ve girintili sırtlarla bağlandığı yan tepelerden 30 fit daha yüksek üçüncü bir tepe bulunur. [Sayfa notu: Tek zayıflığı.]

Yukarıda belirtilen sol kanat, esas olarak daha önce bahsedilen, yaklaşık 1.200 yarda kuzeye doğru uzanan, tepe çizgisi bir dizi küçük tepecikle kesilen doğu jilet sırtlı tepeden oluşur. Bu kanatta daha kuzeyde bir veya iki küçük tepe, ardından bir mil vadi vardır ve bunların uzak tarafında, başka bir tepe kümesinin altında, Rooilaagte çiftliği ve bir Kaffir köyü bulunur. Sağ kanatta benzer şekilde batı jilet sırtlı tepe, daha kuzeyde olanı demiryolunun batı tarafında bulunan iki küçük tepeyle kuzey yönünde devam eder. Bir kara parçası, bu tepeyi, doğu tarafı demiryoluna dik açıyla, birkaç mil kuzeye doğru uzanan üçgen bir kırık arazi parçasının tepesine bağlar. Daha kuzeyde, bu üçüncü tepe kümesinin tabanının veya kuzey tarafının ötesinde, yaklaşık iki mil genişliğinde bir vadi, doğudaki demir yolundan batıdaki açık araziye kadar uzanır ve böylece dörtgen siper, Rooilaagte ve daha önce tarif edilen üçgen tepe kümelerini, kuzeye doğru Modder vadisine uzanan Honey Nest Kloof Kopjes adlı dördüncü gruptan tamamen ayırır.[160] Güçlü, bu nedenle, bu mevzi veya daha doğrusu mevzi dizisinin tamamı ön ve yanlarda olmasına rağmen, arkadaki vadi yeterli bir atlı kuvvet tarafından ele geçirilebilirse, ön ve yanlar piyade ve toplarla tehdit edilirse, savunucuların geri çekilme hatlarından kesileceği ve güvenliklerinin ciddi şekilde tehlikeye gireceği anlaşılacaktır. [Dipnot 160: Sadece güneydeki tepe grupları 11 numaralı haritada gösterilmektedir.]

[Sidenote: 23 ve 24 Kasım. İlerlemeye hazırlık.]

23 Kasım öğleden sonra ve gecesi Lord Methuen'in tümeni Belmont'ta dinlendi. 24 Kasım'ın sabahı başka bir yürüyüşe hazırlanmakla geçti, mühimmat tedarikleri Orange River istasyonundan trenle
ikmal edildi. Bu arada, Sadık Kuzey Lancashire'ın atlı bölüğünün eşlik ettiği zırhlı bir tren keşif için hat boyunca gönderilmişti ve Graspan'daki Boer'lerden gelen topçu ateşi altına girdi. Eskortları ilerledi, öndeki keşifçiler tepelere elli yarda kadar yaklaştı ve bir subayın (Teğmen Owen-Lewis, I.S.C.) ve iki adamın kaybına rağmen, bu tepelerin yaklaşık 400 ila 500 kişilik bir Boer kuvveti tarafından tutulduğunu tespit ettiler.
Trenle birlikte atlı piyadeler Belmont'a geri döndü.

[Sidenote: Swinkpan'a doğru. 24 Kasım.]

Saat 2.30'da raporlarını aldıktan sonra, tümeni komuta eden General Subay 9. Mızraklılara ve tüm atlı piyadelere ilerlemelerini, demir yolunun her iki tarafında üç mil boyunca cepheyi korumalarını ve düşmanın pozisyonunu daha fazla keşfetmelerini emretti. Bu keşif kapsamında, tümenin geri kalanına derhal Swinkpan'a doğru yürümeleri talimatı verildi, böylece ertesi sabah Graspan'a kolayca vurabileceklerdi. Ancak, İngiliz komutanına 500 kişilik olduğu belirtilen bir Boer grubunun sağ kanadında olduğu bilgisi ulaştıktan sonra, İskoç Muhafızları ve Kraliyet Munster Tüfekçilerinin iki bölüğü, Deniz topları ile birlikte, demir yolunu ve kolun arkasını korumak için Belmont'ta kaldılar, ancak ertesi gün Enslin'e doğru yürümeleri emredildi.

[Sayfa notu: Swinkpan'da su yok.]

[Sayfa notu: Methuen'in niyetleri.]

Düşmanla ilgili bu bilgi ve batıya doğru bir Boer hareketinin olduğu yönündeki asılsız söylenti, tüm tümenin başlamasını biraz geciktirdi; bu nedenle birlikler Swinkpan'a ancak karanlık çöktükten sonra ulaştı. Varışta tavada adamlar için zar zor yeterli su bulundu ve batarya atları için hiç su ayrılamadı, bu da ertesi günkü savaşta onlara çok zarar verdi. Lord Methuen'in şahsen eşlik ettiği süvari
keşfi, Boer kuvvetinin gücünün beş yüz adamı geçmediği yönündeki orijinal raporu doğrulama eğilimindeydi. Bu nedenle, ertesi gün düşmanı tepelerden bombalayabileceğini düşündü ve süvarilerini ve atlı piyadelerini her iki kanatta da iyi bir şekilde
göndererek tüm müfrezeyi ele geçirme şansına sahip olabileceğini umdu.

[Sidenote: Graspan'a İlerleme. 25 Kasım 1999, sabah 3.30]

Bu tasarımla atlı birlikler, Saha Topçuları ve Yarbay komutasındaki 9.
tugay Money, 25 Kasım sabahı saat 3.30'da Graspan'daki Swinkpan bivakından yola çıktı, Tümgeneral Sir H. Colvile komutasındaki Muhafızlar tugayı, bir saatten fazla bir arayla bagaj trenini takip etti. Belmont'taki Deniz topları, yük vagonlarına monte edilmiş olarak, zırhlı trenle birlikte aynı anda hat boyunca ilerledi, ardından Demiryolu Birlikleri, yani 8., 11. ve 31. Kraliyet mühendisleri bölükleri geldi. 1. İskoç Muhafızları ve iki Munster Tüfekçisi bölüğü, arka muhafız olarak karadan gitti. 9. tugaya bugün, Yüzbaşı Prothero, R.N. komutasındaki, bir mavi ceket bölüğü, bir Kraliyet Deniz Piyadesi topçu bölüğü ve iki Kraliyet Deniz Piyadesi Hafif Piyade bölüğünden oluşan küçük bir Deniz taburu bağlanmıştı, taburun toplam gücü yaklaşık 240 kişiydi. Bu birliğin yanı sıra tugay 1. Northumberland Fusiliers, 2. Northamptonshire alayı, 2. King's
Own Yorkshire Hafif Piyadesi ve Sadık Kuzey Lancashire'ın yarım taburundan oluşuyordu.

[Sayfa notu: Metheun Boer geri çekilmesini engellemeye çalışıyor.]

[Sayfa notu: 18. ve 75. bataryalar sabah 6.15'te ateş açıyor.]

Lord Methuen, eylem planına uygun olarak Albay B.
Gough'a 9. Mızraklıların iki filosu, bir atlı piyade bölüğü ve Rimington Rehberleri ile doğudaki düşman mevzilerinin ötesine geçmesini emretti; Batıda bunun ötesine geçmek için Binbaşı
Milton'ı 9. Mızraklıların üçüncü filosu, Northumberland Fusiliers'ın atlı bölüğü, Yorkshire Hafif Piyadesinin atlı yarım bölüğü ve Yeni
Güney
Mızraklılarının bir müfrezesi (otuz kişilik) ile birlikte gönderdi. Bataryalar (18. ve 75.) ilk önce 9. tugayın ana gövdesi olan Northumberland Fusiliers ile birlikte hareket etti,
öncü birliği sağladı, ancak güneş sabah 5'te doğduğunda ve
Boer mevzisine yaklaşıldığında, toplara ileri emri verildi ve
demir yolunun doğusunda düşmanın elinde olan
kopjelere karşı sabah 6.15 civarında harekete geçtiler. Soldaki 75. Boer toplarıyla düelloya girdi,
ancak ikincisinin dikkatli bir şekilde gizlenmesi nedeniyle fazla
etki üretemedi; sağdaki 18. bölük, 2.200 yarda mesafeden,
kopjes'teki sangarları şarapnellerle dikkatlice aradı. Loyal North Lancashire'ın dört bölüğü, bu bataryaya refakatçi olarak görevlendirildi,
ikisi topların yakınında yatıyordu, diğer ikisi ise arkada biraz uzakta destekte bulunuyordu. 75. bataryada ilk başta bir refakatçi yoktu, ancak
daha sonra Northamptonshire'ın yarım taburu oraya gönderildi ve
gün sonuna kadar demiryolunun yakınında kaldı.

[Sidenote: Deniz topları ve saha bataryaları Boer'leri kovmak için tepeleri topluyor.]

Bu arada 9. tugayın geri kalanı, iki bataryanın ortasında, düşmanın menzilinin dışında durdu ve Northumberland Fusiliers'ın yarım taburu önde uzanıyordu. Zırhlı tren ve Deniz topları, dört 12 kişilik, Teğmen F. W. Dean, R.N. komutasındaki, Boer mevzilerine sabah 6'dan biraz önce ulaştı,
arkada bir onarım treninde olan
Kraliyet mühendis şirketleri eşliğinde. Önde giden tren Graspan istasyonunda durdu,
buradan dürbünle çok sayıda Boer'in
tepelerin tepesinde durup hattı kontrol ettiği görülebiliyordu.
Hemen hemen
bir duman bulutu demiryolunun biraz doğusundaki sırtta belirdi ve bir top trenin üzerinden düdük çalarak yaklaşık 200
yarda ötede patladı. Teğmen Dean hemen iki topu indirdi (grubunun gücü yumuşak zeminde ikiden fazla topu idare etmeye yetmiyordu) ve onlarla birlikte tepe çizgisinde ilerledi ve mesafenin yaklaşık 5.000 yard olduğunu gördü. Trenler daha sonra yaklaşık yarım mil geri gönderildi, ancak cephane dolu bir araba bırakıldı. Deniz
topları, artık ortaya çıkan saha bataryalarıyla birlikte Boer toplarını ateşlemeye devam etti ve sabah 6.30'da bunlar bir süreliğine
ateşi kesti.

[Sayfa notu: Takviyeli Boerler, beklenenden daha güçlü.]

24. Alayın keşiflerinin yaptığı düşman gücü tahmini yanlış değildi, ancak gerçek şu ki, o öğleden sonra Prinsloo'nun büyük takviyelerle gelmesiyle durum tamamen değişmişti. Bu savaşa katılan Boerlerin tam sayısını, diğer durumlarda olduğu gibi, kesin olarak söylemek zor, ancak muhtemelen en az 2.300 kişiydiler ve üç Krupp topu ve iki pom-pon vardı. Bu kuvvet şu şekilde konuşlandırıldı:--General De la Rey'in Transvaalers komandosu, 700 kişi ve iki Krupp topundan oluşuyordu, tepelerin kuzey ucunu batı kanadında tutuyordu ve bu nedenle demir yolunun kuzeybatı tarafındaydı. Demiryolunun güneydoğusundaki batı merkez tepeciğinde, Komutan Jourdaan komutasındaki Krupp topuyla yaklaşık 250 kişilik Winburg komandoları geldi. Ancak bu üç Krupp topu, Özgür Devlet topçularına komuta eden subay Binbaşı Albrecht tarafından kontrol ediliyordu.
Batının güney yüzüyle birleştiği güney ucundaki uzun tepeciği, General J. Prinsloo komutasındaki 500 kişilik Bloemfontein komandoları tutuyordu. Onun doğusunda, ön yüzün ortasında, Komutan Lubbe komutasındaki 300 kişilik Jacobsdal komandoları bulunuyordu. Sol kanadı ve ön savunmanın bir bölümünü oluşturan doğu jilet sırtlı tepeciği, Komutanlar P. Fourie ve H. van der Venter komutasındaki Bloemfontein, Hoopstad ve Fauresmith komandolarının müfrezelerine tahsis edilmişti. Savunmaların bu tarafına iki ponpon yerleştirilmişti. 11. haritadan görüleceği üzere Graspan sahası Boerler tarafından seçilen mevzilerin çoğundan belirgin bir şekilde farklıydı, içeri girebilen değil de belirgindi. Bu nedenle atalarının Zululardan öğrendiği kuşatıcı taktiklerin benimsenmesine kolayca izin vermiyordu. Prinsloo bu kusuru, Ramdam'dan İngiliz ilerlemesinin doğu kanadını tehdit edecek bir müfreze göndererek gidermeye çalıştı. 

[Dipnot: Boer gücü sadece top atışı yerine saldırıyı içerir.]

Artık ana mevziyi savunmak için mevcut olan düşmanın kısa bir topçu bombardımanıyla oradan çıkarılamayacak kadar güçlü olduğu görülüyordu ve İngiliz Komutanına uygun şekilde bir saldırının gerekli olduğu kısa sürede anlaşıldı. Lord
Methuen bu nedenle 9. tugayı ileri gitmeye ve
köprüleri almaya yöneltmeye karar verdi. Topçular daha yakın mesafeden saldırı için yolu hazırlayacaktı, Muhafızlar tugayı ise destek için gelip sağ kanadı tutma emri aldı, güneydoğudaki Ramdam
müfrezesinin varlığı atlı birlikler tarafından çoktan keşfedilmişti.

[Dipnot: 07.15 sabahı. 18. batarya güneydoğuya piyade saldırısı için hazırlanıyor. Bir bölüm (iki top) doğu yüzüne karşı.]

[Dipnot: Doğu kopjesi önünde duran 2 L.N.L. şirketi 9.
tugayı bekliyor.]

Bu emirler sabah 07.00 civarında verildi. 18. batarya doğuya doğru yola çıktı ve çeyrek saat sonra uzun doğu kopjesinin güney ucuna karşı 1.425 yarda mesafeden piyade ateşi altında harekete geçti. Lord Methuen o kopjeyi piyade saldırısının ana hedefi olarak seçmişti. Bataryanın bir bölümü daha sonra daha da doğuya doğru hareket ettirilerek doğu yüzünü şarapnellerle aradı. 18. bataryanın tüm topları düşmanın uzun menzilli tüfek ateşi altında uzun süre hareket halinde olmasına rağmen, tüm çatışma boyunca tek bir kayıp bile vermedi. Sadık Kuzey Lancashire alayının iki bölüğü bataryayı takip etti ve refakatçi olarak görev yapmaya devam etti; Binbaşı Churchward komutasındaki o yarım taburun diğer iki bölüğüne Lord Methuen tarafından şahsen ilerlemeleri emredildi, sağ bölük doğu tepesine, sol bölük ise güney yüzünün orta tepesine doğru. Ancak, bunu yapmaya başladıktan kısa bir süre sonra, tugayın geri kalanının gelmesini beklemeleri için daha sonra verilen bir emirle durdurulmaları talimatı verildi. [Sayfa notu: Northumberland Fusiliers 9. tugayı yönetiyor.]

Hala 9. tugayı yöneten Northumberland Fusiliers'ın beş bölüğüne saldırının sol tarafını korumaları emredildi ve düşmandan 2.000 yarda uzakta, öncü muhafız olarak yarım taburun başlangıçta durdurulduğu yerde yattılar.[161] Kalan bölüklerden ikisi sol kanattaki topların (Donanma ve 75. batarya) eskortunu takviye etmekle görevlendirildi ve diğeri 18. bataryayı desteklemek için sağa doğru hareket etti.

[Dipnot 161: 233. sayfaya bakın, 2. par.]

[Sayfa notu: 75. batarya ve Deniz topları katılıyor.]

75. batarya aynı anda hatta paralel olarak ilerledi. İki Deniz 12-prs'si eşlik ediyordu ve düşmanın toplarından 4.000 ve 2.300 yarda uzaklıkta iki ardışık pozisyon aldılar, şimdi
ateş
açtılar. Bu hareketler sırasında Deniz topları, Kraliyet mühendis şirketlerinden ödünç alınan istihkamcıların yardımıyla denizciler tarafından
ileriye doğru sürüklendi. Düşmanın İngilizlere daha yakın mesafeden harekete geçtiklerinde
ateşi isabetliydi. Yine de Deniz topları,
günün sonuna kadar harekete devam etti.
Biraz sonra, 75. batarya doğuya doğru hareket ettirildiğinde,
Teğmen Dean yerini korudu. Adamlarını düşmanın bataryasına her bir parlama
görüldüğünde yere yatırarak, onları herhangi bir ağır kayıptan kurtarabildi. İngilizlerin Boer topçuları üzerindeki etkisi de çok
hafifti, düşmanın kayıpları bir topçunun
yaralanması ve üç atın ölmesiyle sınırlıydı.

[Sayfa Notu: Muhafızların İlerlemesi.]

Muhafız tugayı, Swinkpan'dan yürüyüşünde, topların sesiyle kuzeybatıya çekilmişti ve o yönde, lider taburunun sol bölüğü olan 3. Grenadier Muhafızları, Deniz toplarının konuşlandığı noktaya yakın bir yerden demiryolunu geçene kadar, uzun hatlar halinde hareket etmişti; ancak bu sırada Lord Methuen'in ana saldırının sağ arkasını korumak için güneydoğuya yürüme emri, Tuğgeneral'e heliografla ulaştı. Bu talimata uyarak Sir H. Colvile, 3. Grenadier Muhafızları ve 2. Coldstream Muhafızlarını çevirdi ve onları diğer kanada taşıdı; bu hareket boyunca, 9. tugayın arkasında soldan sağa, iki tabur uzun bir düzendeydi ve düşmanın menzilinin dışındaydı. 1. Coldstream Muhafızları hala nakliye kolunu koruyordu; Belmont'tan gelen 1. İskoç Muhafızları da, Korgeneral'in doğrudan emirleri altında, solda tutuldu ve tümen yedeği olarak hareket etti. Lord Methuen'in saldırıda fiilen kullanılmayan birliklerin ön düzenlemeleri, düşmanın sağ ve merkezine karşı altı sahra topu, iki Deniz topu, yedi Northumberland Fusiliers bölüğü, dört Northamptonshire bölüğü ve üç Kraliyet mühendis bölüğünün kullanılmasını içeriyordu; Muhafızların iki taburu, ana saldırıyı desteklemek için sağ kanadı izliyordu ve diğer iki tabur son yedek olarak mevcuttu. 
[Sayfa notu: 9. Tugay doğu kopje'ye saldırmaya hazırlanıyor.] 

Bu arada, saldırıyı gerçekleştirmeyi amaçlayan 9. tugayın birlikleri, mevzi merkezinin önüne kadar uzanmıştı. Ancak Tuğgeneral, Lord Methuen tarafından doğu tepesine karşı harekete geçmesi gerektiği yönünde talimat aldı ve kısa bir süre sonra saldırının doğu yüzünü de kapsayacağı konusunda bilgilendirildi. Yarbay Money, tugayını geniş bir düzende sağa doğru hareket ettirdi ve böylece doğrudan bir saldırının atanan hedefe yapılabileceği bir noktaya getirdi. Tugay orada bir an durdu; Deniz taburu hemen doğu tepesine bakıyordu ve şimdi diğer birliklerin biraz önündeydi. İkincisi, kanada doğru hareket sırasında biraz karışmıştı ve bunun sonucunda Kral'ın Yorkshire Hafif Piyadesinin iki bölüğü ve Northampton'ın bir bölüğü Deniz birliğinin solundaydı, Kral'ın Yorkshire Hafif Piyadesinin kalan altı bölüğü ve Northampton'ın üç bölüğü sağındaydı. Saldırı için yapılan bu hazırlıklar yaklaşık iki saat sürdü ve sabah 9'a kadar tamamlanamadı. Bu saatteki durum 11 numaralı haritada gösterilmiştir. Bu arada, bir saat önce, 75. batarya Lord Methuen'in emriyle batı kanadından getirilmiş ve 18. bataryayla birlikte doğu tepesini bombalamıştı. Artık herkes girişim için hazır olduğundan, hareket emri bizzat Korgeneral tarafından verildi ve Deniz Taburu, önlerinde uzanan Sadık Kuzey Lancashire alayının iki bölüğüyle aynı seviyeye geldi.[162] Sol kanatta bunlara eşlik eden ve o tarafta üç Yorkshire Hafif Piyade ve Northamptonshire bölüğü tarafından desteklenen Deniz Kuvvetleri birliği, doğu tepesine doğru istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilerledi. Denizciler ve denizciler başlangıçta dört adıma kadar uzatılmıştı,
ama saldırıdan önceki manevralar sırasında biraz yaklaşmışlardı.
Saldırganlar 1.000 yarda yaklaşana kadar düşman sessiz kaldı,
ama sonra saldırıya uğrayan tepeden ve batıya doğru sırtlardan hızlı ve etkili bir ateş yağdırmaya başladı. 600 yardada İngiliz hattı buna karşılık vermek için durdu ve sonra o noktadan sonra, her seferinde 50 ila 100 yardalık hücumlarla ilerledi, Sadık Kuzey Lancashire'ın sol bölüğü, King's Own Yorkshire Hafif Piyade bölükleri tarafından desteklendi, merkez tepeye doğru hareket etti ve
Deniz Tugayı, diğer Kuzey Lancashire bölüğüyle birlikte, Teğmen A. J. Carter komutasında, hala doğu tepesine doğru ilerliyordu, Northamptonshire bölüğü destek veriyordu. Düşmanın ateşi
bu arada yoğunlaştı ve hem subaylar hem de askerler İngiliz tarafında hızla düşüyordu. Tepenin eteğine kadar olan son 200 yarda bu nedenle tek bir hücumla geçildi.
Köprünün dibinde belirli bir ölü alan kısa bir nefes alma alanı sağlıyordu, bu sırada komutada kalan şirket subayları arasında bir istişare gerçekleşti. Tepeye tırmanmaya karar verdiler ve adamlara süngü takmalarını emrettiler.

[Dipnot 162: Bkz. s. 235, par. 2. Tugay, Deniz taburunun kanat hareketi sırasında önünden geçtiği, şimdi bu iki bölüğü saldırıda desteklemek için ilerliyordu.]

[Sidenote: Güney cephesinde saldırganların kayıpları.]

Deniz birliği zaten çok fazla kayıp vermişti. Yüzbaşı R. C.
Prothero, R.N., yaralandı; Komutan A. P. Ethelston, R.N., Binbaşı J. H. Plumbe, R.M.L.I. ve Yüzbaşı Guy Senior, R.M.A., öldürüldü;[163] taburun komutası böylece Yüzbaşı A. E. Marchant, R.M.L.I.'ye devredildi. Kuzey Lancashire'ın daha şanslı olan iki bölüğü, geniş yayılmaları ve karınca yuvalarının sağladığı
gibi bir siper kullanmaları sayesinde, Deniz taburundan çok daha az kayıpla tepelerin tabanına ulaştı.

[Dipnot 163: Deniz Tugayı subayları, erleriyle aynı başlığı takıyordu ve Yüzbaşı Prothero ve
Asteğmen Wardle hariç, hepsi tüfek taşıyordu.]

[Sidenote: Doğu cephesinde saldırı hazırlıkları.]

Kopje'nin güney yüzüne doğru bu ilerleme yürütülürken, King's Own Yorkshire Hafif Piyadesinin altı bölüğü ve Northamptonshire alayının kalan üç bölüğü, düşmanın sol kanadını yavaş yavaş dolaşmıştı. Bu tarafa yerleştirilen iki ponpon sorunluydu, ancak 18. bataryanın iki topuyla[164] ve
uzun menzilli tüfek ateşiyle bunlara ulaşmaya çalışıldı. Yorkshire Hafif Piyadeleri, on adımlık aralıklarla uzanan ardışık hatlarda dikkatlice manevra ediliyordu ve sol kanatta dönerek, ponponlara ve yoğun tüfek ateşine rağmen, sadece orta düzeyde kayıplarla açık ovayı geçmeyi başardı.[165] Northampton, bu saldırıyı sağda destekledi, 18. bataryanın orijinal eskortunu oluşturan Sadık Kuzey Lancashire'ın iki bölüğü, soldan katıldı.

[Dipnot 164: Bkz. s. 235, par. 2.]

[Dipnot 165: K.O.Y.L.I. gün boyunca sadece 7 kişi öldü, 3 subay ve 34 kişi yaralandı ve 4 kişi kayboldu.]

[Sidenote: Saldırı, 25 Kasım sabah 9.30'da doğu
köprüsüne doğru ilerliyor.]

Artık saldırı zamanı gelmişti. Son bir topçu hazırlığı kapsamında mavi ceketliler, denizciler ve Kuzey Lancashire
adamları,
köprünün ön yüzünü kaplayan kayalara tırmanmaya başladılar. Yolun üçte birinde, İngiliz mermileri saldırı hattının hemen önünde patladığı için tekrar kısa bir duraklama gerekti.
Sonra Kraliyet topçuları ateşi kesti ve Tuğgeneral Yarbay Money ve destek
Northamptonshire ve Yorkshire şirketleri de onlara katılarak saldırganlar hevesle
zirveye doğru ilerlediler. Aynı anda mevzilerin doğu yüzü de ele geçirildi. Düşman bu son saldırıyı beklemeye hiç niyetli değildi ve çoktan
kuzeydeki kırık zemine çekilmişti. Zamanlar doğru kaydedildiyse, bu tepenin ilerlemesi ve ele geçirilmesi yarım saatten fazla sürmedi, son saldırı sabah 9.30'da yapıldı.

[Sidenote: Boerler geri çekiliyor.]

Boer sağındaki komando bu savaşta çok az paya sahipti,
bu amaçla özel olarak görevlendirilen İngiliz sol tarafındaki kuvvet tarafından kontrol altında tutuluyordu. Jilet sırtlı tepenin kaybı tüm pozisyonu savunulamaz hale getirdi; De la Rey ve Prinsloo bu nedenle adamlarıyla birlikte kuzeye doğru geri çekildiler, İngiliz piyadesinin uzun menzilli
yayını tarafından takip edildiler. Piyadenin tepe çizgisine ulaştığı bilgisi kendisine ulaştığında, Yarbay Kraliyet topçularına komuta eden Hall, her iki saha bataryasıyla birlikte
orta ve doğu tepeleri arasındaki sırtlara doğru ilerledi, ancak düşman bu sırada İngiliz toplarının ateşinin etkili olması için
çok fazla geri çekilmişti. Daha sonra bataryalar suya götürüldü, hayvanların buna çok ihtiyacı vardı.

[Sidenote: Kaçakları kesme girişimi. ]

Bu arada, Lord Methuen'in planına göre, geri çekilen Boerlerin yolundaki yeri ele geçirecek olan iki atlı birlik, görevlerine koyuldu.

[Sayfa notu: Batı yürüyüşü.]

Binbaşı Milton, sabahın erken saatlerinde, bir filo ve bir buçuk atlı piyade bölüğünden oluşan küçük kuvvetini, demiryolunun batısına ve oradan da kuzeye doğru, daha önce tarif edilen ve üç güney tepe kümesini Honey Nest Kloof Kopjes'ten ayıran vadiye ulaşana kadar dolambaçlı bir yürüyüşle yönetti. Girişindeki şeker somunu tepesine bir gözlem
piketi bıraktı ve Northumberland Fusiliers bölüğünün güney tarafını tutma talimatıyla çok geniş bir şekilde genişletti, kalanlarla (artık iki yüz kişiden az) vadiyi doğuya doğru itti ve Honey Nest Kloof istasyonuna ulaştı. Bu küçük
müfreze böylece Boer geri çekilme hattını tamamen geçmişti ve şimdi ele geçirdikleri mevziden altı mil gerideydi. Milton daha doğuya doğru hareket ederek, vadinin uzak ucundaki ovalarda Albay Gough komutasındaki iki filoyu gözlemledi, ancak heliografla dikkatlerini çekmeye çalışırken başarısız oldu. Boerlerin kendisine geldiğine dair işaretler vardı ve kaçakları engellemeyi umarak Milton güney tarafında uzanan Fusilier bölüğüne geri döndü. Ancak Boerler bu taraftaki tepelerden çok daha fazla sayıda çıktı ve Northumberland Fusiliers'ın zayıf hattına yoğun bir ateş açtı. Düşman, atlarıyla yaklaşık 1.000 yarda geride açıkta konumlanmalarının cüretini fark etti. Ayrıca yaklaşık 400 Boer ana gövdeden ayrıldı ve Milton'ın adamlarına yaklaştı. Durum böylece çok kritik bir hal aldı ve süvari birliği, kuzey tarafındaki bir tepeyi ele geçirmeyi başaran
atlı piyadeler tarafından korunan batı girişine geri çekildi. Boerler, savunma
grubuna karşı ilerlemelerini bu tepenin üç yüz yarda yakınına kadar sürdürdüler, ancak daha sonra doğuya doğru saptılar ve böylece Binbaşı
Milton'ın tüm müfrezesini güvenli bir şekilde geri çekmesini sağladılar. Düşmanın büyük gücü ve hala sundukları kesintisiz cephe nedeniyle, daha fazla takip girişimi felaketle sonuçlanacaktı.

[Dipnot: Yarbay Gough doğuda.]

Yarbay B. Gough'un doğudaki kuvveti de zaferin meyvelerini toplamak için güç olarak yetersiz kalmıştı. Savaşın daha önceki bölümünde, savaş alanının yaklaşık iki buçuk mil güneydoğusundaki bir tepeyi işgal eden Boerlerin Ramdam müfrezesini geri tutmada iyi bir hizmette bulunmuştu. Bu müfrezenin ilk başta yaklaşık 500 kişi olduğu bildirilmişti, ancak yakınlarda keşif yapan Binbaşı Rimington, diğer Boerlerin onu desteklemek için batıya doğru ilerlediğini gördü ve van der Merwe'nin tüm komandosunun sabah saatlerinde Ramdam'dan ayrılmış olması olasıdır. Neyse ki, Boerler savaşın bu döneminde açık ovada atlı birliklere saldırmaya hazır değildi; bu nedenle, Rimington'un Rehberleri ve Mızraklıların filolarının gösterisi onları tepeye zincirlemek için yeterli oldu. [Sidenote: Gough, Boer'leri durdurmayı başaramadı.]

Ana saldırı başarılı olur olmaz, Gough kuzeye doğru hareket etti ve
önceki gece Enslin'de gözlemlenen ve şimdi Jacobsdal yolunda kuzeydoğuya doğru çekilen Boer kampını gördü.
Ancak, refakatçi saldırıya uğramak için çok güçlü görünüyordu. Bu nedenle, acil top talepleri Karargah'a geri gönderildi ve
sonunda Enslin'deki kampa ulaşan 18. batarya,
Gough'a katılmak üzere gönderildi, ancak atlar hızlı hareket edemeyecek kadar yorgundu ve toplar ancak son Boer vagonlarına bir düzine mermi ateşlemek için zamanında geldi ve artık 5.000 yard uzaktaydılar.[166]

[Dipnot 166: Bu batarya, eylem sırasında toplam 482 mermi ateşledi. ]

[Sayfa notu: Süvari ve atlı topçu eksikliği Belmont ve Graspan'ı kararsız hale getiriyor.]

Ancak Graspan'da, Belmont'ta olduğu gibi, düşmanın yenilgisinden sonra geri çekilmek zorunda kaldığı açık ovalar süvari eylemi için oldukça elverişliydi ve atlı topçu bataryası olan tatmin edici bir atlı tugay olsaydı, Boerler çok ağır kayıplar vermeden kaçışlarını gerçekleştiremezlerdi. Lord Methuen'in emrindeki atlı birlikler sadece sayıca yetersiz değildi, ayrıca atları da kumlu toprak, büyük sıcaklık ve su kıtlığı gibi olumsuz koşullar altında, her gün, rahatlamadan, zorunlu olarak yerine getirdikleri ağır keşif görevinden dolayı yıpranmıştı. Atlı adamlardaki bu eksikliğin sonuçları çok kapsamlıydı. Düşman, savaş alanındaki ardışık başarısızlıkların maddi cezalarını ödemekten kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda onun _morali_, üstün hareket kabiliyetinin kendisine verdiği felaket bağışıklığının bu gösterileriyle sertleşti.

[Sidenote: Graspan'daki Kayıplar, 25 Kasım.]

1. tümenin bu gün yaşadığı kayıplar 3 subay ve 15 ölü, 6 subay ve 137 yaralı ve 7 kayıp oldu.

[Sidenote: Ağır Deniz kayıpları.]

Bu kayıpların Deniz tugayına düşen oranı çok yüksekti, raporları 3 subay ve 6 ölü ve 3 subay ve 89 yaralı gösteriyordu. Gerçek saldırıya katılan Deniz Piyadeleri, güçlerinin %47'sini kaybetti. Dikkat çekici olan, bu saldırıya katılan iki bölüğün
Kuzey Lancashire'da sadece 1 ölü, 6 yaralı ve 2 kayıp olmasıydı. Muhafız tugayı
acı çekmedi ve bütün gün boyunca tek bir el bile ateş etmedi.

[Dipnot: Boer kayıpları.]

Düşmanın kayıpları tam olarak bilinmiyor; 23 Boer'in cesedi
İngiliz birlikleri tarafından bulundu ve çatışmadan sonra gömüldü; bu nedenle, toplam cumhuriyetçi kayıpları muhtemelen yaklaşık 80 veya 90'dı. Kırk esir ve birkaç midilli ele geçirildi.

[Dipnot: Eylemden sonra. 25 Kasım gecesi.]

Lord Methuen'in tümeni 25 Kasım gecesi Enslin istasyonunda veya yakınında kamp kurdu; su kıtlığı yine insanlara ve hayvanlara çok
rahatsızlık verdi. Tümenin baş sağlık görevlisi Albay E. Townsend'in gözetiminde, yaralılar öğleden sonra toplandı ve götürüldü, daha az ciddi vakalar
Orange Nehri'ne, daha ağır vakalar ise
Cape Town'a gönderildi.

BÖLÜM XV.

MODDER NEHRİ MUHAREBESİ.[167]

[Dipnot 167: Tarihsel doğruluk açısından, 28 Kasım muharebesi için
"Modder Nehri"nin yanlış bir isim olduğu belirtilmelidir. Bu bölümde görüleceği gibi, muharebe
Riet kıyılarında gerçekleşti; ancak
çatışma için savaş onurları "Modder Nehri" için verildiğinden, isim resmen tanındı ve bu nedenle burada
kullanıldı. Bkz. harita No. 12.]

[Sidenote: Boerler "güçlü bir pozisyon" fikirlerini değiştirmeyi öğreniyorlar.]

[Sidenote: De la Rey tarafından seçilen zemin. 26 Kasım.]

Boerler, 25 Kasım'daki yenilgilerinden sonra Graspan tepelerinden geri çekildiklerinde[168] kuvvetlerinin büyük kısmı Jacobsdal'a çekildi, muharebeyi yenilemeye pek istekli değillerdi. Ancak
General De la Rey, kasabalıları Riet ve Modder nehirlerinin birleştiği noktada kendi seçtiği bir noktada, Kimberley'deki İngiliz yürüyüşünü durdurmak için başka bir çaba göstermeye teşvik etti,
arazi, Belmont ve Graspan'da işgal edilenden karakter olarak farklıydı. Bu çatışmalarda Boerler, görünürdeki güçlerinin bir zayıflık kaynağı haline geldiği yüksek ve engebeli tepelere
kendilerini yerleştirmişlerdi. Tepeler, İngiliz topçuları için mükemmel bir hedef oluşturuyordu. Yapıları elinde tutan tüfekçiler, saldırıya doğru ilerleyen düşmana
aşağıya doğru nişan almak zorundaydı ve "dalış" ateşi asla tatmin edici sonuçlar vermez. Üslerinde ölü bir toprak vardı,
savunucuların tüfek atışlarına
ulaşılamazdı. Burada, açık alana hücum eden piyadeler, son saldırıyı yapmadan önce nefes almak için durabilirdi. Bu sebeplerden dolayı De la Rey
tamamen yeni taktikler benimsemeye ve her tarafı düz bir ovayla çevrili,
burjuvaların İngilizlerin ilk menzile girdikleri andan son hücum anına kadar
üzerine sürekli ve "otlatma" ateşi yağdırabileceği bir nehrin yatağından savaşmaya karar verdi.
Orange Nehri'nden Kimberley'e giden demir yolunun neredeyse tam kuzeye ve güneye doğru uzandığı ova, iki nehrin, Riet ve Modder'in
dolambaçlı kıvrımlarıyla kesişiyor. Bosman'ın Drift'inden (harita 12'ye bakın) Riet, ikisinin daha güneyde olanı, yaklaşık bir buçuk mil kuzeybatıya doğru akar ve sonra aynı mesafede kuzeydoğuya döner. Rotası daha sonra yaklaşık iki mil boyunca aniden kuzeybatıya doğru değişir ve daha sonra, zengin olan Modder'in suları tarafından hacmi artırıldığında, yaklaşık bir buçuk mil boyunca yavaşça batıya doğru kıvrılır. Modder'in kıvrımları daha da dikkat çekicidir. En güneydeki dirseği, Riet'in ikinci kez kuzeybatıya döndüğü noktanın yarım mil kuzeydoğusundadır. Oradan bir mil kuzeye doğru akar, sonra yaklaşık aynı mesafede batıya doğru akar; bir mil güneye döner ve sonra üç çeyrek mil boyunca batıya doğru akar ve burada, demiryolu köprüsünün birkaç yüz metre yukarısında Riet'e karışır. Her iki akarsu da yanlarında yoğun ağaç ve çalılıkların uzanmasına izin verecek kadar geniş kanallar açmıştır, o kadar derindir ki, içerdikleri bitki örtüsü çevredeki ovanın seviyesinin üstünden bile zor görünür. Riet boyunca birkaç uygulanabilir sığlık vardır. Biri Bosman's Drift'te bulunur; ikincisi demir yolu köprüsünün yakınındadır; Rosmead'deki adacıklar grubu arasında doğal bir sığlık vardır,
bu köyde nehri barajlayan barajın istinat duvarı, tek sıra halindeki aktif adamlar tarafından zorlukla kullanılabilir. Başka yerlerde suyun derinliği ve Riet'in dibindeki çamur, birliklerin geçişini etkili bir şekilde engellemek için birleşir. Böylece Riet ve Modder birlikte sadece güneyden ve güneydoğudan Kimberley'e yaklaşımlar boyunca devasa bir hendek oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda savunucularının mevkinin herhangi bir yerine görünmeden hareket edebileceği kapalı bir yol oluşturur.

[Dipnot 168: Harita No. 9'a ve serbest çizime bakın.]

[Sidenote: Riet'te iki köy. Diğer ayrıntılar.]

Riet'in sağ kıyısında iki köy vardır. Biri, Modder Nehri köyü olarak bilinir ve istasyonun etrafında kümelenmiştir; diğeri, Rosmead, nehrin bir mil aşağısında yer alır. Her ikisinde de ağaçlar, sağlam yapılı çamur duvarlar ve tel ve dikenli kaktüslerden oluşan çitlerle çevrili bahçeli çiftlikler ve evler vardır. Nehrin sol kıyısında, bahçeler ve büyük muhafazalarla çevrili iki veya üç çiftlik vardır. Modder Nehri köyünün yaklaşık beş mil kuzeydoğusunda, Magersfontein tepeleri karanlık ve asık suratlıdır,
tüm ülkenin bir dönüm noktasıdır; daha kuzeyde ise Scholtz Nek ve Spytfontein tepeleri Kimberley'e giden demir yolunun karşısında yer alır.[169] Yüzbaşı Erskine'in serbest çizim taslağının yeniden üretimine bir bakış, okuyucunun Boer pozisyonunun gücünü takdir etmesine yardımcı olacaktır.

[Dipnot 169: Harita No. 13'e bakın.]

[Sidenote: 26 Kasım 1999. Enslin'de mola.]

26 Kasım'da Lord Methuen, demir yolu ile erzak ve mühimmat getirilirken Enslin civarında mola verdi. Atlarının bitkin durumu izin verdiği ölçüde, Riet yönünde keşif yaptı ve Yarbay Verner liderliğindeki güçlü bir atlı devriye, Boerlerin Honey Nest Kloof istasyonunu işgal ettiğini tespit etti (harita No. 9) ve düşmanın önemli sayıda bir kısmının veld boyunca ilerlediğini, nehirden güneye doğru Ramdam'a doğru yürüdüklerini gördü. Ancak topçu atları o kadar yorgundu ki, devriye lideri Boer'leri tren istasyonundan çıkarmak için toplar için bir talepte bulunduğunda, Lord Methuen onlara mutlak bir dinlenme vermenin daha iyi olacağını düşündü ve devriyenin geri çekilmesini emretti.[171]

[Dipnot 170: Harita No. 9'a bakın.]

[Dipnot 171: Bu keşfin sonunda Yarbay Verner, atı kendisiyle birlikte düştüğü için o kadar ağır yaralandı ki
evine geri gönderildi.]

[Sidenote: 1. Tümen, 27 Kasım'da Wittekop'a doğru yürüyüşe geçti.]

[Sidenote: Lord Methuen'in ilk niyeti.]

[Sidenote: Modder Nehri'nde hareket etmesinin amacı.]

[Sidenote: 28 Kasım sabahı 4.30'da yürüyüş başladı.]

27'sinde sabah 4'te tümen, Modder Nehri köprüsünün yaklaşık altı mil güneyindeki Wittekop'a yürüdü. Burada topçu ve piyade
bivak yaparken, süvari ve atlı piyade
nehir yönündeki demiryolu boyunca altı mil boyunca keşif yaptı. Uzakta, Jacobsdal'dan ayrılan vagon hatları görülebiliyordu, görünüşe göre Modder Nehri istasyonuna doğru ilerliyorlardı ve yaklaşık 13.00'te 9. Mızraklıların ileri devriyeleri, savaşın başında Boerler tarafından yıkılan
demiryolu köprüsü yönünden gelen düşman tüfek ateşiyle durmak zorunda kaldıklarını bildirdi. Öğleden sonra Lord Methuen, 9. Mızraklıları komuta eden Binbaşı Little'a Riet'e doğru bir keşifte katıldı, ancak daha önce oluşturduğu planı değiştirmesine neden olacak hiçbir şey görmedi. Bu, Modder Nehri köprüsünü bir keşif kuvvetiyle maskelemek, Jacobsdal'a ve oradan da Brown's Drift'ten Modder nehrini geçerek Jacobsdal'ın yaklaşık on altı mil kuzeydoğusunda bulunan Abon's Barajı'na yürümek ve böylece kasabalıların ona savaş açmayı
amaçladığına ikna olduğu
Spytfontein'in (bkz. harita No. 9) konumunu değiştirmekti. Süvariler Riet nehrini Jacobsdal'a doğru keşfetmedi ve bu nedenle Bosman's Drift'teki sığlığın varlığı onun için bilinmezliğini korudu. Modder köprüsünün yakınındaki arazinin tek büyük ölçekli taslağında bu derenin kıvrımları yoktu.[172] Ancak gece boyunca çok fazla bilgi geldi. Binbaşı Little, Modder Nehri köyü yakınlarındaki Boerlerin sayısının 4.000 olduğunu tahmin ettiğini bildirdi. Binbaşı Rimington, Boerlerin takviye beklediğini ve Modder Nehri köprüsünün güney kıyısında siperler kazdıklarını tespit etti. Büyük kişisel risk alan sadık bir İngiliz vatandaşı, Boerlerin köyde güçlü bir şekilde bulunduğunu ve "tavşanlar gibi kendilerini kazdıklarını" belirten bir mesaj göndermeyi başardı. Lord Methuen bu kanıt üzerine, Modder Nehri köyünün yalnızca kasabalıların Spytfontein'daki ana mevzilerini korumak için ileri bir karakol olarak kullanıldığı sonucuna vardı ve savaş başlayana kadar bu görüşünde ısrar etti. Ancak, düşmanın iletişim hatlarını tehdit eden bir müfrezesini bile bırakmak istemediği için, Abon's Barajı'ndaki yan hareketini, siperli köyü ele geçirene kadar ertelemeye karar verdi. Şafaktan önce emirler yeniden düzenlendi ve 28'inde sabah 4.30'da, tümen yürüyüşe geçti[173], ancak ne yazık ki, adamların hepsi önlerindeki işe yeterince hazır değildi, çünkü plan değişikliği nedeniyle çoğu kahvaltılarını almadan yola çıktı. [Dipnot 172: Bu taslak, savaşın başlamasından birkaç gün önce, Modder Nehri köprüsünü bir veya iki piyade bölüğüyle savunmanın en iyi yöntemi hakkında rapor vermesi emredilen bir subay tarafından yapılmıştı. Bu, talimatları daha kapsamlı olsa bile, Riet ve Modder nehirlerinin kapsamlı bir keşfini yapmasını engelleyecek koşullar altında gerçekleştirildi. ]

[Dipnot 173: Northamptonshire, Wittekop'taki bagajları korumakla görevlendirildi. 1. tabur Argyll ve Sutherland Highlanders, 28'inde iletişim hatlarından Lord Methuen'in koluna katıldı.]

[Sidenote: Süvari, tümen gelmeden önce gizli tüfekçiler tarafından durduruldu.]

[Sidenote: Savunmacıların gerçek konumları.]

Sabah 4'te hareket eden süvari, sabah 5.30 civarında düşmanın ateşiyle durduruldu. Binbaşı Little daha sonra atlı birliklere eşlik eden Lord Methuen'e, öncü filoların subayları tarafından gönderilen tüm bilgilerin, nehrin demir yolu köprüsünden doğuya doğru yüksek kavak ağaçlarının olduğu bir yere kadar güçlü bir şekilde tutulduğunu gösterdiğini bildirdi. Binbaşı Little'ın çıkarımı, gittiği kadarıyla, tamamen doğruydu; fakat o bilmiyordu ve Lord Methuen'in kuvvetindeki başka hiç kimse de bundan şüphelenmiyordu, Rosmead'den doğuya, nehrin yatağının keskin bir şekilde güneye döndüğü viraja kadar Riet'in sol kıyısı boyunca hayranlık uyandıracak şekilde gizlenmiş siperler
atılmışlardı. Kuzey kıyısının birçok yerinde sığınak siperleri
inşa edilmişti. Güney kıyısındaki çiftlikler tüfekçiler tarafından işgal edilmek üzere hazırlanmıştı; Rosmead ve Modder köyünün evleri
savunma durumuna getirilmişti. Riet'in arkasındaki çeşitli noktalarda, düşmanın yanlarında bulunan altı sahra topu için apoletler
atılmış, kıyıdaki yeşillikler arasında ise üç veya dört ponpon kurnazca gizlenmişti. Uzun siper serisinin tamamının süvariler nehrin önünde ilk belirdiğinde gerçekten görevli olup olmadığı veya Boerlerin batıdaki yapıları yalnızca Lord Methuen'in Bosman's Drift'te bir geçişi zorlamayı teklif etmediği ve saldırı hattının yaklaşık olarak demir yoluna paralel olması gerektiği netleştikten sonra mı işgal ettiği belirsizdir. Ancak, kuşatılma korkusunun kasabalıların çok geniş bir cephe almasına neden olduğu ve Bosman's Drift yakınlarındaki atlı birliklerin ve Rosmead'deki 9. tugayın manevralarının onları her iki kanatta da cepheyi daha da genişletmeye zorladığı şüphesizdir. Tüm mevziler ele geçirildiğinde, Prinsloo komutasındaki Özgür Eyaletçiler sağ tarafa yerleştirildi; demir yolu hattının geçtiği merkez, De la Rey tarafından Transvaal komandolarının bir kısmıyla savunuldu; Solda, iki gün önce Edenburg'a gelen ve P. Cronje'nin onları Mafeking kuşatmasından Riet'i korumak için getirdiği zorunlu yürüyüş ve uzun tren yolculuğundan yorgun düşen bazı adamlardan oluşan Transvaal'lardan oluşan bir başka birlik daha vardı. Toplamda, üç ila dört bin burgher
sıradaydı.

[Sidenote: Cronje, İngilizlerin bilmediği Bosman's Drift'ten korkuyor.]

[Sidenote: Atlı piyadeler, Riet'te bu sürüklenmenin bir mil yukarısındaki çiftliği ele geçiriyor.]

İngilizlerin Modder Nehri köyüne doğru ilerlediğini fark eden Cronje, ilk başta Lord Methuen'in Bosman's Drift'te Riet'i geçmek üzere olduğuna inandı. Bu nedenle, iki nehrin birleştiği deltadan aceleyle bir top ve bir ponpon gönderdi,
nehrin bir mil yukarısındaki sığlığın ve bir çiftlik evinin
yakınında konuşlanmış olan
tüfekçilerin dış müfrezelerini desteklemek için. 18. batarya ponponu ve topu geri püskürttü ve sonra,
sabah 7.15 civarında çiftliği ele geçirmek için
gönderilen atlı piyadeyi destekledi. Topçuların iyi yerleştirilmiş mermilerinin yardımıyla,
atlı piyade onu taşıdı ve kendilerini kraalının çamur duvarlarının
altında o kadar sağlam bir şekilde yerleştirdiler ki, günün ilerleyen saatlerinde birkaç saat boyunca üzerlerine ateş eden bir Boer topu onları yerinden oynatamadı. Sağ arka tarafı gözetleme görevi 9. Mızraklılara emanet edildi. Riet'i geçmek için tekrarlanan girişimleriyle, onu koruyan adamların ana Boer mevzilerini takviye etmesini engellediler; ve
Jacobsdal'da konuşlanmış, sağ kanatta bekleyen düşman müfrezelerinin tehdit edici saldırısını savuşturdular. Rimington'un Rehberleri, eylemin başlangıcında batıya gönderildi ve
benzer şekilde sol kanadı korudular. Nehri geçen ilk kişiler arasında Rehberlerden oluşan bir grup vardı ve bunlar sağ kıyıda gerçekleşen sonraki çatışmalarda iyi hizmet ettiler.

[Sayfa notu: Sabah 7'de Muhafızlar demiryolu köprüsünün doğusunda saldırıya geçti: 9. tugay köprüye doğru.]

Piyadeler sabah 7 civarında savaş alanına gelmeye başladı ve
Lord Methuen, Tümgeneral Colvile'e Muhafız tugayıyla birlikte
düşmanın varsayılan cephesinin sol kanadına, yani demiryolu köprüsünden doğuya doğru Riet'teki yüksek kavak kümesine kadar olan alana saldırmasını emretti. Tümgeneral R. Pole-Carew[174] bu arada 9. tugayı kırık köprüde demiryolunun üzerinde yönetecek ve ilerlemesini Muhafızların ilerlemesiyle uyumlu hale getirecekti. Lord Methuen aynı zamanda, nehir kıyısında muhtemelen 400 kadar adam dışında Boer olmadığını düşündüğünü söyleyen sözlü bir mesaj gönderdi.

[Dipnot 174: Tümgeneral Pole-Carew, 27'sinde Lord Methuen'in birliğine ulaşarak 9. tugayın komutasını üstlendi. Bu tugayın komutanı Yarbay Money, Northumberland Tüfekçileri, 23'ünden beri geçici olarak Tümgeneral Fetherstonhaugh'un Belmont'ta yaralandığı zamandan beri bu görevdeydi.]

[Sidenote: Muhafızların saldırısının gelişimi.]

[Sidenote: Dıştan kuşatma saldırısı yapmaya çalışan İskoç Muhafızlar, gizli tüfekçiler tarafından kontrol ediliyor.]

9. tugayın operasyonlarına değinmeden önce, Muhafızların tugayının gün boyunca yaptığı operasyonları anlatmak uygun olacaktır. Tümgeneral Colvile, talimatlarını aldıktan sonra birliklerini, o sırada demir yolunun doğusunda bir mesafede, iki hatta ayırdı; birincisi sağda İskoç Muhafızları, ortada Grenadiers, solda Coldstream'in 2. taburundan oluşuyordu; Coldstream'in 1. taburu ikinci hat olarak yedekteydi. Yönlendirme noktası olarak yüksek kavak kümesi seçildi. Muhafızlar konuşlanırken, topçu ateşiyle ve daha sonra hızlı tüfek ateşiyle vuruldular. Konuşlanma tamamlanır tamamlanmaz, İskoç Muhafızlarına derhal ilerlemeleri, sağ taraflarından dönmeleri ve düşmanı yanlarından almaları emredildi. Yarbay Pulteney, iki bölük ve bir makineli tüfekle, dönüş hareketini gerçekleştirmek için sağa doğru ilerliyordu, yaklaşık 08.10'da, Riet'in alçak çalılıklarında veya sol kıyısındaki siperlerde gizlenen düşmandan gelen ani ve şiddetli bir ateşe maruz kaldı. Bölükler önemli ölçüde zarar gördü; ve Maxim'le birlikte müfrezeyi oluşturan adamların hepsi iyi gizlenmiş bir ponponla öldürüldü veya yaralandı. İskoç Muhafızlarına komuta eden Albay Paget, Albay Pulteney'in yardımına dört bölük gönderdi, ancak bu takviyeyle bile ovada daha fazla ilerlemek imkansızdı. [Sidenote: Sağdan atılan 1. Coldstream, Riet tarafından durduruldu.]

[Sidenote: ancak ilerleyin ve üzerine siper alın.]

Tümgeneral Colvile, Boerlerin İskoç Muhafızlarının yürüyüşünü böylece durdurduğunu gördüğünde, yedeği olan 1. Coldstream'i, düşmanın solunun ötesine uzanacak şekilde tugayın hattını sağa doğru uzatmak için kullanmaya karar verdi. 1. Coldstream o zamanlar öncü taburların sağ arkasındaydı ve her biri soldan gelen bölükler halinde olmak üzere, biri diğerinin arkasında olmak üzere iki hat halinde oluşturulmuştu.
Bu birliğe komuta eden Yarbay Codrington, buna göre sağa doğru hareket etti ve orada varlığından habersiz olduğu Riet tarafından beklenmedik bir şekilde durduruldu. Nehre ilk ulaşanlardan biri olan Binbaşı Granville Smith'in bölüğü, daha
uzağın ötesindeki ovada görülen
burgher'lardan beklenen bir yan saldırıyı püskürtmek için sol kıyının bir kısmını dizmekle görevlendirildi.
Bu kıvrımlı rotanın bu kısmında Riet'in sağı solundan daha yüksektir, bu yüzden Binbaşı Granville Smith'in görüş alanı çok sınırlıydı. O,
bu nedenle, hakim kıyıya ulaşabileceği bir sığlık aradı.
Kullanılmayan bir akıntının izlerini bularak, çenesine kadar ulaşan suyun içinden dar bir kaya çıkıntısının üzerinden tek başına yürüdü,
nehrin sağ tarafına, kısa süre sonra Yarbay Codrington, iki subay ve 18 astsubay ve er ona katıldı. Tüfekle bazı Boer'leri uzaklaştırdıktan sonra, küçük grup daha pratik bir sığlık bulma umuduyla
nehirde yukarı aşağı keşif yaptı ve
sonra bir kurmay subayı tarafından tekrar geçip geri dönmeleri emredildi.
Bu başarısız arayışta harcanan süre boyunca, Albay
Codrington'un taburunun büyük kısmı nehirden aşağı doğru ilerledi, bazı bölükler yatakta, diğerleri kıyı boyunca. Sürünerek ilerlerken, birçok noktada sığ sudan geçmeye çalışıldı, ancak her durumda derin su ve derenin dibindeki neredeyse aynı derinlikteki çamur geçilemez oldu. Önde gelen bölük, Riet'in batıya doğru
kırıldığı virajın köşesine ulaştı, ancak orada, bazıları sağ kıyıda saklanan, diğerleri sol kıyıda bir çiftlik ve bahçe tutan
görünmez Boerler tarafından vurularak daha fazla ilerleyemediler. Bir devriye, demiryolu köprüsünü görebilecek kadar virajın batısında, aşağı doğru çalıştı, ancak tüfek ateşiyle geri püskürtüldü. Tabur, askerlerin teçhizatının bir parçası olarak taşınan Slade-Wallace aletleriyle kendini
siperleyerek sol kıyı boyunca bir pozisyon aldı. Bazı bölükler batıya, geri kalanlar ise kuzeye ve doğuya bakıyordu. Gece yarısına kadar burada kaldılar. Bunlar, Riet kıyılarının savunucuları, kuzey rezervuarının yakınındaki Modder'ı sıralayan bir müfreze ve bir ponpon için hedefti. Ancak bu sonuncusu, birkaç iyi nişanlanmış bölüm voleybolu ile hızla uzaklaştırıldı. Sabah 9'dan bir süre sonra, Tümgeneral Colvile'nin emriyle, iki İskoç Muhafız bölüğü, ovada bulundukları yerden geri çekildi ve nehir kıyısı boyunca düzenlenerek 1. Coldstream hattını güneybatıya doğru uzattı. Alacakaranlıkta bir avuç subay ve asker, sabah susturulmuş olan İskoç Muhafızlarının makineli tüfeğine doğru ilerlemeyi başardı ve onu, etrafında yatan müfrezeden bir veya iki yaralı adamla birlikte geri getirdi. Gün boyunca aralıklarla, İngiliz sağ kanadı, Riet'in doğusundaki ovada Boerlerden gelen atışlarla rahatsız edildi. Bu adamlar birkaç kez hattın bu kısmına ciddi bir saldırı yapmak üzereymiş gibi göründüler, ancak amaçları her zaman Grenadiers' Maxim topunun, güney rezervuarını tutmak için soldaki Muhafız müfrezelerinin ve en sağ arkadaki atlı piyade ve 9. Mızraklıların ateşi altında sönüp gitti.

[Sidenote: Grenadiers ve 2. Coldstream, 28 Kasım sabahı saat 7'de köprünün doğusundan nehre doğru hareket ediyor.]

[Sidenote: Ondan 1.000 yard uzaklıkta durduruldular.]

İskoç Muhafızlar dönüş hareketlerine başladığında, Grenadiers ve Coldstream'in 2. taburu önden saldırıya başladı ve nehir kıyısını
ören düşmanın 1.000 veya 1.100 yard yakınına geldi.[175] Bu mesafeden düşman ateşi o kadar şiddetliydi ki, daha fazla yaklaşmak imkansız hale geldi ve gün ilerledikçe, adamlara mühimmat sağlamanın zorluğu giderek daha da ciddileşti. Gece çatışmaya son verdiğinde, birçok bölükte askerlerin cephanelerinde bir saldırıyı karşılamak veya karşı saldırıyı püskürtmek için sadece on fişek kalıyordu. Adamlar yerde düz yattıkları sürece, dikenli çalılar onları düşmanın görüşünden gizlediği için pek rahatsız olmuyorlardı, ancak hareket etmeye yönelik herhangi bir girişim, üzerlerine bir mermi yağmuru getiriyordu ve buna etkili bir şekilde karşılık veremiyorlardı, çünkü siperleriyle mükemmel bir şekilde korunan veya nehir kıyısını çevreleyen bitki örtüsüyle gizlenen Boerler, İngiliz silahlarının şarapnellerinden pek etkilenmediler ve piyade tarafından görülemiyorlardı. [Dipnot 175: Birkaç subay ve asker grubu Boer savunmalarına üç veya dört yüz yarda daha yakın bir yol kazanmayı başardı, ancak ağır kayıplarla.]

[Kenar notu: 18. ve 75. bataryalar Muhafızları destekliyor.]

[Kenar notu: Deniz topları Boer toplarıyla çatışıyor.]

18. ve 75. bataryalar demir yolunun doğusunda harekete geçti ve alanın farklı yerlerinde belirip kaybolan Boer toplarıyla kısa düellolardan sonra Muhafız tugayının hareketlerini örttüler. 75. batarya 2. Coldstream'in sol arkasındaydı, önce 1.700, sonra 1.200 yarda menzildeydi. Saat 16.00'ya kadar orada kaldı, sonra kayıplar ve mühimmat eksikliği nedeniyle birkaç yüz yarda geri çekilmesi emredildi. 75.'nin sol arka tarafında iki yüz yarda uzaklıktaki 18. batarya, 1.400 yarda menzilden ateş açtı; her iki bataryanın hedefleri, demir yolu köprüsünden bir mil kadar doğuya doğru uzanan binalar ve muhafazalardı. Binbaşı A. E. Marchant, R.M.L.I. komutasındaki yaklaşık 250 kişilik Deniz Tugayı, zırhlı bir trenin refakatinde Enslin'den trenle getirilmişti. Sabah saat 7 civarında, dört adet 12-pr. 12-cwt. topu, hattın biraz batısında, kırık köprüden 4.800 yarda uzaklıktaki bir tepeden düşmanın topçularına saldırmaya başladı. [Sayfa notu: 9. tugay ilerliyor.]

Muhafızlar, topçu ateşiyle örtülüyken, daha önce açıklanan hareketlere hazırlanırken, Tümgeneral Pole-Carew, Lord Methuen'in emriyle, 9. tugayı, hedefi olarak belirlediği nokta olan kırık demir yolu köprüsüne doğru götürdü. Northumberland Tüfekçileri ve Kralın Yorkshire Hafif Piyadeleri, demir yolu boyunca ilerlemeleri emredildi, ilki doğuda, ikincisi batıda, her biri Argyll ve Sutherland Highlanders'ın yarım taburu tarafından desteklenirken, Sadık Kuzey Lancashire'ın yarım taburu, hattı sola doğru uzatacak ve mümkünse nehri geçecek ve düşmanın sağını tehdit edecekti. Ancak Pole-Carew, Muhafız tugayının ilk hattı tamamen uzandığında, sollarının neredeyse demir yoluna ulaşacağını ve bu nedenle sağ tarafını örteceğini hemen fark etti. Daha fazla alan elde etmek ve ayrıca düşmanın sağ kanadını
çevirebilme umuduyla batıya doğru yürüdü ve
yerdeki hafif bir dalga sayesinde,
kırık köprünün yaklaşık 2.000 yarda güneyindeki demir yoluna, fazla dikkat çekmeden
ulaşabildi. Ancak Northumberland Fusiliers hattı doğudan batıya doğru geçmeye başlar başlamaz, Boer topları üzerlerine
açıldı ve birkaç dakika sonra, sabah 7.30 civarında, köprünün batısındaki tüm nehir yatağı, tek bir geniş yaylım ateşiyle patladı. Muhafızlarla teması sürdürmek ve tugayının batıya doğru yürüyüşünü korumak için, Tümgeneral Northumberland Tüfekçilerine sağlarına doğru yön değiştirmelerini, uzanmalarını ve ovada akan düşmanın enfilading tüfeklerini yenmeye çalışmalarını emretti. Bu tüfekler burada bir glacis kadar pürüzsüz ve sipersizdi. Kısa bir süre sonra, Argyll ve Sutherland Highlanders taburunun yarısını Northumberland Tüfekçilerinin hattını sola doğru uzatmak için bırakmanın gerekli olduğunu gördü; ve daha sonra, Batıya doğru yürüyüşünü yaptığı koruma kuvvetini daha da uzatmak için Kral'ın Yorkshire Hafif Piyadesini yönlendirmek zorunda kaldı. Bu koruyucu işte kullanılan sayıların sürekli olarak artırılması zorunluluğu, ona orijinal tasarımı gerçekleştirmek için yalnızca Sadık Kuzey Lancashire'ın yarı taburunu ve Argyll ve Sutherland Highlanders'ın yarı taburunu bıraktı.

[Sayfa notu: Boer karakollarını ele geçirme girişimi.]

Kralın Yorkshire Hafif Piyadesinin solu, nehrin yaklaşık 300 yard güneyindeki bir çiftlik evi ve kraal'ın birkaç yüz yard yakınına doğru ilerledi. Bu binalar ve batıdaki kayalık bir alan Boerler tarafından güçlü bir şekilde dış siper olarak tutuluyordu; ve Tümgeneral
Pole-Carew, tugay komutanı Yüzbaşı E. S. Bulfin'in Riet'in bir sığlığını kapattıklarına dair raporuna ikna olarak onları almaya çalıştı, ancak başarısız oldu. Savunmacılara enfilade
ateşi
uygulama umuduyla, küçük bir Argyll ve Sutherland Highlanders grubunu, çiftlik evi ile sol kıyıdaki en yakın Boer siperi arasındaki nehre akan bir dongaya gönderdi. Hızlı bir şekilde ilerleyen bu müfreze, nehir yatağına kayıpsız ulaştı ve daha sonra aynı taburdan bir avuç kişi daha tarafından takviye edildi.

[Sayfa notu: Biraz gecikmeden sonra yakalanırlar.]

Sabah 11 civarında Pole-Carew'a bir emir ulaştı ve Muhafızlar nehri geçerken, demiryolunun yakınındaki taburunun yoldaşlarını yaralama olasılığını önlemek için ateşi kesmesi gerektiği söylendi.
Bu emir 9. tugayın sağına büyük zorluklarla iletildi, ancak uyulduğu anda Boerlerin tüfek ateşi o kadar yoğunlaştı ki, birlikler kendilerini savunmak için tekrar ateş açmak zorunda kaldı. Mesaj geldikten hemen sonra Lord Methuen geldi ve Pole-Carew'a Muhafızların geçme girişimlerinde başarılı olamadıklarını söyledi. Amacı sol kanatta ortak bir eylem düzenlemekti. Tümgeneral ona yerel durumu açıkladı ve nehir kıyısındaki Argyll ve Sutherland Dağlılarından oluşan küçük grubu takviye etmeyi ve çiftlikteki ateşlerinin
gizliliğinde çiftliğe hücum etmeyi ve ardından Rosmead'deki adalardan nehri geçmek için her türlü çabayı göstermeyi önerdiğini söyledi. Lord Methuen onayladı ve Argyll ve Sutherland'dan yaklaşık yirmi veya otuz kişi daha
donga'ya doğru
hızla ilerledi. Yüzbaşı R. M. D. Fox komutasındaki, Argyll ve Sutherland'dan bir müfrezenin desteklediği King's Own Yorkshire Hafif Piyadesinin güçlü bir yan devriyesi şimdi eve ve kraal'a saldırı için kullanılıyordu. Boerler güçlü bir direniş göstermediler ancak İngilizler ilerledikçe nehrin karşısına çekildiler ve yaklaşık 11.30'da çiftlik ve kayalık zemin Tümgeneral Pole-Carew'un eline geçti. Kuzey kıyısındaki düşman, Yüzbaşı G. T. Forestier-Walker komutasındaki 18. bataryanın iki topunun ateşiyle o kadar sarsılmıştı ki, Kral'ın Yorkshire Hafif Piyadesi çiftlik evine saldırdığında Rosmead'den geri çekiliyorlardı. Topçuları yöneten subay Albay Hall tarafından 9. tugaya yardım etmek üzere sabah 10.15'te gönderilen bu bölüm, Rosmead köyünün güneybatısındaki küçük bir tepede, hattın en solunda harekete geçmişti ve mermileri yaklaşık 300 Boer'den oluşan bir grubu yerinden etmişti. Boer'ler Rosmead'den ve doğusundaki ormandan dörtnala uzaklaşırken görülüyorlardı. [Sidenote: 28 Kasım saat 11.30'daki durum.]

Saat 11.30'da genel durum şöyleydi:--Loyal North Lancashire'ın yarı taburu, Yüzbaşı Bulfin tarafından gönderildiği
bir sığlığa bakan güney kıyısına yakındı. Barajı
kapatan çiftlik bizim elimizdeydi; oradan doğuya doğru demiryoluna doğru uzanan 9. tugay, Boerlerin ateşi altında hareketsiz bir şekilde her iki kıyıda da siperler
açıyordu. Argyll ve Sutherland Highlanders'ın küçük müfrezesi, çiftlik ile güney kıyısındaki en yakın Boer siperi arasındaki dongayı tutuyordu.

[Sidenote: Diğer kıyıda iskanlar.]

[Sidenote: Rosmead ele geçirildi.]

Birkaç dakika sonra Yarbay Takas, K.O.Y.L.I., çeşitli birliklerden birkaç adamla birlikte, barajdan nehri geçmeye başladı, bu arada, derenin çeyrek mil aşağısında, Binbaşı Coleridge komutasındaki Sadık Kuzey Lancashire'ın iki bölüğü, akıntının geçişine başladı. Tümgeneral Pole-Carew, hattın merkezine geri dönen Lord Methuen'e, sağ kıyıda bir yerleşim yeri kurduğunu ve takviyeye ihtiyaç duyduğunu bildirmek için bir haberci gönderdi. Ancak,
elimizde asker yoktu. Hiçbir tabur son yedek olarak tutulmamıştı ve göreve alınmayan tek birlikler Northampton alayının altı bölüğünün bagaj muhafızları ve üç Kraliyet mühendis bölüğüydü. Yapılabilecek tek şey çeşitli subaylara 9. tugaya ve hemen yakınındaki Muhafız birliklerine batıya doğru hareket etmeleri ve aşırı soldaki hareketi desteklemeleri için emir iletmeleri talimatını vermekti. Ancak çabaları bir kez daha şu aksiyomun doğruluğunu kanıtladı: Birlikler bir kez yoğun bir şekilde çatışmaya girdiklerinde, yalnızca ilerleyebilir veya geri çekilebilirlerdi; çünkü 9. tugayın sağından ve ortasından çok sayıda adamı geri çekmenin imkansız olduğu görüldü. Tümgeneral, talep ettiği takviyeleri beklemeden, çeşitli kolordulardan yaklaşık 150 adam toplar toplamaz nehre daldı ve kısmen suyun içinden geçerek adamların koltuk altlarına kadar, kısmen de barajın duvarı boyunca tırmanarak, grubunu güvenli bir şekilde Rosmead'e getirdi.

[Sayfa notu: Pole-Carew, Modder Nehri köyüne doğru ilerliyor.]

Düşmanın köyü geri alma girişimini püskürtmek için hazırlıklar yaptıktan sonra, Tuğgeneral, Modder Nehri köyüne doğru sağ kıyıyı zorlayacak ve böylece savunmanın kalbine saldıracak bir kuvvet düzenlemeye başladı. Yaklaşık bir saat içinde çeşitli kolordulardan yaklaşık beş yüz adam topladı ve Sadık Kuzey Lancashire'ın bir kısmını Rosmead'i korumak için bırakarak, bu önemli mevkiyi ele geçirmek için doğuya doğru ilerledi. Sağında, çalılıkların arasında, Argyll ve Sutherland Highlanders'larından bazıları vardı. Solda, Albay Barter komutasındaki
Kralın Yorkshire Hafif Piyadeleri ve Sadık Kuzey Lancashire'dan bazı gruplar vardı. Binbaşı Sayın C. Lambton komutasındaki bir Northumberland Tüfekçileri bölüğü destek için onları takip etti; ve Rimington'ın Rehberlerinden oluşan bir devriye sol kanatta keşif yaptı.

[Sayfa notu: Albrecht'in şiddetli direnişi.]

İlk başta adamları ateşe pek maruz kalmadılar, ancak Fraser'ın çiftliğinin yakınlarına ulaştıklarında düşmanın onlara karşı hazır olduğunu gördüler. Uzun dikenli armut çalılıklarını geçmeye ve güçlü tel örgülerden tırmanmaya çalışırken, Albrecht'in toplarından[176] (bu topların köprünün 500 yard kuzeybatısında gösterildiği noktada) bir mermi fırtınası ve ters şarapnel yağmuru üzerlerine düştü. Diğer Boer topçuları da, tren istasyonuna yakın bir yere konuşlanmışlardı, İngilizlerin yan hareketlerini fark etmemişlerdi. Mermileri, müfrezenin saflarına
yoğun bir şekilde düşerken, nehrin güney tarafındaki siperlerdeki
burgherler, hedeflerini 9. tugayın sağından ve ortasından çevirerek, geri çekilmelerini engellemekle tehdit ettikleri için daha tehlikeli düşmanlara ateş açtılar. Tugay Komutanı, nehrin sol yakasındaki dongaya yerleştirilen Argyll ve Sutherland Highlanders grubunun, yan ateşle bu Boerleri kontrol altında tutacağını
beklemişti; ancak, bir emrin teslimatında veya yorumlanmasında bir hata
yapılması nedeniyle, subaylar adamlarını Riet'in karşısına getirmiş ve sağ yaka boyunca ilerlemeye katılmışlardı.

[Dipnot 176: Binbaşı Albrecht, toplarını büyük bir kararlılıkla
savaştı; Boer'in anlattıklarına göre, piyade refakatçisi İngilizlerin ilerleyişini gördüklerinde geri çekildi ve cephanesi neredeyse tükenmişti, ancak topçuları yerlerinde kaldılar.]

[Sidenote: Pole-Carew, Rosmead'e geri çekilmek zorunda kaldı.]

[Sidenote: 28 Kasım 1999.]

[Sidenote: Lord Methuen yaralanınca komuta Colvile'e devredildi.]

Kaptan Forestier-Walker, şu anda çiftliğin yakınında, günün erken saatlerinde King's Own Yorkshire Hafif Piyadeleri tarafından taşınan 18. bataryanın bölümüyle birlikte savaştaydı, adamlarımız ilerlerken önlerindeki ağaçları ve çalılıkları şiddetle bombaladı, ancak çalılıkların ne kadar ileride olduklarını tam olarak görmenin imkansız olması nedeniyle çabaları çok engellendi. 9. tugayı komuta eden subay ile nehrin güney tarafındaki birlikler arasında sinyalle iletişim kurma girişimlerinin hepsi başarısız oldu. Saldırı, onu eve götürmek için gereken güç eksikliğinden dolayı
başarısız oldu ve şaşkına dönen birlikler somurtkan bir şekilde Rosmead'e geri çekildiler. Düşmanın tüfek ateşiyle o kadar yakından sıkıştırılmışlardı ki, geri çekilmeyi örtmek için, Kuzey Lancashire'dan Binbaşı H. F. Coleridge ve Argyll ve Sutherland Highlanders'tan Yüzbaşı T. Irvine olmak üzere iki subay, her biri farklı taburlardan on veya on bir adamla birlikte çiftlik evlerine atıldılar ve inatla savundular, ta ki saatler sonra, müfrezeleri ciddi kayıplar verdikten sonra, mevzilerini boşaltmaları emredilene kadar. Tümgeneral Pole-Carew köyüne döndüğünde,
kuzey kıyısındaki İngiliz gücünün,
300 subay ve Kraliyet mühendisinin ve
Coldstream Muhafızları'nın 2. taburunun bir bölüğünün
bir kısmının gelmesiyle arttığını gördü.
Lord Methuen'e sağ kıyıya doğru ilerlemekte başarısız olduğunu bildirmek ve o sırada birliklerini
topladığı yeni girişimde işbirliği talep etmek için yazdıktan sonra,
Pole-Carew, Lord Methuen'in
yaralandığı ve Tümgeneral Colvile'in artık tümenin komutanı olduğu yönünde bir söylenti duydu. Söylenti doğruydu. Lord Methuen, saat 16:00 civarında hattın merkezine yakın bir yerde yaralanmıştı ve kurmay subaylarından biri olan Albay H. P. Northcott, daha önce kuzey kıyısındaki birliklerin takviye edilmesi için emir verirken ölümcül şekilde yaralanmıştı. Bu haber geldikten kısa bir süre sonra, Rosmead'in güneyindeki çiftliğin yakınında hala faaliyette olan 18. bataryanın iki topunu komuta eden subay, topçuları komuta eden subaydan, Tümgeneral Colvile'in, Muhafızların Boer hattının soluna süngüyle saldıracağı akşam karanlığına kadar mevzilerin topçular tarafından yoğun bir şekilde bombalanması emrini verdiğini duyduğunu bildirdi. Pole-Carew daha sonra, Muhafız tugayının planlanan hareketini göz önünde bulundurarak, yerel saldırısının hala mümkün olup olmadığını düşündü. Her iki birliğin karanlıkta hareket edeceği zeminin konfigürasyonu nedeniyle, müfrezesinin Muhafızları Rosmead'den ilerlemeyi engelleyecek şekilde enfilade etmemesi için tehlikenin çok büyük olduğuna karar verdi. Bu nedenle, yapılabilecek tek şey o köyü sağlam bir şekilde güvence altına almaktı. [Sayfa notu: Dört toplu 62. batarya zorunlu yürüyüşten sonra geldi.]

Küçük birlik nehrin sağ kıyısına doğru ilerlemek için boşuna çabalarken, sol kıyıdaki durum değişmemişti. Piyade yerde yatıyordu, görünmeyen bir düşmanla gelişigüzel bir çatışmaya girmişti, topçu ise demir yolu köprüsünün yakınındaki binaları ve nehir kıyılarını bombalamaya devam ediyordu. Öğleden sonra, topçuya komuta eden Albay Hall, Binbaşı E. J. Granet komutasındaki 62. bataryanın dört topundan oluşan hoş bir takviye almıştı. Orange Nehri köprüsünü korumak için bırakılan 62. batarya, 26'sının geç saatlerinde iki topu o kampta bırakma ve Lord Methuen'in tümenine yeniden katılmak için tüm hızıyla ilerleme emri aldı. Taşınan araç sayısındaki eksiklik nedeniyle, demiryolu taşımacılığı yoktu ve bataryanın tüm yolu yürümesi gerekiyordu. 27'sinde sabah 10'da başlayan
Binbaşı Granet, alacakaranlıkta otuz mil uzaklıktaki Belmont'a ulaştı. 28'inde sabah 6'ya kadar orada durdu, ardından yirmi beş Royal Munster Fusiliers atlı piyadesinin eşliğinde Honey Nest Kloof'a yürüdü ve burada atlarını sulamaya ve beslemeye karar verdi. Daha yeni durmuştu ki, Riet nehrinde çatışma olduğu ve orada acilen silah ve mühimmat gerektiği yönünde bir mesaj aldı. Hemen yola çıktı ve üzerinden geçmek zorunda olduğu ağır araziye rağmen saat 14:00'ten biraz sonra savaş alanına ulaştı. Yirmi sekiz saat içinde 62. batarya, altı atın telef olması ve bu zorunlu yürüyüşün yorgunluğundan asla kurtulamayan yaklaşık kırk atın pahasına altmış iki mil yol kat etti. Batarya, önce nehrin kuzey kıyısına doğru ilerlemeyi desteklemek için sola gönderildi, ancak ateş açmadan önce Albay Hall, mermilerin ağaçların ve çalılıkların arasından ilerlerken müfrezenin arasına düşebileceğinden korktuğu için Binbaşı Granet'e daha doğuya gitmesini emretti. Saat 14.45'te 62. batarya, topçuları belden aşağı doğru örten yerdeki bir dalganın arkasında, güney kıyısından 1.200 yarda uzakta harekete geçti. Önce kuzey kıyısına yöneltilen ateşi, düşmanın tüfek ateşinin azalmasıyla birlikte iyi sonuçlarla yanlara ve sonra da derinliğe dağıtıldı ve çok sayıda adamın gizlice kaçtığı görüldü. Saat 17:00 civarında, Muhafızların planlanan saldırısını desteklemek için batarya, demiryolunun batısındaki bir kum havuzuna yaklaştırıldı ve orada hattın solundan 18. bölük ona katıldı.

[Sayfa notu: Colvile savaşı kesiyor.]

Mesajları mermilerle süpürülmüş ovada göndermenin zorluğundan kaynaklanan önemli bir gecikmeden sonra, Tümgeneral Colvile'e Lord Methuen'in yaralandığı ve tümenin komutasının kendisine devredildiği bildirildi. Muhafız tugayını, taburlarını Boer hattının soluna saldırmak için toplama emriyle
Albay Paget, İskoç Muhafızlarına devretti, ancak kısa bir süre sonra
gece açlık, susuzluk ve aşırı sıcak bir günün yakıcı sıcağından bitkin birliklerle
nehir geçişini riske atmanın çok geç olduğuna karar verdi. Bu nedenle, ertesi sabah şafak vaktine kadar savaşı kesmeye karar verdi ve Albay Paget'e tugayını gece güney rezervuarında oluşturmasını emretti.

[Sidenote: Pole-Carew, Rosmead'i tutuyor ve 9. tugayı kuzey kıyısına
yoğunlaştırıyor.]

[Sidenote: Boerler mevzilerini terk ediyor. Gece, 28-29 Kasım.]

Tümgeneral Pole-Carew, Riet'in kuzey kıyısı boyunca saldırısını yenileme fikrinden isteksizce vazgeçer vazgeçmez, birliklerini Rosmead'in savunması için konuşlandırdı. Gece boyunca böylesine izole bir pozisyonda kalmanın getirdiği risklerin farkındaydı, ancak kendisi ve ekibi, düşmanın Riet tarafında
oluşturulan yerleşim yerinin korunmasının öneminin, tehlikeye girmeye değer olduğunu düşündüler. Binbaşı G. F. Leverson komutasındaki Kraliyet mühendislerine köyün batı yüzü tahsis edildi; Yorkshire Hafif Piyadeleri kuzeyi, Sadık Kuzey Lancashire ise kuzeydoğuyu tuttu; Argyll ve Sutherland doğuyu korudu. Adamlar, altı kişilik gruplar halinde duvarları, setleri ve evleri bir buçuk metre arayla dizdiler; bunlardan beşi dinlenirken biri nöbet tutuyordu. Köyün merkezinde yedek, Northumberland Tüfekçilerinin iki bölüğü ve 2. tabur Coldstream Muhafızlarının bir bölüğü vardı. 9. tugayın geri kalanına nehri geçmeleri emredildi. Onlara rehberlik etmek için, sürüklenme alanında iki ateş yakıldı; ve şafak vakti tüm komuta kuzey kıyısına yoğunlaştı. Gece boyunca Orange Nehri'nden trenle gelen 1. Highland Hafif Piyadesi tarafından takviye edildi. Sabahın gri saatlerinde, Muhafızlar 9. tugayı desteklemeye hazırlanırken, toplar[177] Modder Nehri köyüne yeniden ateş açtı, ancak kısa süre sonra düşmanın gece boyunca mevzilerini terk ettiği ve tüm toplarıyla ve ponponlarıyla birlikte ortadan kaybolduğu keşfedildi. Atlar tamamen yorgun olduğundan, hemen takip etmek imkansızdı, ancak öğlene doğru atlı adamlardan oluşan devriyeler Magersfontein'e geri çekilen Boerlerle temas kurmuştu. Öğleden sonra, tüm tümen Riet'i geçti ve kuzey kıyısına yoğunlaştı. [Dipnot 177: 28'inde, saha bataryaları mühimmatı şu şekilde harcadı:--

18'inde 1.029 mermi
62'sinde 247 "
75'inde 1.008 "
Deniz topları 260 "]

[Sidenote: 28 Kasım'daki kayıplar.]

İngiliz kayıpları dört subayın öldürülmesinden (aralarında 2. tabur Coldstream Muhafızları'na komuta eden Yarbay H. R. Stopford da vardı) ve 19'unun yaralanmasından oluşuyordu; diğer rütbelerden 67'si öldürüldü ve 370'i yaralandı.[178] Boerler arasındaki kayıplar tam olarak bilinmiyor, ancak 23 kasabalı Rosmead'de ölü bulundu ve köyün yakınlarına gömüldü, 27 ceset ise daha sonra nehrin kendisinde bulundu.

[Dipnot 178: Ayrıntılar için kayıplar, Ek 6'ya bakın.]

BÖLÜM XVI.

GÜNEY NATAL'A BASKIN.[179]

[Dipnot 179: Harita No. 4'e bakın.]

[Sidenote: Ladysmith'in Natal savunmasıyla ilişkisi.]

Savaşın açılış aşamasında Natal'daki operasyonlar boyunca, Sir G. White, Tugela'nın kuzeyinde yoğunlaşan mobil bir kuvvetin, koloninin merkezi ve güney kısımlarına, iletişim hatlarında konuşlanmış herhangi bir müfrezeden daha iyi koruma sağladığını savunmuştu. Üstün güçte bir düşmanla karşı karşıya olduğu için, her mevcut birimin sahadaki kuvvetiyle tutulması, İngiliz komutanının fırsat buldukça rakiplerine saldırma planı için elzemdi. Sir W.
Hely-Hutchinson, Boer baskınlarından Maritzburg ve Natal'ın güvenliği konusunda endişeli olmasına rağmen, Sir George'un kararını kabul etti ve 26 Ekim'de General'e telgraf çekti: "General Wolfe Murray ile istişare ederek elimden gelenin en iyisini yapacağım... Herhangi bir küçük baskınla başa çıkabileceğimizi düşünüyorum, ancak özellikle silahlarla destekleniyorsa, güçlü bir baskın ciddi bir mesele olacaktır. Riski almalı ve en iyisini ummalıyız." Lombards Kop Muharebesi'nin[180] yapıldığı 30 Ekim'de, Natal iletişim hattındaki tek düzenli birlik, o sabah Doğu Londra'dan Maritzburg'a gelen 1. Sınır
alayıydı. Sömürge birliklerinin müfrezeleri Colenso Köprüsü'nü ve Estcourt'u tutuyordu. Doğuya doğru, yüz kişiden fazla olan atlı birlik olan Umvoti Tüfekçileri, Helpmakaar'dan geri çekilmeleri ve Dundee-Greytown yolunun Tugela'yı geçtiği feribotu gözetlemeleri emredilmişti. Bir atlı piyade taburu, Royal Scots Fusiliers'tan Yarbay Thorneycroft tarafından Maritzburg'da ve bir diğeri de 16. Lancers'tan Yarbay Bethune tarafından Durban'da toplanıyordu.

[Dipnot 180: Bölüm X'e bakın.]

[Sidenote: Tehdit edilen kuşatma durumu değiştirir.]

30 Ekim savaşının sonucu, Ladysmith'teki saha kuvvetinin yakında iletişiminin kesilmesini olası hale getirdi. Güney yolunu açık tutmak için, Sir George White o akşam Colenso garnizonunu oraya Ladysmith'ten trenle 2. Kraliyet Dublin Tüfekçileri, bir süvari piyade bölüğü ve eski 7 librelik topları Elandslaagte'de ciddi şekilde menzil dışına atılmış olan Natal Saha bataryasını göndererek takviye etti. Colenso'ya vardığında, Dublin'in komutanı Albay C. D. Cooper o karakolun komutasını üstlendi ve orada bir Natal Karabina filosu, bir İmparatorluk Hafif Süvari filosu, bir süvari polisi ve Durban Hafif Piyadesi (yaklaşık 380 kişi) ve iki 9 librelik topla Natal Deniz Gönüllüleri müfrezesi (elli kişi) buldu. Ladysmith'ten gelen takviyeler dahil olmak üzere komuta toplam gücü yaklaşık 1.200 kişiydi. Natal
Kraliyet Tüfekçileri (150 kişilik) Estcourt'ta, yirmi beş mil geride kamp kurmuştu.

[Sidenote: Kaygılı bir iki hafta, 31 Ekim-14 Kasım.]

Ertesi gün General White, koloninin Valisine telgraf çekti: "Niyetim Ladysmith'i tutmak, mümkün olduğunda düşmanın
pozisyonuna saldırılar yapmak ve düşmanın en büyük sayısını burada tutmak." Sir W. Hely-Hutchinson ve Natal iletişim hattına komuta eden subay Tuğgeneral J. S. Wolfe Murray, böylece zor ve endişe verici bir durumla karşı karşıya kalmışlardı. Düşmanın sayısal üstünlüğü ve daha fazla hareket kabiliyeti göz önüne alındığında, Ladysmith'teki İngiliz kuvvetlerinin büyük olasılıkla Boer ordusunun tamamını elinde tutamayacağı açıktı. Bu nedenle, güney Natal'a bir baskın hemen bekleniyordu ve bu baskın, Maritzburg ve Durban'ı çok eksik bir şekilde kapsayan zayıf garnizonları alt edecek veya en azından görmezden gelecek kadar güçlü olabilirdi. Dahası, General Murray, Sir R. Buller'ın açık denizlerde bulunan sefer kuvvetinin herhangi bir bölümünü Cape Colony'den ayırmayı uygun görmesi durumunda bile, Durban'a tek bir adamın bile çıkarılabilmesi için iki hafta geçmesi gerektiğinin farkındaydı. [Sayfa notu: Boer baskını durumunda geçici adımlar.]

Maritzburg, topoğrafik ortamı nedeniyle, doğası gereği Ladysmith'ten daha az savunmaya uygundur. Yüksek tepelerle çevrili derin bir çukurda bulunan
koloni başkentini kapsayan mevziler o kadar geniştir ki, etkili bir şekilde işgal etmek için çok büyük bir kuvvete ihtiyaç duyulacaktır. Bununla birlikte, 31 Ekim öğleden sonra Vali ve koloninin Başbakanı (Albay Hime) ile yapılan istişareden sonra, Tuğgeneral,
kentin kendisini korumak imkansız olsa da, savunma için "Fort Napier" olarak adlandırılan kantonları hazırlamanın ve bu amaçla Durban'daki gemilerden Deniz toplarını ödünç almanın
önerilebilir olduğuna karar verdi. Durban ile ilgili olarak, Sir Alfred
Milner'dan, Sir Redvers Buller'ın amiralle H.M.S.'nin derhal o limana gönderilmesi için düzenlemeler yaptığını belirten bir telgraf alındı. _Terrible_ ve _Forte_, limanda bulunan _Tartar_ ve _Philomel_'e takviye olarak ve Sir G. White'ın kuvvetleri için tam bir felaket durumunda limana çekilip orada bir duruş sergilemenin akıllıca olacağını öne sürüyordu.

[Sidenote: 2 ve 3 Kasım'da baskın beklentisiyle istasyon değişiklikleri.]

Ancak sorumlu askeri yetkililer, durum hakkında
karamsar bir görüşe sahip olmaya hiç de meyilli değildi. Sir G. White'ın Genelkurmay Başkanı'ndan alınan 1 Kasım tarihli son talimatlar, General Murray'e "Maritzburg'da kalıp sonuna kadar savunmasını" emrediyordu
ve ertesi gün Sir R. Buller, Capetown'dan telgraf çekerek, mümkün olan en kısa sürede Natal'a bir tümen gönderileceğini ve şunları eklediğini söyledi:
"Askerler gelene kadar Colenso'yu elinizde tutmak için elinizden geleni yapın." Bu arada,
Ladysmith'teki İstihbarat personelinden, Özgür Devletçilerin önemli bir kısmının Colenso'ya doğru hareket ettiğine dair bir uyarı alınmıştı ve
Tuğgeneral Murray, Tugela'nın kuzey kıyısındaki yüksekliklerin komuta ettiği köprüdeki Albay Cooper'ın kuvvetinin durumunun tehlikeli hale geldiğini fark ederek, o subaya, pozisyonunun artık savunulamaz olduğunu
düşünmesi halinde Estcourt'a geri çekilmesini söyledi. 2 Kasım öğleden sonra, Colenso ile Ladysmith arasındaki telgraf iletişimi düşman tarafından kesildi ve Grobelaars Kloof yakınlarındaki yüksek araziyi işgal eden büyük bir Boer komandosu,
(harita No. 15), Natal Gönüllüleri tarafından Tugela'nın sol kıyısında, o nehrin geçişlerini ve Langewacht Spruit'e yaklaşımları korumak için inşa edilen iki küçük yapı olan Forts Wylie ve Molyneux'a ateş açtı. Natal Saha bataryası ve Natal Deniz Gönüllüleri'nin silahları Boer topçuları tarafından tekrar ciddi şekilde menzil dışına çıkarıldı ve Albay Cooper, talimatlarını dikkate alarak Estcourt'a geri çekilmesi gerektiğine karar verdi. O kasabaya geri çekilme, 2-3 Kasım gecesi düşmanın
rahatsız etmesi olmadan gerçekleştirildi, piyade özel trenlerle taşındı, süvari birlikleri ve saha topçuları ise karayoluyla hareket etti. 1. tabur
Sınır alayı aynı anda Maritzburg'dan Estcourt'a kadar raylı sistemle ilerletildi ve Tuğgeneral Murray 3 Kasım'da, orada yoğunlaşan ve artık toplamda yaklaşık 2.300 kişiye ulaşan kuvvetin kişisel komutasını almak için ikinci istasyona gitti. Silah ve atlı birlikler bakımından zayıf olmasına rağmen bu kuvvetle, Boer'lerin kuzeyden ilerlemesine karşı koymayı ve gerekirse Maritzburg'daki hazır mevzilere çekilmeyi planlıyordu. 4 Kasım tarihli bir telgraf, General Buller'ın bu düzenlemeleri onayladığını iletti ancak şunları ekledi: "Maritzburg'u aşırı uzun süre savunarak Durban'ı kaybetme riskine girmeyin, ancak güvenli bir şekilde elinizde tutabildiğiniz kadar tutun. Size önemli miktarda yardım gönderebilmem için en az on gün geçmesi gerekeceğinden korkuyorum." [Sayfa notu: Uzun gecikmelerden sonra, 13 Kasım 1999'da, Joubert ve Botha komutasındaki 4.200 Boer
Colenso'ya ulaştı.]

Neyse ki, bu on günden sondan bir önceki güne kadar, düşman Tugela'nın kuzey kıyısında geri çekildi. Tüm Boer generallerinin ve komutanlarının katıldığı bir Krijgsraad, 1 Kasım'da Ladysmith'in önünde toplanarak Boer ordusunun ana çabasının o kasabaya saldırmaya mı yoğunlaştırılacağına yoksa Sir G. White'ın birliklerini tutmak için bir müfreze bırakıp hemen Maritzburg ve Durban'a mı ilerlemeleri gerektiğine karar verdi. Henüz sadece sıradan bir komutan olan Louis Botha da dahil olmak üzere bazı genç liderler ikinci seçeneğin lehindeydi. Konseyin çoğunluğu, Ladysmith'te 12.000 etkili İngiliz askeri kaldığı sürece, komandoların başkent ve Natal limanının çok arzulanan ödüllerini kazanmalarına yetecek kadar çok olmadığına karar verdi. General White'ın birliklerinin bir saldırıya dayanamayacağına inanılıyordu. Bu nedenle, 9 Kasım'da başarısız ve kötü planlanmış bir saldırı yapıldı. Ladysmith garnizonunun kesinlikle pes etmeye niyetli olmadığını ve direniş güçlerini zayıflatmak için resmi ve belki de uzun süreli bir yatırıma ihtiyaç duyulacağını göstermek yeterliydi. Bu nedenle, Boer komandolarının ana gövdesi bu göreve atandı; Ancak, 5.000 İngiliz askerinin Frere'de toplandığı yönündeki hatalı bir rapor geldiğinden, General Joubert'in kişisel komutası altında güçlü bir keşif birliğinin Tugela'yı geçerek İngiliz kolunun konumunu ve gücünü belirlemeye karar verildi. Bu nedenle, 13 Kasım akşamı, yaklaşık 4.200 kişilik bir kuvvet, güneye doğru ilerlemek üzere Colenso'da toplandı. Anlaşıldığı üzere, Transvaal Komutan Generali olmasına rağmen Joubert de onlarla birlikte gitti. "Savaşan General" rütbesine terfi eden Louis Botha, ikinci komutandı. Kıdemli General'in varlığının, astının aceleciliğini dizginleme isteğinden kaynaklandığına inanmak için sebepler var. [Sayfa notu: Boer gecikmesinin verdiği lütuf zamanında alınan savunma önlemleri.]

Güney Natal'daki yetkililere, Lombards Kop Muharebesi'nin rahatsız edici istihbaratının alınmasının ardından verilen on beş günlük nefes alma süresi büyük değer taşıyordu.
H.M.S. _Terrible_'dan Yüzbaşı Percy Scott, 6 Kasım'da Durban'a ulaşmıştı ve o kasabanın komutanı olarak atanmıştı. Bir savunma planı
hazırlandı ve Deniz Kuvvetleri birliğine yardım etmek için bir "İmparatorluk Hafif Piyade" taburu oluşturuldu[181] ve silahlar (iki 4,7 inçlik top ve on altı 12-pr. 12-cwt. dahil) koruması için karaya çıkarıldı. Maritzburg'da, Fort Napier civarındaki bir mevzi, Albay C. C. Rawson, C.R.E.'nin gözetimi altında, savunma için hazırlanmıştı,
çalışmalar, yerli işgücünün yardımıyla aceleyle doğaçlama yapılmış bir
Pioneer Corps zanaatkarları tarafından yürütülüyordu. Bu mevziyi seçerken ve savunmasını planlarken, Estcourt'taki kuvvetin Maritzburg'a geri çekilmesi durumunda, işgal için toplam 4.000 adamın mevcut olacağı varsayıldı. Bu arada, Thorneycroft'un birliklerine ek olarak, işe alım ve eğitimleri tatmin edici bir şekilde ilerleyen, Durban'daki filodan iki 12 librelik top ve bir Deniz müfrezesinin gönderilmesi, Deniz Gönüllüleri müfrezesinin Estcourt'tan çekilmesi ve tüm sağlam vatandaşlardan oluşan bir Şehir Muhafızları'nın bir tüfek taşımaya istekli olmasıyla Maritzburg için geçici bir garnizon ayarlandı. Dahası, yaklaşık 150 sadık ve gayretli Natal kolonicisi keşif görevleri için gönüllü oldu ve Sayın T. K. Murray, C.M.G. komutası altında bir birlik oluşturuldu, kendi atlarını, eyerlerini ve tüfeklerini buldular ve ücret almadan hizmet ettiler. Bu vatansever adamlar topluluğu, 4-16 Kasım tarihleri ​​arasında Maritzburg'un kuzeyinde, Mooi Nehri civarında yararlı çalışmalar yaptı. Cape'ten gelen takviye kuvvetlerinin gelmesiyle birlikte, daha fazla görevden muaf tutuldular ve Genel Emirler'de "mükemmel hizmetleri" için teşekkür edildi.

[Dipnot 181: Bu birlik, _Terrible_, _Forte_, _Thetis_, _Philomel_ ve _Tartar_'dan oluşan, toplam 35 subay ve 423 kişiden oluşan gruplardan oluşuyordu. Komutan Limpus, R.N., topların komutasına getirildi (bkz. s. 120).]

[Sayfa notu: 11 Kasım 1999. Takviye kuvvetleri karaya çıkmaya başladı. Sir F.
Clery komutayı devralıyor, 15 Kasım.]

11 Kasım'da General Murray, Sir R. Buller'ın onayıyla, Estcourt garnizonunun komutasını Albay Charles
Long, R.H.A.'ya devretti ve Maritzburg'a geri dönerek, Durban'a varması artık saat başı beklenen takviyelerin çıkarılması ve donatılması için iletişim hattı personelinin üzerine düşen ağır işi bizzat yönetti. Karargah tarafından 7'sinde, bu takviyelerin üç tugay ve tümen birliklerinden oluşacağı ve Korgeneral Sir C. F.
Clery'nin komutaya gönderileceği konusunda uyarılmıştı. 11'inin akşamı, ilk tabur, 2. Batı Yorkshire, 2. tugayın Tuğgenerali Tümgeneral Hildyard ile birlikte Durban'a vardı ve ertesi gün, iki donanma 12-prs. ve bir 7-pr. eşliğinde, Yüzbaşı H. W. James, R.N. komutasındaki bir mavi ceketli müfrezesi tarafından yönetilen Estcourt'a gönderildi.[182] Bu birlikler 13'ünde Estcourt'a ulaştı.
Yarbay General Clery, 15 Kasım'da Durban'a ulaştı ve Tugela'nın güneyindeki birliklerin komutasını üstlendi. 17'sine kadar beş tabur daha
ve bir sahra topçu tugayı o limana çıktı. Böylece, Güney Natal'daki İngiliz birlikleri, Tugela'nın güneyine doğru hareket eden Boer koluna göre sayısal üstünlükteydi. Ladysmith'in yardımı için kolordunun kalan birliklerinin karaya çıkarılma tarihleri, Sir R. Buller tarafından dördüncü bir tugayın görevlendirildiği tarihler Ek 7'de gösterilmiştir.

[Dipnot 182: 12 kişilik birlikler, Maritzburg'da Teğmen A. Halsey, R.N. komutasında Durban'dan gönderilen iki kişiyle değiştirildi.]

[Sayfa notu: 14 Kasım. Baskın başlıyor.]

14 Kasım sabahı, Joubert'in adamları Tugela'yı geçtiler ve Colenso ovasına doğru yola çıktılar, devriyeleri Frere'ye doğru ittiler ve orada sadece Natal Atlı Polisi'nin sekiz kişilik bir gözlem noktası buldular. Bu devriyeler ve Colenso yakınlarında otlayan çok sayıda at, Estcourt garnizonunun günlük uygulamasına göre Tugela yönünde keşif yapmak üzere hat boyunca gönderilen zırhlı tren tarafından gözlemlendi ve rapor edildi. Bu tren keşiflerine hiçbir atlı birlik eşlik etmedi, ancak şüpheli arazi, kural olarak, piyadeden talep edildiğinde görevlendirilen yaya kanat birlikleri tarafından temizlendi.

[Sayfa notu: 15 Kasım. Zırhlı trene felaket.]

Ertesi sabahın erken saatlerinde, 15 Kasım'da, 7 librelik bir M.L. topu taşıyan, beş mavi ceketli, bir Royal Dublin Fusiliers bölüğü ve bir Durban Hafif Piyade bölüğü tarafından yönetilen zırhlı tren, Estcourt'tan kuzeye doğru keşif yapmak üzere tekrar gönderildi. Yüzbaşı J. A. L. Haldane, Gordon Highlanders komutaya getirildi. Tren, polis karakoluyla iletişim kurmak için Frere'de kısa bir mola verdikten sonra, Chieveley istasyonuna doğru ilerledi. Hiçbir yan devriye gönderilmemiş gibi görünüyor; ancak Chieveley istasyonuna varıldığında 50 Boer'den oluşan bir grup, demir yolunun yaklaşık bir mil batısında güneye doğru dörtnala giderken görüldü. Estcourt'tan telefonla bir emir alındı: "Frere'de kalın, güvenli geri çekilmenizi izleyin." Tren buna göre Frere'ye geri dönmeye başladı, ancak hattı kontrol eden bir tepenin çıkıntısını dönerken, aniden iki sahra topu ve bir ponponla ateşlendi. Sürücü tüm hızıyla çalıştı ve dik bir eğimden aşağı yüksek hızda giden tren, rayların keskin bir virajına yerleştirilmiş bir engele çarptı. Krugersdorp komandosunun yaklaşık 300 kişilik bir müfrezesi, trenin dışarı doğru yolculuğu sırasında tepenin arkasına saklanmış ve virajdaki çift raylar arasındaki boşluğu toprak ve küçük taşlarla doldurarak hattın arkasını kapatmıştı, böylece tekerlekleri metallerden zorla çıkarmıştı.

[Dipnot: Trenle keşif yapan ekip ciddi şekilde zarar gördü.]

Açık bir kamyon ve iki zırhlı kamyon raydan çıktı, kamyonlardan biri kısmen rayların üzerinde kaldı. İngiliz birliklerinin büyük dezavantajlarla savaştığı bir çatışma yaşandı. Emekli bir süvari subayı olan ve trene savaş muhabiri olarak eşlik etmesine izin verilen Bay Winston
Churchill, hizmetlerini teklif ettikten sonra, Yüzbaşı Haldane, Durban Hafif Piyade bölüğünün yardımıyla hattı temizlemeye çalışmasını istedi.
Bu arada Haldane, donanma topu ve Dublin ile düşmanı geri tuttu. Deniz topu hemen hemen anında devre dışı kaldı. Ağır bir mermi ve tüfek ateşi altında bir saatlik çalışmanın ardından, Bay Churchill görevini başardı, ancak motor ile arka kamyonlar arasındaki bağlantı bir mermi tarafından kırılmış, motorun kendisi yaralanmış ve kabini artık yaralılarla dolmuştu. Yüzbaşı Haldane buna göre motorun ateş alanından Frere'ye doğru geri çekilmesini emretti ve adamlarını kamyonlardan çekerek, 800 yarda uzaklıktaki bazı evlere doğru bir hamle yapmalarını söyledi, orada daha fazla bir duruş sergilemeyi umuyordu. Açık arazide bu hareket sırasında iki er, emir almadan beyaz mendiller kaldırdı; Boerler ateşi kesti, geri çekilen askerlere dörtnala
gitti ve teslim olmalarını istedi. Böylece Yüzbaşı Haldane, 2. Dublin Fusiliers'ın bir subayı, Bay Winston
Churchill ve 53 adam esir alındı. Bir subay ve 69 adam Estcourt'a geri dönmeyi başardı, emekliye ayrılmaları yardım için gönderilen bir
atlı birlik müfrezesi tarafından sağlandı. Asıl grubun
oluştuğu 4 subay ve 160 adamın geri kalanı öldürüldü veya yaralandı. General Buller, daha sonra bu talihsiz olay hakkında yorum yaparken, komutadaki subayın "zorlu koşullarda büyük bir yargıyla ve soğukkanlılıkla hareket ettiği" görüşünü kaydetti. Bir Boer anlatımı, İngiliz birliklerinin "olağanüstü bir cesaretle" savaştığından bahseder.

[Dipnot: Joubert kolunu böler ve güneye doğru ilerler.]

Bu başarıdan cesaret alan General Joubert, güneye doğru akınını sürdürmeye karar verdi. Bu amaçla, kuvvetini iki kola böldü, 3.000 adam kişisel emirleri altında demir yolunun batı tarafında operasyon yapmak üzere tutuldu ve 1.200 kişi de oğlu David Joubert'in komutası altında doğuya ayrıldı. Batı kolu 16'sında Estcourt'un on üç mil batısındaki bir tepe olan Tabanhlope'a ulaştı ve orada iki gün kaldı, devriyelerle Estcourt'u keşfetti. Doğu kolu 18'inde Weenen'i işgal etti ve ertesi gün her iki kol da güneye doğru hareketlerine devam etti, birbirlerine doğru biraz eğildiler. 20'sinde Piet Joubert
Hlatikulu'ya vardı ve orada bir gece konakladıktan sonra komutasını daha da böldü ve bir müfrezeyi sahra topuyla Mooi Nehri'ne doğru gönderdi.
22 ve 23'ünde Tümgeneral Barton komutasındaki kuvvetle uzun mesafeden çatışmaya girdiler.
Bu müfrezenin bazı keşif birlikleri Nottingham Yolu'na kadar ilerledi.
Komutan General'in kolunun geri kalanı doğuya doğru ilerledi, Highlands ile Willow Grange arasındaki demir yolunu ele geçirdi ve 19'undan beri Highlands istasyonunun üç veya dört mil doğusundaki bir çiftlik olan Warley Common'da konaklayan David Joubert'in komando birliğiyle birleşti.

[Sayfa notu: Durum. 22 Kasım gecesi.]

Bu nedenle, 22'sindeki gece durum dikkat çekiciydi. General Hildyard'ın 15'inde komutayı devralmak üzere gönderildiği Estcourt'ta toplanan İngilizler, artık 800 atlı askere (Bethune'un yeni kurulan taburu dahil), bir R.F.A. bataryasına, Natal Saha bataryasına, iki deniz 12-prs.'sine ve 4.400 piyadeye ulaşmıştı. 18'inde Mooi Nehri'ne ulaşan Tümgeneral Barton, 22'sinin gecesi emri altında Thorneycroft'un atlı piyadesine (490 kişilik), bir bataryaya ve iki R.F.A. bölümüne ve yaklaşık 4.000 piyadeye sahipti. Estcourt ve Mooi Nehri istasyonları birbirinden 23 mil uzaklıktadır. Bu nedenle, Boerler iki istasyon arasındaki demir yolu ve telgraf iletişimini kesmiş olsalar da, General Joubert'in durumu (iki İngiliz kuvveti arasında durdurulmuştu, her biri iki Boer komandosuna eşit güçteydi) tehlikeli olmasa bile cüretkardı. Dahası, Mooi Nehri'nin arkasında, daha fazla İngiliz takviyesi Durban'a çıkıyordu ve sürekli bir akış halinde cepheye doğru itiliyordu. 23 Kasım'da Güney Natal'da bulunan birliklerin bileşimi ve kesin dağılımı Ek 8'de verilmiştir. Sarkaç böylece tamamen devrilmişti. Zırhlı tren olayı taktik veya stratejik olarak hiçbir öneme sahip değildi ve o anlık başarı Joubert'in elde ettiği tek başarıydı. Boer birliklerinin yavaş ve tereddütlü hareketleri, Ladysmith'in yardımına gidecek birliklerin karaya çıkmasını ve toplanmasını hızlandırmıştı. Son olarak, geç kalmış bir pervasızlık nöbeti, eski Komutan General'i burjuvalarını tehlikeye atmaya yöneltmişti.

[Sayfa notu: Boer gücünün abartılı tahmini, tereddütlü
İngiliz eylemlerine neden olur.]

Joubert'in durumunun tehlikesi, İngiliz personeli tarafından tam olarak fark edilmemişti. Düşmanın istilacı birliklerinin gücü söylentilerle
7.000'e çıkarılmış ve silahlarının sayısı iki katına çıkarılmıştı.
Dahası, Mooi Nehri'ndeki birlikler ve daha az ölçüde Estcourt'taki birlikler, çoğunlukla uzun bir deniz yolculuğundan yeni dönmüşlerdi ve henüz sahada hızlı hareket etmek için gerekli organizasyon, ulaşım ve fiziksel
uygunluktan yoksundular. Mooi Nehri'nde,
General Barton'ın İstihbarat personeli, rehberleri veya hatta bir haritası yoktu. Bu koşullar altında, General Clery'nin Maritzburg'dan ast komutanlarına verdiği talimatlar, birkaç gün içinde düşmana saldırmak için bir fırsat doğabileceğini ummasına rağmen, ihtiyatlı bir savunma politikasına dayanıyordu. Böylece, 17'sinden 22'sine kadar olan altı gün, İngiliz tarafında Estcourt ile Mooi Nehri arasındaki mevzilere ilerlemeler ve bu mevzilerden çekilmelerle işaretlendi ve bu da tüm risklerden kaçınma yönünde güçlü bir istek olduğunu gösteriyordu. Batı Yorkshire'dan bir müfreze, bazı atlı adamlarla birlikte, 17'sinde Willow Grange'i işgal etmek üzere Estcourt'tan gönderildi ve ertesi gün benzer bir karma garnizon Mooi Nehri'nden Highlands'e gönderildi; ancak 20'sinde, Maritzburg'dan gelen talimatlar doğrultusunda, bu iki garnizon da geri çekildi. David Joubert'in Willow Grange'in doğusundaki laager'inin konumu, hem Barton'ın hem de Hildyard'ın kuvvetlerinin atlı birlikleri tarafından tespit edildi ve 20'sinin gecesi, ikincisi, Willow Grange'e Albay Hinde komutasında sekiz piyade bölüğü ve 430 atlı asker gönderdi, 1. tabur Sınır alayı, bir saldırı planlıyordu. Ancak General Hildyard, düşmanın çok güçlü bir şekilde konuşlandığını düşündü ve birlik ertesi gün Estcourt'a çekildi. [Sayfa notu: Hildyard, 22 Kasım'da Albay W. Kitchener komutasında Brynbella'ya kuvvet gönderdi. Willow Grange'in Eylemi.]

[Sidenote: Kitchener Brynbella'yı ele geçiriyor.]

22'sinin sabahı, Boerlerin, Estcourt'un güneyinde, çevredeki platonun seviyesinden yaklaşık 700 fit yüksekte bulunan komuta tepesi Brynbella'yı ileri bir karakol olarak işgal ettiği bildirildi. General Hildyard, bu gelişmenin düşmana bir darbe indirmek için iyi bir fırsat sunduğunu düşündü ve karakolu ve içinde bulunduğu bildirilen bazı silahları ele geçirmeye karar verdi. Bu nedenle o öğleden sonra, bir Deniz 12-pr., 7. Saha bataryası, 2. Batı Surrey'in yarım taburu, 2. Batı Yorkshire taburu, Durban Hafif Piyadesi ve 2. tabur Doğu Surrey alayının yedi bölüğü, Beacon Hill adı verilen bir yüksekliğe taşındı. Bu yükseklik, Estcourt ile düşmanın mevzileri arasında, düşmandan yaklaşık 3.000 yard uzaklıktaydı. Albay W. Kitchener'a bu kuvvetin komutası verildi ve Brynbella'yı gece saldırısıyla ele geçirmesi emredildi. Beacon Hill herhangi bir muhalefet olmadan işgal edildi ve Deniz
topu, Saha bataryası ve 2. Kraliçe'nin onu saldırıya destek olarak tutması için görevlendirildi; bunlara daha sonra 1. Sınır eklendi. Çok şiddetli bir fırtına şimdi Brynbella'ya doğru ilerlemeyi geciktirdi; gece çok karanlıktı; Arazinin kayalık yapısı ve dövülmüş yolların olmaması birliklerin toplanması ve hareketlerinin yönlendirilmesi görevini son derece zorlaştırıyordu. Bu nedenle, Albay Kitchener liderliğindeki birlik, Natal kolonisti olan Bay Chapman'ın rehberliğinde gece yarısından sonra ilerledi. Chapman, görevini başarıyla tamamladıktan sonra ne yazık ki çatışmada öldürüldü. Yürüyüş, çift bölüklü bir sütun halinde yapıldı. Gecenin karanlığı ve engebeli arazi nedeniyle, bölükler arasında teması korumak zordu. Ateş etmek yasaktı, ancak mesafenin yarısı kat edildiğinde, bir bölük bir duvara ulaştı ve düşmanın pozisyonu olduğunu düşünerek saldırdı. Bir sonraki bölük kargaşaya sürüklendi ve arkada ve daha yüksek bir zeminde bulunan üçüncüsü ateş açtı ve tezahürat etmeye başladı. Albay Kitchener büyük bir soğukkanlılıkla düzeni sağlamayı başardı, ancak sekiz asker yoldaşlarının tüfeklerinden çıkan kurşunlarla vurulmadan önce değil. Daha sonra ilerleme devam etti ve Brynbella Tepesi sabah 3.30'da daha fazla kayıp vermeden işgal edildi. Teğmen van Zyl komutasındaki seksen Johannesburg polisinden oluşan Boer grubu, yaklaşık 1.500 yarda güneydeki bir sırtta geri çekildi. Bir Creusot sahra topu, Beacon Tepesi'ndeki Deniz topuyla kısa bir atış alışverişinin ardından önceki akşam geri çekilmişti.

[Sidenote: 23 Kasım'da Estcourt'a geri çekildi.]

Ertesi sabah şafak vakti Kitchener'ın adamları güney sırtını tutan Boer komandolarının ateşi altına girdi ve yaklaşık iki saatlik uzun menzilli çatışmadan sonra düşman ilerlemeye başladı ve tüfek ve top ateşi giderek çok etkili hale geldi. Kitchener, kendisine hiçbir destek gönderilmediğini fark ederek geri çekilmeye karar verdi ve bu şekilde Tümgeneral'in niyetlerini yerine getirdi. Tepeden iki veya üç kişilik gruplar halinde kademeli bir geri çekilme
başlatıldı. Şafak vakti Estcourt'tan ayrılan atlı birlikler
Yarbay C. G. Martyr komutasında şimdi Kitchener'ın
sağ kanadını koruyordu; Yüzbaşı H. komutasındaki İmparatorluk Hafif Süvarileri filosu Bottomley, atından indi ve Brynbella Tepesi'ne çıktı, orada piyadenin geri çekilmesini büyük bir soğukkanlılıkla ve yiğitlikle karşıladılar. Sınır da geri çekilen birlikleri desteklemek için Beacon Tepesi'nden ileriye doğru hareket ettirildi. Bu şekilde tüm birlikler geri çekildi ve ardından General Hildyard, tugayını yoğunlaştırmanın daha iyi olduğuna karar vererek Estcourt'a geri çekildi, gerekli olabilecek her yöne hareket etmeye hazırdı. Bu eylemdeki toplam İngiliz kaybı on bir ölü, bir subay ve altmış altı yaralı ve bir subay ve yedi esir oldu. Bu kayıpların önemli bir kısmı, savaşçıların geri çekilme sırasında yaralılara arkadan yardım etme girişimlerinden kaynaklandı.[183]

[Dipnot 183: Bu uygulama, yaralıları öldüren ve ölüleri sakatlayan vahşilerle yapılan çok sayıda savaşta İngiliz hizmetinde gelişmişti.]

[Sidenote: Joubert, 25 Kasım, geri çekiliyor.]

Willow Grange'in eylemi, Joubert'e komandolarının tehlikeli bir durumda olduğunu ve bu şekilde, güney Natal'ı düşmandan temizleme eğiliminde olduğunu hatırlattı. Estcourt ve Mooi Nehri kuvvetleri Boer laager'ına aynı anda yaklaşabilseydi, daha önemli sonuçlar elde edilebilirdi. Tümgeneral Hildyard, bu amaca ulaşmak için 22'sinde Tümgeneral Barton'a saldırı planını belirten ve işbirliğini isteyen yazılı bir mesaj gönderdi. Ne yazık ki bu mesaj iki kopya halinde gönderilmedi ve kendisine emanet edilen yerli, mesajı ertesi sabah saat 10.30'a kadar iletmedi; o zamana kadar
Hildyard'ın birlikleri Brynbella'dan çekilmişti ve Estcourt'a çekiliyorlardı. Boer Komutan Generali daha fazla risk almaya niyetli değildi ve 25'inde kasabalılar Tugela'ya geri çekilmeye başladılar, yanlarında çok sayıda sığır ve değerli at götürdüler, bunlar Piet Joubert'in şiddetli itirazlarına rağmen
orta Natal'ın zengin otlaklarından yağmalanmıştı. Boerlerin ana gövdesi, Weenen'de Bushman nehrinin geçişini kazanmak için doğuya doğru hareket etti. Küçük bir müfreze Estcourt'un etrafından batıya doğru yaklaşık on iki mil geçti.

[Sayfa notu: Boerler Tugela'dan yara almadan kurtuldu. 28 Kasım.]

Thorneycroft'un alayından yaklaşık 300 kişi ve dört toptan oluşan bir keşif kolu, kampa yakın iki piyade taburu destek olarak bırakılmış olarak, 24 Kasım'da General Barton tarafından Boer'leri yoklamak için Mooi Nehri'nden dışarı itildi. Düşmanla temasa geçti, ancak kuvvetin bir saldırıyı bastırmak için yeterince güçlü olmadığı görüldü. 26'sında General Hildyard, birliklerinin büyük kısmıyla birlikte, Boer'lerin doğu kolunu engellemeyi umarak Frere'ye doğru ilerledi ve ertesi gün General Barton Mooi Nehri'nden Estcourt'a yürüdü. Ancak artık dağınık ve alarma geçmiş olan kasabalılar, ciddi şekilde rahatsız edilemeyecek kadar hızlı geri çekildiler ve 28'inde Lord Dundonald bir saha bataryası ve Colenso'daki tüm mevcut atlı birlikleriyle ilerlediğinde, Boer artçıları sadece yol köprüsünden geri çekildi. O akşam demir yolu köprüsünün yıkılması, Boerlerin o tarihe kadar Güney Natal'ı ele geçirme konusunda besledikleri
herhangi bir umuttan vazgeçildiğinin kanıtıydı.

[Sayfa notu: Doğudaki Boerler Helpmakaar'ı tutuyor ve oradan devriye geziyor.]

Kuzey Natal'ın doğu tarafında,[184] Komutan Ferreira komutasındaki yaklaşık 800 kişilik bir Boer kuvveti, Piet Retief ve Bethel komandolarından ve yaklaşık 120 Natal isyancısından oluşuyordu ve hala Helpmakaar'ı işgal ediyordu ve Colenso'nun altından Tugela'nın sol yakasındaki ülkeyi devriye geziyordu. Rorke's Drift'e kadar gittiler. Bu devriyelerden biri 23 Kasım'da Tugela Feribotu'ndan nehri geçmeye çalıştı,
ancak Binbaşı Leuchars komutasındaki Umvoti Tüfekçileri tarafından püskürtüldü. Daha doğuda yine küçük Boer grupları Zululand'a akın etmişti,
ama onların hareketleri önemli değildi.

[Dipnot 184: Harita No. 3'e bakın.]

BÖLÜM XVII. OPERASYONLAR COLESBERG'İ 16 ARALIK'A KADAR YUVARLIYOR.[185]

[Dipnot 185: 9 ve 16 numaralı haritalara bakın.]

[Sidenote: Schoeman, 1 Kasım'da Norval's Pont'ta.]

[Sidenote: Colesberg 14 Kasım'da ilhak edildi.]

Bir Boer kuvveti, 1 Kasım'da Norval's Pont'ta Orange nehrinin geçişini ele geçirdi.[186] Bu kuvvet, Philippolis ve Edenburg komandolarından, Bethulie bölgesinden bir müfrezeden ve Transvaal'dan bazı
burgher'lardan oluşuyordu ve Schoeman adlı bir Transvaaler tarafından komuta ediliyordu. Schoeman'ın sonraki ilerleyişi son derece ihtiyatlı ve tereddütlüydü, bu ihtiyat muhtemelen stratejik düşüncelerden ziyade koloninin işgaline siyasi gerekçelerle karşı çıkan güçlü bir partinin Özgür Devlet kasabalıları arasında var olmasından kaynaklanıyordu. 3'ünde İngiliz garnizonunun Naauwpoort'tan çekilmesine rağmen, Port Elizabeth ile sınır arasında tek bir İngiliz karakolu yoktu, ancak 14'üne kadar Colesberg'in küçük kasabası düşman tarafından işgal edilmedi. Bu Boer kuvvetinin herhangi bir büyük ordunun öncü birliği olmadığı, 5'inde Colesberg kavşağı ile Norval's Pont arasındaki Van Zyl ve Achtertang'daki iki demiryolu köprüsünün yıkılmasıyla gösterilmişti; diğer yandan Schoeman'ın hareketinin saldırgan niyeti, 9'unda Colesberg bölgesinin Özgür Devlet toprağı olduğunu ilan eden bir Boer bildirgesinin yayınlanmasıyla gösterilmişti. Bu bildirinin ve Aliwal, Albert ve Barkly Doğu bölgelerinde yapılan benzer duyuruların temel amacı, Özgür Devlet komando yasalarını İngiliz tebaasına uygulamak ve bu yasal bahaneyle onları istilacı birliklere katılmaya zorlamaktı. Bu politika ilk başta cesaretlendirmeden yoksun da değildi, çünkü işgalin yapıldığı gün Colesberg'de düzenlenen bir halk toplantısında, kaderini Turuncu Özgür Devlet'e
katma yönünde bir karar alındı. Bu gerçekler Cape Town'daki İstihbarat personeline gerektiği gibi bildirildi. Schoeman'ın birliğinin gücü çeşitli şekillerde değerlendirildi, bir raporda 3.000'e kadar çıktı, ancak en güvenilir olduğu düşünülen tahmin, Boer komutanının o sırada emri altında 1.200 adam, iki sahra topu ve bir Maxim olduğunu belirtti. 17'sinde İstihbarat departmanı, kolun Naauwpoort'u işgal etmeyi amaçladığı ve orada iki bölüme ayrıldığı, birinin Richmond Yolu'ndaki demir yolunu kesmek amacıyla güneybatıya doğru ilerlediği ve diğerinin Middleburg'a bir işe alım görevi için güneye doğru hareket ettiği bildirildi.

[Dipnot 186: Bkz. sayfa 198.]

[Sayfa notu: Baskın tehlikesi. Fransızlar bunu kontrol etme emri aldı.]

Cape Town'dan De Aar'a kadar uzanan uzun demir yolu hattına yapılan bir dizi cesurca baskın, bu dönemde Lord Methuen'in Kimberley'e ilerlemesini felç edebilirdi; Koloninin merkez bölgelerindeki bir Boer kolu ise sadık çiftçiler silahlandırılıp kendi evlerini savunmak için organize olmadan önce, hoşnutsuz ve kanunsuzların etrafında toplanabileceği bir çekirdek oluştururdu. Böylece, 
Komando'yu Colesberg'de kontrol altına almak için acil adımlar atılması gerektiği açıktı ve
bu sebeplerden dolayı, daha önce bahsedilen emirler[187] Sir R. Buller tarafından Naauwpoort'un 2. Berkshire'ın yarı taburu, Black Watch'ın yarı taburu, New South Wales Lancers (tüm rütbelerden 40), 25 Cape Polisi ve iki adet 9-pr. R.M.L. topu taşıyan bir Kraliyet Garnizon topçu birliği tarafından yeniden işgal edilmesi ve
Tümgeneral French'in Wauchope'un ayırabileceği bu ve diğer birlikleri birleşik bir kuvvet olarak örgütlemek üzere gönderilmesi ve böylece Schoeman'ın operasyonlarına karşı çıkılması için verildi.

[Dipnot 187: Bölüm XI'e bakın.]

[Sidenote: French, 19 Kasım'da Wauchope ile görüşüyor.]

General French, Baş Kurmay Subayı olarak Binbaşı D. Haig ve Yüzbaşı Sayın H. A. Lawrence, İstihbarat Subayı olarak, 18 Kasım akşamı trenle Cape Town'dan ayrıldı ve ertesi gece De Aar'a ulaştı. Orada, o sırada De Aar'dan Orange Nehri'ne kadar olan iletişim hatlarına komuta eden Tümgeneral Wauchope ile sefer planı ve kendisine verilebilecek birlikler konusunda görüşmesi talimatı verilmişti. 19'unda Fransızlara gönderilen telgraf emirlerinde Sir R. Buller görevini şu şekilde ortaya koydu:--

[Sayfa notu: Fransızların talimatları, 19 Kasım.]

"Sizi mümkün olduğunca çabuk takviye edeceğim; bu arada elinizden gelenin en iyisini yapın
uçan bir birlik hazırlayın, diyelim ki yaklaşık 3.000 kişilik bir kuvvet,
daha fazla asker toplar toplamaz, Colesberg civarında Boerlere saldırmanızı istiyorum. Bence böyle bir saldırı Hanover Yolu'na dayanmalı. Ülkeyi keşfetmek, rehberler ve bilgi edinmek ve başlamaya hazır olmak için elinizden geleni yapın; adamlarınızı formda tutun,
at ve katırları çalıştırın."

[Sayfa notu: Fransızlar durumla ilgili 20 Kasım tarihli raporlarını veriyor.]

General French, Wauchope ile yaptığı görüşmenin sonucunda 20'sinde Karargah'a, yukarıda adı geçen birlikler tarafından yeniden işgal edilmiş olan Naauwpoort'un, hem ülkenin düzlüğü, hem daha az tel örgüsü hem de demir yolu ve doğrudan yol göz önünde bulundurulduğunda, Colesberg'e yapılacak bir hareket için Hanover Yolu'ndan daha iyi bir üs olacağını bildirdi. Ancak Wauchope şimdilik M.I.'nin iki bölüğü dışında daha fazla asker ayıramazdı. Telgrafta Naauwpoort'ta 3.000 adam, 600 at ve 500 katır için otuz günlük erzak içeren bir deponun kurulması için düzenlemeler yapıldığı da ekleniyordu. Bu raporun gönderilmesinden sonra General French, personeli eşliğinde trenle varış noktasına gitti ve varışından hemen sonra ertesi gün keşif yapılması emrini verdi.

[Sayfa notu: 21 Kasım. Fransızlar Colesberg'e doğru keşif yapıyor. Takviye istiyor.]

21'inin sabahı, komutan General Subay, N.S.W. Lancers ile birlikte demir yolunun yukarısına doğru ilerledi, ardından bir trendeki bir piyade bölümü geldi. Hattın Tweedale hattının bir mil kuzeyinde
kırıldığı görüldü, ancak süvariler düşmanla karşılaşmadan Colesberg'e sekiz mil kadar yaklaştı (harita No. 10'a bakın). Bu keşiflerin sonucunu telgrafla bildiren General French, De Aar'dan iki M.I. şirketinin gelmesi üzerine Arundel'in kuzeyinde güçlü bir mevzi işgal etmeyi önerdiğini ve Colesberg'e saldırmak için iki buçuk tabur ve birkaç süvari filosuyla takviye edilmesi gerektiğini düşündüğünü ekledi, "bu ülkede zaferin meyvelerini toplamak için çok
gerekli." Aynı
öğleden sonra R. bataryası R.H.A. ve bir mühimmat kolonu Cape Town'dan trenle
Naauwpoort'a ulaştı. Yarbay R. J. Tudway komutasındaki iki M.I. bölüğü De Aar'dan yürüdü, ancak
atlı görevlerinde o kadar yetersiz eğitildikleri görüldü ki
henüz düşmana karşı tam birlik olarak sahaya çıkmaya uygun değillerdi.[188]

[Dipnot 188: Bu iki bölük süvari tümeninin M.I.
taburunun bir parçasıydı ve çeşitli piyade taburlarından seçilen ve farklı bölgelerde farklı şekillerde eğitilen bölümlerden oluşuyordu.]

[Sidenote: 22 ve 23 Kasım'da atılan adımlar. Takviyeler geldi.]

22'sinde, Tweedale hattının kuzeyindeki menfezler onarıldı ve hat üzerindeki bir
engel kaldırıldı. N.S.W.'nin bir devriyesi Lancers
Arundel'in kuzeyindeki bir tepeye doğru itildi, ancak düşmandan hiçbir iz
görülmedi. 23'ünde diğer yarım tabur Black Watch geldi
General Wauchope'tan ve New South Wales Lancers'ın bir keşif birliği
ve M.I.'nin seçilmiş bir müfrezesi. , bir trendeki
piyade bölüğünün desteğiyle, Arundel'e doğru yola çıkarıldı,
Colesberg'in yakınlarını devriyelerle gözlemlemek amacıyla; ancak, Arundel istasyonunun kuzeyindeki tepelerin artık Boerler tarafından işgal edildiği ve ilerlemeyi kontrol etmek için yeterli güçte olduğu görüldü.
Bunu Cape Town'a telgrafla bildiren General French,
düşmanın Naauwpoort'a saldırmayı amaçladığını düşünmediğini, ancak Boerlerin en kısa sürede Colesberg'den çıkarılması gerektiğini düşündüğünü, çünkü orada asker topladıklarını belirtti. Bu arada Naauwpoort tam bir
savunma durumuna getirilmişti.

[Sayfa notu: French'in komutası genişletildi.]

Arundel'e doğru neredeyse her gün keşifler yapılmaya devam etti.

Bu arada General French'in komuta alanı, Port Elizabeth'e kadar uzanan merkezi iletişim hattının eklenmesiyle genişletilmişti, Prens Alfred Muhafızları da dahil olmak üzere 900 kişilik bir gönüllü birliği emrine verilmişti. Ancak, bu sömürge birliklerinin Cradock'un kuzeyindeki hareketinde bazı zorluklar ortaya çıktığından, düzenli birliklerin müfrezeleri geçici olarak Naauwpoort'tan Rosmead Kavşağı'nı ve yakınındaki demir yolu köprülerini, o bölgede silahlı oldukları bildirilen küçük isyancı gruplara karşı tutmak için gönderildi. Naauwpoort'taki kuvvet, 25'inde 12. Mızraklıların ve 27'sinde O. bataryası R.H.A.'nın gelmesiyle kademeli olarak artırıldı. Öte yandan, 1 Aralık'ta Black Watch'un tüm taburu, Tümgeneral Wauchope'un acil talebi üzerine, Lord Methuen'e gönderilen piyadeleri değiştirmek için Orange Nehri'ne geri dönmüştü. 1. Suffolk
alayı o öğleden sonra Naauwpoort'a ulaştı ve 2 Aralık'ta 400 kişilik iyi bir birlik olan Yeni Zelanda Atlı Tüfekçileri ve 26. bölük R.E., General French'e katıldı.

[Sidenote: 26 Kasım - 7 Aralık. "Endişe politikası."]

[Sidenote: Arundel işgal edildi, 7 Aralık.]

26 Kasım'da Sir R. Buller, Sir F. Forestier-Walker'a telgraf çekmişti: "Fransızlar Arundel'e kendini yeterince güçlü hissettiği anda saldırmalı, ama daha önce değil ve yeterince güçlü olduğundan emin olmalı. Şimdi beklemeyi göze alabiliriz;" ve ertesi gün şunu ekledi:
"Fransızlara aktif bir savunma sürdürmelerini, hiçbir risk almamalarını söyleyin." 30'unda Başkomutan'dan General Forestier-Walker'a gönderilen bir başka mesajda şöyle deniyordu: "Fransızlara, adam kaybetmeden endişe etme politikasının Colesberg'deki düşman üzerinde iyi bir etki yaratabileceğini ve onu meşgul edebileceğini öner." Bu arada Naauwpoort'tan gelen devriyelerin sürekli olarak görünmesi, düşmanın ana gövdesini Colesberg civarına tamamen zincirlemekle kalmamış, aynı zamanda Arundel istasyonunun kuzeyindeki tepelerdeki öncü birliklerinin güvenliği konusunda onu tedirgin etmişti; ve 29 Kasım'da 12. Mızraklıların bir filosu bu tepelerin tahliye edildiğini keşfetti. Bunun üzerine, iki
gün sonra, o alaydan iki filo, ertesi sabah Colesberg'e bir keşif gönderilmesi amacıyla o gece orada kamp kurmak üzere Arundel istasyonuna gönderildi.
Ancak saat 22:00'de Korgeneral, Genelkurmay Başkanı'ndan 12. Mızraklıların Modder nehrinde Lord Methuen'e katılmalarını emreden bir telgraf aldı. Bu nedenle filolar Arundel'den geri çağrıldı
ve alay, yeterli sayıda araç elde edilir edilmez ertesi gün Modder'a doğru yola çıktı. Ayrılışı, Fransızları şimdilik düşmanla temas halinde kalmak için yeterli sayıda atlı askerle baş başa bıraktı, ancak Yeni Zelandalıların 2 Aralık'ta gelmesi, aktif operasyonların yenilenmesini sağladı ve 5'inde Albay T. C. Porter komutasındaki Karabinalar, Sir R. Buller'ın önerdiği "endişe politikasının" benimsenmesini garanti altına alacak kadar Naauwpoort kuvvetini artırdı. Dahası, Cradock'tan Rosmead'e giden demir yolu hattının korunması için düzenlemeler artık Port Elizabeth Gönüllü Kolordusu'nun bir kısmı tarafından tamamlanmıştı. Bu yerleri koruyan Suffolk alayı ve M.I.'nin ayrıntıları bunun üzerine Naauwpoort'a geri çağrıldı ve 5 Aralık öğleden sonra tekrar katıldı. 6'sında, ertesi gün Arundel yakınlarındaki bir mevziyi "düşmanı gözlemlemek ve ertesi gün Colesberg yakınlarındaki durumu temizlemek için müfrezeleri ilerletmek" amacıyla atlı birliklerle işgal etme emri verildi. Bu emirler doğrultusunda Yeni Zelanda Atlı Tüfekçileri 7'sinin sabahının erken saatlerinde Arundel'in güneyindeki sırtlara doğru hareket etti ve günün ilerleyen saatlerinde Karabinalar, atlı piyadeler (Hanover Yolu istasyonunu tutan bir müfreze hariç), N.S.W. Mızraklıları, R.E. şirketinin bir müfrezesi ve Saha Telgraf bölümü Albay Porter komutasında Naauwpoort'tan trenle getirildi; ve Hartebeestfontein çiftliğinde trenden indikten sonra, Yeni Zelanda Atlı Tüfekçileri tarafından korunan alayla birlikte Arundel'e doğru ilerledi
hiçbir direnişle karşılaşmadan. Orada kuvvet geceyi kamp kurarak geçirdi, düşmanın piyadeleri onları istasyonun üç mil kuzeyindeki bir sırttan izliyordu.

[Sayfa notu: 8 Aralık - 11 Aralık 1899. Schoeman'ın gücü
tespit edildi. French, Arundel'in kuzeyindeki tepeyi ele geçirdi.]

8'inde şafak vakti, Albay Porter atlı piyadesini,
bir miktar süvariyle birlikte ileri gönderdi ve Arundel'in üç mil kuzeyindeki bir tepeyi ele geçirdi.
General French, personeli ve iki Berkshire bölüğü eşliğinde,
sabah 6'da Naauwpoort'tan trenle Arundel'e vardı ve onun
emriyle keşif daha sonra eve doğru itildi. Boerlerin şu anda Rensburg'dan güneydoğuya doğru uzanan ve hattın batısına doğru uzanan Taaiboschlaagte adlı bir dizi tepeyi işgal ettiği görüldü. Süvariler düşmanın her iki kanadını da dolaşırken, atlı piyadeler onu önlerinde tuttu. Bu hareket Boerlerin geri çekilmesine ve demir yolunun karşısında, hem doğuda hem de batıda geniş bir cepheye sahip ikinci bir mevzi açığa çıkarmasına neden oldu. Bu yeni karakolun üç noktasından İngiliz birliklerine topçu ateşi açıldı ve büyük bir topun, Boer hattının merkezi gibi görünen Rensburg yakınlarında harekete geçirildiği görüldü. Karşı taraftaki komandonun bu sefer yaklaşık 2.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu. Pretoria'dan yeni gelen bir takviyeye komuta eden subayın emir subayı olduğunu iddia eden bir esir yakalandı. Schoeman'ın emri altındaki toplam gücün yerel isyancılar hariç 3.000 kişi olduğunu, dört sahra topu ve üç küçük top içerdiğini ve Grobelaar'ın Burghersdorp'taki 1.700 kişilik komandosunun kısa süre sonra Özgür Devlet'ten 600 kişilik bir takviye alacağını ve o zaman Schoeman ile işbirliği yapmayı planladığını belirtti. Akşam saatlerinde Binbaşı Haig tarafından Cape Town'a gönderilen bir telgrafta yukarıdaki bilgiler ve günün operasyonu bildirilmiş ve şunlar eklenmiştir: "General French, düşmanın bugünkü tutumu karşısında, buradaki güçlerle keşif yapmaktan başka bir şey yapamayacağını söylememi istiyor." R. bataryası R.H.A.'ya katılan atlı birlikler, Arundel'in kuzeyindeki
kopjes'i işgal etmeye devam etti ve 11 Aralık'ta demir yolu onarıldıktan sonra, Binbaşı McCracken komutasındaki Royal Berkshire'ın üç bölüğü trenle o istasyona taşındı ve 50 M.I.'lik bir müfreze devriye gezmek ve hattı korumak için Tweedale'e gönderildi; birliklerin geri kalanı, 1. Suffolk alayından Yarbay A. J. Watson komutasında Naauwpoort'ta garnizon kurmaya devam etti.

[Dipnot: Fransızlar Vaal Kop'u ele geçirdi ve Boer'in ilerlemesini püskürttü. 11 Aralık.]

Inniskilling Dragoons'un iki filosu 10'unda Naauwpoort'a ulaştı ve 10. Süvarilerin iki filosu 11'inde gelerek Arundel'e gönderildi. 11'inin sabahının erken saatlerinde, İngiliz devriyeleri Boerlerin Rensburg'un yaklaşık altı mil batısında, etrafı açık arazi olan izole bir tepe olan Vaal Kop'u ve kop'un bir buçuk mil kuzeybatısındaki Kuilfontein çiftliğini ele geçirdiğini bildirdi. Teğmen. -General'in talimatlarıyla 10. Süvariler'den bir filo ve iki Atlı topçusu bu
ayrı mevzilere gönderildi ve düşmanı geri püskürttükten sonra Vaal Kop'un mülkiyetinde kaldı.
Schoeman'ın sol tarafındaki tasarımları konusunda hala biraz endişe vardı, çünkü Colesberg'den çok daha ilerideki bir mevziyi işgal etmeye devam etmesinin muhtemelen
Burghersdorp bölgesinde Grobelaar'a el uzatma niyetinden kaynaklandığı tahmin ediliyordu. Bu nedenle Albay Porter'a, bu bölgelerde herhangi bir hareket olup olmadığını keşfetmek için doğu ve kuzeydoğuya doğru geniş bir şekilde devriye gezmesi emredildi. 13'ünün sabahının erken saatlerinde devriyeleri, yaklaşık 1.800 Boer'in üç müfreze halinde
barakalarından ayrılıp güneye doğru Naauwpoort'a doğru ilerlediğini bildirdi. Sabah 7'de Albay Porter bu gelişmeyi karşılamak için şu düzenlemeyi yapmıştı: En solundaki Vaal Kop hala bir filo ve iki topla işgal edilmişti ve Arundel'in kuzeyindeki
kopjeler Berkshire'ın üç bölüğü ve iki 9-pr. R.M.L. topu tarafından tutuluyordu, sağda M.I. ve solda Yeni Zelanda Atlı Tüfekçileri tarafından destekleniyordu, Nek'te N.S.W. Mızraklıları ise demiryoluna yakındı. Süvarilerin ana gövdesi (altı filo) R. bataryasının dört topuyla birlikte geri kalanın iki ila üç mil doğusundaki tehdit altındaki kanatta yoğunlaşmıştı. Çıkan bir çatışmada düşman iki top çıkardı, ancak bunlar hızla susturuldu ve Boer komandoları süvariler tarafından geri püskürtüldü. Saat 2'de düşman kuvvetlerinin büyük kısmı eski yerlerine dönmüştü; o saatlerde batı kanadındaki Kuilfontein çiftliğini işgal eden bir grup,
Vaal Kop'taki iki İngiliz topunun açtığı top ateşiyle
uzaklaştırıldı ve önemli kayıplar verdi. Gün boyunca İngilizlerin kayıpları
bir subay ve yedi yaralıyla sınırlıydı. General French'in ertesi gün Sir R. Buller'dan aldığı bir tebrik telgrafında şu ifadeler yer alıyordu: "Doğru politikayı izliyorsunuz. Onları endişelendirin." General French'in bu dönemde uyguladığı taktikler, 14'ünde Baş Kurmay Subayı tarafından Tümgeneral Brabazon'a verilen talimatlardan en iyi şekilde anlaşılabilir. Brabazon, o tarihte Arundel'e vardığında komutaya atandı:--

[Sayfa notu: French'in yöntemi.]

"Göreviniz, düşmanın Naauwpoort'a yakın mevcut mevzilerinden hareket etmesini veya o yeri Arundel'e bağlayan
demir yoluna ulaşmasını önlemektir. Korgeneral
Komutan, bu amaca ulaşmak için en iyi yöntemin şu olduğunu düşünmektedir:

"(a) Arundel'i bir pivot olarak tutun.

"(b) Bunu bir pivot olarak kullanarak, atlı birliklerinizle birlikte ana mevzilerinden ayrılıp açık araziyi geçebilecek düşman müfrezelerine karşı enerjik bir şekilde hareket edin.

"(c) Düşmanı tutmak ve geri çekilme hattına karşı bir saldırı hareketinden korkmasını sağlamak için belirli noktaları (örneğin Vaal Kop) seçin ve tutun; (Colesberg vagon köprüsü üzerinden)."

[Sidenote: French, "Kara Hafta"nın etkisi nedeniyle Arundel'de komutayı devralır ve yeniden düzenler. 16 Aralık.]

[Sidenote: 17 Aralık.]

Ancak 16'sında, bu talimatlara rağmen, Vaal Kop'taki müfrezeyi komuta eden subay, uzaktaki topçu ateşiyle tehdit edilmesi üzerine o görevden geri çekildi ve Arundel'deki tüm birlikler, düşmanın ilerlediği yönündeki yanlış bir alarmla dışarı atıldı. Daha sonraki bölümlerde kaydedilen Stormberg, Magersfontein ve Colenso'daki yenilgiler, bu arada, beklentileri karartmıştı, bu yüzden açıkça tüm komutanlar tarafından daha fazla talihsizliğe yol açabilecek hataları önlemek için en büyük özen gösterilmelidir. General French, bu nedenle, Karargahını cepheye taşıdı ve Arundel'deki birliklerin kişisel komutasını üstlendi. Telgraf çekmişti önceki gün tüm süvarilerini Modder nehrine göndermeyi teklif etti,
ancak bu öneri "su kıtlığı" nedeniyle reddedildi. "
Arundel komutasını aşağıdaki gibi bir tümene yeniden düzenledi ve
Tümgeneral Brabazon'u ikinci komutan olarak atadı:--

_1. Süvari Tugayı (Albay T. C. Porter komutasında)._

Karabinalar.
Yeni Güney Galler Mızraklıları (40 adam),
1 bölük atlı piyade.

_2. Süvari Tugayı (Yarbay R. B. W. Fisher komutasında)._

Inniskilling Dragoons (2 filo),
10. Süvariler (2 filo),
1 bölük atlı piyade.

_Tümen Birlikleri._

Tugay tümeni R.H.A. (Albay F. J. W. Eustace komutasında).
Yeni Zelanda Atlı Tüfekçiler.
R.E. bölüğü.
Taşıyıcı bölüğü.
Yarım tabur Royal Berkshire }
alay. } Binbaşı F. W. N. komutasında.
2 silah R.G.A. } McCracken.

[Sidenote: Fransızların belirli güçlü noktalarda eksen değiştirmesi "endişe politikası"nı sürdürüyor. 16-17 Aralık 1899.]

Binbaşı McCracken'a Arundel'in kuzeyindeki tepeleri güçlendirmesi ve bunları bir manevra ekseni olarak "her ne pahasına olursa olsun" tutması talimatı verildi. Ülke, keşif amacıyla iki bölgeye ayrıldı ve demir yolu sınır çizgisi olarak alındı. 1. tugay batı bölgesine, 2. tugay doğuya atandı; Tugaylara cepheye ve yanlara doğru belirli taktik noktaları işgal etmeleri talimatı verildi ve düşmanın Arundel sırtının güneyindeki herhangi bir tepeye
rahatsız edilmeden yerleşmesine izin verilmemesi konusunda sorumluluk verildi. Atlı Topçular ve Yeni Zelanda Tüfekleri, Genel Komutan'ın kişisel emirleri altında yedekte tutuldu. Bu düzenlemelerle
Tümgeneral, pozisyonunun
güvende olduğundan emin oldu ve artık tüm dikkatini buna verebilen cesur ve saldırgan bir politika izlemeye devam edebileceğini umuyordu, çünkü Port Elizabeth'e giden iletişim hatlarının komutası için başka düzenlemeler yapılmıştı.

XVIII. BÖLÜM.

STORMBERG.[189]

[Dipnot 189: 9 ve 14 numaralı haritalara bakın.]

[Kenar notu: Boerler Stormberg'i işgal ediyor, 25 Kasım 1999.]

Başkan Steyn, Kasım ayının başlarında Cape Colony'nin kuzeydoğu kısmına bir işgal emri verdi. Bunu yaparken, projeyi görüşmek üzere Bethulie'de düzenlenen bir Krijgsraad'ın tavsiyesine aykırı davrandı. Özgür Devlet burjuvalarının önemli bir kısmı aslında saldırgan bir kampanya planına karşıydı, ancak Başkan Büyük Britanya'ya karşı mücadelede başarının elde edebileceği tüm dış desteği kendi lehine
sağlamadan elde edilemeyeceğini savundu. Bu nedenle işgalcilerin görevi kolonideki hoşnutsuzları açık isyana teşvik etmekti. Bu koşullar altında, yerel çiftçiler arasındaki hoşnutsuzlar ile Kasım ayının başlarında Bethulie köprüsünden geçen Boer birliğinin komutanı Olivier arasında birçok iletişim
geçmiş olsa da, burjuvaların hareketleri başlangıçta yavaş ve tereddütlüydü. Aliwal North 13'ünde işgal edildi ve sadakat konusunda büyük bir üne sahip olmayan Burghersdorp iki gün sonra işgal edildi. Aliwal North, Albert ve Barkly East bölgeleri hemen Özgür Devlet toprakları olarak ilan edildi. Boer komandoları, İngiliz garnizonunun üç hafta önce Sir R. Buller tarafından Queenstown'a çekildiği önemli demir yolu kavşağını ancak 25'inde ele geçirdi.[190]

[Dipnot 190: Bölüm XI.]

[Sidenote: Sir W. Gatacre, 16 Kasım'da Doğu Londra'ya ulaştı.]

Üçüncü tümenin personeliyle birlikte Korgeneral Sir W. Gatacre, iki tugayı Natal'a gönderilmişti ve 16 Kasım'da Doğu Londra'ya çıktı. Bu General'e verilen görevler, İngiliz tebaasının Hükümdarlarına karşı silah almaya ikna edilmesini veya zorlanmasını önlemek, sadık olanları cesaretlendirmek ve korumak ve mümkün olduğunca, Lord Methuen'in Kimberley'den tümeninin geri dönmesine kadar Boer istilasını durdurmaktı. Bu, Özgür Devlet'teki genel ilerlemeye hazırlık olarak, Orange Nehri'nin güneyindeki ülkenin düşmandan temizlenmesini sağladı. [Sayfa notu: Queenstown'a taşınır. Mevcut gücü.]

Sir W. Gatacre hemen Queenstown'a hareket etti ve beraberinde aynı gün Doğu Londra'ya
çıkan 2. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri'ni (898 tüm rütbe) aldı. Queenstown'a vardığında o istasyonda 2. Berkshire alayının yarım taburunu ve bir süvari bölüğü
(güç, 574 tüm rütbe), Kraliyet Garnizon topçularının küçük bir müfrezesini ve Donanma birliğiyle birlikte Stormberg'in orijinal garnizonunu oluşturan yarım Kraliyet mühendis bölüğü buldu. Donanma birliğinin
_personeli_ Cape Town'a dönme emri almıştı ancak Kraliyet topçularıyla birlikte iki adet 12'li toplarını

ayrmışlardı. Bunların dışında, topçuların deniz üssünün silahlarına ait iki eski sahra topu vardı, ancak katır ve ekipman eksikliği nedeniyle topların hiçbiri hareket edemiyordu. Bu birliklere ek olarak, Kaffrarian Tüfekçileri, Frontier Mounted Rifles (yaklaşık 229 kişi) ve Queenstown Tüfek Gönüllüleri'nden (285 kişi) oluşan yerel gönüllüler çağrılmıştı; Albay Brabant tarafından Doğu eyaletinin çiftçilerinden yerel olarak bir atlı piyade birliği yetiştiriliyordu ve Cape Mounted Rifles ve Cape Polisi'nden bir birlik, Korgeneral'in emrine verilmişti. 285 rütbeden oluşan Kaffrarian Tüfekçileri, Doğu Londra'daki üssü tutuyordu. Yerel birliklerin geri kalanı, Cathcart, Indwe ve Molteno'daki bazı gözlem noktaları hariç, Queenstown'da yoğunlaşmıştı. Teğmen F. J. Gosset, 2. Berkshire komutasındaki zırhlı bir tren
demiryolunda devriye geziyordu.

[Sidenote: Putterskraal, Sterkstroom'a doğru ilerliyor.]

[Sidenote: ve Bushman's Hoek, 27-28 Kasım.]

O an için ileriye doğru hiçbir hareketin gerçekleşemeyeceği açıktı; aslında, Sir R. Buller'in 18 Kasım'da General Gatacre'ye gönderdiği bir telgraf ona "bu tür savaşlarda en önemli şey, bir başkasına ilerlemeden önce bir mevzinin güvenli olduğundan ve henüz oyun oynayacak kadar güçlü birliklere sahip olmadığımızdan emin olmaktır." diye hatırlatıyordu. Yine de Cape Polisi tarafından sağlanan devriyeler Dordrecht, Stormberg ve Tarkastad'a gönderildi ve güvenilir yerli keşifçilerin istihdamı ayarlandı. 21 Kasım tarihli bir telgrafta Sir Redvers, General
Gatacre'nin kuvvetlerinin bir kısmının Indwe'deki kömür madenlerini korumak amacıyla Stormberg'e taşınabileceğini önerdi. Sir W. Gatacre aynı gün, Stormberg'e ilerlemek için henüz yeterli adamı olmadığını, ancak daha fazla asker gelir gelmez o kavşağı işgal edip etrafındaki araziyi temizlemeyi planladığını söyledi. Bu arada, bölgenin kişisel keşfinin bir sonucu olarak, Bushman's Hoek ve Penhoek'teki karakollarla "Sterkstroom kavşağını kömür ocağı hattıyla kontrol edecek, sadık çiftçilere güvence verecek ve sadakatsiz adamlara sadık kalacak" bir konum olan Putterskraal'ı işgal etmeyi önerdi. İngiltere'den, Yüzbaşı E. J. Dewar, Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri komutasındaki iki atlı piyade bölüğünün (süvari tümeninin atlı piyadesinin bir parçası) 22'sinde ve 2. Northumberland Tüfekçilerinin 27 Kasım'da gelmesi, tüm atlı birliklerin, Kraliyet Garnizon topçularının, 2. Northumberland Tüfekçilerinin ve 2. Kraliyet İrlanda Tüfekçilerinin birliğinin Putterskraal'da daha sonraki tarihte toplanmasını sağladı. Sterkstroom da ileri karakol olarak işgal edildi ve ertesi gün Berkshire atlı piyadesi, dört İrlanda Tüfekçisi bölüğü ve Doğu Londra'dan getirilen Kaffrarian Tüfekçileri Bushman's Hoek'e doğru ilerledi.

[Sayfa notu: Durum daha da vahim. Buller düşmanla yakınlaşmayı öneriyor.]

Düşman daha da cesurlaşıyordu. Önemli sayıda hoşnutsuz çiftçi Burghersdorp'taki komandoya katılmıştı; daha fazlasının Cradock'tan yola çıktığı biliniyordu, Barkly East'te ise sadakatsiz bir saha korneti isyancılara Hükümet silahları ve mühimmatları dağıtıyordu. Boer'lerin 25'inde Stormberg'i işgal etmesinin hemen ardından batıya doğru giden demir yolu ve telgraf hattının imhası geldi. Böylece Naauwpoort'taki Fransız kuvvetleri ve Putterskraal'daki Gatacre birlikleri birbirlerinden
ayrıldı ve ikincisi o an için tamamen kendi kaynaklarına bağımlı kaldı. Bu gelişmelerden günlük olarak haberdar edilen Sir Redvers "endişeli" hissetti ve 26 Kasım'da Maritzburg'dan Sir F. Forestier-Walker'a telgrafla emirler gönderdi: "Gatacre dikkatli olsun. Methuen dönene kadar Putterskraal'ın ötesine geçebilecek kadar güçlü olduğunu sanmıyorum" ve ertesi gün General Gatacre'a bir veya mümkünse iki taburla "ve bağışlanabilecek tüm atlılarla" takviye talimatı verdi. Barkly East'in açık bir isyan içinde olduğu bildirildi,
ancak Sir H. Elliott'un güneyde Griqualand East'e giden geçitleri savunma eylemi etkili olmaya devam etti.[191] Dordrecht'in düşman tarafından işgali üzerine resmen ilan edilen Özgür Devlet'e "ilhakı" durumu daha da karmaşıklaştırdı. General Gatacre
doğrudan Başkomutan General'e telgraf çekti:--

[Dipnot 191: Bölüm XI.]

"Buradaki askeri durum aşırı dikkatli olmayı gerektiriyor. Boerler Dordrecht'i işgal etti ve düşman güney yönünde ilerliyor, açıkça Queenstown'a doğru yöneliyor. Sadece iki İngiliz alayım var ve Queenstown'ın 33 mil kuzeyindeyim--Queenstown bölgesine inmeyi önlemek için Bushman'ın Hoek menzilini tutuyorum, bu da Hollandalıların genel bir isyan durumu anlamına gelir. Queenstown'daki kuvvetler, Queenstown'a 5 Aralık'ta varması gereken bir sonraki İngiliz alayı tarafından güçlendirilecek, ancak Queenstown savunulamaz bir konumda. Özellikle hareketlerimle ilgili herhangi bir emir var mı?"

Sir Redvers aynı gün (2 Aralık) Maritzburg'dan cevap verdi:--

"Sizin No. A 514. Durumu en iyi şekilde değerlendirmeliyiz ve
düşman Dordrecht'e doğru ilerliyorsa, Bushman'ın Hoek'inin önemi azalır. Düşmanın şu anda size karşı kullanabileceğinden çok daha güçlü bir kuvvetiniz var. Ona yaklaşamaz mısınız, yoksa ilerlemesini engelleyecek savunulabilir bir
pozisyon alamaz mısınız? En iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmak için tamamen serbestsiniz."

[Sayfa notu: Gatacre, Molteno ve Penhoek'i ele geçiriyor, 29 Kasım.]

Bu arada, 29 Kasım'da, Putterskraal'dan Molteno'ya trenle bir baskın yapılmıştı ve düşmanın eline geçebileceğinden korkulan bir değirmenden büyük miktarda mısır çıkarılmıştı. Cape Polisi'nden bir subay ve 50 adam Molteno'da gözlem altında bırakıldı ve Cape Atlı Tüfekçileri ile yeni kurulan birliğin, Brabant'ın Atlıları'nın müfrezeleri, toplam 400 kişilik bir güçle, Sterkstroom'un on mil doğusundaki tepelerden geçen bir geçit olan Penhoek'e doğru itildi.

[Sayfa notu: 7 Aralık'ta Gatacre, gece yürüyüşü planladığını komutanlara söyledi.]

6 Aralık'ta Sir W. Gatacre, tümen topçularının iki bataryası, 74. ve 77., tümen mühimmat kolu, 12. R.E. bölüğü, 1. Royal
Scots, 33. Ordu Hizmet Kolordusu ve 16. Sahra Hastanesi tarafından takviye edilmişti.
Müfrezesinin büyük kısmı ne yazık ki İngiltere'den gelen yolculuğun kısıtlamasından ancak yeni kurtulmuştu. Gemide piyadeyi iyi durumda tutmak için jimnastik ve fiziksel tatbikatlarla her türlü çaba sarf edilmişti, ancak doğal olarak uzun bir yürüyüş için en iyi durumda değillerdi. Topçu atları 31 gün süren, 14'ünün gripten öldüğü, biraz fırtınalı bir yolculuktan muzdaripti. Bu nedenle onlar da henüz zorlu bir işe hazır değillerdi. Bununla birlikte, G.O.C. mevcut stratejik durumda, şimdiye kadar sürdürmek zorunda olduğu savunma tutumunun daha fazla uzamasının zararlı olacağını düşündü. [192] Bu nedenle, Sir R. Buller'in kendisine bıraktığı serbest elden yararlanmaya ve düşmanla yakınlaşması gerektiği yönündeki daha ileri öneriyi takip etmeye karar verdi. 7'sinin akşamı, birliklerin komutanlarına, Stormberg'e gece yürüyüşü yapıp Boer laager'ına saldırmayı planladığını bildirdi. 14 numaralı haritadan görüleceği üzere, demiryolu kavşağını işaretleyen binalar ve barakalar, Rooi Kop adı verilen dik bir jilet sırtı tepenin eteğinde ve kuzeyden güneye yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir genişliğinde bir vadi veya vlei'nin doğu kenarında yer almaktadır. Düşmanın ana gövdesinin bulunduğu bilinen bu vlei, çevredeki tüm ülkeye hakim olan Rooi Kop tarafından doğuda kapatılmıştır. Güneyde ve güneybatıda, Kissieberg adlı daha alçak bir tepeyle çevrilidir ve kuzeyde, İngiliz garnizonunun kavşağı işgal ettiği sırada
üzerine kaleler inşa ettiği düz tepeli bir tepe vardır. Bu tepe ile Kissieberg'in kuzey noktası arasında, vlei'yi boşaltan spruit'in ve Naauwpoort'a giden şube hattının geçtiği bir mil boşluk vardır. Doğu Londra'dan Bloemfontein'a giden demir yolu ve Stormberg üzerinden Molteno'dan Burghersdorp'a giden ana yol, Kissieberg ile Rooi Kop arasındaki bir Nek'i geçer ve daha sonra ikinci tepeyi çok yakından geçer. İstihbarat izcilerinin Boer silahlarının yerleştirildiğini bildirdiği bu Nek ve Sir W. Gatacre, 9'unun sabahı şafaktan önce Molteno'dan bir gece yürüyüşüyle ​​Rooi Kop'u ele geçirmeyi planladı. Tüm atlı piyadeyi, bir sahra bataryasını, R.E. şirketini, Northumberland Fusiliers'ı, Royal Irish Rifles'ı ve Cape Polisi'nin bir müfrezesini işletmeye almayı önerdi. Penhoek'ten gelen atlı birlikler de sağ kanatta işbirliği yapacaktı. Ayrıca Sir H. Elliott ile Cape Atlı Tüfekçileri Karargahı'nın Dordrecht yönünde ilerlemesi için düzenlemeler yapıldı. Saldırı için seçilen günden önceki günün geç saatlerinde Molteno'da yoğunlaşarak General Gatacre düşmanı şaşırtmayı umuyordu. Ancak, araç temininde yaşanan bazı zorluklar nedeniyle hareket 9'una ertelendi. [Dipnot 192: General Gatacre'nin personelinin İstihbarat raporları, o sırada Olivier'in Transvaal'dan büyük bir takviye beklediğine inandıklarını gösteriyor.]

[Sidenote: Hareket 9 Aralık'a ertelendi.]

[Sidenote: Molteno'daki yoğunlaştırmalar, 9 Aralık.]

O günün sabahının erken saatlerinde, kamp Putterskraal'da vuruldu ve
bagajlar toplandı, vagonlara karayoluyla Molteno'ya gitmeleri emredildi. O köydeki birliklerin toplanması öğleden sonra şu şekilde gerçekleştirildi:--

_Putterskraal'dan Trenle._

Tümen Personeli.
R.A. Personeli, 74. ve 77. bataryalar R.F.A.
R.E. Personeli, 12. şirket R.E.
2. Northumberland Fusiliers.
Karargah ve 4 şirket Royal Irish Rifles. Saha Hastanesi ve Bearer şirketi.

_Bushman's Hoek'ten Trenle._

4 şirket Royal Irish Rifles.

_Putterskraal'den Karayoluyla._

2 şirket atlı piyade.
42 Cape Atlı Polisi.

_Bushman's Hoek'ten Karayoluyla._

1 şirket Royal Berkshire atlı piyade.

Bunların yanı sıra, üç şirket Royal Scots, Putterskraal'den trenle
gönderildi. Bunlardan biri Bushman's Hoek'e bırakıldı, diğer ikisi Molteno'ya götürüldü. Trenle giden birliklerin yanlarında
birinci hat ulaşım araçları vardı. Birliklerin taşınması öğlen 12 civarında başlasa da, yeterli yan hat olmaması nedeniyle ancak akşam 5'ten sonra tamamlandı. Molteno'ya hareket zırhlı trenle
kapsandı ve kesintisiz olarak gerçekleştirildi. Brabant'ın Atlı ve Pelerinli Tüfekli Birliklerinin Penhoek'ten Molteno'ya kadar olan müfrezeleri görünmeyi başaramadı. Penhoek'teki komutana emri ileten bir mesaj, 8'inde gece yarısı Putterskraal'daki telgraf ofisine iletilmiş, ancak
biraz dikkatsizlik nedeniyle telgraf memuru tarafından iletilmemişti. Bu önemli emrin alındığına dair bir onay talep etme veya bir kopyasını gönderme önlemi, tümen personeli tarafından alınmamış gibi görünüyor.

[Sidenote: Adamların beslenmesi için düzenlemeler.]

Birlikler Putterskraal'dan ayrılmadan önce akşam yemeği yemiş ve yanlarında bir buçuk günlük erzak götürmüşlerdi, erzakın yarısı Molteno'ya giderken trende yenecekti ve kalanı da yürüyüş sırasında adamlar tarafından taşınacaktı. Korunmuş et 6 librelik kutularda verilmişti. Bunlar çok elverişsizdi. Bu nedenle birçoğu atıldı.

[Sayfa notu: 9 Aralık 1899. Gece yürüyüşü emirleri. Haritaların eksikliği.]

Molteno'ya vardığında, Sir W. Gatacre komutanları topladı ve onlara Stormberg'e karşı hareket için emirlerini bizzat verdi. İstihbarat personeli, o anda laager'deki Boerlerin gerçek gücünün yaklaşık 1.700 olduğunu ve Kissieberg'in güney yüzünün ve o tepe ile Rooi Kop arasındaki Nek'in siperlerde olduğunu tespit etmişti. General, bu bilgiyi aldıktan sonra, orijinal planını değiştirmeye karar verdi.
Stormberg bir aydan uzun süredir İngiliz birlikleri tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen,
çevredeki ülkenin sistematik bir taslağı yapılmamıştı. Kavşağın hemen yakınındaki arazinin bir yıldan fazla bir süre önce yapılmış bir planı ve İstihbarat el kitaplarından birinde yeniden üretilmiş olması dışında, Personelin emrindeki tek harita, 12-1/2 milden bir inçe kadar olan ölçeği taktik amaçlar için çok küçük olan Cape Araştırmasıydı.

[Sayfa notu: Yürüyüş yöntemi.]

Yerel Cape Polisi, Berkshire atlı piyadesi ve diğerleri ülkeyi çok iyi tanıyordu; ve daha önce rehber olarak seçilmiş olan Çavuş Morgan, Cape Polisi ve birkaç yerli polisin kişisel incelemesinden sonra, Sir W. Gatacre, kuvvetini Molteno'dan Steynsburg yoluyla çıkarmaya ve o yoldan, D. Foster'ın çiftliğine yakın bir noktadan, Kissieberg'in batı yüzünün hemen arkasında bulunan Van Zyl'in çiftliğine giden bir çapraz yolla ayrılmaya karar verdi.[193] Böylece Nek'teki pozisyon çevrilmiş olacaktı. Muhbirleri, bu yan yürüyüş sırasında kat edilecek mesafenin yaklaşık dokuz mil olduğunu söylediler. Gerçek mesafe yaklaşık on mil idi. General, adamlar için ara dinlenmelere izin vererek, adamlarını şafaktan önce süngüyle Kissieberg'e hücum edecekleri bir pozisyona yerleştirebileceklerini ve ardından gün ışığı
görülür
görülmez topları o tepeye yerleştirebileceklerini ve böylece Stormberg vadisinin tamamını kontrol edebileceklerini öngördü. Sir W. Gatacre, komutan subaylarına bu niyetlerini sözlü olarak bildirdi ve şu halefiyeti ayarladı:

[Dipnot 193: Harita 14'te Van Zyl'in işaretli dört evin gösterildiği görülecektir, ancak aksi belirtilmediği sürece, bunların en kuzeydeki olanı metinde
başka bir yerde belirtilendir.]

Royal Irish Rifles.
Northumberland Fusiliers. 74. ve 77. bataryalar, 
İki şirket M.I. ve Cape Polisi tarafından eşlik ediliyor.
Berkshire M.I. şirketi.
Makineli tüfekler, mühimmat rezervi ve
Sahra Hastanesi, 12. şirket R.E. tarafından eşlik ediliyor.

[Dipnot: Rehberlere bağımlılık.]

Sütun üç kademe halinde hareket edecekti, birinci kademe tümen personeli ve piyadeden, ikinci kademe topçu ve
atlı piyadeden ve üçüncü kademe sahra hastanesi, makineli tüfekler vb.'den oluşacaktı.
Her birime rehberler tahsis edildi. Tamamen bu rehberlerin verimliliğine güvenildi ve yolun daha önce bir personel subayı tarafından
keşfedilmesine yönelik önlem alınmamıştı. Her ikisi de
Sir W. Gatacre'nin istihbarat subaylarından biri, biri araziyi yakından tanıyordu, iletişim hattında görev yapıyordu ve bu nedenle kolona eşlik edemiyorlardı. General, tüm personeliyle birlikte, bir subayın emrindeki sekiz piyade keşifçisinin öncülüğündeki öncü taburun başında yerini aldı. Piyadenin geri kalanı dörtlü olarak yürüdü. Bataryalar rota kolonundaydı. 77.'nin tekerlekleri ham deriyle kaplıydı. 74.'ün tekerlekleri o kadar yastıklanmamıştı, çünkü bu batarya kolona ancak son anda eklenmişti. Deri, sesi azaltma amacıyla pek işe yaramadı ve yalnızca hava akımını daha da ağırlaştırdı. 
[Dipnot: Başlangıçta hata.] 

Kolonun başı, başlangıçta planlanandan biraz daha geç, akşam 9 civarında hareket etti. Topçu ve atlı piyade, Steynsburg yolu boyunca zamanı gelince onları takip etti, ancak makineli tüfekler, sahra hastanesi ve R.E., personel denetiminin eksikliği nedeniyle Stormberg'e doğru yöneldi ve önlerinde hiçbir asker olmadığını fark ederek, ilk önce Molteno'da komutada kalan subaydan ana kolun ilerlediği rotayı bilmediğini öğrendikten sonra, gün doğana kadar oldukları yerde durdular.

[Dipnot: Rehberler yolu kaçırıyor.]

Bu arada, o kolun piyadesi, ilk savaşları için istekli askerlerin hevesiyle ilerledi ve sabah 1'de Bay J. Roberts'ın olduğu ortaya çıkan bir çiftlik. Rehberler aslında Van Zyl'in çiftliğine giden yan yoldan geçmişlerdi, ancak sorguya çekildiklerinde baş rehber Çavuş Morgan, Sir W. Gatacre'e kendisinin ve yardımcılarının yolu mükemmel bir şekilde bildiklerini ve başlangıçta seçilen yoldan biraz daha uzun olmasına rağmen, telleri ve topların gece geçmesini zor bulacağı kötü bir ray parçasını atlatan bir yoldan kolonu yönlendirdiklerini söyledi. Generalin yönlendirilmek istediği noktadan bir buçuk mil uzaklıkta olduklarını eklediler. Harita ve serbest çizim, rehberlerin şimdi kolonu Kissieberg'in arkasına, Roberts'ın çiftliğinde Steynsburg yolundan ayrılan vagon yolundan yönlendirmeyi ve Bamboosberg Spruit'i ve kömür ocağı yan hattını geçtikten sonra, Van Zyl'in evinin yakınında General Gatacre'in düşmanın pozisyonuna yaklaşmayı planladığı yola ulaşmayı önerdiğini gösteriyor. Katedilmesi gereken mesafe, fark edileceği üzere, bir buçuk değil, yaklaşık iki buçuk mil idi. Dahası, spruit ve demir yolunu geçtikten sonra, yol, Kissieberg'e güneyden ve batıdan yaklaşanları koruyan taşlı, düzensiz bir alt yapının kuzey yamaçlarını geçer. Bu arazideki ilerlemenin hızlı olması pek olası değildi. Roberts'ın çiftliği Molteno'dan 10-1/2 mil uzaklıktadır. Bu nedenle, birlikler başlangıçta tahmin edilenden
daha fazla yürümüşlerdi; ve her saat kısa bir süre durdukları için, bu tür bir arazide gece çalışması için yürüyüş hızları hızlıydı. Adamlar yürüyüş nedeniyle biraz yorgundu. Kondisyonları yerinde değildi. 9'unun sabahı yoğun bir yorgunluk çalışmasıyla meşguldüler. Bu nedenle, rehberler karanlıkta gerçek yolu kaçırmış olabilirler mi, ki bu varsayım daha önce General'e tüm rotanın tekerlekli ulaşım için uygun ve kolay olduğuna dair güvence vermiş olmaları gerçeğiyle destekleniyor, yoksa askeri operasyonlarda emirlere itaat etmenin önemini fark etmemiş olmaları, kendi yargılarına göre, daha kolay olacağına inanarak kolu daha uzun rotaya yönlendirmiş olmaları, General'in saldırı planı üzerindeki etki ciddiydi. Yine de Sir W. Gatacre, adamlarına bir saat dinlenme fırsatı verip sonra ilerlemeye karar verdi.

[Sayfa notu: Yürüyüş devam etti. Kolon şafak vakti hedeflenen noktaya
vardı.]

Saat 2 civarında yürüyüş, daha önceki sırayla devam etti, ancak
toplar ve atlı piyadeler piyadeye yaklaşmıştı. Ancak
demiryolunu geçtikten sonra zeminin engebeliliği birliklerin yorgunluğuna eklendi; ayrıca, kolonun yönlendirilme şekline dair şüpheler cesaret kırıcıydı. Önde gelen taburun başında hareket eden General, sürekli olarak rehberi sorguladı, ancak Çavuş Morgan tarafından sürekli olarak doğru yolun takip edildiğine dair güvence verildi, mesafe tahmin ettiğinden daha fazla olmasına rağmen. Bu nedenle, kolon, sonunda, şafak vakti ilk işaretler belirmeye başladığında, Van Zyl'in evinin yakınındaki kavşağa ulaşana kadar yürüdü ve böylece General Gatacre'in Kissieberg'e saldırısını yapmayı planladığı yerdeydi. Saldırı hemen yapılsaydı, sırt ele geçirilebilir ve Stormberg vadisi üzerindeki komuta böylece güvence altına alınabilirdi.

[Sayfa notu: Boerler sürpriz yürüyüşe hiç hazırlıklı değildi. Tüm
koşullar uygun.]

[Sidenote: Kol iki mil daha uzağa götürülüyor. _Yolda_
şaşırmış durumda.]

10 Aralık sabahı Stormberg ve yakınlarındaki Boerler
Olivier komutası altındaydı: Bethulie, Rouxville ve Smithfield komandolarının yaklaşık 1.700 burgher'ından oluşuyorlardı, iki top ve bir
Maxim. Komutan Swanepoel komutasındaki bir müfreze, bir topla
Kissieberg ile Rooi Kop arasındaki Nek'i tutuyordu. Yaklaşık elli kişilik bir piquet eski tepenin batı sırtına konuşlanmıştı ve başka bir piquet
vlei'nin kuzey ucunu izliyordu; burgher'lerin geri kalanı iki tepenin alt iç yamaçlarında uyuyordu. Boerlerin çatışmayla ilgili anlatımları, Gatacre'nin gece yürüyüşünün onlar için tam bir
sürpriz olduğunu söylemekte hemfikirdir. Olivier pozisyonunda o kadar güvende hissediyordu ki, 9'unda Grobelaar ve Steinkamp komutasında yaklaşık 500 veya 600 kişiden oluşan bir sömürge isyancı komandosunu Steynsburg'a gönderip o yönde daha fazla askere
dövdü. Bir silahla ilgili bir anlaşmazlığın
sonucunda, çözüm için Başkan Steyn'e telgrafla iletilen, Grobelaar geceyi Stormberg-Steynsburg yolunda yedi veya sekiz mil uzakta geçirdi ve komandoları Roberts'ın çiftliğinin yaklaşık bir mil kuzeybatısındaydı. Bu nedenle Sir W. Gatacre'ın Stormberg vadisindeki Boerlerin gücüyle ilgili bilgileri doğruydu, onların eğilimleri onun bir sürpriz için oluşturduğu planı destekliyordu ve İngiliz saldırganlar, dolambaçlı yürüyüşe rağmen, şimdi tam zamanında, ancak zar zor da olsa, infaz yerine
varmışlardı. Ancak baş rehber ya General'in niyetlerini tam olarak kavrayamamıştı ya da yönünü kaybetmişti, çünkü yaklaşık iki mil ötede bir
köpje'yi işaret etti ve gerçek yerin orası olduğunu söyledi. Yorgun adamlar, Kissieberg'in alt batı yamaçlarını
kıvrarak Stormberg kavşağına giden yolda yürümeye devam ettiler. Gün
aydınlanıyordu[194], ancak birliklerin oluşumunda hiçbir değişiklik yapılmadı. Piyade dörtlü olarak kaldı, hiçbir kanatçı yoktu ve hala
önde öncü birlik olarak sadece sekiz adam vardı. Kissieberg'deki Boer piquet'i, tepenin eteğinde yavaşça dolanan gri ipliği gördü.
Vadide tek bir atış yankılandı ve İrlanda Tüfekçileri'nin önde gelen bölüğünden bir onbaşı öldü. Daha sonra, sadece birkaç tüfekle olmasına rağmen, yaklaşık 400 yarda mesafeden İngiliz birliklerine hızlı bir ateş açıldı. Uzun bir rota koluna emir iletmek imkansızdı, bu nedenle dezavantajlı bir şekilde alındı. Her bölük subayı kendi inisiyatifiyle hareket etmek zorundaydı ve
içlerinden çok azı, varsa hiçbiri nerede olduklarını veya saldırmaları gereken düşmanın nerede olduğunu bilmediğinden, kaçınılmaz olarak karışıklık çıktı.

[Dipnot 194: 10 Aralık'ta Stormberg'de güneş sabah 4.38'de doğdu (Cape Hükümet Demiryolu saati).]

[Sidenote: Kissieberg'e yapılan karışık bir saldırı.]

İrlanda Tüfekçilerinin üç önde gelen bölüğü, komutanları Yarbay H. A. Önden ilerleyen Eagar, yola dik açılarla hızla uzandı ve ileri atılarak Kissieberg'in en kuzey çıkıntısına bakan alt yapıyı (harita No. 14) ele geçirdi. Bu noktaya doğru ilerlerken, adamlar sağ taraflarından gelen enfilade ateşine çok fazla maruz kaldılar ve çok sayıda kayıp verdiler. İrlanda Tüfekçileri ve Northumberland Fusiliers'ın diğer beş bölüğü sağa döndüler ve ana sırtla karşı karşıya geldiler ve ardışık aşamalarla yukarı doğru tırmandılar. Bölükler ilerledikçe genişlediler ve kademeli olarak ateş hattına ve desteklere açıldılar. Kissieberg'in batı yüzünün aşırı dik ve tırmanması zor olduğu görüldü. Bir dizi krantz veya dik kaya duvarı, belirli boşluklar hariç, tırmanışı engelliyordu ve bu krantzların arasında serpiştirilmiş çalılar ve büyük kayalar vardı. Şirket subayları adamlarına süngülerini çıkarmalarını ve
kayalara tırmanmak için birbirlerine yardım etmelerini emretti. Düşmanın ateşi o an için etkili olmaktan çıkmıştı, çünkü İngiliz askerleri az çok
krantz'ın koruması altındaydı, ancak ilk bariyerdeki, yaklaşık on iki fit yüksekliğindeki boşluklardan tırmanmak epey zaman aldı.
Tepede, adamların nefes alabilmeleri için bir mola verildi ve sonra
burgherlerin bir top yerleştirmeyi başardıkları tepenin omzuna doğru, ikişerli ve üçlü küçük grupların ilerlemesi tekrar başladı. Boerlerin tepeden attıkları ateş şimdi tekrar etkili oldu, ancak kendileri dikkatlice gizlenmiş olduklarından İngiliz tüfeklerine hiçbir hedef göstermiyorlardı. Kayalar ve çalılar, saldırı hattının farklı kısımları arasındaki iletişimi çok zorlaştırıyordu.

[Dipnot: Topçular harekete geçiyor. Bir top kaybedildi.]

İlk atış onbaşıyı öldürdüğü anda, Yarbay H. B. Jeffreys komutasındaki bataryalar, yaklaşık 1.000 yarda boyunca alt bölümler halinde sola doğru hızla hareket etti ve sonra vadi boyunca ilerledi. Kissieberg'in 2.000 yarda batısındaki sırt dışında, İngiliz topları için iyi bir konum yoktu. Ancak
piyadenin acil desteğe olan ihtiyacı, o sırtın işgali için zaman tanımayacak kadar acildi. Bu nedenle Yarbay Jeffreys, General Gatacre'in talimatıyla, 77. bataryanın kopje +a+ yakınlarında harekete geçmesine neden oldu, 74. batarya batıya doğru açık arazide eskortluk yaptı. Atlı piyade bataryalara eşlik etmeye devam etti.
Yerine yerleşirken, 74. bataryanın bir topu bir atın çarpması nedeniyle bir dongaya
takılmıştı. Bir kurşun yağmuru altında boğuldu.
Üç sürücü hemen hemen anında yaralandı ve ekibin geri kalanı vuruldu. Bu nedenle top terk edilmek zorunda kaldı, önce namlu mekanizmasının bir kısmı çıkarıldı.

[Sidenote: Kissieberg'e yapılan saldırının seyri.]

[Sidenote: Geri çekilme.]

Bu arada, kopje +a+'yı ele geçiren İrlanda Tüfekçilerinin üç bölüğü, Kissieberg'in kuzey ucuna doğru adım adım ilerledi ve tepe çizgisine yakın bir yere kadar ilerledi. Ana kamptan gelen Boerler artık tepeyi ele geçirmişti, ancak İngiliz topçuları tehdit altındaki tepeye mermiler
atıyordu ve harekete geçen bir Boer topu bir süreliğine susturuldu. Saldırı yaklaşık yarım saat sürmüştü ve İngiliz piyadeleri tepeye doğru yavaşça ilerlerken, hattın sağındaki Northumberland'ın beş bölüğüne komutanları tarafından geri çekilme emri verildi. Taburunun tepeyi terk etmesi gerektiğini düşündü. Zirveye neredeyse ulaşmış olan en öndeki üç bölük bu emri duymadı ve Yüzbaşı W. A. ​​Wilmott komutası altında İrlanda Tüfekçileri ile birlikte kaldılar, oldukları gibi tutundular. Düşmanın ateşi zayıflıyor gibi görünüyordu ve o an için İngiliz subay ve asker grupları, desteklenirlerse tepeye ulaşabileceklerine ikna olmuşlardı. Ancak saldırı hattının bir kısmının geri çekilmesi, daha fazla başarıyı imkansız hale getirmişti. Hepsi bu kadar değildi. Northumberland Fusiliers'ın beş bölüğünün batıya doğru çekildiğini gören bataryalar, tüm saldırganların geri çekildiğini düşündüler ve
ateşleriyle hareketi örtmek için ellerinden geleni yaptılar.
Güneş artık Kissieberg'in batı yüzünün hemen arkasından doğuyordu, böylece tüm üst kısım İngiliz silahlarına ne dost ne de düşmanın ayırt edilemediği
siyah bir hedef sunuyordu.
Böylece ölümcül bir talihsizlik yaşandı. Boer savunma hattının hemen önünde patlamak üzere bir mermi, İrlanda Tüfekçilerinin en öndeki grubunun üzerinden geçti ve Yarbay Eagar, Binbaşı H. J. Seton, ikinci komutan, Binbaşı H. L. Welman, Yüzbaşı F. J. H. Bell ve üç adamı vurdu. Birkaç dakika önce Yarbay Eagar ve Yüzbaşı Wilmott arasında, adamları kendi topçularının mermilerinden korumak için atılması gereken adımlar konusunda bir konferans yapılmıştı. Eski subay, piyadelerin durumunun bataryalar tarafından açıkça bilinmediğini ve ateşlerini gizlediğini, bu nedenle geri çekilmenin gerekli olduğunu belirtmişti. Öte yandan Yüzbaşı Wilmott, adamlara bir kez geri çekilmeleri emredilirse onları tekrar tepeye çıkarmanın çok zor olacağını söyledi. Albay Eagar, bunun için hiçbir
yardım
edilemeyeceğini söyledi. Bu nedenle, Kissieberg'in ana sırtından aşağıya doğru, bir mil batıya doğru yükselen zemine doğru genel bir geri çekilme başladı. Hareket, hücumlarla yapıldı. Düşman, Swanepoel'in Nek'ten gelen müfrezesiyle takviye edilmişti ve tepenin yamaçlarından aşağı inerek geri çekilen piyadelere sıcak bir ateş açtı. Bunun
maddi etkisi büyük değildi, çünkü Boerlerin
gün boyunca atışları
dikkat çekici derecede kayıtsızdı. Ancak
etkisi altında İngiliz birliklerinin büyük bir kısmı, Kissieberg ile batıdaki yükseklik arasındaki vadiyi
boşaltan
donga'da siper aldı. Bir görgü tanığının anlattığına göre:--

[Sayfa notu: Geri çekilmenin kelime taslağı.]

"Bu donga, savunma hattı olarak kullanılamayacak kadar derindi, en az altı fit derinliğindeydi, her iki kıyısı da altından yıkanmıştı,
ve adamların tüfeklerini kullanmalarını sağlayacak hiçbir şey yoktu. Geri çekilmedeki sorun burada başladı. Tepeden geri çekilen adamlar yoğun tüfek ateşinden korunmak için bu dongaya koştular ve içeri girdiklerinde, kendilerinin ani bir tehlikeden güvende olduklarını düşünerek uzandılar ve birçoğu uykuya daldı ve en büyük zorluk onları tekrar harekete geçirmek ve dongayı terk etmekti.
Bu zamana kadar birçok adam iyice giyinmişti ve başlarına ne geleceğini umursamıyor gibiydiler. Birçok adam hala tepede kaldı, bazıları geri çekilme emrini duymadıkları için, bazıları ise tamamen yorgun oldukları için yüksekliğin eteğindeki ölü açıda uykuya daldıkları için."

[Sayfa notu: Geri çekilme aşamaları.]

En solda batı sırtına geri çekilme iyi bir düzende gerçekleştirildi, önce İrlanda Tüfekçilerinin üç bölüğü geri çekildi,
ardından bataryalar sırayla geri çekildi, atlı piyade ilk aşamayı kapladı ve düşmanla yakın temas halinde kaldı, ta ki
Albay Jeffreys toplarını haritada +b+ ile işaretlenmiş mahmuzda tekrar harekete geçirene kadar. Bu geri çekilme sırasında, Binbaşı E. Perceval
ağır yaralandı, ancak günün operasyonlarının sonuna kadar 77. bataryaya komuta etmeye devam etti. Topçular bu ikinci
pozisyonu bir saatten fazla tuttu, piyade arkada birleşti. Düşman şimdi çok uzun menzilli bir topla yeniden açıldı, bu mükemmel bir
pratik oldu, ancak neyse ki mermilerinin büyük çoğunluğu yalnızca
çarpma anında patladı veya hiç patlamadı.

[Sidenote: Yeni düşmanlar belirir, ancak uzaklaştırılırlar.]

[Sidenote: Uğursuz bir düzen.]

Sabah saat 6 civarında. daha sonraki bir gelişme başladı, Boerler savaşın sonraki aşamalarında edindikleri karşı saldırılardaki disiplin ve canlılığa sahip olsalardı, İngiliz kuvvetleri için ölümcül olabilecek bir gelişme. Grobelaar ve Steinkamp, ​​Burghersdorp
komandolarıyla birlikte Steynsburg yolundaki bivaklarından gelen top sesleriyle uyandılar ve geri dönerek Bamboosberg Spruit'in batısındaki tepenin zirvesine dizildiler ve oradan geri çekilme hattını tehdit eden uzun menzilli bir ateş açtılar. Bu taze düşmana karşı Binbaşı Perceval'in bataryasının beş topu batıya doğru harekete geçirildi ve 1.200 yarda mesafeden iyi yönlendirilmiş şarapnellerle tehlikeli kuvveti geri püskürttüler. Bu bataryanın kalan topu ve 74. batarya Boerlerin takibini doğudan kontrol etmeye devam etti. Yine de
tüm planın başarısız olduğu ve birliklerin Kissieberg'e saldırıyı yenilemek için fiziksel olarak
durumlarının olmadığı açıktı. Bu nedenle Sir W. Gatacre, Molteno'ya çekilmeye karar verdi ve geri çekilmeyi D. Foster'ın çiftliğinin 1.200 yarda kuzeybatısındaki Van Zyl'in çiftliğine yönlendirdi, atlı piyade ve topçular geri çekilmeyi kapsıyordu. General, bu emri verdiğinde, piyadelerin önemli bir kısmının kendi birliklerine yeniden katılmadığına dair hiçbir rapor almamıştı. Tüm eylem boyunca atlı piyadeyle birlikte kalmıştı ve her iki alaydan da çok sayıda adamın vadiyi geçtiğini gördüğünden, taburların artık batı sırtının arkasında sağlam olduğu izlenimine kapılmıştı. Aslında, bunların olağanüstü bir kısmı hâlâ kayıptı. Bunların en büyük kısmı muhtemelen Kissieberg'i hiç terk etmemişti. Northumberland Fusiliers'ın iki bölüğünün orada esir alındığı biliniyor. Emekli olanlardan bazıları
donga'da kalmıştı. Bunların yanı sıra, vadide ve özellikle kuzey Van Zyl çiftliğinin yakınındaki muhafazalarda önemli sayıda subay ve adam dağılmıştı. +b+'deki pozisyondan genel geri çekilme nispeten kısa bir süre bile ertelenebilseydi, daha sonra esir alınan dağınık adam gruplarından bazılarının taburlarına yeniden katılması mümkün görünüyordu.

[Sayfa notu: Geri çekilmenin rotası.]

Molteno'ya geri çekilme hattı, kömür ocağı hattı ile Kissieberg arasında yükselen sırtın batısındaydı ve bu nedenle düşmanın ateşinden biraz
korunuyordu. Minished taburlar mücadele etti, bazı bölükler ilk başta düzenlerini koruyabildi, ancak Molteno'ya varmadan çok önce neredeyse hepsi dağılmıştı. Adamların yorgunluğu doruk noktasına ulaşmıştı ve çoğu ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Ne zaman
gerekli bir mola verseler, birçoğu yere ulaşmadan hemen önce uykuya daldı ve tekrar uyandırılmaları
zordu. Su arabaları olmadığı için çok susuzluk çektiler ve saatlerdir su içme fırsatları olmadı. Topçu bataryaları bir süre +b+ konumunda kaldı. Sonra dönüşümlü olarak geri çekildiler ve istikrarları ve mükemmel uygulamalarıyla düşmanı uzak tuttular.

[Sidenote: Boerler ikinci bir top elde eder, ancak ciddi bir şekilde takip etmezler.]

Boerler, su yolunda kalan ikinci bir topun terk edilmesini gerektirecek kadar yakından arkadan takip ettiler, ancak kararlı bir şekilde takip etme girişiminde bulunulmadı ve
kopjeler geçildikten sonra, atlı piyadeler, yağmalamak için vadide kalmayan düşmanları uzakta tutabildiler.

[Sidenote: Eylemden sonra birliklerin dağılımı.]

Sir W. Gatacre'nin kuvvetlerinin çeşitli birlikleri Molteno'ya sabah 11 ile öğlen 12.30 arasında ulaştı. Akşam şu şekilde hareket ettiler:

_Cypher Gat'a:_ Tümen personeli ve Kraliyet topçuları, trenle;
atlı piyade, karayoluyla.

_Sterkstroom'a:_ Northumberland Fusiliers ve Royal Irish Rifles, trenle. _Bushman's Hoek'a:_ Kraliyet mühendisleri ve iki Royal Scots bölüğü,
trenle.

[Sidenote: İngiliz kayıpları, 10 Aralık/99.]

Stormberg'deki eylemdeki İngiliz kayıpları şunlardı:

Öldürüldü. Yaralandı. Kayıp.

Subaylar --- 8 13
Diğer Rütbeler 25 102 548
--- --- ---
Toplam 25 110 561
--- --- ---

Albay Eagar, Royal Irish Rifles, bu eylemde aldığı
yaralar nedeniyle birkaç ay sonra öldü.

[Sidenote: Boer kayıpları.]

Boer'lerin kayıpları 8 ölü ve 26 yaralıydı. Komutan Swanepoel daha sonra yaralarından öldü.

[Sidenote: Dikkat edilmesi gereken noktalar.]

Sir W. Gatacre'nin Stormberg'e ilerleme kararı stratejik durumla tamamen haklıydı. General Buller'ın telgrafı, zaman ve fırsat konusunda ona serbestlik tanısa da, operasyonu önermişti. Plan, cesur olmasına rağmen, tasarımında sağlamdı ve uygulanmasına istisnai bir talihsizlik eşlik etmeseydi başarılı olurdu. Başarısızlığın birkaç nedeni anlatıda belirgin bir şekilde öne çıkıyor: rehberlerin daha uzun yolu seçme hatası, bu da adamları gereksiz yere yoruyordu; Van Zyl'in çiftliğinin yakınındaki kavşağa ulaşıldığında Kissieberg'in vuruş mesafesinde olduğunu fark edememek; taburlardan birinin beş bölüğünün saldırıdan erken çekilmesi ve ardından hala tepeye tutunan İngiliz piyadelerinin top atışına tutulması. Bu birikmiş talihsizlikler olmasaydı, büyük olasılıkla düşmana Güney Afrika'daki genel durum üzerinde önemli bir etkisi olacak bir darbe indirilirdi. Yine de bu başarısızlığın tek sorumlusunun şans olduğu söylenemez. Uzun bir gece yürüyüşü ve ardından bir gece saldırısı, en uygun
koşullarda bile önemli bir tehlike unsuru içerir ve bu nedenle hataları önlemek ve kolun sürpriz yapma misyonunda dezavantajlı duruma düşmemesini sağlamak için mümkün olan her türlü önlemin alınması esastır. Bu nedenle, personelin takip edilecek rotayı dikkatli bir şekilde keşfetmesi asla cezasız bırakılamaz. Bir personel subayı önceden Steynsburg yolunu, en azından takip etmesi amaçlanan yan yola kadar incelemiş olsaydı ve rehberlerin denetiminden sorumlu tutulmuş olsaydı, rotayla ilgili hatalar büyük olasılıkla önlenebilirdi. Bu ihmal, bu keşif görevinin doğal olarak kendisine devredileceği İstihbarat personelinden birinin Stormberg civarındaki araziyi iyi bilmesi nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Belki de birliklerin Roberts çiftliğine vardıklarında gösterdikleri yorgunluk ve personelin durum hakkındaki belirsizliği göz önüne alındığında, girişimde ısrar etmenin akıllıca olup olmadığı şüphelidir. Her durumda, kolun oluşumunu değiştirmeyi ihmal etmenin ve hareket tepelerle çevrili bir yol boyunca taşınırken
şafak vakti geldiğinde yan ve ileri muhafızları göndermemenin tehlikeli ve gereksiz bir risk olduğu açıktır. Son olarak, geri çekilme emri verildiğinde büyük piyade müfrezelerinin terk edilmesi, hem personelin hem de taburların komutasında kalan subayların ciddi bir denetim eksikliğini ima eder. Yine de bu hataların sorumluluğunu tartarken, kuvveti oluşturan birliklerin daha yeni bir araya geldiği, General, personel ve birliklerin birbirlerine yabancı olduğu ve savaşan adamların henüz zor durumda olmadığı akılda tutulmalıdır.

BÖLÜM XIX.

MAGERSFONTEIN ÖNÜNDE MODDER'DE DURDURMA.[195]

[Dipnot 195: Harita No. 13 ve serbest çizim.]

[Sidenote: Modder'de durma nedenleri. ]

Modder Nehri Muharebesi (28 Kasım, Bölüm XV.) 1. tümeni Kimberley'e yirmi mil kadar yaklaştırmıştı. O kasabaya, "flaşör" takılmış bir Deniz Kuvvetleri projektörüyle sinyaller veriliyordu.[196] Lord
Methuen[197], Modder kıyısında kısa bir süre durdu.
Son altı gün boyunca süren çatışmalar ve yürüyüşler yüzünden yorgun düşen atlar ve adamlar dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Birlik ve erzak takviyeleri kıyıyla iletişim hatları boyunca ona doğru yoldaydı.
Ayrıca, 8.000 Avrupalı ​​ve 25.000 yerliden oluşan savaş dışı nüfusu Kimberley'den çıkarma emrini yerine getirmeden önce, Boerler tarafından yıkılan demiryolu köprüsünün onarılması veya değiştirilmesi gerekiyordu. Kimberley'de komuta eden Albay
Kekewich'ten gelen bir mesaj, 4 Aralık'ta General'e ulaştı. Kasabanın kırk gün daha dayanabileceği yönündeydi. Lord Methuen, yerin acil güvenliğine ilişkin korkularını bu şekilde yatıştırdıktan sonra, enerjisini Riet'in üzerine geçici (veya "sapma") köprünün inşasına yoğunlaştırabildi. Ayrıca, kolun Kimberley'e doğru yürüyüşüne devam etmesi durumunda köprüyü savunabilecek küçük bir garnizonun bulunmasını sağlamak için nehrin her iki yakasına bir dizi siper inşa etti. Kraliyet mühendislerinin ve onlarla birlikte çalışan piyadelerin büyük çabaları sayesinde, geçici köprü 10 Aralık'ta tamamen tamamlandı. [Dipnot 196: Sinyaller ancak 3 Aralık'ta net bir şekilde anlaşıldı ve mesaj alışverişi düzgün bir şekilde
kurulabildi.]

[Dipnot 197: Modder'ın 28'inde yaptığı eylemde yaralanan
29'unda hastaneden ayrıldı, ancak 2 ila 6 Aralık arasında tekrar oraya dönmek zorunda kaldı.]

[Sidenote: Boerler daha fazla ilerlemeyi durdurmak için pozisyonlarını seçiyorlar.]

[Sidenote: Doğası.]

28 Kasım'daki çatışmadan sonra Lord Methuen, Boerlerin bir sonraki mevzilerini Kimberley'in on iki mil güneyindeki Spytfontein'da kuracaklarına inanmak için sebeplere sahipti. İlk başta niyetleri buydu,
ancak 29 Kasım'da Jacobsdal'da bir Boer savaş konseyi toplandı ve
iki farklı eylem planı tartışıldı. P. Cronje, Jacobsdal'da bir kanat pozisyonu almak istiyordu, böylece İngiliz birliklerini ona saldırmaya zorlayacak ve böylece Kimberley'e doğru olan doğrudan hatlarından
ayrılacaklardı. Boerler bu şekilde yerleştirildiğinde, Lord Methuen doğrudan kasabaya doğru yürüseydi, Modder köprüsü üzerinden tedarik hattından
kesilme tehlikesine maruz kalacaktı. Öte yandan De la
Rey, doğrudan yolu kapatmak için bir çaba daha göstermek istiyordu ve planı sonunda kabul edildi. İlk olarak Spytfontein'in
yükseklikleri seçildi. Savunmaları için hazırlıklar, Cronje ve kuvvetlerinin büyük kısmı Jacobsdal'dan geldiğinde 29'unun öğleden sonra ele alındı. Ancak De la Rey, Spytfontein ile nehir arasında kalan Magersfontein tepelerinin İngilizlerin eline geçmesine izin verilirse Lord Methuen'in bunları Spytfontein menzilinin bombardımanı için topçu mevzileri olarak kullanabileceğini fark etti. Bunun koruması altında bir piyade saldırısı gerçekleştirebilecekti. De la Rey, Magersfontein tepelerinin savunmanın temel taşı olarak tutulması gerektiğini öne sürdü. Görüşleri geçerli oldu ve yaklaşık dokuz mil uzunluğundaki bir mevzinin tahkimatı hemen başladı. Modder Nehri'ndeki savaş, ana ateş hattının İngilizlerin ilerlemek zorunda olduğu ülkenin yüzeyini sıyırıp geçebilecek şekilde yerleştirilmesinin avantajını göstermişti. Bu nedenle, şimdi işgal edilecek olan araziyi benzer şekilde tutmayı önerdi. Merkezde, Magersfontein Tepesi, kasvetli ve kayalık bir tepe, veldden dik bir şekilde yükselir ve altı mil genişliğindeki ovaya hakimdir; bu ova, eteğinden Modder Nehri köprüsüne kadar uzanır. Boer hattı bu tepeden beş mil kuzeybatıya, bazı yerlerde haritada 13 numarada işaretlenecek kadar iyi tanımlanmış, diğerlerinde ise sadece tepecikler olan bir dizi
kopje'nin eteği boyunca Langeberg çiftliğine kadar uzanıyordu.
Magersfontein Tepesi'nin güneydoğusundan, üç mil uzunluğunda, alçak, çalılıklarla kaplı bir çıkıntı veya sırt, güneye doğru Modder'daki Moss Drift'e kadar uzanıyordu. Haritada tam olarak gösterilebilecek kadar yüksek olmasa da, savaşın seyri üzerinde önemli bir etkisi oldu. Nehirden zemin, Magersfontein'in yüksekliklerine doğru kademeli olarak yükseliyordu. Yüzeyinde iki tane iyi işaretlenmiş tepecik vardı; biri, kopje'ler ile
demiryolu köprüsü arasında eşit mesafedeydi ve Lord Methuen tarafından yaklaşan savaş için
Karargah olarak seçilmişti; Diğeri, ana tepenin yaklaşık bir mil güneyinde, çatışma sırasında Atlı topçu bataryası tarafından tutuluyordu. Ovanın büyük kısmı nispeten çalılıktan arınmıştı, ancak alçak sırtın civarında çalılık, birliklerin hareketini geciktirecek kadar kalındı ​​ve bazı yerlerde görüş mesafesini birkaç yarda ile sınırlayacak kadar yoğundu. Ayrıca, saldırganlar için tek engel çalılık değildi - iki yüksek tel çit, ovayı geçiyordu; biri kuzeydoğuya doğru uzanıyordu ve Orange Free State'in sınırını belirliyordu; diğeri ise Boer mevzilerinin merkezini koruyan siperlerin üzerinden geçiyordu. Magersfontein'in serbest çizim taslağının yeniden üretilmesi, düşmanın ele geçirdiği
yerin gücünü gösterecektir.

[Dipnot: Boerler her yerden toplanıyor. Onların işgali
yer.]

Modder'daki çatışma ile Magersfontein muharebesi arasında geçen on iki gün boyunca büyük takviyeler
General Cronje'ye ulaştı. Ordusuna yapılan bu eklemeler, esas olarak, İngilizlerin ilerlemesine karşı koymak için her mevcut burgher'ı
toplayan Başkan Steyn'in enerjisi sayesindeydi. Basuto sınırını gözetleyen komandolardan çağrılan adam grupları; Bloemhof ve Wolmaranstad komandoları ve Özgür Devletçilerin müfrezeleri, Kimberley'nin işgalinden güneye doğru yürüdüler; ve Natal'daki Boer kamplarından ayrılan Heilbron, Kroonstad ve Bethlehem komandoları, Cronje'nin
doğrultma gücünü artırdı. Orange Free State Başkanı'nın çabaları, taze birlikleri acil tehlike noktasına kadar acele ettirmekle sınırlı değildi, çünkü Boerlerin _moralinin_ zaten yaşadıkları kayıplarla sarsıldığını fark etti, 5 Aralık'ta laager'e gitti ve ateşli belagati ile biraz depresif olan burjuvalara taze bir hayat aşıladı. 10 Aralık'ta düşmanın sağı ve merkezi, batıda Langeberg çiftliğinden doğuda Magersfontein Tepesi'ne kadar güneydoğuya uzanan
kopjes hattı boyunca siperler kurdu; sol tarafları, Magersfontein Tepesi'nden Modder'deki Moss Drift'e kadar uzanan alçak çalılıklarla kaplı sırtı tutuyordu. Magersfontein'daki Boer arazi çalışmalarının çoğunun 11 Aralık savaşından sonra inşa edilmiş olması nedeniyle, o tarihten önce oluşturdukları savunmaları doğru bir şekilde tanımlamak imkansızdır. Sağda ve ortada, tepelerin yaklaşık 150 yard önünde kazılmış dar hendeklerden oluşuyor gibi görünüyorlar. Üç veya dört fit derinlikteydiler ve toprağın kendine özgü yapısı nedeniyle, bunları dik kenarlı yapmak mümkündü - şarapnel ateşinden tam koruma sağlayan, zeminde sadece dar yarıklar. Bu hendekler tek bir kesintisiz çizgide değildi, ancak tepelerin dalgalanan etek çizgisi boyunca kazılmıştı ve birbirlerinin yanlarını
kesecek şekilde düzenlenmişti. Yerden hafifçe yüksekte olan korkuluklar, çalılar ve taşlarla iyi bir şekilde gizlenmişti. Boerlerin solunda ise çok az iş yapılmıştı ve bu bölümü elinde tutan adamlar büyük ölçüde doğal örtüye bağımlıydı. Cronje'nin düzenlemeleri şu şekildeydi: 11 Aralık'taki eylem başladığında, sağ taraf Potchefstroom komandolarının bir kısmı tarafından tutuluyordu ve kısa süre sonra sol kanadı takviye etmeleri emredildi. Sağ merkezdeki çalışmalar Potchefstroom'un başka bir müfrezesi ve Fauresmith komandolarının bir kısmı tarafından yönetiliyordu;
güneydoğuda ise Ladybrand, Hoopstad, Kroonstad, Bloemhof ve Boshof komandoları Magersfontein Tepesi'ni savundu. Yaklaşık altmış kişiden oluşan İskandinav birlikleri, merkezi, güneye doğru nehre doğru uzanan alçak sırtta konuşlanmış olan sol kanatla birleştirdi. Fauresmith ve Wolmaranstad komandolarının geri kalanı, merkezi sağ kanattan transfer edilen Potchefstroomer'lar tarafından işgal edilen bu alçak sırtın kuzey ucunu tutuyordu. Güney ucu Lichtenburg'lular tarafından savunulurken,
Modder Nehri'nin karşısında Brown's Drift yakınlarında Albrecht komutasında bir
toplu 200 Jacobsdaler'dan oluşan bir müfreze konuşlandırılmıştı.
Sağda denetim A. Cronje'ye, solda De la
Rey'e emanet edilmişti, en yüksek komuta ise Piet Cronje'ye verilmişti.
Boer sayılarına gelince, her zamanki gibi kanıt çatışması var.
Bir Boer generali 5.000 ila 6.000 burgher olduğunu söylüyor;
bir ambulans görevlisi toplamda 7.000 olduğunu tahmin ediyor;
iki komutan ise 4.000 olduğunu tahmin ediyor. Boer'lerin hatları boyunca dağıtılmış beş sahra topu vardı;
Magersfontein Tepesi'ne iki ponpon konuşlandırılmıştı;
üç ponpon daha alçak sırtın savunması için ayrılmıştı.

[Sayfa notu: Lord Methuen'in takviyeleri ve müfrezeleri.]

10 Aralık'a kadar Lord Methuen'in beklediği tüm takviyeler
Modder Nehri kampına yavaş yavaş ulaşmıştı. Bunlar
2. tabur Black Watch ve 2. tabur Seaforth Highlanders'dan oluşuyordu,
1. tabur Highland Hafif Piyade[198] ve
1. tabur Argyll ve Sutherland Highlanders ile birlikte Tümgeneral Wauchope komutasındaki
Highland tugayını oluşturuyorlardı. 12.
Mızraklılar, G. batarya R.H.A., 65. (Obüs) batarya R.F.A. ve
atlı piyadenin bazı ayrıntıları da yardım koluna katıldı.
Denizci ve denizci taslakları, şu anda Yüzbaşı Bearcroft, R.N. komutası altında olan Deniz Tugayı'nın gücünü 375 subay ve er, bir 4.7 inçlik top ve dört 12 pr. 12 cwt. Deniz topuna çıkardı. En son gelen 1. tabur Gordon Highlanders, Lord Methuen'in komutası altına toplamda yaklaşık 15.000 subay ve er yerleştirdi. Orange Nehri ile iletişim hatları 2. tabur Cornwall Dükü Hafif Piyadesi, 2. tabur Shropshire Hafif Piyadesi ve 1. tabur Royal Munster Füzilierleri'nin bir kısmı tarafından tutuluyordu ve çeşitli noktalarda P. bataryası R.H.A.'nın bölümleriyle güçlendiriliyordu. Kraliyet Kanada piyade alayı Belmont'ta garnizon kurdu ve
Avustralyalılardan oluşan karma bir kuvvet, Victoria Atlı Tüfekçileri müfrezesi ve Victoria ve Güney Avustralya, Tazmanya ve Batı Avustralya'dan gelen piyade bölüklerinden oluşuyordu, Enslin'i işgal etti.

[Dipnot 198: Bu tabur Modder savaş alanına
28 Kasım akşamı ulaştı.]

[Sidenote: Küçük çatışmalar.]

Modder nehrinde mola sırasında günlük olarak küçük olaylar yaşanmıştı.
Devriyeler sık ​​sık düşmanla
çatışmıştı. 7 Aralık'ta, Özgür Eyalet Genel Komutanı Prinsloo,
yaklaşık bin Boer ve üç topla
o zamanlar (Avustralyalıların gelişinden önce) Northamptonshire'dan iki bölükle
Kaptan H. C. Godley tarafından tutulan Enslin istasyonuna saldırmıştı. Prinsloo saldırıyı bastırmadı ve 12. Mızraklılar ve 62. batarya Modder'daki kamptan geldiğinde, Seaforth Highlanders'ı taşıyan zırhlı bir trenle birlikte, Jacobsdal'a çekildi. Düşman demiryollarına ve telgraf hatlarına biraz hasar verdi, ancak bu hemen telafi edildi.

[Sidenote: Lord Methuen'in 10 Aralık'taki bilgisi. ]

Lord Methuen, 10 Aralık'ta ilerleme emri verdiğinde,
Binbaşı G. E. Benson, D.A.A.G. tarafından yapılan bir keşiften ve keşifçilerin, devriyelerin ve güçlü keşif gruplarının raporlarından elde edebildiği bilgiler, düşmanın ana savunma hattının Langeberg çiftliğinden Magersfontein Tepesi'ne kadar uzanan tepelerin etekleri boyunca uzandığını gösteriyordu. Boerlerin alçak sırtta karakolları olduğu, Moss Drift'i tuttukları, nehrin güneyinde müfrezeleri olduğu ve Langeberg çiftliği ile Brown's Drift yakınlarında önemli büyüklükteki sığınaklar olduğu biliniyordu. General, kendisine karşı çıkanların sayısının 12.000 ila 15.000 kişi olduğunu ve altı veya sekiz topla birlikte olduğunu tahmin ediyordu.

[Sayfa notu: Önerilen ve reddedilen planlar.]

Kimberley'e doğru daha fazla ilerleme için çeşitli projeler
tartıldı ve eksik bulundu. Langeberg ile Magersfontein Tepesi arasındaki tepelere tamamen cepheden yapılacak bir saldırı, Cronje'nin ordusunun sol kanadının tuttuğu alçak sırtlardan düşmanın karşı saldırı yapma tehlikesiyle birlikte geniş bir açık ve düz arazinin geçilmesini içeriyordu. Langeberg çiftliğinin batısında ülke o kadar susuzdu ki bu yönde herhangi bir girişimde bulunulması imkansızdı. Modder nehri boyunca Brown's Drift'e ve oradan Jacobsdal'ın yaklaşık 16 mil kuzeydoğusundaki Abon's Barajı'na doğru bir yan yürüyüş mümkün görünüyordu, çünkü İngiliz kolu Magersfontein'in işlerini çevirecek ve sonra Modder ile Kimberley arasındaki demiryolunun karşısında uzanan iki yükseklik hattının kuzeyi olan Spytfontein'in doğu kanadına düşecekti. Ancak, kurtarma kolu Magersfontein'dan bu şekilde uzaklaşıp, tel örgülerle kesilmiş bir ülkeden doğuya doğru on üç veya on dört mil ilerlemeden önce, Modder Nehri kampının, tüm erzak birikimi ve yeni restore edilmiş demir yolu köprüsüyle birlikte, ortaya çıkması hesaba katılmalıydı. Lord Methuen, güvenliğini ve demir yolu boyunca Honey Nest Kloof'taki en yakın karakola giden iletişim hattının güvenliğini, girişimi için elzem görüyordu. Şimdi, istasyonun ve demir yolunun bu bölümünün yeterli savunması, Spytfontein'a bir kanat yürüyüşü ve saldırı yapmakla meşgul olan tümeninden ayırabileceğinden çok daha büyük bir müfreze gerektiriyordu. Boerlerin sol kanadına saldırma fikri tartışıldı, ancak terk edildi, çünkü çalılarla kaplı arazinin topçuların etkisini azaltacağı ve piyadeler arasında gereksiz can kaybına neden olacağı düşünülüyordu. Bu nedenle, sonunda Magersfontein tepelerinin alınmasına ve işgalleri ve siperlerinin
sonrasında Spytfontein menzilinin sol kanadına karşı bir dönüş hareketi yapılmasına karar verildi. Belmont taktikleri tekrarlanacaktı. 10'unun öğleden sonra geç saatlerde Magersfontein tepesinin şiddetli bir
bombardımanından sonra, Highland tugayı geceleyin tepenin eteğine yürüyecek ve 11'inin şafağında Cronje'nin pozisyonunun anahtarı olan bu yere saldıracaktı.

[Sidenote: 10 Aralık gece saldırısı için nihayet seçilen plan.]

Lord Methuen'in bölümün sonunda metinsel olarak alıntılanan emirleri şu şekilde özetlenebilir. Ana Boer pozisyonunun ön bombardımanı 10'unun öğleden sonrasına ayarlandı; ve bunu kolaylaştırmak için 9. Mızraklılar, atlı
piyade, G. Batarya R.H.A., 18., 62. ve 75. Saha bataryaları, 65. (Obüs) bataryası, Highland tugayı ve 2. Yorkshire Hafif Piyadesi'nden oluşan bir kol, Modder nehrinden Magersfontein Tepesi'nin güney ucuna doğru ilerleyecekti. Piyadenin ana gövdesi Karargah Tepesi'nin arkasında duracak, 2. Yorkshire Hafif Piyadesi ise Voetpads (veya Dizgin) Drift'e ilerleyecek ve orada her taraftan gelebilecek saldırılara karşı siper kazacaktı. Süvari ve atlı
piyade, demir yolundan nehre kadar olan bir hat üzerinde ilerlemeyi koruyacaktı. Keşiften sonra Highland tugayının sağına çekilecek, onu koruyacak ve topçuların dış
kanatını gözetlemek için bir grup bırakacaklardı. Tümgeneral Pole-Carew, 9. tugayın iki taburuyla (1. tabur Northumberland Fusiliers ve 2. tabur Northampton) birlikte, 4.7 inçlik Deniz topuyla birlikte hareket edecekti. Bu top, demiryolunun batısındaki bir konumdan bombardımana katılan topçularla işbirliği yapacaktı. Binbaşı Rimington, Rehberleriyle birlikte bu kolun solunu koruyacaktı. Ertesi sabah (11 Aralık) ateş tekrar açılacaktı.
Topların, Highland tugayının düşman hattına gireceği nokta olan Magersfontein Tepesi'ne yöneltilmemesine dikkat edilecekti. Modder nehri üzerindeki kamp, ​​Kuzey Lancashire alayının yarım taburu, ayrıntılar ve Deniz tugayının büyük kısmı tarafından garnizon altına alınacaktı. silahlar nehrin güney tarafındaki tesislere yerleştirildi. Beş günlük erzakla birlikte, Gordon Highlanders'ın yarısının refakatinde olan ikmal kolu, 11 Aralık'ta sabah 4'te hareket edecek ve Highland tugayının izlediği rotayı iki mil boyunca takip edecekti. Tümgeneral Colvile, 12. Mızraklılar, 7. Kraliyet mühendisleri bölüğü, Muhafız tugayı, Bearer bölüğü, Muhafızların ve Highland tugaylarının Sahra Hastaneleri ve mühimmat kolu, 11'inde sabah 3'te, Saha Topçu Tugayı tümeninin işgal edeceği yerin sol arkasına 500 yard uzaklıkta olacaktı, yani Karargah Tepesi'nin biraz arkasında. [Sayfa notu: Wauchope Methuen ile, 9 Aralık.]

9 Aralık Cumartesi öğleden sonra, Tümgeneral Wauchope, Karargah olarak kullanılan otelde Lord Methuen ile bir
konuşma yaptı. Dışarı çıktığında Lord Methuen'in Baş Kurmay Subayı Albay Douglas'a şöyle dedi: "Bu gece yürüyüşü fikrinden hoşlanmıyorum." Albay Douglas, Lord Methuen'i tekrar görmesi ve bunu ona açıkça söylemesi için onu teşvik etti. Ancak Lord Methuen'e bir daha geri dönmedi. Yürüyüş için yazılı emirler, 10 Aralık Pazar sabahı saat 7'de General Wauchope'un karargahına ulaştı. Günün ilerleyen saatlerinde Tümgeneral Wauchope, tugayının dört taburuna komuta eden subayları bir araya topladı ve onlara görevini nasıl yerine getireceğini açıkladı. Tugay, taburların aşağıdaki sırayla yürüyeceği çeyrek sütunlardan oluşan bir kitle oluşturacaktı. Black Watch önderlik edecekti, Seaforth ve Argyll
ve Sutherland Highlanders ise ardışık olarak onları takip edecekti. Highland Hafif
Piyadesi arkada kalacaktı. Saldırı için kitlesel konuşlanma
solda olacaktı. Seaforth böylece Black Watch'un solunda, Argyll ve Sutherland ise Seaforth'un solunda olacaktı. Highland Hafif Piyadesi yedekte kalacaktı.

[Sidenote: Wauchope emirlerini veriyor.]

[Sidenote: 10 Aralık'taki Bombardıman.]

[Sidenote: Metheun Wauchope'u tekrar görüyor.]

10 Aralık öğleden sonra geç saatlerde, ön bombardıman gerçekleşti. 4.7 inçlik Top, demiryolunun batısında, Ganger's Hut'ın yakınında, Modder Nehri köprüsünün iki buçuk mil kuzeyinde harekete geçti. Obüsler, Karargâh Tepesi'nin yakınındaki bir noktaya gitti, üç sahra bataryası biraz daha ileride ve doğuda bir pozisyon aldı. Topçular harekete geçtiğinde piyade geri çekildi ve toplar Magersfontein Tepesi'ni iki saat boyunca bombaladı. Saat 18.30'da Lord Methuen ateşin durdurulmasını emretti. Bombardıman bittikten kısa bir süre sonra General Wauchope'u karargahında ziyaret etti. Kısa bir süre sonra Albay Douglas'a General Wauchope'un emirlerini tamamen anladığını ve yapması gereken işten oldukça memnun göründüğünü söyledi. Topları Boerlerden hiçbir tepki almamış olsa da Lord Methuen, sadece kayıp vermekle kalmayıp Boer komandoları üzerinde önemli bir ahlaki etki yarattığından emindi. Ancak durum böyle değildi. Yangının tek bir önemli sonucu oldu: Düşmana bir saldırının yaklaşmakta olduğu konusunda uyarıda bulunmak.

MAGERSFONTEIN SIRTINA SALDIRI EMİRLERİ.

1. Düşman kuzey ve kuzeydoğudaki tepeleri işgal ediyor. kampın ve ayrıca Modder ve Riet nehirleri arasındaki yüksek arazinin.

2. G.O.C.'nin amacı düşmanı kuzeyde tutmak ve Magersfontein sırtının güney ucuna bir saldırı yapmaktır (haritaya bakın). 10 Aralık öğleden sonra mevzi bombalanacak; 11'inde saldırıya uğrayacak. Bu uç göz önünde bulundurularak üç kol oluşturulacak.

[Sayfa notu: 1 No'lu Kolon.]

3. 1 No'lu Kolon, 10 Aralık'ta saat 15:00'te 9. tugay kampının kuzeydoğusundaki arazide aşağıdaki formasyonda toplanacak:--

9. Mızraklılar.
Atlı Piyade.
G. Bataryası R.H.A.
Tugay Tümeni R.F.A. ve Obüs Bataryası.
Highland Tugayı (kütle olarak).
Bearer Şirketi, Highland Tugayı.
2. Yorkshire Hafif Piyade.
Sec. T.B., R.E.
Balon Sek. R.E.

C.R.A. bu kuvvete eşlik edecek mühimmat kolunun bir kısmını ayarlayacaktır.

4. İlerleme Magersfontein sırtının güney ucuna yönlendirilecektir.

5. Saat 15.00'te R.H.A., süvari ve atlı piyade, demiryolundan Modder nehrine kadar cepheyi koruyarak ilerleyecek; atlı piyade, R.H.A.'ya eskort oluşturacaktır. Keşiften sonra süvari, Highland tugayının sağ kanadına çekilecek ve o kanadı koruyacak ve topçuların solunu gözetleyecek bir grup bırakacaktır.

6. Saat 15.10'da kolun geri kalanı, düşmanın görüş alanından gizlenmiş bir şekilde, Magersfontein sırtının güney ucuna ilerleyecektir:

İleri Muhafız - yarım tabur; 2.30'da 
yarım tabur, R.F.A., kuvvetin geri kalanı (2. Yorkshire L.I. hariç)
geçit töreni sırasına göre takip edilecek.

7. R.F.A., menzil içindeyken sırtta ateş açacak ve
G.O.C. Highland tugayına refakat için başvuracak.

8. Kolonun geri kalanı, eylem halindeki topçuların
sağ arkasına gizlenecek.

9. 2. Yorkshire L.I. toplanma yerinden
Modder nehrinin kuzey kıyısı boyunca (Rimington'ın Rehberlerinin rehberliğinde) Bridle Drift'e[199] doğru ilerleyecek ve burada her taraftan -özellikle kuzeydoğudan güneye- gelecek saldırılara karşı kendilerini siper edecekler.--Taşınacak siper aletleri. Highland tugayıyla ve Modder Nehri kampıyla (mümkünse) sinyal
iletişimi kurulacak.

[Dipnot 199: Bu, Voetpads Drift'in başka bir adıydı;
son isim 13 numaralı haritada kullanılmıştır.]

10. Sec. T.B., R.E., ilerledikçe 9. tugay kampından Highland tugayına bir sahra kablosu döşeyecek.

11. G.O.C., Highland tugayının ana gövdesinin başında raporlar alacak.

12. 11 Aralık için erzakların yarısı sırt çantalarında taşınacak; ve
üzerlerindeki hayvanlar için yem yarısı. Bu erzaklar ve yem 11'inden önce tüketilmeyecek.

13. Kişi başına bir battaniye taşınacak (atlarından inmiş birlikler tarafından yuvarlanacak). Büyük paltolar alınmayacak, ancak geride bırakılan ayrıntıların sorumluluğu altında çadırlarda veya tugay depolarında saklanacaktır.

14. Çadırlar sökülmeyecektir.

15. Tüm atlar başlamadan hemen önce sulanacaktır.

[Sayfa notu: No. 2 Kolonu.]

16. 10 Aralık'ta, Tümgeneral Pole-Carew, C.B. komutasındaki No. 2 Kolonu, 1 tabur, 9. tugay, Deniz tugayı (4.7 inçlik topla) ve Rimington'ın Rehberlerinden oluşacak şekilde, kendisinin belirleyeceği saat ve yerde toplanacak, böylece kol saat 16:00'da No. 1 Kolonu ile işbirliği yapmak üzere konumlanacak ve Magersfontein sırtına (demiryolu boyunca) doğru bir sapma yapacaktır.

Bu kuvvet 10'unun gecesi mevzilerini koruyacak ve 11'inin sabahı bombardımana yeniden başlayacak; ancak ateş _hiçbir şekilde
piyadenin saldıracağı sırtın güney ucuna yönlendirilmeyecektir.

[Sayfa Notu: 3 Numaralı Kolon.]

17. Tümgeneral Sir H. Colvile, K.C.M.G., C.B. komutası altındaki 3 Numaralı Kolon, aşağıdaki gibi oluşturulmuş olarak, komutanın yönlendireceği saatte 1 Numaralı Kolon ile aynı yerde toplanacak ve böylece kolordu sabah 3'e kadar R.F.A. tugay tümeninin (1 Numaralı Kolon) sol arka tarafına 500 yarda ulaşabilecektir. 11 Aralık'ta, komutan, kolonu karşılamak üzere gönderilen Tümen Karargahı Kurmay subayına rapor verecektir. 3 No'lu Kolon'un bir Kurmay Subayı, topçu tugayının pozisyonunu tespit etmek için 1 No'lu Kolon'a eşlik edecektir. 

1 No'lu Kolon için büyük paltolar, battaniyeler ve çadırlarla ilgili emirler (paragraflar 13 ve 14) 3 No'lu Kolon için geçerli olacaktır. 

3 No'lu Kolon, 12. Mızraklılar, 7 No'lu Saha Şirketi R.E., Muhafızlar tugayı, Taşıyıcı Şirket Muhafızları tugayı, Saha Hastaneleri Muhafızları ve Highland tugayları ve tümen birlikleri, mühimmat
kolonundan oluşacaktır. 

[Sidenote: İkmal sütunu.]

18. Beş günlük erzakla birlikte İkmal Sütunu, Gordon Highlanders'ın yarısı eşliğinde, 11 Aralık'ta sabah 4'te 1 ve 3 No'lu Sütunların toplanma yerinde toplanacak ve 1 No'lu Sütunun izlediği rotayı iki mil takip edecek ve emirleri bekleyecek.

[Sidenote: General.]

19. Tümen İşaret Subayı, 10 Aralık'ta 1 ve 2 No'lu Sütunlar arasında işaret iletişiminin sürdürülmesini sağlayacak.

20. Modder Nehri kampını koruyan karakollar 10 Aralık'ta sabah 8'de 9. Tugay tarafından devralınacak.

21. 10 Aralık'ta akşam 7'den 11 Aralık'ta sabah 4'e kadar ışık yakılmayacak veya sigara içilmesine izin verilmeyecek.

22. Tümgeneral Komutanlığı'nın yokluğunda, Modder Nehri'ndeki komuta, 3 No'lu Kolon'un ayrılmasından sonra, 1 ve 3 No'lu Kolonların 9. tugaya bağlanmasıyla ilgili ayrıntılar Tümgeneral Pole-Carew, C.B.'ye devredilecektir.

23. Modder Nehri'nde bırakılan 1 ve 3 No'lu Kolonlara ait tüm atların bakımı için G.O.C. Süvari Tugayı tarafından düzenlemeler yapılacaktır.

Geride bırakılan Tümen Karargahı Personeli'nin atları ve adamları 9. tugaya bağlanacaktır.

24. Bu emirlerden herhangi biri anlaşılmazsa, Tümen Karargahı'nda bir Kurmay Subayı bulunmalıdır.

Emirle,
C. W. DOUGLAS, Albay, C.S.O.

Modder Nehri, 10 Aralık 1899.

BÖLÜM XX.

MAGERSFONSTEIN SAVAŞI.[200]

[Dipnot 200: 13, 13(a), 13(b) numaralı haritalara ve serbest çizime bakın.]

[Sidenote: 1. Tümen, 10 Aralık'ta gece yürüyüşü için belirlenen yerleri alıyor.]

Magersfontein Tepesi'ne yapılacak saldırı için ön hareketler, emirleri son bölümün sonunda verilen şekilde
uygulandı. Tümgeneral Wauchope'un tugayı, 10 Aralık gecesinin ilk bölümünü Karargah Tepesi'nin arkasındaki barajın yakınında bivaklayarak geçirdi. Highlanders'ın yakınında topçu, 9. Mızraklılar, Yeni Güney Galler Mızraklıları müfrezesi, Balon bölümü, R.E. ve
atlı piyade bulunuyordu. Koruma karakolları, atlı piyade ve Seaforth Highlanders tarafından sağlanıyordu. Muhafız tugayı
akşam Modder'ı geçti ve kuzey kıyısında durdu,
12. Mızraklılar ise gece yarısına kadar nehrin güneyinde kaldı,
aslen Muhafız tugayına eşlik etmeleri emredilse de,
sonraki bir emir uyarınca
9. Mızraklılara bivaklarında katıldılar.

[Sayfa notu: Highland Tugayı 11 Aralık'ta 00.30'da başlıyor.]

Gece hissedilebilecek kadar karanlıktı.
Öğleden sonra çiseleyen yağmurun ardından sağanak yağmur yağmıştı ve başlangıç ​​yapılmadan önce bir fırtına yaklaşıyordu. Bivak ile Magersfontein Tepesi arasındaki zeminin kayalar, karınca yığınları ve çalılıklarla
kapalı olduğu biliniyordu. Bu çeşitli koşullar, Tümgeneral Wauchope'un Highland tugayının en sıkışık oluşumdan başka bir şekilde ilerlemesinin
imkansız olduğu yönündeki inancını güçlendirdi. Bu nedenle 12.30'da bivakından çeyrek sütunlar halinde yürüdü - veya başka bir deyişle otuz[201] bölüklük bir sütun halinde, biri diğerinin arkasında. Gece boyunca bağlantının
kaybolma olasılığını en aza indirmek için, saflar mümkün olduğunca sıkışık tutuldu ve her askere komşusunun giysilerini tutması emredildi. Ek bir önlem olarak, sol kılavuzlar (_yani _, her bölüğün solundaki astsubaylar) kütlenin önünden arkasına uzanan ipleri tutuyordu. Kolonun başında Tümgeneral Wauchope ve ekibinin bir kısmı ayaktaydı. Atlı subayların atları, arkada seyisler tarafından yönetiliyordu. Binbaşı Benson,
D.A.A.G., düşmanın mevzilerini keşfederken
Magersfontein Tepesi'nin pusula yönünü almıştı ve ona birlikleri yürüyüşün yapıldığı
bu tepenin eteğine yönlendirme görevi verilmişti. Yönlendiren kanatta, tugay binbaşısı Yarbay J. S. Ewart, sürekli olarak yukarı aşağı gidip geliyordu, subayların isimleri ona alçak sesle tekrarlanıyordu, böylece çeşitli bölükleri tanımlayabiliyor ve yakın temaslarını kaybetmediklerinden emin olabiliyordu.

[Dipnot 201: Karakolda bulunan Seaforth Highlanders'ın iki bölüğü taburlarına eşlik etmedi, ancak günün ilerleyen saatlerinde cepheye doğru ilerlediler.]

[Sidenote: Highland Tugayı'nın gece yürüyüşü.]

Yürüyüşte düzenliliği sağlamak için ara sıra kısa molalar vermek gerekiyordu; ancak sabah 2'de daha ciddi bir kontrol oldu. Sağanak yağmur Binbaşı Benson'ın pusulasını tıkamıştı ve kolonun sola doğru yönelip yönelmediğinden emin değildi. Tümgeneral Wauchope, Yarbay Ewart'ı geri çağırdı. Kısa bir istişareden sonra, sağa doğru hafif bir yön değişikliği yapıldı. Gün ışığında ve düz bir geçit töreni alanında bu çok basit bir konudur; ancak karanlıkta ve Güney Afrika fırtınası sırasında, bu hiç de kolay değildi. Sağa doğru eğim kolona verildi. İlerleme yeniden başlatıldı. Magersfontein Tepesi'nin tepesi ilk kez şimşekle görünür hale gelene kadar, ilerlemeyi ciddi şekilde geciktirecek başka bir şey olmadı, bir mimoza çalısı tugayı durma noktasına getirdi. Tümgeneral Wauchope, konuşlanmaya çoktan karar vermişti. Bunu hızlandırmak için, kendisi Kara Nöbetçileri tek sıra halinde çalılıkların arasından geçirdi ve Yarbay Ewart'ın tugayın geri kalanını engelin etrafından geçirmesini istedi. Arkadaki üç tabur, dikenli çalıların olduğu küçük alanı kolayca atlatarak, beklenenden daha hızlı bir şekilde yeniden birleştiler ve kısa süre sonra uygun yerlerine düştüler. Tugay komutanı onların gelişini bildirdiğinde, Tümgeneral Wauchope Kara Nöbetçilere konuşlanma talimatları verdi, ancak bir önceki gün koyduğu tabur sırasına göre değil.[202] Seaforth Highlanders şimdi taburun solunda, Argyll ve Sutherland ise sağında olacaktı. Tümgeneral Wauchope başlangıçta hem Seaforth'un hem de Argyll ve Sutherland'ın Black Watch'un solunu uzatmasını planlamıştı, her birinin atış hattında iki bölük, iki destek ve dört yedek bölük olacaktı. Bu tasarıma göre on iki yedek bölük iki saf halinde oluşturulacaktı ve atış hattındaki altı bölüğün kapladığı alanla yaklaşık olarak aynı alanı kanattan kanada işgal edeceklerdi. Highland Hafif Piyadesi tugaya yedek olarak hareket edecekti. Varsayım, sağının Magersfontein Tepesi'nin doğu kanadını tamamen kaplamasını sağlamak umuduyla son anda planını değiştirdiğidir.

[Dipnot 202: Bkz. s. 312.]

[Sayfa notu: Sabah 4'te Boerler, konuşlanma sırasında tugayı vuruyor.
Sonrasında ileri doğru hücum.]

Sabah 4 civarında, taburlara komuta eden subaylar konuşlanma için emir vermeden hemen önce, Magersfontein Tepesi'nin eteğindeki Boer siperlerinden gelen iyi devam eden bir ateş, aniden sıkışık Highlanders saflarına doğru aktı. Tugay, çeyrek sütunlar halinden savaş düzenine geçme anında, en uygunsuz anda saldırıya uğradı; bu, en uygun
koşullarda bile her zaman zaman gerektiren bir manevraydı. Bunu yakın mesafeden şarjörlü tüfeklerle gerçekleştirmek imkansızdı. Ortak bir dürtüyle, kitleden kendilerini kurtarabilen subaylar ve adamlar düşmana doğru koştular. Beklenmedik kurşunların ve ileri atılma nedeniyle kolun kısmen dağılmasının neden olduğu karışıklıkta, taburlar birbirine karıştı ve disiplin olmasa da düzenli düzen kayboldu. Sabahın donuk grisi neredeyse tüm denetimi durdursa da, Kara Gözcü'nün iki önde gelen bölüğüne liderlik eden Tümgeneral[203] neredeyse anında vurularak öldürülse de ve baş komutayı kimin üstleneceğini kimse bilmiyordu - kalabalık ilerledi. Çeşitli taburlardan oluşan karışık bir asker grubu düşmana 200 veya 300 yarda yaklaşmayı başardı. Daha fazla ilerleyemedikleri için, kendilerini oradaki yetersiz siperin arkasına attılar ve ateş açtılar. Grubun ortasında Kara Gözcü'den birçok kişi vardı. Argyll ve Sutherland'ı komuta eden Yarbay G. L. J. Goff öldürüldü, ancak subayları ve adamları, bazıları solda, bazıları sağda olmak üzere geldi. Yarbay J. W. Hughes-Hallett, talimatları doğrultusunda Seaforth'un büyük kısmını sağa doğru getirdi. Genel olarak, hareketin karakteri böyleydi, ancak hepsi birbirine çok karışmıştı. Sonuç olarak, başlangıçta saldırıya uğrayacak hedef olarak belirlenen Magersfontein Tepesi'nin, şimdi ovada, doğu ucunun etrafından dolaşan ve biraz batısına doğru yayılan düzensiz bir Highlander hattı vardı. Öndeki adamlara katılmayan Highland Hafif Piyadeleri, arkada yedek olarak uzanıyordu. [Dipnot 203: Bu tugayın önde gelen taburu olan bu şirketler, Boerler ateş açtığında aslında konuşlanmıştı.]

[Sidenote: The Highlanders'ın Magersfontein Tepesi'ne yönelik girişiminin seyri.]

Boer'lerin sol ve merkezdeki kesişim noktasındaki düz zeminde konuşlanmış olan İskandinavlar, başlangıçtan itibaren İngiliz birliklerini enfilade etmişti. Highlanders'lardan bazıları tepenin eteğini döndüğünde, karşıt güçler yakın mesafedeydi. Cesurca direnen İskandinav komandoları, ilerledikçe karışık müfrezeler tarafından yok edildi. Böylece tüm mevzinin anahtarı olan Magersfontein Tepesi'nin etrafından dolaşmayı başaran bu karma gruplar, birkaç kez oraya saldırmaya çalıştı. Yüzbaşı W. Macfarlan komutasındaki Black Watch'tan yaklaşık doksan veya yüz kişi, dik yamaçlarda ilerleme kaydetti. Seaforth ve Black Watch'tan oluşan, belki de toplam yüz kişiden oluşan bir birlik, Teğmen R. S. Wilson komutasında, yukarı doğru mücadele ediyordu, Teğmen E. Cox da Seaforth'un başka bir grubuyla birlikte. Artık gün ağarıyordu ve Highland tugayının bir kontrol altında olduğunu bilen ve yoldaşlarının tepede olduğunun farkında olmayan İngiliz topçuları, Boer mevzilerini şarapnellerle kırbaçladı. Mermilerin bir kısmı saldırganların üzerinden geçti. Bu talihsizlik nedeniyle, hücum edenlerin geri kalanı daha fazla ilerleyemediyse de, muhtemelen toplara daha az maruz kalan Teğmen Wilson komutasındaki adamlar, talihsiz bir şekilde yanlarından vurulana kadar ilerlediler. Hattının merkezinden altı mil uzaklıktaki bir çiftlikte uyuyan Cronje, savaş sesleriyle uyandı ve tepeye dörtnala giderken, tam bu anda oraya ulaştı. Eskortunun tüfekleri Wilson'ın adamlarını beklenmedik bir yönden kısa mesafeden aniden vurdu, onları durdurdu ve muhtemelen günün konusunu değiştirdi. Aynı anda, İskandinavyalıların yıkımı sonucu oluşan boşluğu doldurmak için acele eden sol kanatlarının kuzey ucundan gelen Boerler, alçak sırt ile tepe arasında Wilson'ın müfrezesine arkadan saldırdı. Böylece aynı anda iki taraftan saldırıldı, saldırı zayıfladı ve hepsi geri çekildi. Bazıları yakalandı; geri kalanlar tugayın sağına doğru geri çekildi. Boerler, bu başarının ardından, en ileri Highlanders'ın sağ kanadına yan taraftan baskı yaptı ve yavaş yavaş geri püskürttü.[204] Tugay durdu ve Highland Hafif Piyadesinin büyük kısmı Yarbay H. R. Kelham tarafından sağdan getirilse de, daha fazla ilerleme sağlanamadı. Ön cephe artık dört veya beş yüz metre ötede iyi gizlenmiş tüfekçilerin üzerlerine yağdırdığı kurşun fırtınası altında kasvetli bir şekilde yatan adam gruplarına ayrılmıştı. Ardından, fırsat buldukça hücum etmeye çalışan ardışık müfrezeler tarafından zaman zaman bir dizi cesur ama düzensiz çaba geldi. Kıdemli alay subayları bunlardan bazılarını yönetti; subaylar diğerleriyle birlikte ileri atıldı, ancak hepsi eşit derecede başarısız oldu. Hareket ettikleri anda tamamen bir kurşun yağmuruna maruz kaldılar ve kısa bir hücumdan sonra merkezi savunmayı geçen tel örgü tarafından yakın ateş altında tutuklandılar. Birkaçı
bu mücadeleyi
denerken giysileri ve teçhizatları tarafından yakalandı ve orada savunucular için hedef haline getirildi. Siperleri
tutan kentliler, topçular tarafından çok fazla taciz edilmelerine rağmen,
karşılarına çıkan birliklere karşı kendilerini koruyabildiler ve saldırı tamamen durduruldu. Bu durum
saatlerce devam etti. Yorgun askerler,
aç ve susuz, Güney Afrika'nın yaz ortası gününün kavurucu güneşine maruz kalmış ve görünmeyen bir düşman tarafından yere çakılmış bir şekilde kaldılar.

[Dipnot 204: Highland tugayındaki bir subay, bu emekliliğin saatini sabah 8 civarı olarak belirledi.]

[Sidenote: Topçular tugayı ve diğer birliklerle birlikte tümeni kurtarır.]

Topçuların isabetli ve iyi sürdürülen atışları tugayı yıkımdan kurtardı. Süvari ve atlı piyadenin, Muhafız Tugayının ve sağdaki Yorkshire Hafif Piyadesinin kararlı eylemi, geri dönüşün tüm tümen için bir felakete dönüşmesini engelledi. Yüzbaşı Bearcroft, R.N. komutasındaki 4.7 inçlik Deniz Topu, iki subay ve 80 adamla birlikte, 10. Alayın bombardımanı sırasında olduğu gibi aynı alanı, yani Ganger's Hut'ın yakınındaki demiryolunun batısını işgal etti. Sağ cephesinde Obüs bataryası vardı, üç sahra bataryası ise Karargah Tepesi'nin kuzeydoğusunda, 2.000 yarda mesafeden harekete geçti. İlk hedefleri Magersfontein Tepesi'ydi, sabah 4.50 civarında, silahlarını yerleştirmek için görebildikleri anda saldırdılar, ancak subaylar Boerlerin tepenin kendisini değil, ayağında kesilmiş siperleri tuttuğunu kısa sürede fark ederek menzillerini 1.700 yardaya düşürdüler ve bunun sonucunda düşmanın ateşinin hacmi hissedilir şekilde azaldı. Yarım saat sonra topçu birliğine komuta eden subay Yarbay Hall, 18. bataryayı siperlere 1.400 yarda yaklaştırdı ve kısa bir süre sonra 62. bataryayla destekledi. Bu iki batarya orada günün geri kalanında harekete devam etti ve silahların önündeki zemindeki hafif bir kabarıklık ve elverişli bir arka plan sayesinde çok az kayıpla. Diğer iki bataryanın siperleri bombalamasını destekleyen 75., G. bataryası Kraliyet Atlı topçularını takviye etmek için sabah 9 ile 10 arasında gönderildi. Bu bataryanın hareketleri şimdi kaydedilecek.

[Sidenote: Babington'ın doğudaki atlı kolu.]

Saat 4'ten kısa bir süre önce Tümgeneral J. M. Babington, 12. Mızraklıları, G. bataryası ve atlı piyadelerin büyük kısmıyla birlikte, düşmanın sol kanadını çevirmeyi umarak doğuya doğru yönlendirdi. Birkaç dakika içinde siperlerden gelen ani kükreme, ona savaşın
başladığını haber verdi ve kısa bir süre sonra devriyelerine Magersfontein Tepesi'nden Modder'a kadar uzanan alçak sırtlardan ateş açıldı. Buna göre G. bataryasına, 13 numaralı haritada gösterilen yerden bu sırtı bombalamasını emretti. Yirmi dakika içinde, savunucular en azından
geçici olarak susturulmuştu. G. bataryasının açıldığı sıralarda
Tümgeneral Babington, 9. Mızraklıları da doğuya gönderdi ve
nehir boyunca Brown's Drift'e doğru ilerlemeleri ve
böylece düşmanın solunu çevirmeleri talimatını verdi. Sabahın çok erken saatlerinde
Moss Drift'e ulaştılar, ancak Modder'dan daha yukarılara doğru ilerlemek için tekrarlanan çabaları tüfek ateşiyle geri püskürtüldü. G. bataryası alçak sırtlara karşı kullanılırken, Tümgeneral Babington'a göre
Dağlıların sadece Magersfontein tepelerini ele geçiremedikleri değil, aynı zamanda anında takviyeye ihtiyaç duydukları da aşikardı. Buna göre
batarya komutanı Binbaşı R. Bannatine-Allason'ın çalılık arazide kuzeydoğuya doğru hareket etmesini ve mermiler tarafından durdurulana veya cephede neler olup bittiğini net bir şekilde görene kadar harekete geçmemesini istedi. 12. Mızraklılar ve atlı piyadelerden oluşan bir eskortla batarya dörtnala ilerledi ve komutanı, dağınık Highlanders'tan bilgi aldıktan sonra, haritada Horse Topillery Hill olarak adlandırılan, savaş sırasında bu isimle anılan alçak tepeye doğru ilerledi. Horse Topillery Hill'in güneyinde altmış veya yetmiş yarda uzanan tel örgü[205], bataryanın piyade ateşi altına girdiği yolu temizlemek için kesiliyordu.[206] Komutan, bataryaya hazırlık olarak tepeciği keşfederken, silahları elle yukarı çıkarmaya ve ters eğime yerleştirmeye karar verdi.[207] Bu durumu ele aldıktan sonra, sadece dört adamını kaybederek orada yirmi dört saat boyunca harekete devam edebildi. Seçilen nokta, Magersfontein Tepesi'nin eteğindeki Boer siperlerinden 2.200 yard ve At Topçu Tepesi'nden birkaç fit daha yüksek olan alçak sırttan 1.400 yard uzaklıktaydı. Pozisyonun ters yamaçta olması nedeniyle, topların olduğu
tepe ile alçak sırt arasında "ölü zemin" vardı. Yani, bataryadan gelen hiçbir mermi aşağıdaki vadide en yakın olan alana ulaşamazdı. Bu nedenle, bir yandan, burası koruyucu birlikler tarafından güvenli bir şekilde işgal edilebilirdi ve diğer yandan, orada birileri yoksa, Boerler neredeyse risksiz bir şekilde bataryaya saldırabilir ve belki de onu gafil avlayabilirlerdi. Binbaşı Allason'ın gelişinden önce, bu ölü zeminde Highland tugayının birçok üyesi vardı. G. bataryası ateş açtıktan çok kısa bir süre sonra bu adamlar, 12. Mızraklıların iki süvari filosunun bir kısmı tarafından takviye edildi.
Yarbay Airlie Kontu komutasındaydı.
Topların arasından geçtiler.
Ve Binbaşı P. W. A. ​​A. Milton komutasında sağdan gelen atlı piyade grupları tarafından. Sabahın erken saatlerinde, Binbaşı
Allason mermilerini Magersfontein Tepesi'nin eteğindeki siperlere ve nehre kadar olan alçak sırt boyunca dağıttı; ancak
solunda 75. batarya R.F.A.'nın gelmesiyle hedef
bölündü. O zamandan itibaren 75., Magersfontein siperlerine ve alçak sırtın kuzey ucuna yöneldi.
Atlı
topçu bataryası ise tüfekleri merkezden ve güneyden uzak tuttu.

[Dipnot 205: Moss Drift'ten kuzeybatıya doğru uzanan çit.]

[Dipnot 206: Harita No. 13(a)'ya bakın.]

[Dipnot 207: Bölümün sonundaki Dipnota bakın.]

[Sidenote: Muhafızların gece yürüyüşü ve savaşa girişleri.]

Saat 1'de Muhafız tugayı düştü ve Highland tugayının önceki kampının yakınındaki buluşma noktasına doğru hareket etti; Coldstream'in iki taburunu Grenadiers ve İskoç Muhafızları takip etti. Gecenin aşırı karanlığı, fırtına ve Tümgeneral Wauchope'un tugayının yaşadığı zorluklara benzer zorluklar nedeniyle, kolonun arka yarısında bağlantı sağlanamadı. İskoç Muhafız Taburu, yürüyüş sırasında yaşanan bazı karışıklıklar sonucu, önlerindeki alaya ait iki bölüğün bağlantısının
kaybolmasına bağladıkları bir durum sonucu, kolondan
ayrıldılar ve bu nedenle şafak vaktine kadar beklediler. Söz konusu iki bölük emredilen yere doğru ilerledi, ancak İskoç Muhafızları Karargah'a yürüdü, burada Obüsler ve Sahra Topçuları'na eşlik etmek üzere görevlendirildiler ve 12'sine kadar tugaylarına katılmadılar. Diğer üç tabur, Boerler Highlanders'a saldırmadan yaklaşık yarım saat önce ulaştıkları buluşma noktasına doğru ilerledi. Lord Methuen saldırının başarısız olduğunu anladıktan sonra Tümgeneral Colvile'e sıkça bahsedilen alçak sırtı işgal etmesini, ancak kesin bir çatışmaya girmekten kaçınmasını emretti. Grenadiers'ı genel bir yedek olarak tutan Tümgeneral Colvile, Coldstream'in iki taburunu, 1. sağda, 2. solda olmak üzere, Atlı Topçu Tepesi'ne doğru yönlendirdi. 2. tabur, atış hattında dört yarım bölük, destekte dört yarım bölük ve yedekte dört bölükle sağdan kademeli olarak hareket etti. 1. tabur hemen hemen aynı formasyondaydı, ancak hemen açıkta kalan kanatta olduğundan, sağ arkada kademeli olarak iki bölük konuşlandırma önlemini aldı. Tugay alçak sırtlara yaklaştığında, 1. taburun enfiladlanma tehlikesi altında olduğu görüldü. Buna göre yön sağa değiştirildi; ve yeni ilerleme hattı tugayı zorunlu olarak At Topçu Tepesi'nin güneyine taşıyacağından ve bu nedenle Highland tugayıyla bağlantı, özel bir düzenleme yapılmadığı sürece kurulamayacağından, Binbaşı H. G. D. Shute'a 2. Coldstream'deki bölüğünün yarısını sola hareket ettirmesi ve Tümgeneral Wauchope'un sağıyla temas halinde kalması emredildi. Bu
yarım bölük Atlı Topçu Tepesi'ne ulaştı ve bataryayı geçerek,
Binbaşı Milton'ın atlı piyadesi ve yaya 12. Mızraklılarla birlikte topların önündeki ölü alana girdiği sırada sırtlara doğru ilerledi. Sabah saat 6 civarında Tümgeneral
Colvile, Highland tugayının sağını takviye etme emri aldı ve buna göre Coldstream'in 2. taburunu ileri gönderdi.
Birkaç saat sonra, hattın bu bölümünü güçlendirmek için 1. taburun iki bölüğünü de gönderdi. Coldstream Muhafızlarının 2. taburuna komuta eden Yarbay Onurlu A. H. Henniker-Major, yaya Mızraklılardan ve atlı piyadelerden acil yardım çağrıları aldı ve ardından alçak sırtın kuzey ucundaki çalılıkların ve kayaların arkasında saklanan düşmanla çok kısa mesafeden hararetli bir şekilde çatışmaya girdi. Bu araziyi, piyadelerin koruması nedeniyle çok önemli olan

tepenin arkasındaki iki bataryaya sağladığı koruma nedeniyle ellerinde tutabilmelerini sağlamak için, taburunun neredeyse yarısını yardıma göndermek zorunda kaldı. Günün ilerleyen saatlerinde 12.
Mızraklılar ve M.I. geri çekildi. O zamandan itibaren, 2. Coldstream'in bir kısmı, bu atlı birliklerin
daha önce tuttuğu yeri işgal etti ve ertesi sabaha kadar orada kaldı; 2. Coldstream'in geri kalanı daha sağdaydı ve hattı nehre doğru uzatan 1.
tabur gibi, gece yarısına kadar düşmanın sol kanadına karşı savaştı. Gün boyunca, iki Grenadier bölüğü, ateş hattını güçlendirmek ve Coldstream'in 1. ve 2. taburlarını birbirine bağlamak için gönderildi.[208] Muhafızların çoğu, atlı süvariler ve atlı piyadeler, tüm gün boyunca aşırı kısa mesafeden savaşıyorlardı. Bazı durumlarda, muhafızları Boer tüfekçilerinden sadece 100 yarda ayırıyordu, ancak Tümgeneral Colvile, sırtta kesin bir saldırıyı püskürtmek için yeterli güce sahip değildi, hatta talimatları bunu yapmasını yasaklamamıştı.

[Dipnot 208: Harita No. 13 (a)'ya bakın.]

[Sayfa notu: Yarbay Barter ve Binbaşı Little, Voetpads, Moss Drift
ve başka yerlerde.]

Modder'ın sağ kıyısı, King's Own Yorkshire Hafif Piyadeleri tarafından korunuyordu. Sabahın erken saatlerinde, komutanları Yarbay C. St. L. Barter, Voetpads Drift'e attığı eserleri tutarken, bir komandonun Moss Drift'e doğru sol kıyıdan geçtiğini ve böylece Muhafız tugayının sağını çevirmekle tehdit ettiğini tespit etti. Emirlerinin mektubu onu Voetpads Drift'in savunmasıyla sınırlasa da, kendi sorumluluğunda beş bölükle birlikte nehirden yukarı Moss Drift'e doğru yürüdü.[209] Boer ateşinin şiddeti nedeniyle K.O.Y.L.I. bu sığlığa ulaşamadı; ancak onların varlığı sadece dıştan kuşatma hareketini engellemekle kalmadı, aynı zamanda sol kıyıda planlanan bir gösteriyi durdurdu ve at sırtında ilerleyemeyen, attan inmiş 9. Mızraklıların üç filosundan ikisini serbest bıraktı. Böylece daha uygun bir hizmet için serbest bırakılan Binbaşı M. O. Little, K.O.Y.L.I.'yi 1. Coldstream'in sağına bağlamak için bir filodan ayrıldı ve alayının geri kalanını Horse Artillery Hill civarına götürdü ve orada en sağ kanadı desteklemek için geri dönmeleri emredilinceye kadar orada kaldılar.

[Dipnot 209: Harita No. 13 (a)'ya bakın.]

[Sidenote: 11 Aralık sabah 7'ye kadar taze birlikler mevcut.]

[Sidenote: Pole-Carew'un tertibatı.]

[Sidenote: Yarbay Downman, Highland tugayını desteklemek için Gordon'ların yarısına liderlik ediyor.]

[Sidenote: Yarbay Macbean ve üç bölük daha.]

Saldırının erken başarısızlığı Lord Methuen'i muhafızları, yedeğini, neredeyse başından itibaren savaşa
atmaya zorlasa da, birliklerinin önemli bir kısmı sabah 7'ye kadar
harekete geçmemişti. Kampı koruma ve ciddi bir şekilde kendini
bağlamadan
demiryolu hattı boyunca gösteri yapma görevi kendisine emanet edilen Tümgeneral R. Pole-Carew, adamlarını şu şekilde bertaraf etmişti. Tugayının (9.) Karargahı, Northumberland Fusiliers ve 2. Northamptonshire alayının üç bölüğüyle birlikte demir yolunun yakınındaydı. Northampton'ın diğer beş bölüğü kampta kaldı ve kamp, ​​Sadık Kuzey Lancashire alayının yarı taburunun karakolları tarafından kuzeybatıda daha da korunuyordu. Royal Munster Fusiliers'ın iki bölüğü zırhlı treni koruyordu. Bunların yanı sıra, Kraliyet mühendislerinin üç bölüğü ve dört adet 12 librelik 12 cwt. Deniz topuyla birlikte yaklaşık 240 Deniz Tugayı, gerekirse çalışmaları yürütmek için hazırdı. Karargâh Tepesi'ne yakın altı İskoç Muhafız bölüğü, refakatçi olarak saha toplarının arkasında yatıyordu. Yarbay G. T. F. Downman komutasındaki Gordon Highlanders'ın bir kanadı, Lord Methuen'in emriyle tabura verilen orijinal görevden, yani tümenin nakliyesini konvoylamaktan ayrılmıştı. Karargâh Tepesi'ne vardığında, Yarbay Downman'a bu yarım taburu Magersfontein Tepesi'nin en doğu noktasına doğru yürütmesi ve arka kanattan sorumlu Yarbay F. Macbean'e bir mesaj göndermesi emredildi. Bu mesajda, konvoyla birlikte bir bölüğü bırakıp üç bölükle birlikte Karargâh'a acele etmesi söylendi.[210] Düşmana 2.200 yarda yaklaştığında Yarbay Downman ilerledi ve ardışık dalgalar halinde Highland tugayının çeşitli gruplarının arasından geçti. Bu oluşumda, Gordon'un öncü hattı Boer'lere 290 adım mesafeye gelene kadar ilerledi. Daha fazla ilerlemek imkansız hale geldi ve bir durma emri verildi.[211] Destekleyici
çatışmacılar da durdu ve kendilerine en yakın olan gruplara katıldı. Bu takviyelerin ova boyunca hareketi düşmanın dikkatini çekti ve
azalan ateşinin yeniden canlanmasına neden oldu. Arka yarım taburun üç bölüğü
Karargah Tepesi'ne ulaştığında, o sırada At Topçu Tepesi'nde bulunan Tümgeneral Babington'a rapor vermek üzere gönderildiler. Orada ihtiyaç duyulmadığını
öğrenen Yarbay Macbean, birliğinin geri kalanına yeniden katıldı. [Dipnot 210: Bu emir Yarbay Macbean'e sabah 7.40'ta gönderildi.]

[Dipnot 211: Mesafe, öncü birlik sırasındayken aylar sonra tespit edebildiği bir noktada yaralanan Yüzbaşı W. E. Gordon, V.C., Gordon Highlanders tarafından doğrulandı. Oradan Boer siperine doğru yürüdü. Yüzbaşı H. E. M. Douglas, R.A.M.C., tam bu noktada çeşitli yaralı subaylara ve askerlere morfin enjekte etmek için ilerledi. Bu eylemi için V.C. ile ödüllendirildi. Bu nişan, eylem sırasındaki kahramanlıkları nedeniyle
Yüzbaşı E. B. Towse, Gordon Highlanders ve Çavuş J. Shaul,
H.L.I.'ye verildi.]

[Sidenote: Ciddi bir yanlış anlama, Highlanders'ı silahların arkasına aldı.]

[Sidenote: İskoç Muhafızları dağılmış Highlanders'ı koruyor.]

Saat 1 civarında Boerler, Highland tugayının sağ ve sağ arkasını kuşatmaya başladı. Hattın bu tarafında olan Seaforth Highlanders'tan Albay Hughes-Hallett, bunun üzerine yanındaki adamlara, tehdit edilen saldırıyı karşılamak için kanadı geri çekmeyi planlayarak emir verdi. Ortada olan Gordon Highlanders'tan Albay Downman, Albay Hughes-Hallett'ın niyetinin ne olduğunu görünce, komşularına bunun uygulanması için gerekli talimatları vermek üzere ayağa kalktı. Hemen ölümcül şekilde yaralandı. Subaylar cephede düzenli bir değişiklik yapmak için çok çabaladılar; ancak işaretleri birçok sıradan asker tarafından yanlış yorumlandı ve geri çekilmeye başladılar. Önce sağ taraf geri çekildi; sonra saat 1.30 civarında hareket genelleşti ve Magersfontein Tepesi'nin eteğindeki tesislere karşı Saha topçularının çok hızlı ve iyi hedeflenmiş bir mermi yağmuruyla karşı karşıya kalınca, Boerlerin hemen önünde olan neredeyse tüm Highlanders, yavaş yavaş ve önemli kayıplarla toplara doğru çekildi. Askerler saat 15.30 civarında 18. ve 62. bataryaların arkasında yeniden toplandılar.[212] Ancak, belki de toplamda iki veya üç yüz subay ve askerden oluşan bazı gruplar, gece yarısına kadar oldukları yerde kaldılar. Lord Methuen durumu görür görmez, geri çekilmelerini örtmek için çok dağılmış birliklere yeterince yakın olan tek oluşturulmuş birliği ileri gönderdi. Bu, Saha Topçularını desteklemek üzere görevlendirilen altı İskoç Muhafız bölüğünden oluşan birlikti. Dağılmış safların arasından geçerek Magersfontein Tepesi'nden yaklaşık 1.500 yarda uzakta durdular.

[Dipnot 212: Savaş sırasında 18. batarya 940 mermi, 62. batarya yaklaşık 1.000 mermi, 75. batarya 721, G. batarya R.H.A., 1.179 mermi ve Deniz Kuvvetleri 4.7 inç. 73 mermi ateşledi.]

[Sayfa notu: Kaybedilen bir savaş.]

Sabahın erken saatlerindeki talihsiz olaylar Lord Methuen'in savaş düzenini ciddi şekilde tehlikeye atmıştı. Düşmanın konumunun anahtarına yapılan saldırı, sonraki kombinasyonlarının başarısına bağlıydı ve başarısız olmuştu. Tugay ağır kayıplar vererek geri çekilmişti ve şu an için daha fazla görev için müsait değildi. Tümgeneral Colvile'e bırakılan üç Muhafız taburundan ikisi, İngiliz hattının sağını tutmakla tamamen meşguldü; üçüncüsü veya yedek tabur, desteklerinden çekilemedi. Tümgeneral Pole-Carew'in tugayı, düşmanı Moss Drift'te tutan K.O.Y.L.I.'nin yokluğu ve kampın savunması için kampın civarında tutulan asker sayısı nedeniyle o kadar zayıflamıştı ki, takviye için çağrılamadı. Lord Methuen, Boer hattının merkezine karşı koymak için tamamen silahlarına ve refakatçilerini oluşturan İskoç Muhafız taburuna güvenmek zorundaydı. Süvarilerinin büyük kısmı, sağ kanadındaki çalılıklarda attan inmiş bir şekilde savaşıyordu ve hemen erişebildiği diğer piyadelerden hiçbiri yoktu. Neyse ki Boerler girişimci değildi. Highlanders'a hızlı bir şekilde ateş ettikten sonra, geri çekilirken, düşmanın tüfek ateşi neredeyse durdu, ancak sağ kanatta ara sıra yoğun spazmodik enerji patlamaları oldu, özellikle saat 5.30'da, kısa bir süre için Tümgeneral Colvile'nin tugayına bir saldırı tehdit ediyormuş gibi göründü. Öğleden sonra ilerledikçe, süvarileri atlarından çekmek mümkün oldu ve düşman aniden silahları ve ponponlarıyla ateş açsa da, bunlar İngiliz topçuları tarafından susturulmadan önce çok az hasar verdi. Yine de, Highland tugayının sahra bataryalarının arkasındaki yeniden örgütlenmesi sırasında bazı mermiler düştü ve onu menzil dışında olan orijinal kampa taşımak gerekli görüldü. [Sidenote: 11 Aralık gecesi için düzenlemeler.]

Akşam vakti 75. batarya Atlı Topçu Tepesi'nden 18. bataryanın soluna transfer edildi. Tugay tümeninin ve Atlı Topçu Tepesi'nde bırakılan G. batarya R.H.A.'nın topları tüm gece anında harekete hazır tutuldu. İskoç Muhafızları Magersfontein Tepesi'nin 1.100 yard yakınında karakollar kurdu ve 2. Coldstream gündüz çatışmaları sırasında kazandıkları zemini tutmaya devam etti. Atlı birlikler nehre çekildi ve Muhafız tugayından karakolda olmayanlar sahada kamp kurdu.

[Sidenote: 9. tugayın parçası ve 11 Aralık'ta balonun kullanımı.]

9. tugay savaşta önemli bir rol oynayamadı. Tümgeneral Pole-Carew, kampı korumak için önemli bir
birlik bırakma zorunluluğuyla engellendiğinden, yalnızca küçük bir kuvvetle
demiryolu boyunca gösteri yapabildi. Bu aldatmaca Cronje'de hiçbir endişeye yol açmadı
ve eylem sırasında solunu güçlendirmek için Potchefstroom
komandolarının çoğunu sağından çekmesini engellemedi. Balondan sorumlu subay, operasyonlarını engelleyen kuvvetli bir
rüzgara rağmen bu hareketi gözlemledi ve rapor etti. Ayrıca Lord Methuen'e, Dağlıların kademeli olarak geri çekildiğini ve Spytfontein ve kuzeydoğudan düşmana takviyelerin geldiğini bildirdi. Balonun yardımı sayesinde obüs bataryası, alçak sırtın arkasında gizlenen Boer midillilerinin menzilini elde etti ve 200'den fazlasına sahip oldu.

[Sidenote: İngiliz ve Boer kayıpları.]

İngiliz kayıpları toplamda 22 subay ve 188 diğer rütbelinin öldürülmesi, 46 subay ve 629 diğer rütbelinin yaralanması ve 1 subay ve 62 diğer rütbenin kaybolmasıydı. Bu toplamın Highland tugayı 15 subayın öldürülmesi ve 30'unun yaralanması, 173 diğer rütbelinin öldürülmesi, 529'unun yaralanması ve kaybolmasıyla sonuçlandı. Çatışmaya giren taburlar arasında Black Watch en çok
acıyı çekti: 7 subay öldürüldü ve 11 kişi yaralandı; 86 adam öldürüldü ve 199 kişi yaralandı. Boerlerin 87 kişinin öldürüldüğüne ve 188 kişinin yaralandığına inanılıyor.

[Sidenote: 12 Aralık. Lord Methuen Modder'a geri çekilmeye karar veriyor.]

12'sinde gün doğumundan kısa bir süre sonra Lord Methuen kişisel bir keşif yaptı. Modder nehrinde olduğu gibi Boerlerin şafaktan önce geri çekildiğini bulmayı umuyordu. Kendi gözlemleri, gece boyunca aldığı raporları doğruladı ve arazinin hala güçlü bir şekilde tutulduğunu gösteriyordu. İstihbarat subayı Binbaşı R. N. R. Reade, Harding adlı bir koloni izcisinin eşliğinde savaş alanında ilerlerken Boer siperlerini araştırmış ve onları işgal edilmiş bulmuştu. İskoç Muhafızlarından bir devriye, Magersfontein Tepesi'nin eteklerinden çok sayıda atışla karşılanmıştı. General daha sonra tugaylarını ve Karargah Personelini durumu görüşmek üzere çağırdı. Tümgeneral Colvile, birliklerin kazanılanı korumaya devam etmesini önerdi; ancak Lord Methuen, farklı bir görüşe sahip olan diğer astlarıyla aynı fikirde olarak, öğlen Modder Nehri kampına çekilme emri verdi. Operasyonun yürütülmesini Tümgeneral Colvile'e bıraktı. [Dipnot: Yaralıların toplanması. ]

Ölüler ve yaralılar toplanırken, Boerlerden bir ateşkes bayrağı taşıyan bir haberci,
İskoç Muhafızlarının karakollarına gelerek, İngilizlerin Magersfontein Tepesi'nin eteğinde yatanlar için ambulans gönderebileceğini söyledi. Bu yapıldı ve
Kraliyet Ordu Tıbbi Kolordusu Boer doktorlarıyla yan yana çalıştı. Bir an için bu gayri resmi ateşkes, bir silahın ateşiyle bozuldu. Ateşkesten sorumlu subay, düşmanlıkların askıya alındığı konusunda bilgilendirilmemişti. Olayı açıklayan bir özürle bir tıbbi subay gönderildi ve merhamet çabası engellenmeden devam etti.

[Sayfa notu: Geri çekilme saat 16:00'da gerçekleştirildi. 12 Aralık/99.]

Ateşkes sona erdiğinde, süvari tugayı ve atlı piyade, G. batarya R.H.A. ve 62. Saha bataryası, Muhafız tugayı ve Argyll ve Sutherland Highlanders'tan oluşan bir artçı birlik, geri çekilmeyi korumak için görevlendirildi. Savaş sırasında oldukça sessiz olan düşmanın silahları, kolonun ardından birkaç mermi gönderdi,
ancak kısa süre sonra artçı birliğin bataryaları ve 12. sırada 50 mermi atan 4.7 inçlik top tarafından durduruldular. Saat 16.00'da Lord
Methuen'in tümeni, başka türlü rahatsız edilmeden, bir kez daha Modder Nehri istasyonunun etrafında toplandı.

* * * * *

Binbaşı Allason'ın At Topçu Tepesi'ndeki ters eğimi başarılı bir şekilde seçmesi, önemli bir ilgi noktasını gündeme getiriyor.
1870 savaşı sırasında Almanlar, düşmanlarına bakan eğimi tercih ettiler. Japonların eylemleri hakkında kesin sonuçlar çıkarmamızı sağlayacak yeterli ayrıntıya henüz sahip olmasak da, en azından ilk başta bu konuda Alman eğitmenlerini takip edecekleri neredeyse kesindir. Yine de, Magersfontein ve daha büyük savaşların deneyimleri gerçekte çatışma halinde değildir. Bu deneyimler sırasında ileri eğimin seçilmesinin nedeni, savaşlar başladığında iki karşıt topçunun birbirine karşı savaşmış olmasıydı. Tepenin eğimini alan merminin, hem ters eğimlere yerleştirildiğinde toplar hem de arkadaki tırlar ve vagonlar üzerinde ölümcül etkiler yarattığı görüldü. Düşman katmanlarının, kendilerine en yakın eğime yerleştirilenlere karşı hedefi çok daha zordu. Dahası, Almanlar, doğrudan cephesinin korunması için kollara güvenebilmek istiyorlardı. Bu amaçla, topların mermileriyle önlerindeki tüm zemini örtebilmeleri esastı: "ölü zemin" olmamalıydı. Ancak Magersfontein'da Boer topçuları önemsizdi, tüfek ateşi kesin ve ölümcüldü. Bu nedenle koşullar birbiriyle hiçbir benzerlik taşımıyordu ve Binbaşı Allason'ın yargısı tartışmasız haklıydı. Piyadeler herhangi bir saldırgan harekette bulunmayacaklardı ve tüm operasyonun yürütülmesine zarar vermeden "ölü zemini" işgal edebilir ve böylece pozisyonu güvenli hale getirebilirlerdi. Ayrıca, geniş bir ordunun uzun top dizilimi, topçu cephesi için, muharebe erleri tarafından çok daha kolay yaklaşılabilen tek bir bataryaya verilenden çok daha fazla güvenlik sağlıyordu, bu yüzden bazı bağımsız koruyuculara ihtiyaç duyuluyordu. Ancak, bu örnek, bu özel günün koşullarından farklı koşullar altında genel uygulama örneği olarak alınırsa talihsizlik olurdu.

XXI. BÖLÜM.

SIR REDVERS BULLER COLENSO'NUN KARŞISINDA.[213]

[Dipnot 213: 3, 4, 15 numaralı haritalara ve serbest çizime bakın.]

[Sidenote: Sir Redvers, 25 Kasım 1999'dan 6 Aralık 1999'a, Natal'da.]

[Sidenote: Frere'de onun için mevcut kuvvet.]

Sir Redvers Buller, 25 Kasım'da Durban'a ulaştı. İşgalcilerin Mooi nehrinden geri çekildikleri, Lord Methuen'in Boerleri Belmont ve Graspan'dan sürdüğü ve General French ve Gatacre'in Naauwpoort ve Queenstown'da kendi başlarına oldukları yönündeki iyi haberlerle karşılandı. Maritzburg'da birkaç gün geçirdi ve Natal ordusunun bu ileri üssünü denetledi ve çok sayıda yaralının kabulü için hazırlıkları yönetti. Daha sonra Frere'ye doğru ilerledi ve 6 Aralık'ta oraya ulaştı. Düşmanın baskın birlikleri artık Tugela'nın karşısına çekilmişti ve 9'unda üç koldan oluşan iyi donanımlı bir İngiliz kuvveti Frere'de yoğunlaşmıştı. Albay Dundonald Kontu'nun komuta ettiği atlı tugay, Kraliyet Ejderhaları, 13. Süvariler, Thorneycroft'un ve Bethune'un yeni yetiştirilmiş atlı piyade alayları, Cape Town'dan yeni katılan ve getirilen Güney Afrika Hafif Atlısı, İmparatorluk Hafif Atlısı'nın bir filosu, Natal Karabinaları ve Natal Polisi'nin müfrezeleri ve bir İngiliz atlı piyade bölüğünden oluşuyordu. Yüzbaşı E. P. Jones, H.M.S. _Forte_ komutasındaki Deniz Tugayı, H.M.S. _Terrible_, _Forte_ ve _Tartar_'dan gelen müfrezelerden (veya çıkarma birliklerinden) oluşuyordu; Natal Deniz Gönüllüleri de ona bağlıydı; silahları iki adet 4.7 inç ve on dört adet 12 pr. 12 cwt'den oluşuyordu. Silahlar. Saha Topçusu, Yarbay H. V. Hunt komutasındaki 1. tugay tümeninden (7., 14. ve 66. bataryalar) ve Yarbay L. W. Parsons komutasındaki 2. tugay tümeninden (64. ve 73.[214]) oluşuyordu. Piyade dört tugaydan oluşuyordu: Tümgeneral H. J. T. Hildyard komutasındaki 2. tugay, 2. Royal West Surrey, 2. Devonshire, 2. West Yorkshire ve 2. East Surrey'den oluşuyordu; Tümgeneral Sayın N. G. Lyttelton komutasındaki 4. tugay, 2. İskoç Tüfekçileri, 3. Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu, 1. Durham Hafif Piyade ve 1. Tüfek Tugayı'ndan oluşuyordu; Tümgeneral
A. FitzRoy Hart komutasındaki 5. tugay, 1. Kraliyet Inniskilling Tüfekçileri, 1.
Border, 1. Connaught Rangers ve 2. Kraliyet Dublin Tüfekçilerinden oluşuyordu; Tümgeneral G. Barton komutasındaki 6. tugay, 2. Kraliyet Tüfekçileri, 2. Kraliyet İskoç Tüfekçileri, 1. Kraliyet Gal Tüfekçileri ve 2. Kraliyet İrlanda Tüfekçilerinden oluşuyordu. 17. bölük R.E. ve A. Pontoon birliği komutadaydı.

[Dipnot 214: Bu tugay tümeninin 3. bataryası henüz gelmemişti, yolculuğu sırasında gemi enkazı olmuştu.]

[Sayfa notu: Güç tablosu.]

Aşağıdaki tablo kuvvetin yaklaşık gücünü göstermektedir:--

Silahlar. Subaylar. Diğer Atlar, Silahlar
Rütbeler. Binicilik ve Deniz Kuvvetleri. Deniz Saha Makinesi.
Taslak. 4,7 inç. 12-pr. 15-pr.
Personel 34 137 123 -- -- -- --
Deniz tugayı 31 297 6 2 12 -- --
Atlı Birlikler 126 2.561 2.700 -- -- -- 2
Kraliyet Topçuları 39 1.074 869 -- -- 30 --
Kraliyet Mühendisleri 14 419 255 -- -- -- --
Piyade (4 tugay) 416 13.521 716 -- -- -- 16
A.S. Kolordusu 16 217 550 -- -- -- --
R.A.M. Kolordu 30 464 336 -- -- -- --

Toplam 706 18.672 5.555 2 12 30 18

[Sayfa notu: İletişim hattında.]

İki tabur düzenli piyade (1. Kraliyet Dublin Tüfekçileri ve
2. Somerset Hafif Piyade) ve üç Koloni kolordusu (Natal
Kraliyet Tüfekçileri, Durban Hafif Piyadesi ve İmparatorluk Hafif
Piyadesi), dört Deniz 12-pounder'ı, H.M.S. _Philomel_ ve _Forte_ müfrezeleri ve Natal Saha bataryası tarafından yönetiliyordu, Durban ile iletişim hattını tutuyordu.

[Sayfa notu: Emir verme yöntemi. ]

Sir Redvers Buller kişisel komutayı üstlenmiş olsa da, Karargâh personelinin yokluğunda, emirlerinin
Tugela'nın güneyindeki kıdemli subay olan
Komutan General Sir C. F. Clery'nin tümen personeli tarafından verilmesi kararlaştırıldı.

[Sayfa notu: 6-14 Aralık tarihlerinde Natal bölgesindeki Boerler.]

Boer ordusunun kuruluşuyla ilgili bölümde, bir Boer kuvvetinin belirli bir dönemdeki gücüne ilişkin herhangi bir ifadenin, sahadaki bir Avrupa kuvvetinin resmi "günlük durumu" gibi
değerlendirildiğinde oldukça yanıltıcı olduğu belirtilmiştir. Bu çekincelere bağlı olarak, savaşın başlamasıyla Natal'ı işgal eden orijinal komandoların toplam gücü halihazırda 23.500 olarak değerlendirilmiştir ve yaklaşık 3.000 kişiden oluşan Transvaal takviyelerinin daha sonra eklendiği belirtilmiştir; ancak bu artış, Kasım ayının sonunda Lord Methuen'in Kimberley'e ilerlemesine karşı koymak için üç Özgür Devlet komandosunun ayrılmasıyla azalmıştır. Ayrıca Natal'da kalan komandolar, kasabalıların izinsiz olarak ailelerini ziyaret etmek için çiftliklerine dönmeleri uygulaması nedeniyle çok zayıflamıştır ve bazı Natal Hollandalıları silah altına alınmak üzere görevlendirilmiş olsa da, bu dönemde Natal'da fiilen görev yapan toplam Boer kuvvetleri muhtemelen 20.000 kişiyi pek geçmemiştir. 800 kişilik bir müfreze Helpmakaar'daydı[215], Tugela Feribotu'nu ve Zululand'ın batı sınırını izliyordu, ayın ortası boyunca Boer İstihbarat departmanı buradan bir saldırı bekliyordu. 500 kişilik başka bir müfreze Tugela Feribotu'ndan Colenso'ya kadar nehri geçti. Batıda, Potgieters ve Skiet'in akıntılarının yakınında dört komando konuşlanmıştı ve müfrezeler ara geçişleri izliyordu. Ladysmith garnizonunun Gun Hill ve Surprise Hill'e saldırıları ve Waschbank köprüsünün yıkılması, Sir Redvers'ın Frere'ye ulaşmasından kısa bir süre sonra Boer Karargahı'nda önemli bir huzursuzluk hissi yarattı. Kendi resmi kayıtları, Tugela için kesinlikle gerekli görülenden daha fazla burgher'ı ayırma konusunda bir isteksizlik olduğunu gösteriyor. Bu gerçekler göz önüne alındığında, kesin rakamlar verilemese de, General Buller'in İstihbarat personeli tarafından 13 Aralık'ta yapılan, yaklaşık 6.000 ila 7.000 askerin Louis Botha komutasında Colenso civarında toplandığı tahmininin doğru olma ihtimali yüksektir. Öte yandan, o tarihteki Boer resmi telgrafları bu sayıyı 5.000 kadar düşük olarak gösteriyordu.

[Dipnot 215: Harita No. 3.]

[Sidenote: Natal'daki Boer ana ordusu ile Botha arasındaki yakın bağlantı.]

Botha'nın müfrezesi ve Boer ana ordusu, birbirlerinden bir saatlik mesafedeydi ve bu nedenle güneyden gelen bir saldırı Ladysmith garnizonu tarafından tam zamanında yapılacak bir sortiyle birleştirilmediği sürece, kolayca karşılıklı yardım sağlayabilirlerdi. Yine de Boerlerin bu kombinasyondan korkmak için nedenleri vardı. Sir George White komutasındaki birlikler hala hareket halindeydi ve Aralık ayının ikinci haftasında Gun Hill ve Surprise Hill'e karşı yapılan girişimler, hem subayların hem de askerlerin düşmana tekrar yakalanmak istediğini göstermişti.[216] Ayrıca, Ladysmith'te kapalı olmalarına rağmen, aslında Boerlerin hem Transvaal hem de Özgür Devlet ile iletişim hatlarının üzerinde bulunan çok sayıda atlı asker, Botha'nın Sir Redvers tarafından yenilmesi durumunda ciddi bir tehlike oluşturacaktı.

[Dipnot 216: Bkz. Cilt II.]

[Sidenote: Müthiş bir doğal kale.]

Bununla birlikte, İngiliz başkomutanının üstlenmeye karar verdiği görev kolay değildi. Potgieters Drift'ten batıya doğru Tugela'nın Sunday Nehri ile birleştiği noktaya, Colenso'nun yaklaşık 30 mil doğusunda, sadece dar klooflar ve dongalarla kesilen bir tepe sırtı, eski nehrin kuzey kıyısını kesintisiz bir korkuluk gibi kaplar. Batıda sırt, Brakfontein Nek ile Tabanyama Sıradağları olarak adlandırılan Drakensberg'in o çıkıntısına bağlanır. Bu, bir ay sonra, o taraftaki kurtarma ordusunun ilerlemesini engellemek için tasarlanmıştı. Doğu kanadı, Sunday nehrine paralel uzanan ve o dere ile Buffalo arasındaki alanı dolduran Biggarsberg'in alt yamaçları tarafından korunuyordu. Böylece, kuşatılmış kasabaya güneyden yaklaşımlar, muazzam bir doğal siperle kaplıydı. Bu siperin ön yüzünün tam ortasında Colenso uzanıyordu. Bu merkezin arkasında ve siperin dik açılarında, bir tepe kümesi, Ladysmith'in hemen güneyinde, Caesar's Camp sırtına doğru fırlatılmıştı. Savunucularının savaşma yöntemlerine çok uygun olan bu karışık, bozuk arazi kütlesinin arasından Colenso ve Ladysmith'i birbirine bağlayan üç yol uzanıyordu. Bu yollardan batı, üç çok güçlü ve muhtemelen
yerleşik mevziden geçiyordu. Ortadaki yol, kullanılmadığı için geçilmez hale gelmişti.[217]
Doğunun büyük kısmı sadece öküz arabaları için uygundu. Bu stratejik kalenin yüzü boyunca, sol kıyısındaki yükseklikler tarafından tamamen kontrol edilen, kalıcı bir eserin hendeği kadar hayranlık uyandıran bir hendek olan Tugela uzanıyordu. Colenso'nun batısında bu hendek, sadece beş yerde, yani Robinson'ın, Munger'in, Skiet'in,
Maritz'in ve Potgieters'in sürüklenme yerlerinde toplar ve vagonlarla geçilebiliyordu. Bunlardan ilk adı geçen dördü yüklü vagonlar için zordu. Colenso'nun doğusunda uygulanabilir tek sürüklenme, Weenen yolunun nehri geçtiği yerdi. Diğer sığlıklar, tek atlıların veya göğüs hizasında yayaların geçebildiği, hem doğuda hem de batıda mevcuttu, ancak Colenso yakınlarındaki bir dizgin sürüsü hariç, birliklerin elindeki haritalarda işaretlenmemişti ve yalnızca soruşturma ve keşifle keşfedilebiliyordu.

[Dipnot 217: Bu merkezi yol veya eski patika, 3 ve 4 numaralı haritalarda gösterilmemiştir, ancak 15 numaralı haritada gösterilmiştir.]

[Sayfa notu: Botha, uzun savunma hattını tutmak için hareket kabiliyetine bağlıdır.]

General Louis Botha'ya Tugela hattının savunması için atanan komandolar, bu muazzam konumun tamamını yönetmek için açıkça yetersizdi; ancak o, kasabalılarının hareket kabiliyetine güvenebiliyordu; ve ayrıca, saldırganının, kendisine herhangi bir yerden saldırabilmesi için, Botha'nın merkezden takviye almak için ihtiyaç duyduğu mesafelerden daha fazla mesafe kat etmesi gerekecekti. Ayrıca, tuttuğu yükseklikler, güneydeki ülkenin millerce ötesinde mükemmel bir görüş sağlamakla kalmıyordu, Tugela tepeleri güney yüzleri itibariyle sarp ve kayalıktı, kuzeyden onlara yaklaşımlar ise kural olarak, kolay eğimler ve hafif eğimler sunuyordu.

[Dipnot: Boerlerin nerede olduğunu bulmanın zorluğu.]

Sir Redvers Buller, düşmanın işgal ettiği kesin yerleri tespit ederken birçok koşuldan dolayı engellendi. Nehir boyunca önemli bir alana, gündüzleri yalnızca keşifçiler, veld'in seçkin tüfekçilerinin yakın görüşü ve ateşi altında yaklaşabiliyordu. Savaşın başlamasından önce Natal Saha Gücü için örgütlenen orijinal İstihbarat personelinin tamamı ve izci ve rehberlerden oluşan alt personel, Ladysmith'teki birliklerle birlikte kilitli bırakılmıştı. Ancak yeni bir İstihbarat personelinin çekirdeği, 2. Teğmen A. N. Campbell, R.A. tarafından başlatılmış ve daha sonra izci birliklerinin dağıtılmasının ardından Bay T. K. Murray, C.M.G. tarafından devralınmıştı. Daha sonra hizmetleri için bir K.C.M.G. oluşturulan Bay Murray'ın raporları ve Ladysmith'ten gelen koşucular, heliograf ve güvercin postası tarafından gönderilen bilgiler, Botha'nın kuvvetinin ana gövdesinin hemen Colenso'nun önünde yoğunlaştığını gösteriyordu. 17 Kasım tarihli bir Ladysmith mesajının önerdiği bir keşif, Yüzbaşı H. De la P. tarafından yürütülmüştü. Gough, 29 Kasım'da Potgieters'a doğru sürüklendi, ancak
düşmanla temas kurmayı başaramadı. Ancak istihbarat keşifleri,
Boer komandolarının Potgieters ve Skiet'in sürüklenmelerinde olduğunu bildirmişti,
ve ayrıca Boer devriyelerinin ara geçişleri izlediği biliniyordu. Bu nedenle, nehrin tüm hattının Boer gözetimi altında tutulduğu varsayılabilir.

Topoğrafik koşulların, o zamanlar tam olarak bilinmese de, Ladysmith'e ilerlemeyi engelleyen büyük tepe hilalinin her iki tarafını da dönmeyi imkansız hale getirdiği görülecektir.
Öte yandan, doğuya veya batıya doğru ani bir yürüyüşün,
nehrin ve ötesindeki doğal siperin
bir geçidini, sipersiz ve hafifçe korunaklı bir şekilde bulması muhtemel görünüyordu. Haritanın incelenmesi ve ülkenin doğuya doğru incelenmesi, o yöndeki bir yan hareketin dolambaçlı bir rotayı takip etmek ve çalılarla kaplı ve pusu kurmak ve ani saldırılar düzenlemek için fazlasıyla elverişli olan engebeli araziyi geçmek zorunda kalacağını gösterdi. Sir Redvers, bu tür arazilerde manevra yapmak için eğitilmemiş ve çok sayıda öküz arabası tarafından engellenen birlikleri, hareketli bir düşmanın varlığında oldukça uzun bir yan yürüyüşe göndermenin çok tehlikeli bir girişim olacağına karar verdi. Dahası, doğudaki arazi Ladysmith'ten herhangi bir çıkış için elverişsizdi ve 30 Kasım tarihli bir telgrafta Sir George White, yardım kuvvetinin Onderbrook Spruit (_yani_, iki olası Colenso-Ladysmith yolunun batısı) veya Springfield ve Potgieters akıntısı üzerinden ilerlemesi durumunda ona en fazla yardımı sağlayabileceğini kesin olarak bildirmişti. [Sidenote: Sir Redvers'ın önündeki seçenek hakkındaki görüşü.]

Sir Redvers, ya Colenso'nun güçlü bir şekilde
yerleşmiş pozisyonuna saldırması gerektiğini ya da Potgieters'e bir yan yürüyüş yapması gerektiğini düşünüyordu. Eğer
bu sürüklenme ve Brakfontein Nek ele geçirilirse, o kasaba ile Tabanyama sıradağları arasında, Ladysmith'in batısında uzanan engebeli ovaya giden yol açılacaktı. Bu rota, kendi zorluklarını
sunsa da, taktiksel olarak önündeki görevi
başarmanın çok daha kolay yoluydu. Öte yandan, bu yan hareket, birkaç gün boyunca, İngilizlerin kıyı ile olan iletişim hattını açığa çıkaracaktı.

[Sidenote: Potgieters'ten geçmeye karar verdi, 7 Aralık/99.]

Tüm bu düşüncelerin gözden geçirilmesi, General Buller'ın Potgieters sürüklenmesi üzerinden giden rotayı tercih etmesine yol açtı ve 7 Aralık'ta Sir George White'a bunu bildirdi. Ona 12'sinde başlamayı umduğunu ve operasyonun başarılı bir şekilde sonuçlanmasının muhtemelen beş gün süreceğini söyledi. Sir George, cevap olarak, helikopterle Ladysmith'ten tahliye gücü Potgieters'de Tugela'yı geçmeye çalışmadan önceki gece çıkmayı ve "mümkün olduğunca size yardımcı olmayı" teklif ettiğini bildirdi. Şunları ekledi: "Zaman, işbirliğinde çok önemli bir faktör olduğundan, eminim ki, herhangi bir değişiklik olursa bana haber vereceksiniz." 11 Aralık'ta, Sir Redvers, nakliye aracı gelene kadar tarihlerinden emin olamayacağını, bu nedenle Sir George'un tahliye gücü Ladysmith'in yaklaşık altı veya yedi mil batısındaki Lancer's Hill'e [218] ulaşana kadar ona yardım etmeye çalışmaması gerektiğini söyledi, "eğer benim nerede olduğumdan emin değilseniz." Bu sınır, General Buller tarafından, Sir G. White'ın birliklerinin kendi ordusu destek mesafesine gelene kadar düşmana karşı ciddi bir eyleme girişmesine isteksiz olduğu için
dayatıldı. 12 Aralık'ta Sir Redvers, iki 4.7 inçlik ve altı 12 pr. 12 cwt. Deniz topu eşliğinde 6. tugayı, Chieveley'in iki mil kuzeyindeki bir kampa taşıdı, böylece batıya doğru olan yan yürüyüşü kapsayacaktı. O gün Dışişleri Bakanlığı'na, dürbünle yaptığı dikkatli bir keşiften sonra, "Colenso'daki düşman mevzilerine doğrudan bir saldırının çok maliyetli olacağı" sonucuna vardığını ve bu nedenle "Potgieters sürüklenmesinin geçişini zorlamaya" karar verdiğini bildiren bir mesaj gönderdi.

[Dipnot 218: Harita No. 3'e bakın. ]

[Sidenote: Magersfontein ve Stormberg haberleri amacını değiştiriyor,
13 Aralık.]

Sadece birkaç saat sonra, Lord Methuen'in Magersfontein'de yaşadığı ciddi baskıyı bildiren telgraflar eline ulaştı.
Bu rahatsız edici istihbarat,
Sir Redvers Buller'ın görüşüne göre, Stormberg'deki ters haberle birlikte, durumu o kadar tamamen değiştirdi ki, artık Potgieters'in hareketini
tavsiye edilebilir
görmüyordu. "Bu operasyon," dedi Dışişleri Bakanı'na, "iletişimlerimin tamamen terk edilmesini ve başarısız olmam durumunda Sir George White'ın kaderini paylaşma ve Natal'dan kopma riskini içeriyordu. Batıdaki planlarının başarısızlığıyla düşmanın moralinin bozulduğunu düşünerek, riskin haklı olduğunu düşünmüştüm, ancak şimdi böyle bir risk almam gerektiğini düşünemiyorum. Bana göre, Ladysmith'i tamamen kaybetmek, Natal'ı düşmana açmaktan daha iyi olacaktır."[219]

[Dipnot 219: Bkz. Sir R. Buller'ın Savaş Bakanı'na 13 Aralık 1899 tarihli yazısı.]

[Sidenote: Sir George'a Colenso'ya saldırının muhtemel tarihinin 17 Aralık olduğunu bildirir. Sir George dışarı çıkmaya hazırlanıyor.]

Buna göre, 13 Aralık'ta Ladysmith'e helyografla şunları yazdı: "Planlarımı
değiştirmek zorunda kaldım; Colenso ve
Onderbrook Spruit üzerinden geliyorum"; ve aynı günün ilerleyen saatlerinde, Sir George White'ın ilerlemesinin muhtemel tarihiyle ilgili bir sorusuna cevaben, o subaya şunları bildirdi: "Gerçek saldırı tarihi, karşılaşılan zorluklara bağlıdır, muhtemelen 17 Aralık." Bu mesajları alan Ladysmith garnizonunun komutanı, savunmaları
güçlendirmeye devam etmek için bazı zayıf müfrezeleri
ayrıntılı olarak bildirdikten sonra, tüm birliklerini, Colenso'ya yardım ordusunun saldırısı sırasında, kendi kişisel komutası altında güneye doğru savaşmaya hazırladı. Saldırının tarihiyle ilgili başka bir bildirim 16'sına kadar kendisine ulaşmadı, o tarihte Başkomutan tarafından "dün Colenso'yu denediğini ve başarısız olduğunu" öğrendi. 15'inde çok ağır topçu ateşinin sesi, doğru, Ladysmith'te duyuldu, ancak Colenso mevzileri önceki iki günde Deniz Kuvvetleri topları tarafından bombalanmıştı ve Sir Redvers'ın gerçek saldırının muhtemelen 17'sinde yapılacağına dair mesajı karşısında, 15'inde duyulan ateşin sadece ön bombardımanın devamı olup olmadığı konusunda şüpheler vardı. Sinyal verilmeden önce erken bir çıkış, iki kuvvet arasındaki uyumlu eylemi ciddi şekilde engelleyebilir veya muhtemelen tamamen engelleyebilir. [Sayfa notu: Colenso konumunun özellikleri.]

Harita 15 ve el çizimi, Colenso'ya kuzeyden bakan tepelerin büyük bir amfi tiyatro oluşturduğunu, batı boynuzunun köyün yaklaşık dört mil batısında E. Robinson çiftliğinin yakınındaki nehre kadar uzandığını, doğu boynuzunun ise Hlangwhane olduğunu gösteriyor. Köyün önündeki, yol[220] ve demir yolu köprülerinin bulunduğu döngüyü tamamladıktan hemen sonra, Tugela iki mil boyunca keskin bir şekilde kuzeye döner ve ardından tepelerdeki ani bir geçitten geçerek bir dizi akıntıdan kuzeydoğuya doğru ilerler ve sonunda doğuya doğru yoluna devam eder.

[Dipnot 220: 15 numaralı haritada Bulwer köprüsü olarak gösterilmiştir.]

[Kenar notu: Hlangwhane.]

[Kenar notu: Colenso tepesi.]

[Kenar notu: Fort Wylie.]

Bu amfi tiyatronun doğu boynuzu olan ve dahil olduğu alanla Boer mevzisini oluşturan Hlangwhane, nehrin güney kıyısında yer alır; ve Chieveley'in Barton'ın tugayı tarafından işgal edilmesiyle düşmana Colenso köprülerinin kullanımı yasaklandığında, Boerler için o an sadece akıntıların yakınındaki iki dizgin akıntısıyla erişilebilir hale geldi. Colenso savaşından sonra nehrin Langewacht Spruit ile birleştiği yere yakın bir yere bir köprü atıldı. Amfi tiyatronun çukurunun kuzey kısmı Onderbrook Spruit tarafından batıdan doğuya doğru geçilir. Bu spruit'in güneyinde, Sir Redvers tarafından "nehirden uzaklığı arttıkça bir sonrakinden daha yüksek ve uzun olan dört eşkenar dörtgen biçimli, dik kenarlı, domuz sırtı tepe" olarak tanımlanan Colenso tepeleri vardır.[221] Bu tepelerin en güneydekisi olan Fort Wylie, Tugela'dan emekliye ayrılmalarından önce İngiliz birlikleri tarafından bir köprü başı olarak kullanılmıştır. Ladysmith'e giden Onderbrook yolu, amfi tiyatronun arenası boyunca köprüden kuzeybatıya doğru uzanır ve ardından korkutucu görünümlü bir geçit olan Grobelaar'ın Kloof'unun dik geçidinden yükselir. Diğer yol ve demir yolu kuzeye doğru uzanır ve ilk önce Tugela'nın büyük kıvrımının genel eğilimini takip eder, sonra tepelerin kütlesini deler ve sonunda Klip vadisine doğru ilerler.

[Dipnot 221: Sir R. Buller'ın 17 Aralık 1899 tarihli yazısı.]

[Sidenote: Nehir, personel tarafından biliniyor ancak bilinmiyor.]

Tugela'nın bu bölümünde, savaştan önce Sir Redvers Buller'ın personeli tarafından bilinen tek geçişler, iki köprü, yolun geçtiği yerin hemen üstünde ve altında bulunan akıntılar ve E. Robinson'ın çiftliğinin güneydoğusuna doğru dört mil yukarıda bulunan "Bridle Drift" idi. Daha sonra bahsedilecek başka sığlıklar da vardı; ancak nehir, ona yaklaşmanın zorluğu nedeniyle sistematik olarak keşfedilmemişti ve bilinen akıntılar da test edilmemişti, ancak Güney Afrika'nın başka yerlerinde olduğu gibi, burada Drakensberg'deki yağışa bağlı olarak ani değişimlere maruz kalıyorlardı. Tugela, kural olarak, yılın bu mevsiminde normal geçitlerde geçilebilir ve ortalama genişliği yaklaşık 120 ila 150 yardadır. Bazı yerlerde alçak çalılarla çevrili olan kıyılar, Colenso'nun yakınında, yaz su seviyesinden yirmi fit yukarıdadır. Köprülerin hemen güneyinde ve güneybatısında, zemin, Doornkop Spruit ve birkaç donganın geçtiği yerler hariç, nehre doğru ilerleyen birliklere hiçbir koruma sağlamayan, hafif eğimli eğimli yamaçlarda kıyıya doğru uzanır. Demiryolunun doğusunda arazi daha
kırıktır ve çalılıkların sınırına kısa sürede ulaşılır. Bu nedenle, ancak daha çok nehrin güney kıyısındaki izolasyonu nedeniyle, Colenso
kopjes'e bakan Hlangwhane Tepesi taktiksel olarak zayıftı ve genel olarak tüm pozisyonun gerçek anahtarı olarak kabul edildi. Bununla birlikte, Hlangwhane ve Colenso'ya yakın geçitler ele geçirilse bile, görevin yalnızca bir aşaması tamamlanmış olacaktı. Geçitler ve kuzeybatı veya kuzeydeki çok zorlu topraklar zorlanabilmeden önce daha fazla şiddetli çatışma gerekecekti.

[Sidenote: Boer savunmaları.]

[Sidenote: İşgalleri.]

[Sidenote: Hlangwhane'deki Boerlerin hikayesi. 1. aşama.]

Dağlık siperinin tamamı General Louis Botha'nın kişisel yönetimi altında ayrıntılı bir şekilde
güçlendirilmişti. Generaller Erasmus ve Prinsloo'dan oluşan özel bir komisyon, 2 Aralık'ta düzenlenen Krijgsraad tarafından Tugela'daki savunma düzenlemelerini denetlemek üzere atanmıştı, ancak komisyon yalnızca bir inceleme yaptı
ve Louis Botha'ya neredeyse serbest el verildi. Bu görev için üç hafta boyunca aralıksız emek harcanmıştı, çalışma savaşın hemen arifesine kadar devam etti. Siperler, güney kıyısından neredeyse
görünmeyecek şekilde, olağanüstü bir ustalıkla inşa edilmişti. Çoğunlukla batıdaki büyük tepelerin alt yamaçları boyunca ve amfitiyatroyu çevreleyen düzlükler boyunca uzanıyordu. Bu savunmaların nehrin uzak tarafından göze çarpan tek kısmı, Colenso tepelerini ve özellikle Fort Wylie'yi
kaplayan siper katmanlarıydı. Yerleşimler, onları doldurmak için mevcut olan toplardan çok daha fazla yerde inşa edilmişti ve mermilerin gerçekten atılacağı
tam mevzilerin İngiliz komutan tarafından bilinmemesi için, toplar savaştan önceki gece bir top çukurundan diğerine kaydırıldı. General Botha'nın emrindeki topçular, rakibininkinden çok daha azdı. Savaş günü, 120 m/m'lik bir obüs, sağdaki Vertnek (veya Red Hill) tepesine yerleştirildi, bir sahra topu ise güneydoğu yamacına daha aşağıya yerleştirildi. Batı Ladysmith yolunun yakınındaki çukurlara iki sahra topu yerleştirildi. Bu dörtlü top grubunun, nehrin batı çıkıntısındaki ve yakınlarındaki geçişleri, bu döngünün bir mil batısındaki Bridle Drift'i de içerecek şekilde kontrol etmesi amaçlanmıştı. Dört veya beş 75 m/m'lik sahra topu ve bir veya iki pom-pon, Colenso tepelerine yerleştirilerek, önlerindeki köprüleri ve akıntıları süpürdü.
Bu topların tamamı,
Transvaal Staats Artillerie'den Yüzbaşı Pretorius'un komutası altındaydı. General Botha, tüfekçilerini şu şekilde yerleştirmişti:--H. Robinson'un çiftliğinin batısına uzanan sağında, Ben Viljoen'in Johannesburger'larının ve Middelburg komandolarının müfrezeleri tarafından desteklenen, van der
Merwe komutasındaki Özgür Devletçilerin Winburg komandoları konuşlanmıştı; bunların doğusunda, Christian Botha'nın emri altındaki Zoutpansberg,
Svaziland ve Ermelo komandoları,
hattı Tugela'nın batı halkasının başına kadar sürdürdüler,
burada bir donga, nehrin sol yakasına giriyordu. Bu döngünün doğu yüzü de Ermelo, Standerton ve Middelburg birliklerinin bir kısmı tarafından yönetiliyordu. İki giriş arasındaki zemin, önündeki geçilmesi zor nehir tarafından yeterince korunuyordu, ancak 15 numaralı haritada "Ahır" olarak gösterilen binaya küçük bir müfreze yerleştirilmişti, böylece bir bağlantı halkası görevi görüyordu. Colenso geçitlerine bakan merkez çok güçlü bir şekilde tutuluyordu. Burada Boksburg ve Heidelberg komandoları, Johannesburg Polisi ve Vryheid ve Krugersdorp bölgelerinin burgher'ları bulunuyordu, son iki isim verilen birlik Fort Wylie'nin hemen önündeki düzlükler boyunca siperlere yerleştirilmişti. Ne merkezde ne de sağda nehrin güneyine yerleştirilmiş adam yoktu. Hilal tepelerinin doğu ucundaki garnizonda ardışık değişikliklerin hikayesi, Boer mevzisinin solunda nehrin karşısında, ilginç bir hikayedir ve şans unsurunun zaman zaman savaşın operasyonlarını ne kadar etkilediğini güçlü bir şekilde gösterir. 30 Kasım'dan 13 Aralık'a kadar, Boerler tarafından "Boschkop" olarak bilinen Hlangwhane, Dirksen adlı bir komutan komutasındaki Wakkerstroom komandolarının bir kısmı tarafından işgal edilmişti. Bir Boer firari, 9 Aralık'ta Sir Redvers'ın Saha İstihbarat departmanına bu müfrezenin gücünün o zamanlar yaklaşık 700 kişi olduğunu bildirdi; ancak gerçek sayılar 400 ila 500'den fazla değildi. Barton tugayının Chieveley'e varması komandoyu korkuttu ve 13'ünde gece, kasabalılar Dirksen'in emirlerine karşı nehrin karşısına çekildiler. Botha ilk başta bu terk edilmeye razı oldu ancak Dirksen kendisi Kruger'e ne olduğunu telgrafla bildirdi. "Bu Kop'u düşmana verirsek," diye ekledi, "o zaman Colenso'da beklenen savaş felaketle sonuçlanacak." 

[Sayfa notu: 2. aşama.] 

Geçici komutan-general Schalk Burger, Dirksen'in çağrısını destekledi[222] ve sonuç olarak aynı akşam bir Krijgsraad düzenlendi ve General Botha'nın da onayıyla Hlangwhane'in yeniden işgal edilmesine oybirliğiyle karar verildi. Middelburg, Ermelo, Standerton,
Wakkerstroom ve Zoutpansberg komandolarından kura ile seçilen yaklaşık 800 kişilik yeni bir garnizon, Komutan J. J. Joubert'in emrine verildi ve 14'üncü gece tepeye doğru hareket etti. Bu görevin kendilerine düştüğü kentliler, ana gövdelerinden
kopacaklarından korktukları için bunu büyük bir isteksizlikle kabul ettiler. 15'inci muharebe sırasında gönderilen bir Boer resmi telgrafında Hlangwhane'den "tehlikeli
pozisyon" olarak bahsediliyordu.

[Dipnot 222: Schalk Burger tarafından 14 Aralık'ta Botha'ya gönderilen bir telgrafta "Hiçbir koşulda
Dirksen'in pozisyonu terk edilmemelidir... Bu pozisyon terk edilirse, diğerlerinin hepsi tehlikeye girer." Başkan Kruger aynı gün Burger aracılığıyla Botha'ya telgraf çekti: "Nehrin diğer tarafındaki Kop'tan vazgeçilmemeli, çünkü o zaman
tüm umutlar tükenir... Düşmandan korkmayın, Tanrı'ya güvenin."]

[Sayfa notu: Boerler kendilerini saklar ve ateşlerini ayırırlar.]

Boerlerin savaş hattının ayrıntılarını en kapsamlı keşifle ve en iyi eğitimli İstihbarat departmanıyla bile keşfetmek zor olurdu. General Louis Botha başarıdan o kadar emindi ki 9 Aralık'ta bir Krijgsraad'da, İngiliz birliklerini hazırlanmış mevzilere doğru ilerlemeye teşvik etmek için
bir grup burjuvanın tekrar nehrin karşısına gönderilmesini önermişti;
ancak Konsey bu planın gereksiz olduğuna karar verdi, çünkü İngiliz komutanın "saldırmak zorunda olduğu ve saldırıyı beklemenin daha iyi olduğu" düşünülüyordu. Boer komutanı, ayrılmış ateşin avantajını o kadar iyi anlamıştı ki, General Piet
Joubert'ten[223] gelen bir telgrafa dayanarak, adamlarının rastgele atış yapmamasını sağlamak için kesin emirler vermişti. 13 ve 14 Aralık'ta İngiliz Deniz Kuvvetleri toplarının sürdürdüğü ve kendisini konumlarını açıklamaya zorlamayı amaçlayan yoğun bombardımana hiçbir şekilde yanıt vermedi. Gerçek saldırı yapıldığında aynı sessizlik sistemi benimsenecekti. Kendisi büyük obüsü ateşleyerek işaret verene kadar İngiliz ilerlemesine karşı tek bir atış yapılmayacaktı. Hatta, saldıran birliklerin bir kısmının nehri geçmesine izin vermeyi ve orada yakın mesafeden sürekli ateşle onları tamamen boğmayı bile umuyordu. 13 ve 14'ünde Deniz Kuvvetleri toplarının kullanılması ve Chieveley'deki yığılma, General Botha'yı bir cephe saldırısının yapılacağına ikna etmişti. Kentlileri endişeli ve hatta umutsuzluğa meyilli olsalar da Botha'nın kendisi sadece İngiliz birliklerini püskürtmeyi değil, aynı zamanda onları doğuda Hlangwhane'den ve batıda Wagon Drift'ten karşı saldırılarla kuşatmayı umuyordu.

[Dipnot 223: 7.12.99. Komutan General P. Joubert'in Yardımcı General Botha'ya gönderdiği telgraf:--

"Size tekrar işaret etmeyi ve subaylar ve askerlere uzun ve neredeyse imkansız mesafelerde vahşi ateşe karşı sert bir şekilde ısrar etmenizi rica etmeyi ihmal edemem. Özgürlük savaşındaki en büyük şansımız, (mevzilerin) hemen yakın olmasıydı, böylece iki kuvvetten çıkan duman tek bir bulut oluşturuyordu ve bu sayede adamlarımız düşmanı yenmek için daha iyi bir
şekilde
hazırlanıyordu. Düşman silahlarıyla
gürültü yaptığı sürece, adamlarımı olabildiğince gizlemek ve düşmanın silahları yorulana kadar onları mevzilerinde güçlendirmek her zaman benim çabamdı ve sonra ilerlediler ve bize saldırdılar; sonra
ve daha önce değil, kendi silahları ile bizim adamlarımız arasında kaldıklarında, kasabalılar öne atıldılar ve onları gruplar halinde
vurdular. Şimdi bizim kasabalılar hızlı ateş eden tüfekleriyle çok uzak mesafelerden ateş etmeye başlıyorlar ve tüm gün süren şiddetli bir çatışmada, düşmana zarar vermeden tüm cephanelerini ateşe vermeleri ve düşmanın cephanesini bitirdikten sonra mızrak ve kılıç kullanması çok korkulacak bir şey. Adamlarınızı bu şekilde uyarın ve bu hataya karşı çalışın. Ayrıca yedek mühimmatınız, konumu ve atış hattına getirilme şekli konusunda da iyi düşünmelisiniz. İngiliz mühimmat katırlarını ne kadar sık ​​ele geçirdiğimizi kendiniz biliyorsunuz; aynı şeyin bizimkilere olmasına izin vermeyin. Şimdi ikinci olarak, Buller'ın tüm gücüyle size karşı aynı anda hareket etmeyeceğinden eminim; arkasına destekler yerleştirecek ve tekrar tekrar yeni adamlar getirecek. Süvarileri, arkadan saldırmak veya arkamıza doğru hareket etmek için mümkün olduğunca uzakta bekleyecek. Bu yüzden tetikte olun. Desteklerinizi öyle yerleştirin ki, böyle zamanlarda yeni güçler ilerleyebilsin; birinin tam yüksek ve görünür bir yerde olmasını sağlayın ki, destek gereken yere zamanında gönderilsin. Burada sırtüstü yatıp böyle bir mesafeden düşünmek ve öğüt vermek acı verici,
ama Tanrı'nın İradesi, Cennette olduğu gibi Dünya'da da yerine getirilsin. En iyi dileklerimle."]

[Sidenote: Ordu, Boerlerin tam görüş alanında, çatışma için toplanıyor.]

Barton tugayının 12'sinde ilerlemesi engellenmemişti ve
sonraki iki gün boyunca Natal ordusunun geri kalanı Chieveley'in kuzeybatısına doğru hareket ettirildi ve Doornkop Spruit yakınlarındaki demiryolunun batı tarafında büyük bir kampta toplandı. Bu hareketi nehrin kuzeyindeki yüksekliklerde Boer komutanından gizlemek elbette imkansızdı.

[Sidenote: Sir Redvers, 14 Aralık'ta saldırı emrini veriyor.]

14'ünün öğleden sonra, o günün erken saatlerini düşmanın mevzilerini bir teleskopla inceleyerek geçiren Sir Redvers Buller, ast komutanlarını ve onların personelini bir araya getirerek onlara ertesi günkü operasyonlar için talimatlarını iletti ve bizzat açıkladı. Planı, Nehrin geçişini doğrudan saldırıyla zorlamak. 2. tümenin Yardımcı Genel Amiri tarafından imzalanan yazılı emirler akşam geç saatlere kadar verilmemiş ve Tuğgenerallere gece yarısına kadar ulaşmamıştır. Bu emirler bu bölümün sonunda bulunacaktır. Bu emirlerin ilk paragrafı, düşmanın siperlerinin Colenso tepeleriyle sınırlı olduğunu ima ediyor gibi görünüyor; her halükarda, Boer siperlerinin batıya doğru olan kapsamının ve gücünün o zamanlar bilinmediği açıktır. Bu tepeler ana saldırının hedefi olarak seçilmiş ve bu görev 2. tugaya (Hildyard'ın) verilmiştir. Bu tugayın "demir köprüden", yani Bulwer köprüsünden geçişi, 1 numaralı tugay tümeni Kraliyet Sahra Topçusu'nun ateşiyle, altı Deniz topuyla değiştirilen bir sahra bataryası hariç, hazırlanacaktı. Bu topçu hazırlığı, kalan Deniz Kuvvetleri toplarının, iki 4.7 inçlik ve dört 12 librelik topun[224] ateşiyle ve "demir köprünün kuzeyindeki tepeleri enfilade edebileceği bir pozisyon alması" talimatı verilen 2. tugay tümeninin ateşiyle desteklenecekti. Bu son topçu birliği ayrıca "Tümgeneral Hart'tan aldığı herhangi bir emir üzerine harekete geçecekti." 

[Dipnot 224: Frere'de iki Deniz Kuvvetleri 12-pr. bırakılmıştı; kalan iki 12-pr. köprüden yaklaşık 6.000 yard uzaklıktaki Shooter's Hill'e yerleştirilmişti.] 

[Sidenote: Hart'a Emirler.] 

Tümgeneral Hart'ın tugayına (5.) özel bir rol verilmişti; "Bridle Drift'ten, Doornkop Spruit ve Tugela'nın birleştiği noktanın hemen batısından" nehri geçmesi ve ardından nehrin sol kıyısından Colenso tepelerine doğru ilerlemesi emredildi. Başkomutan, bu ek geçişin merkezi saldırı yapılmadan önce gerçekleştirileceğini ve 5. tugayın köprüdeki saldırıda önemli bir yardım sağlayabileceğini umuyordu; General Hart taburlarını nehrin karşısına geçirmeyi başaramamış olsa bile, Sir Redvers her halükarda en azından ana saldırının sol kanadını batı tarafında düşmanla çatışarak koruyabileceğini tahmin ediyordu.[225]

[Dipnot 225: Savaş Bakanlığı'na 17 Aralık 1899 tarihli yazıya bakın.]

[Kenar notu: Sağ kanat için emirler.]

[Kenar notu: ve sol kanadın izlenmesi için.]

Ana saldırının sağ kanadı, bagaj muhafızı görevindeki yarım tabur hariç 6. tugay (Barton's) ve atlı tugay tarafından korunacaktı. İkinci birliğin (toplam etkili gücü yaklaşık 1.800 kişiydi) komutanı olan Lord Dundonald, düşmanın sağ kanadını gözetlemek için 500 adam ve Buller'ın sağ kanadını korumak ve bagajı korumak için 300 adam görevlendirmekle görevlendirildi. Tugayının geri kalanı ve 1 No'lu tugay tümeninden ayrılmış bir batarya ile, "genel hareketin sağ kanadını koruyacak ve Hlangwhane Tepesi'nde bir mevzi almaya çalışacak, oradan da demir köprünün kuzeyindeki tepeleri enfilade edecek." 

[Sayfa notu: 6. tugay için.] 

6. tugay ayrıca 1 No'lu tugay tümeninin ilerlemesini örtmekle görevlendirildi. 

[Sidenote: 4. tugay için.]

4. tugay, gerektiğinde her ikisini de desteklemek üzere, sol ve ana saldırılar arasında yedekte kalmaya yönlendirildi.

[Sidenote: mühimmat sütunları, pontonlar, hastaneler, mühendisler,
taşıyıcı şirketler için.]

Mühimmat sütunları ve Pontoon birliği, Shooter's Hill'in arkasındaki bagajın ilk hattına park edilecekti, arkasında dört Sahra Hastanesi de kurulmuştu. 17.
Bölük R.E.'nin iki bölümü General Hart'ın tugayına bağlandı, şirketin geri kalanı General Hildyard'a tahsis edildi. Taşıyıcı şirketler
tugaylarıyla birlikte yürüdü.

Konferansta general subaylara sözlü talimatlar verildi, eğer Colenso tepeleri taşınırsa kuvvet 15'inde aralarında bivak kuracaktı.

GENEL KOMUTAN SIR FRANCIS CLERY, K.C.B., GÜNEY NATAL SAHRA KUVVETİNİ KOMUTAN TARAFINDAN EMİRLER.

Chieveley,
14 Aralık 1899. 22:00

1. Düşman, Colenso köprüsünün kuzeyindeki tepelerde siper aldı. Colenso'nun yaklaşık beş mil kuzeybatısında, Ladysmith yolunun yakınında büyük bir kamp olduğu bildirildi. Hlangwhane Tepesi'nden kuzeye doğru Tugela'nın kuzeyinde bulunan tepelerde başka bir büyük kamp daha bildirildi.

2. Komutan General'in niyeti yarın Tugela'nın geçişini zorlamak.

3. 5. tugay, mevcut kamp alanından sabah 4.30'da hareket edecek ve Doornkop Spruit ile Tugela'nın birleştiği noktanın hemen batısındaki Bridle Drift'e doğru yürüyecek. Tugay bu noktadan geçecek ve geçtikten sonra nehrin sol kıyısı boyunca demir köprünün kuzeyindeki
kopjelere doğru ilerleyecek.

4. 2. tugay, mevcut kamp alanından sabah 4'te hareket edecek ve 1 ve 2 numaralı Tümen birliklerinin mevcut kamp alanının güneyinden geçerek Colenso'daki demir köprü yönünde yürüyecek. Tugay bu noktadan geçecek ve demir köprünün kuzeyindeki
kopjeleri ele geçirecek.

5. 4. tugay, 5. veya 2. tugayı destekleyebilmek için sabah 4.30'da Bridle Drift ile demir yolu arasındaki bir noktaya ilerleyecek.

6. 6. tugay (bagajlara kadar yarım tabur eskortu hariç) sabah 4'te, Hlangwhane Tepesi yönünde, demir yolunun doğusuna doğru hareket edecek
ve gerekirse 2. tugayın sağ kanadını koruyabileceği bir konuma
ve gerekirse onu veya daha sonra Hlangwhane Tepesi'ne doğru hareket eden atlı birlikleri destekleyecek.

7. Süvari Tugayı Komutan Subay, 1.000 kişilik bir kuvvet ve 1 No'lu Tugay Tümeni'nin bir bataryasıyla birlikte sabah 4'te Hlangwhane Tepesi yönünde hareket edecek; genel hareketin sağ kanadını koruyacak ve Hlangwhane Tepesi'nde bir mevzi almaya çalışacak, oradan demir köprünün kuzeyindeki
köprüleri enfilade edecek.

Süvari Birliklerine Komutan Subay ayrıca sağ ve sol kanatları korumak ve bagajı korumak için sırasıyla 300 ve 500 kişilik iki kuvvet görevlendirecek.

8. 2. tugay tümeni, Kraliyet Saha Topçusu, 4. tugayı takip ederek sabah 4.30'da hareket edecek ve demir köprünün kuzeyindeki
köprüleri enfilade edebileceği bir mevzi alacak. Bu tugay tümeni, Tümgeneral Hart'tan aldığı emirlere göre hareket edecektir.

Altı Deniz topu (iki 4.7 inç ve dört 12-pr.) şu anda 4. tugayın kuzeyinde konumlanmış durumda, 2. tugay tümeni, Kraliyet Saha Topçusu'nun sağında ilerleyecek.

1 No'lu tugay tümeni, Kraliyet Saha Topçusu (bir batarya hariç
atlı tugayla ayrılmış), sabah 3.30'da demir yolunun doğusuna hareket edecek ve 6. tugayın koruması altında 2. tugay için geçişi hazırlayabileceği bir noktaya ilerleyecek.

Şu anda 2 No'lu Tümen birlikleriyle kamp kurmuş olan altı Deniz topu bu tugay tümenine eşlik edecek ve onunla birlikte hareket edecek.

9. Önceki paragraflarda belirtilen birlikler mevzilerine hareket eder etmez, kalan birlikler ve bagajlar, kuzeye bakan, beş ayrı hat halinde, bugünkü topçu mevzilerinin arkasında, her hattın sağ tarafı demiryoluna dayalı, ancak demiryolu ile hattın sağ kanadı arasında 100 yarda boşluk bırakılarak derin bir formasyonda park edilecektir.

Birinci sırada (sağdan sayarak):--

Cephane kolu, No. 1 Tümen birlikleri.
6. tugay Sahra Hastanesi.
4. tugay Sahra Hastanesi.
Pontoon birliği, Kraliyet Mühendisleri.
5. tugay Sahra Hastanesi.
2. tugay Sahra Hastanesi.
Cephane kolu, No. 2 Tümen birlikleri.

İkinci sırada (sağdan sayarak):--

6. tugayın bagajı.
4. tugayın bagajı.
5. tugayın bagajı. 2. tugayın bagajı.

Üçüncü sırada (sağdan sayarak):--

Atlı tugayın bagajı.
1. Tümen birliklerinin bagajı.
2. Tümen birliklerinin bagajı.

Dördüncü ve beşinci sıralarda (sağdan sayarak):--

İkmal sütunları, ikinci ve üçüncü sıralardaki Bagaj sütunlarıyla aynı sırayla.

Yarbay J. Reeves, İrlanda Kraliyet Tüfekçileri, yukarıdaki ayrıntıların
tamamına komuta edecektir.

10. Genel Komutan pozisyonu 4.7 inçlik topların
yakınında olacaktır.

Kraliyet Mühendisleri Komutanı, 5. tugayla birlikte 17. bölük,
Kraliyet Mühendisleri ve 2. tugayla birlikte bir bölüm ve
Karargah gönderecektir.

11. Her piyade askeri, alay nakliyesinin öküz arabalarında taşınan mühimmatın
dağıtılmasıyla birlikte, kendi üzerinde 150 mermi taşıyacaktır. Tugay komutanları isterse, piyade paltoları alay nakliyesinin iki öküz arabasında taşınacaktır; diğer depolar bu arabalara yerleştirilmeyecektir.

12. 6. tugayı komuta eden Genel Subay, Bagaj Muhafızı olarak bir yarım taburu görevlendirecektir. Şu anda Tümen Karargahı kampının hemen güneyinde bulunan iki Deniz topu, sabah 5'te, şu anda 4.7 inçlik topların bulunduğu
pozisyona hareket edecektir.

EMİRLE,

B. HAMILTON, Albay,
Yardımcı Adjutant General,
Güney Natal Saha Kuvvetleri.

BÖLÜM XXII.

COLENSO, 15 ARALIK 1899.[226]

[Dipnot 226: 15 ve 15(a) numaralı haritalara ve serbest çizime bakın.]

[Sidenote: Hareket başlıyor. Deniz toplarının gücü.]

15 Aralık 1899'un erken sabahının serinliğinde, henüz
karanlıkken,[227] İngiliz birlikleri harekete geçti. Gün, Natal yazının bu döneminde, yaklaşan
yağmurların bir işareti olarak, çok sıcak olacaktı. Yüzbaşı E. P. Jones, R.N. , Deniz Tugayı'na komuta ederek, Sir Redvers'ın bir önceki gün kendisine şahsen işaret ettiği, demir yolunun batısında ve Fort Wylie'den yaklaşık 4.500 yard uzaklıktaki bir yere iki 4.7 inçlik ve dört 12 librelik topla hareket etti. Oradan, sabah 5.20'de nehrin diğer tarafındaki tepeleri bombalamaya başladı. Yarım saatten fazla bir süre boyunca hiçbir cevap gelmedi ve Boerler ateş açtığında bile, sabah 7'ye kadar Yüzbaşı Jones'un altı topuna hiçbir top yöneltilmemiş gibi görünüyor. Bu Deniz topları, eskortlarıyla birlikte, 2. İskoç Tüfekçileri'nin bir bölüğü, çatışmanın sonuna kadar aynı noktada kaldı ve hiçbir kayıp vermedi. Teleskopları görmeyi kolaylaştırdı, uzun menzilleri ve güçlü mermileri susturdu, silahlar başkaları tarafından görülmüyordu. [Dipnot 227: 15 Aralık'ta Colenso'da gün doğumu sabah 5'tedir.]

[Sidenote: 14. ve 66. bataryaların ve altı Deniz 12-pounder'ın yürüyüşü.]

[Sidenote: ve 6. tugay.]

[Sidenote: Dundonald ve 7. batarya.]

[Sidenote: 2. ve 4. tugaylar.]

Bu arada daha büyük birlikler emirlerini yerine getirmeye başlamıştı. Yarbay Hunt komutasındaki 1. tugay tümeninin 14. ve 66. Saha bataryaları ve Teğmen F. C. A. Ogilvy, R.N. komutasındaki altı Deniz 12 librelik topu, o sırada Natal'da bulunan Kraliyet Topçu Birliği'nin tamamını komuta eden subay Albay C. J. Long eşliğinde sabah 3.30'da demir yolu hattını geçti. Albay C. J. Long, General Buller tarafından bu bataryaların hareketlerini şahsen denetlemekle görevlendirilmişti. Demiryolunun doğusunda bu toplar 6. tugaya katıldı ve sabah 4'te o birlikle birlikte kuzeye doğru ilerledi. Lord Dundonald'ın tugayı da sabah 4'te 7. Saha bataryası eşliğinde hareket etti. 2. tugay aynı saatte kamptan ayrıldı ve Colenso'ya doğru yürüdü, sabah 4.30'da 4. tugay onu takip etti.

[Sayfa notu: 5. tugay. 2. tugay tümeni.]

5. tugay aynı anda hareket etti. 2. tugay tümeninin komutanı olan Yarbay Parsons, 4. tugayı (Lyttelton) takip etmek ve demir köprünün kuzeyindeki
köprüleri enfilade etmek için yazılı harekat emirleri tarafından yönlendirilmesine rağmen, Albay Long aracılığıyla Sir R. Buller'dan en azından bir bataryasının Hart'ın tugayıyla nehri geçmesi gerektiği yönünde sözlü talimat almıştı. Buna göre, silahlarıyla 5. tugayın sağ arka tarafında yürüdü.

[Sayfa notu: Hart'ın talimatları, rehberi ve haritası.]

Tümgeneral Hart'a bir haritanın çizimi, bir Kaffir rehberi ve tercüman olarak bir sömürgeci verilmişti. Bu sömürgeci, Doornkop Spruit ve Tugela'nın birleştiği noktanın hemen batısındaki "Bridle Drift'i" bulmasına yardımcı olacaktı. Bu harita, eylemden kısa bir süre önce bir mühendis subayı tarafından hazırlanmış bir planya taslağıydı. Arazi kaydı için yapılmış bir çiftlik araştırmasına, uzaktan görülebilen topoğrafik özelliklerin mümkün olduğunca çoğunu doldurma girişimiydi. Ne yazık ki nehrin yakın bir keşfiyle doğrulanmamıştı ve bu nedenle hem taslak hem de emirler yanıltıcıydı. Yerliler tarafından kışın kurak mevsiminde kullanılan ancak yazın belirsiz olan bir Bridle Drift gerçekten de vardı, ancak o gün geçilemezdi. Ancak emrin dayandığı taslak, Doornkop Spruit'in Tugela'ya, nehrin kuzeybatıya doğru yaptığı dikkat çekici döngünün batı kıvrımında, E. Robinson'ın çiftliğinin yaklaşık bir mil doğusunda aktığını gösteriyordu; ayrıca, Bridle Drift'in spruit'in kavşağına yakın olduğunu ve ayrıca Drift'in hemen batısına, nehrin başka bir döngüsünü yerleştirdiğini gösteriyordu. Bu üç noktada da taslak kusurluydu. Döngünün bu batı ucunda, 15 numaralı haritada 2'ye yakın, nehre yalnızca kısa ama derin bir donga giriyor. Doornkop Spruit, döngünün batı kıvrımında değil, doğuda nehre katılıyor. Bridle Drift, döngünün batı kıvrımına yakın değil, batıya doğru bir mil uzaklıkta yer alıyor. Son olarak, Tugela batıya doğru birkaç mil boyunca ikinci bir döngü yapmıyor. Haritadaki ve yazılı emirlerdeki bu topografik hataların etkisi, bir başka ciddi yanlış anlamayla daha da arttı. Tümgeneral Hart, bir önceki akşam Kaffir rehberinin geçeceği sürüklenmenin yakınında yaşadığı ve bu konuda hiçbir hata yapmayacağı konusunda güvenilebileceği konusunda bilgilendirilmişti. Ne yazık ki yerli, talimatlarını yanlış anlamıştı veya yanlış talimatlar almıştı, çünkü kolu Bridle Sürüntüsüne değil, kendi kraal'ına yakın, döngünün başında ve içinde bulunan bir noktaya (harita No. 15'te 4 ile işaretli) götürmesi gerektiğini düşünüyordu. Akıntıların varlığı nedeniyle nehir, yaya adamlar tarafından göğüs hizasında geçilebiliyordu. Bu sürüklenmenin uygulanabilirliği, yerli tarafından önceki iki gecede şahsen doğrulanmıştı, ancak hiçbir personel subayı ona eşlik etmemişti. Benzer bir yaya geçidi, Doornkop Spruit'in Tugela ile birleştiği noktanın hemen altındaki 6. noktada bulunabilirdi, ancak bu geçitlerden hiçbirinin varlığı Tümgeneral Hart veya Karargah personeli tarafından bilinmiyordu.[228]

[Dipnot 228: General Buller'ın Savaş Bakanlığı'na 15 Aralık 1899 tarihli telgrafında şöyle deniyor: "Tugela'da geçilebilir iki yer var... yaklaşık iki mil uzaklıktalar... General Hart sol tarafa, General Hildyard ise sağ tarafa saldıracaktı."]

[Sidenote: Hart'ın (5.) tugayının yürüyüşü.]

5. tugay, tören alanından çeyrek sütunlar halinde yürüdü, taburlar şu şekilde düzenlendi:--

Albay C. D. Cooper komutasındaki 2. Royal Dublin Fusiliers. 1. Connaught Rangers, Albay L. G. Brooke komutasında.
1. Sınır alayı, Albay J. H. E. Hinde komutasında.
1. Kraliyet Inniskilling Fusiliers, Yarbay T. M. G. Thackeray komutasında.

17. Bölüğün yarısı, R.E., Binbaşı H. H. Massy komutasında, arkadan takip etti. Kraliyet Ejderhaları'nın bir filosu, süvarilerin sola doğru hareket ettiği Doornkop Spruit'e kadar
öncü muhafız olarak hareket etti.

[Sayfa notu: Hart'ın niyeti.]

Tuğgeneral, önceki akşam komutanlara, öndeki taburun Tugela'nın sağ kıyısına dizilmesini, geri kalanının ise geçmesini istediğini bildirmişti. Tugay, geçtikten sonra
doğuya doğru hareket edecek ve düşmanı nehrin Colenso halkasına
yaklaştırmaya çalışacaktı.

[Sidenote: Hart döngüye dalıyor.]

[Sidenote: Boer topçuları sabah 6'dan kısa bir süre sonra ateş açıyor.]

[Sidenote: Görünmeyen tüfekçiler saldırıyı enfilade ediyor.]

Kaffir rehberinin talimatlarını izleyen Hart, tugayını kuzeybatı yönünde Doornkop Spruit'in[229] üzerindeki ilk sürüklenmeye ve oradan kuzeye doğru götürdü, öncü taburun oluşumu artık konuşlanma aralığında şirketlerin sağından dörtlü olarak ilerlemeye değiştirildi, üç arka tabur çeyrek sütunlar halinde devam etti. Tugayın önünde birkaç süvari izci vardı: Yarbay J. F. Burn-Murdoch komutasındaki Kraliyet Ejderhalarının ana gövdesi, sol kanadı izliyordu, subaylarının devriyeleri nehrin kıyısına doğru ilerliyordu, herhangi bir ateşe neden olmadan. Albay
Burn-Murdoch, General
Hart'a bu devriyelerin önünde ve solunda düşman olduğunu bildirdiğini bildirmek için üç ardışık dörtnala asker gönderdi.
General Hart, önündeki sürüklenmeden geçmeyi planladığını ve güçlü bir şekilde saldırmadıkları sürece solundaki düşmanı görmezden geleceğini söyledi. Bu nedenle, sütun, taslağın Bridle Sürüntüsünü yerleştirdiği, döngünün batı kıvrımına yakın noktada sabit bir şekilde hareket etmeye devam etti. Ancak, tugay döngünün girişinden 300 yard uzaklıkta yeni sürülmüş bir un tarlasını geçerken, başında at süren Tuğgeneral haritanın yanıltıcı olduğunu fark etti ve sorgulayan Kaffir rehber, döngüyü işaret etti ve tercüman aracılığıyla sığlığın o yönde olduğunu söyledi. Hemen hemen aynı anda, bir Boer topu, Grobelaar Dağı'nın altındaki alt yapıdan sütuna ateş açtı ve mermisi, tugayın tüm derinliğini
aşarak, arka taburun arkasında patladı. Dublin Fusiliers'ın başlarının üzerinden geçen ikinci bir mermi, Connaught Rangers'ın önüne düştü. Üçüncüsü hemen ardından geldi ve o taburdan dokuz kişiyi yere serdi. Bunlar, Boer tarafındaki ilk atışlardı, Louis Botha'nın emrine itaatsizlik ederek topçuları tarafından ateşlendi. Botha, sinyal vermemişti ve saldırıyı daha yakın bir mesafeye çekmeyi umuyordu. Saat artık sabah 6'dan biraz sonraydı. Dublin Fusiliers hemen ön tarafa geçti ve sağa doğru uzandı; arkadaki taburlar, tek sıra halinde sola kısa sürede konuşlandırıldı ve daha sonra iki ila üç adımlık aralıklarla açıldılar, bu arada düşman onları şarapnel ile bombalamaya devam ediyordu. Nehrin uzak tarafındaki zemin, konuşlanma sırasında bu birliklere
müthiş bir görünüm sunuyordu. Sol kıyıdan, tepelerine doğru dik, engebeli ve erişilemez görünen bir tepe çizgisine doğru hızla yükseliyordu. Hart konuşlandıktan sonra, tugayı aynı noktada hücumlarla hareket etti, sağ yarım taburlar
döngü geçidine yönlendirilirken, sol yarım taburlar bu geçidi kapladı ve batı kanatlarında kıyı tarafından sıkıştırıldılar. Tugay nehre yaklaştığında, Standerton komandolarının işgal ettiği kuzeydeki uzun Boer siperinden çok yoğun bir ateşe maruz kaldı. Taburlar ayrıca sağ ve soldaki siperlerden enfilad edildi. O sırada, bu sığınak siperlerinin nerede olduğunu ancak mermilerin gidişatından tahmin etmek mümkündü. Sol yarım taburlar geçici olarak nehrin kıyısından belli bir
miktarda siper elde etti. Sağdaki yarım taburlar, biraz daha ilerlediğinde, döngünün merkezine doğru uzun, dar bir alt özellikten bir süreliğine sığınak kazandı. En solda olan 1. Sınır alayı hariç, birlikler hızla birbirine karıştı. Bu komuta karışımı, Dublin Fusiliers ve Connaught Rangers'ın sol yarım taburları, ardından Sınır alayının iki bölüğü geldiğinde kısa sürede arttı. 15 numaralı haritada 2'nin yakınındaki donga'yı geçmeleri ve öndekileri desteklemek için sırayla doğuya doğru hareket etmeleri emredilmişti. Bu yarım taburların yan tarafına geçiş, Boer silahları İngiliz hatlarında şarapnel ile mükemmel bir
pratik yapmaya devam ederken, şiddetli ve isabetli bir çapraz tüfek ateşi altında gerçekleştirildi. [Dipnot 229: Tümgeneral Hart'ın "Doornkop Spruit'i geçmediğini" vurgulaması dikkat çekicidir. Metinde verilen açıklamadan, haritada kendisi için spruit olarak işaretlenen şeyi geçmediği anlaşılacaktır. Harita yanlıştı. 15 numaralı haritada "Doornkop Spruit" olarak gösterilen spruit'i geçti.]

[Sidenote: Rehber kaybolur.]

Kaffir rehberi kaybolduğu için, sığlığın gerçek konumu bilinmiyordu. Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu'ndan Binbaşı C. R. R. McGrigor, General Hart'ın tugay komutanı, nehirde Bridle Drift'i aramak için yukarı doğru gitmişti ve sığlık olduğu görünen bir yer bularak nehre yaya olarak girdi, ancak kısa süre sonra derinliğini kaybetti ve sağ kıyıya geri yüzmek zorunda kaldı.

[Sayfa notu: Hart'ın tugayı döngü boyunca ilerlemeye çalışıyor.]

Bu arada Connaught Rangers, Dublin ve
Inniskilling, Fusiliers'ın grupları, yaklaşık üç ila dört adımlık aralıklarla bir dizi hücumla döngü boyunca ilerlediler ve
ağır kayıplar yaşadılar. Her grup, kendi isteğiyle,
kolordusuna bakılmaksızın, en yakın subayı takip etti ve
sanki otomatik olarak, hücumlar, ancak uzunlukları değişerek, bazen adamları öndeki grubun içinden taşıyarak, bazen de ona ulaşamadan ilerledi. Çok az atış vardı, çünkü nişan alabileceğimiz hiçbir şey görülmüyordu. Düşmanın ateşi, hareketin ortak bir şekilde komuta edilmesine izin vermeyecek kadar yoğundu. Yine de, çok az veya hiç karışıklık yoktu ve ilerleme, gelen bir gelgitin istikrarlı ilerlemesiyle devam etti. Sonunda, Teğmen T. B. Ely ve Binbaşı M. G. Moore'un Connaught bölüğünün komutasındaki Dublin Fusiliers'ın bir müfrezesi, diğer alayların adamlarıyla karışarak, döngünün başından yaklaşık iki yüz yarda uzaklıktaki kraal'a ulaştı; Inniskilling, Dublin Fusiliers ve Connaught Rangers'ın diğerleri nehir kıyısına doğru ilerledi; bu bir avuç adam orada birkaç saat kaldı, uzak kıyıdaki Boer siperlerinden sadece yüz yarda uzaktaydı, ancak mermi fırtınası karşısında nehri geçmek imkansızdı ve ne subaylar ne de adamlar bir sığlığa yakın olduklarının farkındaydı. Tugayın geri kalanı, Inniskilling Fusiliers'ın sol yarım taburu ve döngünün batısındaki nehir kıyısını sıralayan Sınır alayının bir veya iki bölüğü hariç, tepeciğin üzerinde veya arkasındaydı, birliklerin birliği artık neredeyse tamamen kaybolmuştu. Uzak kıyıdan İngiliz birliklerine yoğunlaşan topçu ve tüfek ateşi, şu an için daha fazla ilerlemeye izin vermeyecek kadar sürekli ve isabetliydi. Kuzeybatıdaki alt sırttaki mevzilere yerleştirilen iki sahra topunun şarapneli özellikle etkiliydi ve Boer tüfekçileri ölümcül atışlarının nereden geldiğini açıklamadı. İngiliz piyadeleri tarafından zaman zaman voleybollar atıldı, ancak nispeten az mühimmat harcandı. Yine de, bu zorlu koşullara rağmen, adamlar kararlı bir şekilde tutundular, her grup kendilerine en yakın subayın kontrolü altındaydı, ister kendi birliklerinden ister başka bir birlikten olsun.[230]
Bu arada, Parsons'ın bataryaları, 64. ve 73., Doornkop Spruit'in sağ kıyısında harekete geçmişti ve döngünün hemen önündeki bir kraali bombalamakla ve Boer toplarını susturmaya çalışmakla meşguldüler. Bunlar Saha topçularının menzilini biraz aştı ve sol kıyısında daha yakın bir çatışmaya girmek için spruit'i geçme girişimi, öndeki topun takımına isabet eden bir Boer mermisi tarafından bir an için engellendi, iki atı öldürdü, topu devirdi ve böylece bu derenin sığlığını kapattı. Bunun üzerine iki batarya, spruit'in sağ kıyısından tekrar ateş açtı.

[Dipnot 230: Önceki eylemlerde görevli rütbelerin uğradığı ağır kayıplar sonucunda, tüm +piyade+
subaylarına kılıçlarını atma emri verilmişti ve
çoğunlukla bir tüfek ve erkek teçhizatı taşıyorlardı.]

[Sidenote: Sir Redvers Hart'ı anımsıyor.]

Sir Redvers Buller, 5. tugayın orijinal ilerlemesini Deniz Topu Tepesi'nden izlemişti. Döngüye doğru hareketi fark eder etmez, General Hart'a durmasını emretmek için bir dörtnala göndermişti; haberci bir bataklığa
soktu ve hedefine ulaşamadı. İkinci bir subay gönderildi, ancak Tuğgenerali bulamadı.
Son olarak, tugay yoğun bir şekilde çatışmaya girdiğinde, Albay Stopford, Sir Redvers tarafından Tümgeneral Hart'a geri çekilmesini ve emekliliğinin topçu ateşiyle örtüleceğini bildirmesi talimatını aldı. Binbaşı Cooper, A.D.C. General Clery'e, Yarbay Parsons'a geri çekilme sırasında silahlarını spruit boyunca hareket ettirmesi ve
ateşi Hart'ın tugayından uzaklaştırması emrini iletti. Daha sonra,
solda bir yan saldırıdan korkan General Buller, Tümgeneral Lyttelton'a 4. tugayın iki taburuyla 5. tugayı desteklemesini emretti.

[Sidenote: Barton'ın (6.) tugayı yürüyüşe geçiyor.]

[Sidenote: Albay Long'un silahları Barton ile birlikte hareket ediyor, sonra ayrılıyor.]

Tümgeneral Barton sabah 4'te. 6. tugay ile birlikte demir yolunun doğu tarafına şu sırayla hareket etmişti: 1. Kraliyet
Galli Tüfekçileri, altı bölükle, her bölüğün önünde bir alt bölüm ve iki destek bölüğü; 2. Kraliyet İskoç Tüfekçilerinin yarım taburu sol kanatta bölükler halinde, 2. Kraliyet Tüfekçileri sağ kanatta bölükler halinde ve 2. Kraliyet İrlanda Tüfekçilerinin yarım taburu arkada, öndeki taburdan 1.500 yard uzaklıkta.[231] Tugayın ilerleme yönü, önceki akşamki operasyon emirlerine uygun olarak, kuzeydoğuya, Hlangwhane Tepesi'ne doğruydu.

[Dipnot 231: Yarbay J. Reeves komutasındaki İrlanda Kraliyet Tüfekçilerinin diğer yarım taburu bagaj muhafızıydı. 2. Kraliyet İskoç Tüfekçilerinin karargahı ve dört bölüğü Frere'deydi.]

Albay Long'un topları tugaya bir süre eşlik etti, sahra bataryaları öndeydi ve Deniz topları öküzlerle sürükleniyordu.
Bir süre sonra, Sir R. Buller'in toplara ve piyade tugayına verdiği talimatların farklılaştığı görüldü ve General Barton buna göre Kraliyet İskoç Tüfekçilerinin iki bölüğünün toplarla birlikte refakatçi olarak devam etmesini emretti. Tuğgeneral sabah 5.30'da komutasını durdurdu, öndeki taburu nehirden yaklaşık iki mil uzaktaydı.

[Sayfa notu: Albay Long'un görevi.]

1 No'lu tugay tümenine harekat emirleri tarafından verilen özel görev, "2. tugay için geçişi hazırlayabileceği bir noktaya ilerlemek" idi. Sir Redvers Buller, bir önceki öğleden sonraki konferansta, bu yazılı emri, bataryaların harekete geçmesi gereken kesin noktayla ilgili sözlü talimatlarla tamamlamanın ve önceden bildirmenin uygun olduğunu düşünmüştü. Albay Long'a bu sözlü talimatlarla, amaçlanan hazırlığın uzun mesafeden yapılması gerektiğini iletmeyi amaçlamıştı. Ancak, konferanstan ayrıldığında, ast subayın zihninde kalan izlenim, orta menzilin kastedildiğiydi. Bu nedenle, Yarbay Hunt ve Yarbay Ogilvy, R.N., topçu birliğinin başında, şimdi batarya kolunda yürüyen Long, Fort Wylie'den en az 2.000 yarda ve en fazla 2.500 yarda uzaklıkta uygun bir mevzi arıyordu. Fort Wylie, tugay tümeninin hedefleri olarak işaret edilen
köprülerin en güneydekisiydi. Bu sınırlar arasında bir yer seçilseydi, bataryalar nehrin uzak kıyısına yerleşmiş Boer tüfekçileri tarafından ciddi şekilde rahatsız edilmeyecekti ve üstün güçleriyle Colenso kopjeleri arasında konuşlanmış düşman topçularını ezebilirlerdi.

[Dipnot: Long, Boer topları Hart'ta, yani sabah 6.15 civarında açıldıktan sonra toplarını harekete geçiriyor.]

Long, harekete geçmeyi planladığı nehirden uzaklığa ancak sabah 6'dan sonra ulaşabildi. Bataryalar
hala yürüyüş halindeydi, Deniz topları arkadaydı, aniden sol kanatta yoğun
ateş
duyuluyordu. İngiliz kuvvetlerinin bir kısmının
yakından çatışmaya girdiği açıktı. Hemen etkili
destek sağlamak için endişeli ve Fort Wylie'den gerçek mesafesi konusunda ışık tarafından aldatılan Long, Hunt'ın tugay tümenine ilerlemesini ve
demiryoluna dik açıyla uzanan ve toplarının hemen önünde olan geniş ve sığ bir donganın yaklaşık seksen yarda kuzeyindeki bir noktada harekete geçmesini emretti. Ogilvy'nin Deniz topları piyade eskortuyla takip edecek ve saha bataryalarının solunda eskortluk yapacaktı.
Tugay tümeninin kara keşif birlikleri bu sırada nehrin güney kıyısını
kapsayan çalılığa ulaşmıştı ve bu kıyının düşmandan uzak olduğunu tespit etmişti. Piyade eskortunun bir bölümü de Colenso'yu
keşfetmek için ileri gönderilmişti. Hunt'ın önünde, uzak tarafta, Colenso geçitlerinin savunulması için yoğunlaşan Boer silahları ve tüfekçileri tarafından hiçbir işaret verilmemişti. Topçu komutanının seçtiği noktaya yaklaşır yaklaşmaz, bu noktanın Fort Wylie'ye 1.250 yarda uzaklıkta olduğu ve bu çalışma ile nehir arasındaki Boer piyade siperlerine 1.000 yardadan çok daha uzak olmadığı ortaya çıktı. Sonra Louis Botha, daha fazla ilerlemelerinin deneyimsiz kasabalılarını korkutacağından korkarak ateş emri verdi. Hemen İngiliz silahlarına, hem kara hem de deniz kuvvetlerine bir mermi ve top mermisi fırtınası başladı. Boerler, demir yolu çitindeki beyaz badanalı işaretlerden ve bitişik taşlardan tam menzili biliyorlardı; bu nedenle ateşleri en başından itibaren isabetliydi.[232] Yarbay Hunt liderliğindeki saha bataryaları istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti ve
seçilen yerde mükemmel bir hat halinde harekete geçti. Ambarlar
arkaya alındı ​​ve vagonlar olağan şekilde
getirildi.

[Dipnot 232: Colenso tepelerindeki saha toplarına ek olarak, kuzeylerinde ağır bir top, Kaptan Jones'un, R.N., bataryasının Deniz subayları tarafından
gözlemlendi.]

[Sidenote: Deniz topları da harekete geçti.]

Teğmen James, R.N. komutasındaki iki önde gelen Deniz topu, bu anda Hunt'ın yaklaşık 400 yarda gerisinde, derin bir donganın sürüklenmesini yeni geçmişti. Bataryanın orta bölümü hala sürüklenmenin içindeydi ve
arka bölüm güney tarafındaydı. Önde gelen bölüm, batarya komutanı Teğmen Ogilvy'nin talimatıyla biraz sola doğru hareket etti ve Fort Wylie'ye ateş açtı. Diğer dört topun öküz sırtlarının yerli sürücüleri kaçmıştı ve merkezdeki toplar, o an için cephane vagonlarıyla birlikte sürüklenmede sıkışmıştı, ancak sonunda öküzler serbest bırakıldı ve toplar, arka bölümdekilerle birlikte, donganın güney tarafında harekete geçirildi ve oradan da Fort Wylie'ye ateş açtılar. Tüm bu gecikme sırasında düşmanın topçuları ve özellikle bir ponpon, sürüklenmede iyi yönlendirilmiş bir ateş sürdürdü. [Sidenote: Bataryalar ciddi şekilde zarar görüyor.]

[Sidenote: Taze mühimmatın gelmesi gecikiyor, top
takımları dongaya çekiliyor.]

Bu arada, Ogilvy'nin silahlarının 400 yarda önündeki açık alandaki bataryaların personeli, üzerlerine yoğunlaşan isabetli şarapnel ve tüfek ateşinden zarar görmeye başlamıştı. Yüzbaşı
D. H. A. Dick komutasındaki Royal Scots Fusiliers'ın "A." ve
"B." bölüklerinin eskortu, Long'un silahlarının hemen solundan demiryolu hattına kadar uzanıyordu; Binbaşı
C. R. Rogers komutasındaki Royal Irish Fusiliers'ın dört bölüğü, General Barton tarafından bu eskorta yardım etmek için iki bölük önde ve iki bölük destek olmak üzere uzun bir emirle gönderildi. Bunlardan
bir bölük Royal Scots Fusiliers bölüklerinin arkasında durdu; bir
şirket Ogilvy'nin toplarının yakınındaki dongada kaldı ve diğer ikisi
saha toplarının sağ arkasına yaklaşık 300 yarda uzandı.
Royal Scots Fusiliers şirketleri[233] düşmanın tüfekçilerini bastırmaya çalıştı, ancak başarısız oldu. Birkaç dakika sonra Albay Long
çok ağır yaralandı. Kısa bir süre sonra Yarbay Hunt da
yaralandı ve komuta Binbaşı A. C. Bailward'a devredildi.
Özellikle merkez top müfrezelerindeki adamlar arasında kayıplar
sıktı. Yine de, bataryalar büyük bir verimlilikle hizmet vermeye devam etti, toplar doğru yükseklik ve sigortaya sahip bölümler tarafından istikrarlı bir şekilde çalıştırıldı.
Düşmanın yoğun ateşine rağmen, ikinci hat mühimmat vagonları toplara getirildi ve boş vagonlar yönetmeliklere kesinlikle uygun şekilde kaldırıldı. Ancak, üç mil gerideki mühimmat kolonundan bataryalar için daha fazla malzeme talebi, 14. bataryadan Yüzbaşı A. H. Goldie'nin ölümü ve 66. bataryadan Yüzbaşı F. A. Elton'ın yaralanmasıyla gecikti. Subaylar ve erler, askerler ve denizciler aynı şekilde, silahlarıyla son derece kararlı bir şekilde ve büyük bir etkiyle savaştılar. Fort Wylie patlayan mermi ve kırmızı toz yığınına dönüştü ve bir süre o çalışmanın yaklaşık 500 yarda gerisindeki tepelerdeki Boer silahları susturuldu. Düşmanın piyade ateşi de büyük ölçüde azaltılmıştı[234], ancak bir saat çatışmada kaldıktan sonra İngiliz bataryalarının mühimmatı azalmaya başladı, her top artık 80 ila 100 mermi atmıştı. Bu nedenle Binbaşı Bailward, önce Albay Long'un onayını aldıktan sonra, silah müfrezelerini geçici olarak dongaya çekmeye ve takviye adam ve mühimmat gelene kadar onları gizli tutmaya karar verdi.

[Dipnot 233: Royal Scots Fusiliers'ın iki bölüğü daha sonra cephane sıkıntısı çekti, ancak 2. Royal Irish Fusiliers'tan Başçavuş J. Shannon tarafından yoğun bir ateş altında onlara daha fazla malzeme getirildi.]

[Dipnot 234: Nehir yakınlarındaki siperlerde görev yapan Krugersdorp komandosunun üç burgher'ı, daha sonra piyadeler silahlar hareket halindeyken ilerleselerdi piyadelere "herhangi bir tür ateş" açmalarının imkansız olacağını
söylediler.]

[Sidenote: Sir Redvers'a gönderilen iki haberci.]

Bu sırada müfrezelerin etkili gücü, silah başına ortalama dört adama kadar düştü.[235] Geriye kalan adamlar buna göre düzenlendi ve sabah 7.15 civarında sessizce dongaya doğru yürüdüler. Tüm yaralılar, bataryaların dış kanatlarına yakın küçük dongalara yerleştirildi, ancak komuta eden subay sadece tekrar ateş açmak için taze adam ve mühimmat ikmalini beklediğinden, silahları devre dışı bırakmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Albay Long'un kurmay subayı Yüzbaşı G. F. Herbert, R.A. ve ekibine bağlı bir Avustralyalı subay, derhal Sir Redvers Buller'a gidip durumu ve bataryaların ihtiyaçlarını rapor etmeleri talimatını aldılar. [Dipnot 235: Mahkumlar hariç, 66. bataryanın gün boyunca verdiği kayıplar 1 subay ve 10 ölü, 2 subay ve 30 yaralı oldu; bu zayiatlar arasında
topları götürme girişimlerinde meydana gelenler de var.]

[Sidenote: Sir Redvers çeşitli raporlar alıyor ve Naval Gun Hill'den ayrılıyor.]

Sir Redvers, Albay Stopford'un kendisine daha önce silahların amaçlanan
pozisyonda olmadıklarını belirtmesi nedeniyle, Long'un silahları konusunda biraz endişe duymuştu. Tam durumlarını tespit etmek için bir yaver gönderilmişti ve silahları dürbünle uzaktan hareket halinde gözlemleyen bu subay, "iyi ve rahat" olduklarını ancak belirli bir ateş altında olduklarını bildirmişti. Sir Redvers'ın silahlar konusundaki endişesi
geçmedi ve biraz sonra, neler olup bittiğini bizzat görmek amacıyla Naval Gun Hill'den ayrıldı. Yolda, Deniz Topları da dahil olmak üzere bataryaların hepsinin hareketsiz, cephanelerinin tükendiğini ve silah müfrezelerindeki tüm subay ve askerlerin öldürüldüğünü veya yaralandığını söyleyen Avustralyalı subayla karşılaştı. Kısa bir süre sonra
Yüzbaşı Herbert geldi ve General Buller tarafından önceki raporu doğruladığı anlaşıldı, ancak top başına altı mermi kaldığını tahmin ediyordu. Ertesi güne kadar
Genel Komutan, toplarla savaşmak için adamların her zaman
hazır olduğunu bilmiyordu. Hart'ın tugayının geri çekilmesini emretmişti, ancak bu yeni talihsizliği duyana kadar
ana saldırısında başarılı olmayı umuyordu. Harekat emirleri, tüm Deniz Kuvvetleri toplarının ve her iki tugay tümeninin (toplamda 44 top) ateşinin Colenso tepelerine yoğunlaştırılmasını ve böylece onlara bir saldırı için
yol açılmasını öngörüyordu. 2. tugay tümeni Hart'ın tugayına yardım etmek üzere yönlendirilmişti ve 1. tugay tümeni ve altı Deniz topunun gün boyunca kalıcı olarak hareketsiz kaldığına dair gelen raporlardan yola çıkan Sir Redvers, kendisine bırakılan topçuların yetersiz olduğuna ve "toplar olmadan nehrin geçişini zorlamanın imkansız olacağına" hemen karar verdi.[236] Geri çekilmeden önce, Long'un toplarını kendisine umutsuz görünen
durumlarından kurtarmak için bir çaba göstermeye karar verdi.

[Dipnot 236: Dışişleri Bakanlığı'na 17 Aralık 1899 tarihli yazıya bakın.]

[Sidenote: Saldırıdan çekilmeye karar veriyor. Sabah 8.00.]

[Sidenote: Askerlerin sabah 8.00'de dağılımı.]

Eylemin kritik noktasını belirleyen bu karara sabah 8.00'den biraz önce vardı.[237] Hart'ın tugayı o anda nehrin batı halkasından çekilme emrini yavaşça yerine getirmeye başlamıştı. Barton'ın tugayı, Long'un toplarını desteklemek için ileri itilen iki Royal Scots Füzilieri ve yarım tabur İrlanda Füzilieri bölüğü hariç, henüz çatışmaya girmemişti, ancak Tuğgeneral, nehrin sağ tarafındaki çalılıktan düşmanın herhangi bir ilerlemesini karşılamak için Royal Welsh Füzilier'lerini ilk durdukları noktadan yaklaşık 1.000 yarda öteye taşımıştı. Ne 2. ne de 4. tugay henüz bir atış yapmamıştı. İlki, Tümgeneral Hildyard tarafından Naval Gun Hill'in biraz önünde, sağ tarafı demir yolunda ve solu bazı kraalların yakınında, topçu hazırlığının tamamlanmasını bekleyerek durdurulmuştu. 4. tugayın iki taburu, 2. İskoç Tüfeklileri ve 3. Kral Kraliyet Tüfeklileri, Hildyard'ın tugayının hemen yanında, Yüzbaşı Jones'un Deniz Topçusu'nun arkasında yatıyordu. Diğer iki tabur, 1. Tüfekli Tugay ve 1. Durham Hafif Piyade, Sir R. Buller'in emirleri doğrultusunda 5. tugayın geri çekilmesini örtmek için sol kanada doğru hareket ediyordu; ancak, ikinci taburun bir bölüğü Deniz Topları ile bırakılmıştı. Daha sonra anlatılacak olan atlı tugay, Hlangwhane Tepesi'ne doğru ilerliyordu, ancak ilerlemelerine dair henüz Sir Redvers Buller'a bir rapor ulaşmamıştı. [Dipnot 237: Bu eylem döneminde birliklerin konumları 15 numaralı haritada ayrıntılı olarak verilmiştir.]

[Kenar notu: Hildyard 2. tugayı ileri taşıyor.]

[Kenar notu: Colenso'yu işgal ediyor ve Barton ile el sıkışıyor.]

Kendisi artık kritik noktaya bizzat gidip kendi incelemesiyle silahlarla ilgili gerçekleri öğrenmenin uygun olduğunu düşünüyordu. Cepheye giderken Tümgeneral Hildyard'a saldırının başlangıçta planlandığı gibi terk edileceğini bildirdi ve düşmanla kaçınılabilecek herhangi bir çatışmaya girmemeye dikkat ederek iki taburunu silahların çıkarılmasını örtmek için ilerletmesini söyledi. 2. tugay olan G.O.C., ilk emredildiği gibi köprüye saldırı için iki önde gelen taburunu, 2. Queen's ve 2. Devon'u çoktan genişletmişti. Her iki tabur da demir yolunun batısında olduğundan, Hildyard 2. Devon'a Queen's'ten geçip hattın doğu tarafına geçmesini emretti. Daha sonra iki tabur ilerledi, 2. Queen's Colenso'da ve Devon Long's toplarında, benimsenen formasyon elli ila seksen adım mesafede yarım bölük sütunlarıydı, yarım bölükler tek sıra halinde, altı ila sekiz adım aralıkla konuşlandırıldı. 2. Doğu Surrey arkada ikinci bir hat oluşturdu; 2. Batı Yorkshire üçüncü hattaydı. Bu formasyonda, 2. tugay yoğun ateş altında açık ovada ilerledi, ancak hafif bir kayıp yaşadı. Sabah 9.30'da Binbaşı W. S. Burrell komutasındaki beş Queen's bölüğü Colenso köyünü işgal etmişti. "C." ve "G."nin yaklaşık iki bölümü Devon şirketleri, tabur komutanları Yarbay G. M. eşliğinde Bullock, Long'un toplarının hemen arkasındaki dongaya ulaşmıştı, taburun geri kalanı açıkta, daha geride destek olarak kademelendirilmişti. Biraz sonra "E." ve "F." bölükleri demir yolunu geçti ve köyün yakınındaki yola yakın bazı çiftlik binalarını ele geçirdi. Bunların bir kısmı zaten 2. Kraliçe tarafından işgal edilmişti. Bullock'un iki önde gelen Devon bölümü ile Burrell'in beş bölüğü arasında, toplara orijinal refakat eden Royal Scots Fusiliers bölükleri bulunuyordu ve arkalarında, destek olarak, General Barton'ın, saha toplarını geri çekme girişimi olduğunu fark ettiğinde gönderdiği R. S. Fusiliers'ın diğer iki bölüğü vardı. Bullock'un sağında ve sol arkasında, dört İrlanda Fusiliers bölüğü hala uzanıyordu. Bu nedenle, bu sırada, yaklaşık on piyade bölüğü ateş hattındaydı. Kraliçe'nin üç bölüğü, Devon'un yaklaşık yedisi, İrlandalıların iki bölüğü ve İskoç Tüfekçilerinin iki bölüğü hemen destekteydi ve 2. ve 6. tugayların geri kalanı ve 4. tugayın bir taburu (Kraliyet Tüfekçileri) arkada yakınlardaydı. Bu savaş döneminde, Kraliyet Mühendisleri Teğmen R. E. Meyricke kendi inisiyatifiyle Bulwer köprüsünün üstündeki spruit'ten nehre ve oradan da kıyısı boyunca köprüye kadar ilerledi ve köprüyü yoğun ateş altında test etti ve mayınlı olmadığını gördü. [Sayfa notu: Ateş bölgesinde bulunan Sir Redvers, Deniz toplarının çekilmesini emreder.]

General Hildyard'ın tugayına emirlerini verdikten sonra, Sir Redvers
Yarbay Clery ve ekibiyle birlikte ateş bölgesine doğru ilerledi, R.A.M.C.'den Yüzbaşı M. E. Hughes öldürüldü ve Sir Redvers
kendisi de bir şarapnel mermisiyle vuruldu. Teğmen Ogilvy'nin Deniz toplarının hala aktif olduğu o dongaya vardıklarında, General Buller
geri çekilmelerini emretti. Öküzleri el altında tutulan bu toplardan ikisi, Yüzbaşı Jones komutasındaki ana Deniz bataryasına katılmak üzere yola çıktı.
Geri kalan dördü, topçu atlarının yardımıyla tek tek menzil dışına çıkarıldı ve sonunda yeni öküz sürüleriyle kampa geri getirildi. Bu geri çekilme, 13. Süvarilerin "C." filosu tarafından karşılandı. Ogilvy'nin grubundaki kayıplar gün boyunca sadece üç yaralı ve yirmi sekiz ölü, yaralı veya kayıp öküzden ibaretti.

[Sidenote: Long'un silahlarına mühimmat gönderilmesini durduruyor.]

Saha topları hala açıktaydı, daha uzak donganın ötesinde, hayatta kalan subaylar ve tugay tümeninin adamları, mühimmat bulmak umuduyla, orada yatıyorlardı.
Top hattına ilerlemek için gönüllü olan R.A.M.C. Binbaşı W. Babtie, yaralılarla ilgileniyordu.
Genel Komutan ile görüşmesinin ardından geri dönen Yüzbaşı Herbert, Albay Long tarafından mühimmat aramak üzere tekrar arkaya gönderilmişti. Binbaşı W. Apsley Smith, 1 No'lu mühimmat kolunun komutanıydı ve talebi üzerine dokuz vagonun ileri gitmesini ve ilerlemelerini korumasını emretti.
Yüzbaşı Jones, R.N., Donanma toplarının ateşini Fort Wylie'ye yoğunlaştırdı, ancak vagonlar yolda General
Buller tarafından durduruldu.

[Sayfa notu: Topları kurtarmak için cesurca girişimlerde bulunuldu.]

Sir Redvers, Donanma dongasına vardığında,
saha bataryalarının toplarını yeniden doldurmanın
uygulanamaz olduğuna karar vermişti.
Bataryalar ateşi kestiğinden beri, Fort Wylie düşman tarafından yeniden işgal edilmişti ve buradan ve komşu siperlerden gelen ateş
o kadar yoğundu ki, birliklerin topların yanında açıkta yaşamasının
imkansız olduğunu düşünüyordu. Gönüllülerin onları geri çekmek için bir dizi cesurca girişimde bulunmasına izin verdi. Bu amaçla, arka dongada esnek takımlar toplandı. Bu girişimlerin ilki, her ikisi de Sir Redvers'ın kadrosunda görev yapan Yüzbaşı Schofield ve Congreve tarafından yapıldı, Yüzbaşı Hon. F. H. S. Roberts (ekstra bir A.D.C. olarak görev yapıyordu) General Clery'e, Sir George
White'ın ekibine katılıncaya kadar), Çavuş Nurse ve diğerleri, 66. bataryanın sürücülerinden toplandı. İki top, çok şiddetli bir ateş altında, gerilerek arka dongaya geri getirildi, ancak Teğmen Roberts ölümcül şekilde yaralandı ve R.A.M.C.'den Binbaşı Babtie, R.F.A.'dan Binbaşı W. G. Forster ve Yüzbaşı
Congreve tarafından sol kanattaki bir sığınağa taşındı. Toplar için getirilen gergilerden biri, düşmanın ateşiyle
durmuştu. 66. bataryadan Teğmenler C. B. Schreiber ve J. B. Grylls, Bombardıman Şövalyesi ve iki topçu eşliğinde, bunun üzerine tehlike altındaki sürücülere yardım etmek için cesurca bir çaba gösterdiler. Schreiber vurularak öldürüldü ve Grylls
ağır yaralandı, ancak bombardımancı ve topçular iki yaralı adamı geri getirmeyi başardı.

[Sidenote: Son çaba.]

Sabahın ilerleyen saatlerinde, 7. Saha bataryasından Yüzbaşı H. L. Reed, üç vagon takımıyla doğu kanadından gelerek son bir çaba gösterdi, ancak takımlar toplara ulaşamadan Yüzbaşı
Reed yaralandı ve atı öldü. On üç adamından biri öldü ve beşi yaralandı, atlarından on ikisi vuruldu. Bu başarısızlıktan sonra Sir Redvers, silahları geri çekmek için daha fazla gönüllüye izin vermeyi reddetti.[238] Yüzbaşı Reed, General Buller'ın talimatıyla ve A.D.C. Binbaşı F. C. Cooper'ın yardımıyla, 1 numaralı tugayın
tümeninin yaralı olmayan sürücülerini ve atlarını arka dongadan geri çekti ve onları 7. Sahra bataryasının vagonlarına geri götürdü. Topçu subaylarına ve ön dongadaki adamlara geri çekilme emri gönderilmemiş gibi görünüyor. 2. Queen's'in komutanı Yarbay E. O. F. Hamilton tarafından dongaya "O.C.R.A. veya başka bir subaya" hitaben "geri çekilmem emredildi; korkun" yazılı bir mesaj gönderildi, ancak bir subayın eline ulaşmadı.

[Dipnot 238: Silahları götürme girişiminde gösterdikleri dikkat çekici kahramanlık nedeniyle, aşağıdakilere Victoria Haçı verildi: Yüzbaşı W. N. Congreve, Tüfek Tugayı; Yüzbaşı H. L. Reed, 7. batarya R.F.A.; Yüzbaşı H. N.
Schofield, R.F.A.; Teğmen Hon. F. H. S. Roberts,
Kraliyet Kraliyet Tüfek Kolordusu (ölümünden sonra); Çavuş G. E. Nurse,
66. batarya R.F.A.; ve Er C. Ravenhill, Royal Scots
Füziler. Çok yoğun ateş altında yaralılara olan bağlılıkları nedeniyle,
Binbaşı W. Babtie, C.M.G., Kraliyet Ordu Tıbbi Kolordusu da
Victoria Haçı aldı.]

[Sidenote: Atlı tugay.]

Günlük talih böylece ana saldırı için olumsuz olsa da, atlı tugay programdaki rolünü yerine getirmeye çalışıyordu. 7. batarya R.F.A., emirlere göre, gün doğmadan önce Lord Dundonald'a rapor verdi. Lord Dundonald
Kraliyet Ejderhalarını generalin sol kanadını gözetlemek için ayırdı, Bethune'un M.I.'sini bagaj muhafızı olarak görevlendirmek üzere görevlendirdi ve
demir yolunun batı tarafındaki buluşma noktasından sabah 4'te ayrıldı.
Sabah 4.30 civarında plaka döşeyicinin kulübesindeki hattı geçerek
Hlangwhane'e doğru ilerledi ve ön ve yanları keşfetmek için Kompozit alayı[239] kullandı.

[Dipnot 239: Bu alay bir filodan oluşuyordu
Natal Karabinaları, Natal Polisi'nin bir müfrezesi, bir filo
İmparatorluk Hafif Süvarileri ve 2.
Kral Kraliyet Tüfekçileri ve Dublin Tüfekçileri'nden oluşan bir atlı bölük; Binbaşı R. L. Walter, 7. Süvariler, o gün komutadaydı.]

[Sidenote: Atlı tugayın görevi.]

Komutanlar, Tugay Komutanı tarafından görevlerinin "düşmanın sağda dolaşmasını önlemek, mümkünse Hlangwhane Dağı'nı işgal etmek ve Colenso'ya yönelik ana saldırıya yan ateşiyle yardımcı olmak" olduğu konusunda bilgilendirildi. Sabah 7'den biraz önce, tugayın ana gövdesi Hlangwhane'den yaklaşık iki mil uzaktayken, keşifçiler tepenin düşman tarafından tutulduğunu bildirdi. Binbaşı C. G. Henshaw komutasındaki 7. batarya, sabah 6 civarında, 6. tugayın sağ taburu olan Royal Fusiliers'ın yakınlarında, Advance Hill'in kuzeyindeki bir alt bölgede, Hlangwhane'den yaklaşık 3.000 yard uzaklıkta, harekete geçmişti. Batarya için seçilen hedefler ilk başta Fort Wylie ve diğer Colenso tepeleriydi, ilkinin menzili yaklaşık 3.100 yarddı; ancak Hlangwhane'nin düşman tarafından işgal edildiği anlaşıldığında, sağ bölümün ve daha sonra başka bir bölümün ateşi, güneybatı yamaçlarına 2.400 ila 2.600 yard menzile yönlendirildi. [Sayfa notu: Hlangwhane'i ele geçirmeye çalışır ancak Boerlerin tam hakimiyetinde olduğunu görür.]

Bu arada Tuğgeneral, Güney Afrika Hafif Atlılarını,
Yarbay Sayın Julian Byng komutasında, tepenin güney yamacına karşı gösteri yapmak üzere göndermişti ve Thorneycroft'un ve
Kompozit alayının Gomba Spruit'in etrafından dolaşıp,
doğu yüzündeki yoğun dikenli çalılıkların arasından geçmeye çalışmasını emretmişti. 13. Süvariler, Advance Tepesi yakınlarında yedekte tutuluyordu.
Atlıları çıkararak, Hlangwhane'e saldırmak için bu şekilde başlatılan kuvvet, onu savunan komandodan biraz daha az güçteydi;
Boerler, tepenin güney yamaçlarında, sol kanatları doğuya doğru önemli bir mesafe boyunca uzanacak şekilde, siperler halinde ve iyi gizlenmiş mevziler tutuyorlardı. Yarbay Thorneycroft'un adamları, spruit'in koruması altında yaklaşık bir mil kuzeydoğuya doğru ilerlediler ve ardından tepenin tabanından yaklaşık 300 yard uzaklıkta düşmanla temas kurana kadar çalılıklardan kuzeye doğru ilerlediler. Thorneycroft'un birliklerinin önde gelen iki bölüğü hala ilerlemeye çalıştılar ancak doğudaki sırtı işgal eden Boerler tarafından kuşatıldıklarını görerek durduruldular. Güney Afrika Hafif Atlılarının tepenin güney çıkıntısına doğru ilerlemesi de durduruldu. Şimdi saat sabah 7.40 civarıydı.

[Sayfa notu: Dundonald piyade desteği istiyor ancak alamıyor.]

Yarbay Thorneycroft'un daha fazla ilerleyemeyeceği ve düşmanın onu kuşattığı yönündeki raporunu aldıktan sonra Lord Dundonald "A."yı gönderdi. 13. Süvariler filosunu Green Hill'e doğru yönlendirdi ve
sağ kanadını güçlendirmek için Tümgeneral Barton'dan Hlangwhane'ye yönelik saldırısını
bir miktar piyadeyle desteklemesini istedi. General Barton bu isteği yerine getiremedi. Kraliyet Tüfekçileri şu anda
son yedeğiydi ve onun talimatlarını dikkate alan G.O.C.,
6. tugay, General Buller'in özel onayı olmadan, bu taburu
kendisine karmaşık bir arazide
şüpheli bir girişim gibi görünen bir şeye
göndermekte haklı olduğunu hissetmedi. [Sidenote: Sir Redvers, Hlangwhane'nin Colenso olmadan işe yaramayacağına karar veriyor.]

[Sidenote: Saat 11'de silahları terk edip kampa dönme kararı.]

Bu cevabı aldıktan sonra, Lord Dundonald birliklerine işgal ettikleri mevzileri tutmalarını emretti ve durumu, artık (saat 10 civarı) donga'dan ayrılıp Advance Hill ile Hussar Hill arasındaki kavşaktaki görev istasyonuna giden Başkomutan'a bildirdi. Orada Lord Dundonald ve General Barton'ın raporlarını aldı; Lord Dundonald, bir veya iki taburun yardımıyla Hlangwhane'yi taşıyabileceği görüşündeyken, General Barton, tepenin alınması durumunda Long'un silahlarının ateş hattında bulunan sekiz bölük de dahil olmak üzere tüm tugayının gerekli olacağını düşünüyordu. Sir Redvers, Hlangwhane'nin işgalinin, önce Colenso'da Tugela'nın geçişini zorlamadığı sürece işe yaramayacağına karar verdi ve bundan
zaten tüm umudunu yitirmişti. Bu nedenle,
atlı tugay komutanına adamlarını iyi kontrol altında tutmasını ve
çalılıklarla çok yakın temasta bulunmalarına izin vermemesini emretti. 6. tugaya gelince, General Buller Kraliyet Tüfekçilerinin sağ kanatta çok
ileride olduğunu düşündü ve taburun içeri çekilmesini emretti. Taburun beş bölüğü buna göre güneye hareket ettirildi; diğer üç bölük komutan Yarbay C. G. Donald'ın yanında Thorneycroft'u desteklemek için kaldı ve 7. bataryanın mevzilerinden yarım mil öteye kadar ilerlediler. General Buller şimdi dongaya geri döndü ve oradan Yüzbaşı Reed'in Long'un toplarını kurtarma çabasını izledi. Başarısızlığından sonra, Sir Redvers personelini ve refakatçisini göndererek 2. tugayın genişletilmiş taburlarının bir kısmından kişisel olarak geçti ve adamların aşırı sıcaktan çok bitkin oldukları ve gece vakti toplar için yakın mesafede ciddi bir çatışma olasılığı olduğu fikrine vardı. Bu nedenle silahları terk etmeye ve tüm kuvvetini derhal kampa çekmeye karar verdi. Karar sabah 11 civarında verildi.

[Sidenote: Parsons ve Lyttelton, Hart'ın tugayının geri çekilmesini başarıyla örtbas etti.]

Üç saatten fazla bir süre önce emredilen 5. tugayın geri çekilmesi artık tamamlanmaya yaklaşıyordu. Yarbay Parsons[240], 64. ve 73. Saha bataryalarını Doornkop Spruit'in üzerinden, ilk denemesinin yapıldığı yerden biraz daha yükseğe taşımayı başarmıştı; piyadeye daha iyi destek sağlamak için, tugayın sol tarafına mümkün olduğunca yakın, bir kraalin yakınındaki alçak bir sırtta, üzerlerinden ateş etmek için yeterli komuta sağlayacak şekilde ilerledi. Oradan, 2.800 yarda mesafede, bataryalar Tugela'nın kuzey kıyısındaki
kopjeleri mermilerle aradılar ve Yüzbaşı Jones'un Deniz Topları'nın ateşiyle desteklenerek, Ladysmith yolu yakınlarındaki iki Boer topunu susturdular, bu amaçla perküsyon fitili olan şarapnel kullandılar. Parsons'ın bataryaları o sırada nehirden sadece 1.200 yarda uzaktaydı ve düşmanın tüfek ateşi altına girdiler. Kayıpları çok azdı.
Tümgeneral Lyttelton'un kişisel komutası altında Hart'ın geri çekilmesini örtmeye yardım etmek için giden 1. Tüfek Tugayı ve 1. Durham Hafif Piyadesi Doornkop Spruit'e ulaşmıştı. 1. Tüfek Tugayı ve Durham Hafif Piyadesinin dört bölüğü onu geçti ve uzak tarafta altı veya sekiz adım arayla açıldı, Tüfek Tugayının dört bölüğü ve Durham'ın iki bölüğü nehirden yaklaşık 500 yard uzaklıkta bir ateş hattı oluşturdu. Durham Hafif Piyadesinin kalan üç bölüğü spruit'i sıraladı.

[Dipnot 240: Bkz. s. 357.]

[Sidenote: Döngünün aşağısına doğru geri çekilme.]

Geri çekilme emri 5. tugayın bazı birliklerine sabah 7.30 gibi ulaşmış gibi görünüyor, ancak hala devam eden yoğun ateş altında, döngünün uzun çıkıntısı boyunca emirlerin iletilmesi zordu ve birbirine karışmış taburların en öndeki müfrezeleri sabah 10.30'a kadar geri çekilmeye başlamadı. En uçtaki kıyıya ulaşan bir veya iki küçük subay ve asker grubu emri hiç alamadı ve Tugela'daki düellolarına o kadar dalmışlardı ki, yoldaşlarının geri çekildiğini çok geç fark edemediler ve sonunda yolları kesilip esir alındılar. Tugayın geri kalanı küçük gruplar halinde yavaşça geri çekildi, 1. Sınır alayı hareketi takip etti. 2. tugay tümeninin topçu ateşi ve 4. tugayın iki taburunun varlığı sayesinde Boerler doğrudan takip etme girişiminde bulunmadı ve İngilizlerin çoğu, yoldaşlarının daha önce bulduğu başka bir geçişe onları getirmek için bir karşı yürüyüşe girdiklerini düşündü. Diğerleri, özellikle İrlandalı askerler, düşmana sırtlarını dönmeye
zorlukla ikna edildiler. Yavaş yavaş, daha önce bahsedilen şanssız gruplar hariç, tüm tugay Tüfekliler ve Durham Hafif Piyadelerinin sıralarından geçti ve menzil dışında bir şekilde dizildi. Taburlar daha sonra kampa geri yürüdüler. Adamlar en iyi ruh halindeydi ve savaşa istekliydi.

[Sayfa notu: Botha sağ kanada nehri geçip Hart'ın tugayına saldırmasını emreder.
İtaat etmezler.]

Louis Botha, çıkıntılı halkanın batısına konuşlanmış ve tüm gün neredeyse hiç ateş etmemiş olan Middelburg ve Winburg komandolarının daha yukarı çıkıp geri çekilirken İrlanda tugayının yan tarafına saldırmasını emretmişti. Savaşın bu döneminde bir Transvaal Komutanının kontrolünden hoşlanmayan Özgür Devletliler bu girişime katılmayı reddetti. Ancak,
İrlanda tugayından bağımsız olarak, bir süvari alayı, iki batarya ve iki taze tabur herhangi bir karşı saldırıyı püskürtmek için hazır olduğundan,
Boer Komutan-General için emirlerinin dikkate alınmaması belki de şanslı bir durumdu. Birkaç Boer gerçekten nehri geçti ve
Hart'ın arka bölükleri toplarla aynı seviyeye geldiğinde, Parsons'ın sol kanadının etrafında çalışırken görüldüler. Topçuların bir koruma kuvveti olarak çalışmaları daha sonra tamamlandı ve Albay Parsons spruit'i tekrar geçti, biraz doğuya doğru hareket etti ve sonra tekrar kısa bir süre için harekete geçti. Albay Parsons daha sonra tugay tümenini daha doğuya, Yüzbaşı Jones'un Deniz
toplarının yakınına taşıdı ve Sir Redvers Buller'ın kampa geri dönmesi emrine kadar gün sonuna kadar onlarla birlikte kaldı. Saldırının başlangıcında Doornkop Spruit'te devrilen 73. bataryanın topu, o bataryadan Yüzbaşı H. S. White tarafından öğleden sonra geri alındı ​​ve güvenli bir şekilde geri getirildi.

[Sayfa notu: Burrell, Colenso'yu tutmak ve topları geri almak için izin istiyor,
ancak geri çekilme emri genel.]

G.O.C. 2. tugay sabah 10'da, öndeki iki taburuna, Sahra Topçuları çekilir çekilmez Deniz Topları'na çekilmeleri yönünde yazılı emirler göndermişti. Sir Redvers'ın, topların terk edilmesi ve kuvvetin önceki geceki kampa geri dönmesi yönündeki emri, Tümgeneral Hildyard tarafından sabah 11.10'da alındı ​​ve derhal 2. Queen's'i komuta eden Yarbay Hamilton'a, sağındaki 2. Devon'u komuta eden Albay Bullock'a iletmesi talimatıyla gönderildi. Binbaşı Burrell, daha önce, topların geri getirilmesi umuduyla Colenso'yu gece yarısına kadar tutmasına izin verilmesini istemişti; ancak bu kesin geri çekilme emri karşısında, 2. Queen's Komutanı onun isteğini onaylayamadı. Aynı zorluk, kendini sol kanatta hissettiren
modern hızlı ateş altında bu tür mesajları göndermede tekrar ortaya çıktı. Albay Hamilton emri Devon'un arka yarım taburunun komutanı olan subaya iletti, o da emri öğleden sonra 12.30 civarında aldı ve ön bölüklere gönderdi, ancak emir Albay Bullock'a ulaşamadı, taburunun iki bölümü, Royal Scots Fusilier şirketlerinin kalıntıları ve 1 No'lu tugay tümeninin hayatta kalanları ile birlikte hala dongada, açıkta kalan on topun arkasındaydı.

[Sidenote: Dongadakilerin kaderi.]

[Sidenote: Hildyard'ın (2.) tugayı, öğleden sonra 3.30'da kampa ulaştı, ancak Binbaşı Pearse'in yarım taburu öğleden sonra 4'te geldi.]

Devon'un geri kalanı sol taraftaki harekete uydu. Donga'ya dağılmış piyadelerden, kıvrımları bir küçük grubu diğerinden saklayan, bazıları neler olduğunu gördü ve geri çekildi. Geri çekilme, demiryolunun batısında bir sığınak siperi ve doğusunda bir donga tutan 2. Doğu Surrey'in koruması altında soğukkanlılıkla ve hassasiyetle gerçekleştirildi. Queen's ve Devon'un subayları ve adamları, küçük gruplar halinde kendi sıraları boyunca geri döndüler. Saat 14.30'da 2. tugay, Doğu Surrey'in yarım taburu hariç, düşmanın silahlarının menzilinin dışındaydı ve saat 15.30'da kampa ulaşmıştı. Binbaşı H. W. Pearse komutasındaki Doğu Surrey'in bu yarım taburu, silahların yakınındaki müfrezelerin geri çekilmesini örtmeyi umarak, bir saatten fazla bir süre plaka döşeyicisinin kulübesinin yakınında mevzilendi. Sonunda, daha fazla adamın geri çekilmediğini ve komutasının izole edildiğini gören Binbaşı Pearse de kampa geri yürüdü.

[Sidenote: General Lyttelton'ın (4.) tugayı geri çekilerek arka tarafı koruyor.]

General Lyttelton'ın taburlarından 1. Tüfek Tugayı ve Durham Hafif Piyadesi, Hart'ın tugayını koruma görevini tamamladıktan sonra sol kanattan çekilmişti. Kalan iki taburun en önde geleni 3. Kral Kraliyet Tüfekçileriydi. Bu birlik, sabah 8.30 civarında, Long'un silahlarının arkasına doğru 800 yarda kadar ilerlemiş ve uzanmıştı. Genel geri çekilme emri verildiğinde, taburdaki kıdemli subay Binbaşı R. C. A. B. Bewicke-Copley'e[241] karakolları donatması söylendi. Bu nedenle yerini korudu. Her yarım bölük uygun bir tepeciği işgal etti, destekleyici yarım bölüğü arkadaydı; taburun solu demir yolundaydı. Saat 14:00'te daha da geriye çekilmesi emredildi. Bunun üzerine Binbaşı Bewicke-Copley, alacakaranlık çöktüğünde silahları kurtarmak amacıyla bulunduğu yerde kalmasına izin verilmesi için iki kez Yarbay R. G. Buchanan-Riddell'e talepte bulundu. Sir Francis Clery'nin taburun tüm karakolları daha geriye ve daha batıya yerleştirmesi gerektiği yönünde kesin talimatlar verdiği bildirildi. Tabur buna göre bölükler halinde kampın hemen önündeki bir hatta çekildi. Soldaki İskoç Tüfekçiler 2. tugayın geri çekilmesini sağlamıştı ve son tabur genişletilmiş dosyalarından geçer geçmez o da kampa çekildi. [Dipnot 241: Yarbay Buchanan-Riddell, 3. K.R.R.'nin komutanıydı, ancak General Lyttelton'ın batı kanadına hareket etmesiyle birlikte merkezde kalan taburların (İskoç Tüfekçileri ve Kral Kraliyet Tüfekçileri) komutasını üstlendi.]

[Sidenote: Kaptan Jones'un silahları Deniz Top Tepesi'nden çekiliyor, 14:30]

Kaptan Jones komutasındaki Deniz Topları, 12:40'ta geri çekilme emri aldı, ancak öküzlerini almak için Shooter's Hill'e geri gönderilmeleri gerektiğinden, son topun toparlanıp hareket etmesi yaklaşık 14:30'da gerçekleşti. Merkez Deniz bataryası gün boyunca 160 adet 4,7 inçlik ve 600 adet 12 librelik mühimmat ateşledi. Teğmen
Ogilvy'nin altı topu, top başına yaklaşık 50 mermi harcadı.

[Sidenote: Atlı tugay geri çekiliyor, savaşıyor.]

Geri çekilme emri, atlı birlikleri komuta eden subaya öğlen vakti ulaştı. Tugay hala düşmanla hararetli bir şekilde çatışma halindeydi ve
yavaş yavaş çözülmesi yaklaşık üç saat sürdü. Albay
Thorneycroft'a Lord Dundonald tarafından Güney Afrika Hafif Süvarilerinin yan tarafını koruyarak
Gomba Spruit boyunca yavaşça geri çekilmesi söylendi.
13. Süvariler ve Kraliyet Tüfekçilerinin üç bölüğü tarafından korunan geri çekilmesi, doğuda ve kuzeyde çalılıklardan gizlice yaklaşan düşman tarafından epeyce taciz edildi.
7. bataryanın iyi yönlendirilmiş ateşi, bu takip girişimini engelledi. Sonunda, Lord Dundonald, Güney Afrika Hafif Süvarileri'nin iki subay ve on altı adamından oluşan küçük bir bölümü hariç, tüm kuvvetini güvenli bir şekilde kurtarmayı başardı. Kraliyet Ejderhaları, öğlen saatlerinde Sir Redvers Buller tarafından sol kanattan geri çağrılmıştı ve Bethune'un atlı piyadeleriyle birlikte merkezin geri çekilmesini gizlemek için görevlendirilmişlerdi.

[Sayfa notu: Barton'ın tugayı kampa ulaştı, 15.30]

Tümgeneral Barton, öğle saatlerinde tugayını geri çekmeye başladı ve yaklaşık 15.30'da kampa ulaştı. Emri, Royal Scots Fusiliers'ın müfrezesine ulaşamadı. Hayatta kalanlar, toplamda yaklaşık 38 kişi, öğle saatlerinde Long'un silahlarının arkasındaki dongaya
gizli bir şekilde yerleştirilmişti. Açık alanda beş buçuk saat süren çatışmanın ardından,
depolarındaki mermiler hariç cephaneleri
tükenmişti.

[Sidenote: Boerler, Deniz Kuvvetleri silahları geri çekilene kadar silah almaktan çekiniyorlar.]

[Sidenote: Atlı tugay esir alındığını görüyor, ancak ambulanslar
nedeniyle ateş edemiyor. ]

[Sidenote: Atlı tugay kampa 16:30'da ulaştı.]

Ancak toplar açık arazide korumasız bir şekilde dursa da, bir avuç topçu, Devon ve İskoç Tüfekçileri
arkada dongada bırakılmış olsa da, Boerler bir tuzaktan korktular ve ilk başta şanslarının farkına varamadılar. Botha'nın Pretoria'ya saat 12:40'ta gönderdiği bir telgrafta "düşman köprüyü topçularıyla kontrol ettiği için gidip topları alamayız" yazıyordu. Deniz bataryası geri çekildiğinde, kasabalılar nehrin karşısına geçtiler ve dongadaki grubun esiri oldular, Albay Bullock sonuncuya karşı güçlü bir direniş gösterdi. Sonra toplar, cephane vagonlarıyla birlikte,
güdümlü hale getirildi ve savaşın ödülleri olarak nehrin üzerinden yavaşça taşındı. Lord Dundonald'ın tugayı kampa geri dönerken, geride kalanlara yardım etmek için kuzeye doğru bir rota çizmişti ve Long'un silahlarına 2.600 yarda yaklaştığında Boerlerin etraflarını sardığını görmüştü. 7. batarya serbest kaldı ve açılmak üzereyken, İngiliz ambulansları donga'ya yaklaştı ve haki giysili adamların Boerlerle karıştığı görüldü. Bu koşullar altında ateş etmenin imkansız olduğuna karar verildi ve atlı tugay kampa çekildi ve oraya yaklaşık 16.30'da ulaştı. 7., Henshaw'ın bataryası toplamda 532 mermi harcamıştı.

[Dipnot: Kayıplar.]

İngiliz tarafındaki toplam kayıp 74 subay ve 1.065 askerdi; bu yedi subay ve 136 askerden 7'si öldürüldü; 47 subay ve 709 adam yaralandı ve 20 subay ve 220 adam esir veya kayıp olarak geri döndü.[242] Boer kayıpları altı ölü, bir boğulma ve 22 yaralı oldu, bu rakamların göreceli küçüklüğü büyük ölçüde hayranlık uyandıran siper sistemlerinden ve dumansız barutun görünmezliğinden kaynaklanıyordu.

[Dipnot 242: Ayrıntılı kayıplar için Ek 6'ya bakın.]

[Sidenote: Günün seyrine dair iki görüş.]

İngiliz Komutan'ın Tugela'nın geçişi için planı şüphesiz o kadar tehlikeliydi ki, Sir R. Buller tarafından tasarlandığı gibi, yalnızca infazının aşamalarının en kesin sıralaması onu başarılı bir sonuca getirebilirdi.[243] Sorunun topografik koşulları ve düşmanın eğilimleri hakkındaki eksik bilgi, emirlerin yanlış anlaşılmasıyla birleşince, başlangıçta onu mahvetmeye yetti.

[Dipnot 243: Bu Sir Redvers'ın kendi görüşüdür. Öte yandan Botha, savaştan sonra, silahların kaybının ve Hart'ın tugayıyla ilgili hataların, kendisini İngiliz ordusuna yıkıcı bir yenilgi
verme fırsatından mahrum bıraktığını söyledi. Saldırganlarını tek bir atış yapılmadan nehri geçmeye ikna etmeyi
ummuştu.]

[Sidenote: Talihsiz bir günde iyi noktalar.]

Alay subaylarının ve erlerinin cesur davranışları ve tavırları, bu talihsiz günde göze çarpıyordu. Yüzde 40 ila 50'sini oluşturan yedekler. piyade taburlarının erkekleri,
genç yoldaşlarınınkini destekleyen bir savaş disiplini sergilerken, yeni kurulan sömürge birlikleri,
bu birliklerin savaş boyunca
vermek üzere tasarlanmış olduğu değerli hizmetlerin bir ön tadını verdi.

[Sayfa notu: Ağır Deniz topları ve teleskopları.]

Donanmanın teleskoplarının ve uzun menzilli ağır toplarının etkisi, anlatı boyunca fark edildi; ancak konu önemli bir konu ve bu etki yalnızca Colenso'da hissedilmedi.

Aynı türden diğer örnekler kaydedildiğinde genel soruyla ilgilenmek daha uygun olacaktır.

BÖLÜM XXIII.

LORD ROBERTS'IN GÜNEY AFRİKA KOMUTANLIĞINA ATANMASI.

[Sidenote: Ülkenin önündeki görevin büyüklüğünün evde farkına varılması.]

[Sidenote: Olası Boer saldırısı tehlikesi.]

Stormberg, Magersfontein ve Colenso'daki üç geri çekilmeden sonra, savaş için tahmin edilenden çok daha büyük kuvvetlerin artık gerekli olacağı herkes için açıktı. Colenso haberi gelmeden önce çok şey yapılmıştı. Başka bir tümen--5. Tümen--Kasım ayının başlarında Güney Afrika'da hizmete hazırlandı, birkaç gün içinde
Cape Town'a varması gerekiyordu. Altıncı bir tümen Kasım ayının sonunda seferber edilmişti ve gemiye binmek üzereydi[244] ve Stormberg ve Magersfontein haberi İngiltere'ye ulaşır ulaşmaz yedinci tümenin seferber edilmesi emredilmişti. Yine de endişeye sebep vardı. 5. Tümen gerçekten karaya çıkana kadar, Lord Methuen'i Modder'da veya Sir R. Buller'in Tugela'ya bakan doğrudan komutasındaki birlikleri takviye etmek için gönderilecek tek bir adam bile yoktu. Stormberg'den sonra Sir W. Gatacre, iletişim hatlarından 1. Derbyshire ile güçlendirilmişti. Artık Queenstown'dan kuzeye doğru tüm doğu eyaletini kapsayacak zayıf bir tugayı vardı. Korgeneral French, Boer'lerin Colesberg bölgesine doğru ilerlemesini başarıyla engellemişti, ancak başarısı
üstün güçten değil, becerikli taktiklerden ve cüretkarlıktan kaynaklanıyordu. Düşman için gerçek strateji, taarruza geçmek ve
üstün hareket kabiliyetini kullanarak,
Cape Kolonisi'ndeki üç İngiliz kolundan birinin veya daha fazlasının kıyılarıyla olan iletişim hatlarına saldırmaktı,
ki bunların her biri aslında bir anlamda izole edilmişti. Bu amaçla yapılan cesur baskınlar, muhtemelen, yakın akrabalarının son zaferleri nedeniyle sadakatleri ciddi şekilde zedelenmiş olan çok sayıda hoşnutsuz kolonistin aktif desteğini sağlayacaktı.
Cape iletişim hatlarının geçtiği bölgelerdeki birçok kişinin tutumu
zaten çok tatmin edici değildi.

[Dipnot 244: Güney Afrika'ya 6. bir tümen gönderilmesi
Sir R. Buller'a teklif edilmiş ve kabul edilmişti. Telgrafı 1 Aralık 1899 tarihlidir. Bu tümenin 1 Ocak'ta Cape Colony'ye varmasını istiyordu, o tarihte Bethulie aracılığıyla Özgür Devlet'e doğru ilerlemeye başlamayı umuyordu.]

[Sayfa notu: 15 Aralık, Colenso Buller eve "Ladysmith'i bırakmalıyım" mesajını gönderdikten sonra.]

Hepsi bu değildi: Sir R. Buller, o an için Kabine'nin doğrudan emriyle 5. tümenin Kimberley'i rahatlatma görevine atandığını düşünüyordu[245] ve takviyeler olmadan Ladysmith'in rahatlatılmasının mümkün olmadığına karar verdi. Bu nedenle, 15 Aralık akşamının geç saatlerinde, o yorucu ve
moral bozucu günün çalışmaları sona ererken, Savaş Bakanı'na şu ifadelerle telgraf çekti:--

"Bugünkü başarısızlığım ciddi bir soru ortaya çıkarıyor. Şu anda White'ı rahatlatacak kadar
güçlü olduğumu düşünmüyorum. Colenso bir kaledir ve bence
aceleyle alınmazsa, ancak kuşatmayla alınabilir.
Saldırı noktasına sekiz mil mesafede su yok ve
bu hava piyadeyi tüketiyor. Yer tamamen
siperlerle çevrilmiş durumda. Bence bütün gün ne bir Boer ne de bir top gördük,
ancak ateş çok yoğundu. Piyadelerimiz savaşmaya oldukça istekliydi,
ancak yoğun sıcaktan kesinlikle
bitmişlerdi. Benim görüşüme göre
Ladysmith'i bırakmalı ve Güney Natal'ın savunması için iyi mevziler işgal etmeli ve zamanın bize yardımcı olmasına izin vermeliyim. Ama bu benim size danışmalıyım. Bugün 20.000 adamla karşı karşıya olduğumuzu düşünüyorum.
Hem silah hem de konum olarak avantajlıydılar.
Çok acı çektiklerini kabul ediyorlar, ancak adamlarım ölü bir Boer görmedi ve
bu onları üzüyor. Kayıplarım çok ağır olmadı. Onları
çok daha ağırlaştırabilirdim, ancak sonuç aynı olurdu.
Hücumla içeri giremediğim anda, yenildim.
Şimdi Ladysmith'i mevcut gücümle rahatlatabileceğimi söyleyemeyeceğimi hissediyorum ve
önerebileceğim en iyi şey savunma pozisyonlarını işgal etmem ve
taktiklerimize daha uygun bir ülkede savaşmam."

[Dipnot 245: 14 Aralık'ta Lord Lansdowne, Sir F. Forestier-Walker: "Warren, varışta Methuen komutasındaki kuvvetlerin komutasını üstlenmek üzere derhal gönderilecek. Buller bu konuda telgrafla bilgilendirilecek."
Bu telgraf 5. tümenin emrini değil, komutanı Korgeneral Sir C. Warren'ın emrini öngörüyordu.]

[Sidenote: Sir R. Buller'ın Natal için düzenlemeleri;]

[Sidenote: Batı savaş alanı için.]

Bu politikanın gereği olarak Sir R. Buller, ertesi sabah Sir G. White'a şifreli bir mesaj gönderdi ve bu mesaj, cevabıyla birlikte başka bir bölümde kaydedilecek.[246] Ayrıca Natal iletişim hattı personeline, Eshowe-Greytown-Estcourt rotasında, Natal ordusunun "hava daha serin olana kadar" işgal edebileceği kamplar için mevziler seçmelerini emretti. Batı savaş alanıyla ilgili olarak daha iyimserdi. Magersfontein'deki geri püskürtme haberini aldığında, ilk başta, İngiliz birlikleri Riet'te kalırsa Cronje'nin kuvvetleri tarafından kuşatılabileceklerini ve bunun da feci sonuçlar doğurabileceğini düşünmüştü. Bu nedenle, Forestier-Walker'a Lord Methuen'e Cronje'ye tekrar saldırması veya derhal Orange nehrine çekilmesi gerektiği yönünde talimat gönderdi. Bu emir Lord Methuen tarafından dehşetle karşılandı, çünkü tugaylarıyla görüştükten sonra, takviye gelene kadar kuvvetlerinin saldırıya devam edebilecek durumda olmadığına ikna olmuştu. Geri çekilmeye hazırlandı. Ancak 14 Aralık tarihli bir telgrafta Sir F. Forestier-Walker, Sir Redvers'ı Methuen'e 5. tümen[247] ve Naauwpoort'tan bir süvari tugayıyla destek olmaya çağırdı, böylece Kimberley'i hemen kurtarabilecekti. Şunları ekledi: "Methuen, kuvvetlerinin güvenli bir konumda ve iyi bir şekilde tedarik edildiğini bildiriyor. Haberleşmeleri, birbirlerinden çok uzakta olmayan
müfrezeler tarafından sağlanıyor ve atlı birlikler tarafından daha fazla korunabiliyor. Bu kadar zorlu bir mücadeleden sonra Methuen'in kuvvetlerinin ruhu ve genel askeri ve siyasi durum üzerindeki geri çekilmenin etkisi, bana göre bu alternatifi önünüze koymamı haklı çıkarıyor." Forestier-Walker'ın önerisi, Sir Redvers tarafından hemen kabul edildi, ancak Naauwpoort'taki Fransız kuvvetinin azaltılmasını yasakladı. Bu yönde bir telgraf, Colenso gününden önceki akşam Chieveley'deki Karargah'tan Cape Kolonisi Komutanlığı Genel Subayına gönderilmişti.

[Dipnot 246: Bkz. Cilt II. Ladysmith Kuşatması.]

[Dipnot 247: Sir R. Buller, 9 Aralık'ta, bu tümenin bir tugayının ve bir bataryasının General Gatacre'ı takviye etmek için Doğu Londra'ya gönderilmesini ve kalanların Port Elizabeth'te karaya çıkıp Rosmead kavşağına gitmesini emretti.]

[Sidenote: Kabine, Sir Redvers'ın Ladysmith'i terk etme önerisine yanıt veriyor, 16 Aralık 1896.]

Bu arada Kabine, General Buller'ın Ladysmith'in terk edilmesi önerisini almış ve değerlendirmişti. Yatırım yapılan birlikleri kaderlerine terk etmenin Güney Afrika'da stratejik, politik ve ahlaki açıdan eşit derecede zararlı olacağını düşünüyorlardı; bu, tüm dünyadaki İngiliz prestijine bir darbe olurdu. Sir R. Buller, 16 Aralık tarihli bir şifreli telgrafla, "Majestelerinin Hükümeti, White'ın kuvvetlerinin terk edilmesini ve bunun sonucunda teslim olmasını en büyük çapta ulusal bir felaket olarak görmektedir. Sizden, uygun görürseniz, Colenso üzerinden olmasa da, şu anda gelen ek adamları kullanarak, yardımın sağlanması için başka bir girişimde bulunmanızı rica ediyoruz." şeklinde bilgilendirildi. Aynı tarihli bir Savaş Bakanlığı telgrafında, Sir Redvers'a, 6. tümenin Güney Afrika'ya doğru yola çıkmasının çoktan başladığı, 7. tümenin 4 Ocak'ta yola çıkmaya başlayacağı, gemiler sağlanır sağlanmaz başka bir süvari tugayının gönderileceği ve ek saha topçularının Colenso'da kaybedilen topların yerini alacağı bildirildi. O sabah telgrafla yaptığı bir talebe cevaben, İngiltere'de "iyi ata binebilen, ancak mümkün olduğunca iyi ateş edebilen" 8.000 düzensiz birliğin toplanması gerektiği yönündeki talebine cevaben, Başkomutan General'e "önemli miktarda milis ve seçkin yeoman ve gönüllü kuvvetinin de gönderileceği" söylendi.

[Dipnot: Takviye sözü verilen Sir Redvers, yeni bir çabaya hazırlanıyor.]

Bu vaatler ve 5. tümenin her zaman ev sahibi görüş olmasına rağmen, onun serbestçe emrinde olduğuna dair güvence, Sir Redvers Buller'ın elini büyük ölçüde güçlendirdi. Ladysmith etrafındaki bariyerleri aşmak için başka bir çaba göstermeye karar verdi. Bu nedenle Warren'ın tümenine Natal'a gitmesini emretti. Warren, 10. tugayın iki taburuyla Cape Town'da karaya çıkmış ve trenle ülkenin içlerine gönderilmişti. Bu taburlar, 1. Yorkshire ve 2. Warwick, Forestier-Walker'ın isteği üzerine, daha sonra De Aar'daki iletişim hattında görev yapmak üzere Cape Colony'de bırakıldı. 5. tümenin geri kalanı, Sir C. Warren ve ekibiyle birlikte Durban'a gitti. 
[Sidenote: Ulus ayaklandı.] 

Bakanlar Kurulu'nun Sir R. Buller'ın takviye talebine verdiği acil yanıt ve Ladysmith'i terk etme önerisini anında reddetmesi, ulusun Güney Afrika'daki "kara hafta"[248] haberini aldığı ruhu yansıtıyordu. Büyük Britanya'nın büyük Kızılderili isyanından bu yana verdiği bu tür mücadelelerin deneyimleri, kamuoyunun savaş zamanında ulusal kaynaklarda herhangi bir zorlanma veya ulusal çaba çağrısı beklemesine yol açmıştı. Savaş, Savaş Bakanlığı ve ordunun hazırlık yapması gereken bir konu olarak görülüyordu, ancak ulusun değil. Denizler ötesine gönderilen en büyük İngiliz Ordusunun gönderilmesi, hızlı bir başarıyı garantilediği düşünülüyordu. Kampanyanın yıl sonundan önce kesin bir şekilde sona erdirilmesi bekleniyordu. Bu umutların ilk başta hayal kırıklığına uğraması
dehşete yol açtı; ancak bunun yerini, Güney Afrika girişimini sonuna kadar götürme ve her ne pahasına olursa olsun, o alt kıtadaki sıkıntılı sorumluluklardan kaçınmama yönündeki katı bir kararlılık aldı. Karşılaşılması gereken görevin ciddi olduğu ve İmparatorluğun en iyi kaynaklarını buna adamanın zamanının geldiği anlaşıldı. Ülkenin erkekliği, mümkün olan her yolla yardım etmeye istekliydi ve bu nedenle, yalnızca 6. ve 7. tümenlerin hemen gönderileceğini değil, dokuz milis taburunun dış hizmete gönüllü olarak katılmasının istendiğini ve yeomanry ve seçkin gönüllü birliklerinin yardım etmelerine izin verilmesi yönündeki istekli taleplerinin memnuniyetle karşılandığını memnuniyetle öğrendiler. Colenso Muharebesi'nden iki gün sonra, Güney Afrika'daki General'e yerel olarak atlı birlikler yetiştirmek için _carte blanche_ verildiği; kendi kendini yöneten Kolonilerin, yine ana vatan etrafında gerçek bir vatanseverlikle, daha fazla askeri birlik göndermeyi teklif ettiği ve bunların da mücadeleye katılacağı duyurusu daha da büyük bir memnuniyetle karşılandı.

[Dipnot 248: Stormberg, Magersfontein ve Colenso'nun yenilgilerinin yaşandığı haftanın popüler adı.]

[Sidenote: Lord Roberts, 16 Aralık'ta komutaya atandı.]

Kabine'nin Güney Afrika'daki komuta konusundaki zor soruyla başa çıkma eylemi hemen gerçekleşti. Birkaç hafta içinde savaş merkezinde toplanacak olan ordunun büyüklüğü ve önündeki işin niteliği, en yüksek rütbeli ve deneyimli bir subayın en üst düzey kontrol için seçilmesini gerekli kıldı. Ladysmith'in kurtarılması için operasyonların yönetiminin Sir R. Buller'ın tüm dikkatini ve enerjisini çekeceği açıktı. O zamanlar İrlanda'daki kuvvetlerin komutanı olan Mareşal Lord Roberts, V.C.'den Güney Afrika'da Başkomutanlık görevini üstlenmesi istendi ve bu sorumluluğu hemen kabul etti. Lord Roberts'ın Genelkurmay Başkanı olarak Kabine, Mareşal'in onayıyla Kraliçe'ye, İngiliz birlikleri tarafından güçlendirilen ve yaklaşık on iki ay önce Mehdi'nin gücünü yok eden Mısır ordusunun Sirdar'ı olarak görev yapan Tümgeneral Lord Kitchener'ın atanmasını önerdi. Bu atamaların yapılması kararı, aşağıda alıntılanan telgrafta Sir R. Buller'a bildirildi.[249] Sir Redvers, kendi ifadeleriyle, "bir süredir, herhangi bir kişinin birbirinden 1.500 mil uzaklıktaki iki yerde aktif askeri operasyonları yönetmesinin imkansız olduğuna ikna olmuştu."[250]

[Dipnot 249: "Natal ve Cape Colony'de çok büyük öneme sahip farklı operasyonlar şu anda devam ediyor. Natal'daki harekatın kovuşturulması oldukça beklenmedik zorluklar altında yürütülüyor ve Majestelerinin Hükümeti'nin görüşüne göre sizin varlığınızı ve tüm dikkatinizi gerektirecek. Majestelerinin Hükümeti, bu koşullar altında, Güney Afrika Başkomutanı olarak Mareşal Lord Roberts'ı atamaya karar verdi, Genelkurmay Başkanı Lord Kitchener."]

[Dipnot 250: Sir Redvers Buller'ın Savaş Bakanlığı Müsteşarı'na 20 Aralık 1899 tarihli mektubuna bakın.]

[Sidenote: Lord Roberts gemiye biniyor 23 Aralık/99.]

Lord Roberts birkaç gün içinde personelinin geri kalanını atadı[251]
ve çoğunluğuyla birlikte 23 Aralık'ta Güney Afrika'ya doğru yola çıktı, Lord Kitchener'ın Cebelitarık'ta kendisine katılması için düzenlemeler yapıldı.

[Dipnot 251: 21 Aralık tarihli bir telgrafta Sir R.
Buller, Lord Roberts'ın savaş alanında zaten kıdemli personel eksikliği olduğunu bildirerek yeni bir Karargah personeli getirmesini önerdi.
Kendi Karargah personeli Aralık ayının sonunda Natal'da kendisine katılmak üzere Cape Town'dan ayrıldı.]

[Sidenote: Cape Colony'deki savunma zayıflığı.]

5. tümenin Natal'a gönderilmesine karar verilmiş olması, Cape Colony'de savaşın başlarında çok başarılı olduğu kanıtlanmış blöf politikasının yeniden başlatılmasına neden oldu. Artık Boer Cumhuriyetleri'ne sempati duyanlar arasında hoşnutsuzluğun yayılması nedeniyle daha büyük bir riskle karşı karşıyaydı. "Eski kolonideki" üç ayrı alan zaten düşmanın fiili işgali altındaydı ve Boer bildirileriyle ilhak edilmişti. Bu alanlardan ilki, kuşatılmış Kimberley, Kuruman[252] ve Mafeking kasabaları hariç olmak üzere
Griqualand Batı, Barkly Batı, Taungs, Vryburg ve Mafeking bölgelerini içeriyordu,
aslında Riet nehrinin kuzeyindeki koloninin tamamı ve Riet ile birleştiği yerin altındaki Orange Nehri. Bunun doğusunda, General French'in operasyonları nedeniyle kapsamı büyük ölçüde azaltılan Colesberg çevresindeki Boer yerleşim bölgesi vardı. Daha doğuda, Herschel, Aliwal North, Barkly East, Wodehouse ve Albert bölgeleri de dahil olmak üzere koloninin kuzeydoğu köşesi, o an için fiili Özgür Devlet toprağı haline gelmişti. Kruger, 20 Aralık'ta Steyn'e telgraf çekti: "Ben ve Savaş Komisyonu'nun geri kalanı, ilan edilen bölgelerdeki her kişinin, ilhak edilen kısımlar genişledikçe, el konulmasına ve reddedenlerin cezalandırılmasına karar verdik. Orange Nehri'nin güneyindeki ve Griqualand West'teki tüm yetkililere şunu söyleyin: Biz zaten ateşin içinde dururken, onlar evde huzur ve güven içinde oturmayı bekleyemezler." Bu nedenle, tüm bu bölgelerde, kolonicilere bağlılıklarından vazgeçmeleri ve Egemenlerine karşı silaha sarılmaları için olağanüstü bir baskı uygulandı. Gerçekten de, altı hafta sonra, Barkly West bölgesinin ele geçirilmeyi reddeden tüm sakinleri, milliyetlerine bakılmaksızın, Boers Landrost'lar tarafından evlerinden çıkarıldı ve Orange Nehri'nin karşısına, mutlak bir yoksulluk içinde sürüldüler. [253] Bu araçlarla düşman komandolarına katılan asker sayısı Aralık ayının sonunda önemli bir sayıya ulaşmıştı; o zamanlar İngiliz yetkililer tarafından on bin kadar yüksek olarak değerlendirilmişti. Ancak şu anki tehlike, aktif olarak sadakatsiz olanların sayısal gücünden çok, düşmanın ulaşamadığı bölgelerdeki hoşnutsuzların tutumuydu. Burada da, özel kaygıya neden olan bölgeler üç gruba ayrılıyordu. Doğu eyaletinde Stockenstroom ve bitişik bölgelerdeki bazı çiftçiler, Queenstown'daki General Gatacre'ın yaklaşık kırk mil gerisinde, Winterberg Dağları'nın karşısındaki Katberg Geçidi'nde güçlü bir mevzi olan bir laager'da bir araya gelmişlerdi. Kuzeyde Orange nehri, güneyde Roggeveld ve Nieuwveld Dağları ve doğuda Cape Town'dan De Aar'a uzanan ana hatla sınırlanan seyrek nüfuslu ve geri kalmış bölgelerde, ırksal hissin büyük ölçüde alevlendiği biliniyordu ve birkaç asker toplama görevlisinin, düşmanın işgal ettiği bölgelerden Orange nehri'ni geçerek nehrin kuzeyine gitmesi durumunda, muhtemelen bir ayaklanmanın gerçekleşeceği bildiriliyordu. Cape Town'a daha yakın olan, verimli ve şarap üreten Stellenbosch, Paarl, Ceres, Tulbagh ve Worcester bölgelerinde, hepsi de toprağın engebeli yapısı ve engebeli dağ sıralarıyla kesişmesi nedeniyle başa çıkılması en zor olan yerlerde, sakinlerin bir kısmı büyük bir huzursuzluk belirtileri göstermişti. Bu bölgelerde küçük isyancı grupları bile silaha sarılmış olsaydı, İngiliz iletişim hatları tehlikeye girerdi. Korumaları için çok büyük bir kuvvete ihtiyaç duyulacaktı.

[Dipnot 252: Otuz beş Cape polisi ve otuz üç sivilden oluşan bir müfreze,
Yüzbaşı A. Bates komutasındaki Kuruman'ı,
güç bakımından çok daha üstün bir Boer komandoya karşı cesurca savundu. Garnizon 12 Kasım'dan 1 Ocak'ta son sığınakları topçu ateşiyle yok edilene kadar direndi (bkz. Güney Afrika'nın Genel haritası ve 17 numaralı harita).]

[Dipnot 253: Bu toptan tahliyenin ayrıntıları için _Cape Times_'ın 16 Şubat 1900 tarihli makalesine bakın, 21 Şubat 1900 tarihli Yüksek Komiserlik bildirgesi No. 85'e eklenmiştir (C.O. White Book Africa 629'un 194-195. sayfaları).]

[Sayfa notu: Sadıkların coşkusu çok sayıda Gönüllü sağlar.]

Öte yandan, nüfusun bir kısmının sadakati sarsılmış olsa da, sadece sadakatlerinde kararlı olmakla kalmayıp, iyi vatandaşların görevlerini yerine getirmek için istekli olan çok sayıda kişi vardı. Bu vatansever ruhtan önemli ölçüde yararlanılmıştı. Koloninin Gönüllü güçlerinin neredeyse tamamı savaşın ilk aşamasında çağrılmıştı ve hala silah altındaydı. Batı ve doğu eyaletlerinde yetiştirilen Güney Afrika Hafif Atlısı ve Brabant Atlısı'nın iyi hizmetleri, artık mevcut olan takdire şayan asker toplama materyalini daha iyi kullanmanın zamanının geldiğini gösteriyordu. [Sayfa notu: Sir A. Milner ve Sir Redvers bundan tam olarak yararlandı.]

17 Aralık'ta Sir A. Milner, Sir Redvers'a telgraf çekti: "Kolonideki isyan hala yayılıyor ve son takviyelerimiz başka yerlerde isteniyor, umarım G.O.C.'ye sadık bölgelerden toplayabildiği tüm adamları toplaması için yetki verirsiniz. Atlı birlikler artırılıyor ve şüphesiz en çok istediğimiz şey bu. Ancak, her ne pahasına olursa olsun tutmamız gereken limanların ve King William's Town ve Grahamstown gibi yerlerin savunması için, eğer uygunsa, atsız adamlar bile faydalı olacak ve önemli sayıda asker elde edilebileceğini düşünüyorum. Direnişin mümkün olduğu yerlerde, sadece zaman kazanmak için bile olsa, bunun önerilmesi gerektiğini düşünüyorum." Yerel olarak toplanan kuvvetlerde büyük bir artış yapılması önerisi yeni bir şey değildi. Sir
Redvers, konu hakkında Savaş Ofisi ile zaten iletişim halindeydi ve Dışişleri Bakanı tarafından 16 Aralık tarihli bir telgrafta şu şekilde bilgilendirildi: "Umarım, yerel atlı birliklerin kurulması yönündeki telgrafınızda belirtilen politikadan büyük ölçüde yana olduğumuzu anlarsınız ve bunu gerçekleştirmekte özgürsünüz." Yüksek Komiser'in mesajını aldıktan sonra
General Buller, Forestier-Walker'a Cape Kolonisi'nin savunması için hem atlı hem de atsız adamlar yetiştirmesi için serbestlik tanıdı ve ona ayrıntılar için Sir A. Milner'a danışmasını söyledi. 27 Aralık'ta
Genel Komutanlık, Lord Lansdowne'a Kimberley ve Mafeking garnizonlarına ait sömürge birlikleri hariç, 2.100 atlı ve 4.300 yaya askerin Cape Kolonisi'nde silah altında olduğunu ve ayrıca örgütlenme sürecinde olan 500 kişilik bir Demiryolu Öncü alayının olduğunu telgrafla bildirme pozisyonundaydı.[254]

[Dipnot 254: Kolordunun gücü kısa süre sonra 1.000'e çıkarıldı ve sonunda dört tabura çıkarıldı.]

[Sidenote: Çok sayıda Gönüllü.]

Bu sayıları 2.000 atlı ve 2.000 yaya askerle daha da artırmayı umuyordu. Natal'da çağrılan Gönüllüler ve savaştan beri kayıtlı özel hizmet birlikleri toplamda 6.700 kişiden oluşuyordu ve 700 kişi daha toplamak için çaba sarf ediliyordu. Bu nedenle, Kimberley'de kuşatılan 4.000 sömürge ve yerel birlik, Mafeking'i savunan 1.000 asker ve 1.500 Güney Rodezyalı dahil, o sırada ülkelerini savunmak için 20.000 Güney Afrikalı sömürgeci istihdam ediliyordu ve bu toplamın yaklaşık 25.000 kişiye çıkarılması için düzenlemeler yapılıyordu. Hükümdarlarına bu şekilde hizmet eden adamların hepsi İngiliz kökenli değildi. Bazıları sadık Hollandalıydı. Rakamlar şüphesiz "Güney Afrikalılar" olarak dahil edilmiştir, çünkü yerel birimlerde Johannesburg Uitlanders[255] ve ayrıca İmparatorluğun çeşitli bölgelerinden Güney Afrika'ya akın eden ve tüm beyaz adamlar için eşit hakların korunması için savaşan diğerleri. Bu büyük gruplar, İmparatorluk Hükümeti uygun görseydi, yerel askerlerle neredeyse sonsuza kadar takviye edilebilirdi; ancak böyle bir yol, Güney Afrika'nın gelecekteki refahı için tehlike oluşturmadan imkansızdı. Sir H. Elliott yönetimindeki İngiliz Kaffraria kabilelerinin Boer komandolarına karşı kendi evlerini savunmaları için örgütlenmesini onaylamak meşru kabul edildi. [Dipnot 255: Boerler tarafından tüm yabancılar için kullanılan terim.]

[Sidenote: Methuen, Magersfontein'den beri.]

Lord Methuen, Magersfontein savaş alanından çekildikten sonra, tüm enerjisini Riet'teki hakimiyetini güçlendirmeye ve birliklerini nehrin iki yanına sağlam bir şekilde yerleştirmeye yöneltmişti. General
Buller, sonunda Lord Methuen'i o ileri konumda tutmaya karar vermişti, çünkü geriye çekilerek Cronje'nin tüm gücünü Kimberley'e karşı
yoğunlaştırmasını sağlayacağını anlamıştı. Dahası, sözde "Modder pozisyonunun" daha sonra bir manevra ekseni olarak veya arkasında Özgür Devlet'e doğru doğuya doğru bir dönüş saldırısının yapılabileceği bir perde olarak kullanılabileceğini öngörmüştü. Bu amaçla, 6. tümenin gelmesinden sonra sonunda Bloemfontein'e kadar uzatılacak olan Honey Nest Kloof'tan Jacobsdal'a bir demiryolu inşa etmeye başlamayı önerdi. General Buller, Jacobsdal'ın işgalinin Cronje'yi Magersfontein'den "korkutacağını" öngörmüştü.[256] Ancak Lord Roberts, 26 Aralık'ta Cebelitarık'tan Sir Redvers'a Methuen'in Modder'da tutulmasına onayını telgraf çekerken şunları ekledi: "Demiryolunun uzatılması konusunda, bir hat inşasının mevcut çalışma hattının faydasına o kadar ciddi şekilde müdahale edeceğinden korkuyorum ki, herhangi bir karara varmadan önce bu konuda Girouard'a[257] danışmanızı rica ediyorum." Bu nedenle, bu projenin yürütülmesi Lord Roberts'ın gelişine kadar askıya alındı. [Dipnot 256: Dışişleri Bakanlığı'na 23 Aralık 1899 tarihli telgraf.]

[Dipnot 257: Tümgeneral (yerel Yarbay) E. P. Girouard, R.E., savaşın başlangıcında iletişim hatları personeli için Demiryolu Müdürü olarak atanmıştı. Lord Roberts'ın gelişinden sonra Demiryolu Müdürü, Genelkurmay Başkanı'nın doğrudan emirleri altında çalıştı.]

[Sidenote: Cronje pasif kalmaya devam ediyor.]

Bu arada, emrindeki mobil kuvvetle General Cronje İngiliz iletişimine saldırabilirdi ancak Boer komutanı pasif kaldı ve kendini savunmasını iyileştirmeye ve genişletmeye adadı. Doğuya doğru olan ikmal hattının açıkta ve neredeyse tamamen korumasız olmasına kayıtsızdı. De Wet ve diğer astlarının İngilizlerin denizle olan bağlantısına karşı önerdiği girişimleri sert bir şekilde yasakladı.

[Sidenote: Batıdaki faaliyet.]

[Sidenote: Pilcher'ın Douglas'a saldırısı.]

[Sidenote: Alderson Prieska'yı tehdit ediyor.]

Daha batıdaki savaş alanında ise, Boerler durumdan
faydalanmak için bazı girişimlerde bulundular. İşe alım grupları
Orange Nehri'nin karşısına gönderildi ve Prieska'yı ziyaret ettiler. Vaal'in güneyinde, Riet ile birleştiği noktanın biraz altında bulunan ve Griqualand West'ten Belmont'a giden yolu kontrol eden Douglas köyü de küçük bir komando tarafından işgal edilmişti. Lord Methuen'in De Aar'dan Honey Nest Kloof'a kadar olan tedarik hattının bölümü o sırada Tümgeneral E. Wood komutasındaki yaklaşık 11.000 adam tarafından tutuluyordu.[258] Bu kuvvetin büyük kısmı Honey
Nest Kloof, Enslin, Belmont, Witteputs, Orange River köprüsü ve De
Aar'daki güçlü mevzilere dağıtılmıştı. Belmont garnizonu Yarbay T. D. Pilcher komutası altındaydı ve P. bataryasının iki topu, R.H.A., Munster Fusiliers atlı piyadesinin yarım bölüğü, Queensland
M.I.'nin 250'si, Cornwall Dükü'nün Hafif Piyadesinin iki bölüğü ve Kanada Kraliyet Alayı'ndan oluşuyordu ve toplamda yaklaşık 1.600 kişi vardı. General
Wood, bu garnizonun bir kısmını sol kanattaki düşmanca toplanmayı püskürtmek için kullanmaya karar verdi. Bu amaçla, Albay Pilcher'a 31 Aralık öğleden sonra Belmont'tan hareket etmesi talimatı verildi.
P. bataryasının iki topu, Munster Fusiliers M.I.'nin 42 subayı ve askeri, Yarbay P. R. Ricardo komutasındaki Queensland M.I.'nin 12 subayı ve 187 askeri ve Kanada alayının bir bölüğünden oluşan bir uçan kolonla. Son adı geçen birlik katır nakliyesiyle on buck vagonlarında taşınıyordu.
D.C.L.I. iki bölük bir destek kolonu oluşturdu ve daha sonra onları takip etti.
Düşmanı aldatmak için, Pilcher önceki gün Belmont'tan Özgür Devlet'e doğru bir aldatmaca yaptı ve görünüşte ikmal düzenlemelerinde bir hata yapıldığına dair karaya döndü; Kolonun gerçek hedefi Douglas'tı ve Babington'ı atlı tugayı ve G. bataryasıyla Modder kampından batıya doğru hareket ettirerek Pilcher'ın sağ kanadını korumak için düzenlenmişti. Sol kanadı, Orange Nehri istasyonundan Vaal ve Orange nehirlerinin birleştiği noktaya yakın bir nokta olan Mark's Drift'e İskoç Grilerinin gönderilmesiyle korunuyordu. 31 Aralık gecesi, Albay Pilcher, Belmont'un on sekiz mil kuzeybatısındaki Thornhill çiftliğinde durdu ve oradan ertesi sabah Sunnyside'a hareket etti. Burada bir grup tepede düşmanın öncü birliği tarafından küçük bir laager oluşturulmuştu. Bu komando (yaklaşık 180 kişi) şaşırdı ve Kanada ve Queensland birliklerinin İngiliz düzenli birlikleriyle yan yana savaşmaya hazır olduklarını kanıtladıkları kısa bir çatışmanın ardından on dört ölü ve otuz sekiz esirle yenildi. 2 Ocak'ta, Douglas'a doğru ilerleyen uçan birlik, köyün düşman tarafından
tahliye edildiğini gördü. Bu arada, Cronje tarafından ayrılan güçlü bir komando, süvari tugayından
sıyrılıp Koodoesberg yakınlarındaki Riet nehrini
geçmişti. Teğmen -Albay Pilcher 3 Ocak'ta Thornhill'e geri çekilmişti ve gece yürüyüşüyle ​​düşmandan kaçarak Belmont'u rahatsız edilmeden geri aldı. Douglas'tan gelen 90 sadık mülteci dönüşünde ona eşlik etti. Bu başarılı baskınla eş zamanlı olarak, Yarbay Alderson komutasındaki yaklaşık bir M.I. bölüğünden oluşan bir devriye De Aar'dan Prieska'ya gönderildi ve 3 Ocak'ta nehrin karşısındaki düşmanla o noktada atış alışverişinde bulundu ve ardından De Aar'a geri çekildi. [Dipnot 258: Albay H. S. G. Miles, 26 Aralık 1899'a kadar bu bölümün komutasını üstlenmişti.]

[Sidenote: Wood, Zoutpans Drift'i ele geçiriyor.]

Lord Methuen, Tümgeneral E.
Wood ile birlikte, Jacobsdal, Koffyfontein ve Fauresmith'ten geçtiği bilinen düşmanın iletişim hattına karşı doğuya doğru gösteri yapmaya karar verdi. Bu nedenle, Tümgeneral Wood, 7 Ocak'ta, üç koldan oluşan bir kuvvetle, demiryolu köprüsünden yirmi mil yukarıda, Orange Nehri'nin karşısındaki bir geçit olan Zoutpans Drift'i ele geçirdi. Geçit, 13 Aralık gibi erken bir tarihte keşfedilmişti. General Wood, burada, bir tepede elverişli bir arazide, geçidi Özgür Devlet tarafından korumak ve oradan Fauresmith'e giden yolu kontrol etmek için kalıcı bir karakol yerleştirdi. Boer müfrezesi, Wolvekraal'ın bitişiğindeki çiftlikte bu karakolun gözleminde kaldı, ancak saldırmadı. Daha kuzeyde, süvari tugayı ve Belmont'taki Pilcher birlikleri tarafından Özgür Devlet'e yapılan keşifler, düşmanın henüz sağ kanatta büyük bir güçte olmadığını, ancak Jacobsdal'ın işgal edildiğini tespit etti. Cape Town'daki Saha İstihbarat departmanı, güvenilir bir kaynaktan Cronje'nin Magersfontein'de ve yakınlarında 8.000 ila 9.000 adamı olduğunu ve orada saldırıya uğrayacağını
belirtiyordu. Raporda şunlar belirtiliyordu:
"Kaalspruit tarafından Riet nehrinin sağ kıyısından Bloemfontein'e doğru bir ilerleme, ana Boer güçlerini Bloemfontein'e doğru çekecektir.
Başkan O.F.S.'nin bölgede 'böyle bir hareketle başa çıkamayacağını' söylediği belirtildi. ... Bloemfontein, silahları Kimberley'e taşınan
iki kale dışında savunmasızdır."

BÖLÜM XXIV.

COLESBERG ÇEVRESİNDEKİ HAREKATLAR--16 ARALIK 1899 - 6 ŞUBAT 1900.[259]

[Dipnot 259: 9 ve 16 numaralı haritalara bakın.]

[Kenar notu: Lord Roberts'ın yolculuğu sırasında French'in operasyonları.]

[Kenar notu: Schoeman'ı Rensburg'dan kaçırır.]

[Kenar notu: ve onu Colesberg'e kadar takip eder.]

Lord Roberts savaş merkezine doğru yolculuğunda iken, ordunun ciddi kısıtlamalara maruz kalan üç bölümü esas olarak toparlanmak ve takviye almakla görevlendirildi. Öte yandan General French başarılı operasyonlarına devam ediyordu. Bunlar,
bu nedenle, son bölümde belirtilen istisnalar hariç, tek başına
Güney Afrika'daki sahada Kabine'nin yeni Başkomutan'ı atama kararı ile
Cape Town'a varışı arasındaki aktif çalışmayı temsil eder. General French'in Arundel'deki görevi artık komuta gücünün bunu yerine getirmek için yetersiz görünmesi kadar önemliydi. Cephesindeki düşman, üçü zaten zafer kazanmış olan dört istilacı koldan birini oluşturuyordu. Schoeman'ın, Magersfontein'daki Cronje'nin,
Colenso'daki Botha'nın ve Stormberg'deki şanslı üçlünün hünerlerini taklit etmek istemesinin güçlü nedenleri vardı. French, artık özgüveninin en üst seviyede olduğu varsayılan bir rakiple başa çıkmak zorundaydı. Dahası, takviyeler her an Boer liderine ulaşabilirdi. Sadakatsizliğin bir gecede sayılarını büyük ölçüde artırabileceği bir bölgeye organize bir saldırının en ufak bir benzerini bile başlatabilmesi için onu felç etmek her zamankinden daha fazla gerekli hale gelmişti. Fransızlar bu amaca ancak aralıksız bir faaliyetle ulaşabilirdi ve neyse ki komutası altındaki kuvvet, küçük olsa da, hem kompozisyon hem de ruh olarak, askeri operasyonların en zoru olan, sadece hareket kabiliyetiyle geniş bir alanın gözetlenmesi ve korunması için uygundu. XVII. Bölüm'de ayrıntılı olarak açıklanan tertibatı, düşmana yaklaşık kırk mil cepheyi reddederken, Hanover Yolu-Naauwpoort-Rosmead demiryolu hattını etkili bir şekilde kapsıyordu. Rensburg çevresindeki Boerlerin işgal ettiği alan, İngilizlerinki gibi, demiryolu tarafından ikiye bölünmüştü. Kabaca şöyleydi: Hattın batısında, uzun menzilli bir topla yaklaşık 800 Transvaal vardı; doğuda, iki topla yaklaşık 2.000 Özgür Eyaletli kısmen siper kazmıştı ve 600 burgher, Colesberg'deki Boer Karargahını ve geri çekilme hatlarını koruyordu. Düşmana karşı, böylece dağıtılmış olan Fransızlar, Schoeman'ın yanlarına ve arkasına ve sıklıkla konvoylarına yönelik bir dizi keşif ve hızlı kuvvet hareketleri başlattılar ve bu ona hiç huzur vermedi. Bu keşiflerden bazıları, özellikle Yeni Zelanda Atlı Tüfekçileri ve bir R.H.A. bataryasının 18 Aralık'ta Boer'in sol arka tarafına yaptığı saldırı, hızlı çatışmalara yol açtı; ancak İngiliz kayıpları her zaman önemsizdi ve sürekli elini göstermek zorunda kalan Schoeman, sonunda güvensizliğinden bıktı. 29'unda Rensburg'u terk etti ve gece Colesberg'e geri çekildi. 30'unda şafak vakti Fransızlar, Karabinierler, Yeni Zelanda Atlı Tüfekçileri ve iki R.H.A. topuyla peşlerinden gitti ve sabah 7'de Rensburg'a ulaşarak, kısa süre sonra Colesberg'in güneybatısındaki sırtlarda düşmanla yeniden temas kurdu. Topçuların yaptığı bir gösteri, güçlü bir mevziyi, güçlü bir şekilde tutulduğunu ortaya koydu. Colesberg kasabası, birçoğu III. Bölümde anlatılan o tekil geometrik formda olan yüksek, dik tepeciklerden oluşan kaba bir karenin ortasındaki bir çukurda yer alır. Daha küçük tepecikler, karenin açılarından tüfek menzili içinde çıkıntı yaparken, batı yüzünün 2.000 yard batısında, Coles Kop adı verilen yüksek bir tepe, çevreleyen ovadan aniden yükselir ve tüm araziye hakimdir. Bu tepeciğin izolasyonu, şüphesiz Boerler tarafından işgal edilmemesinin nedeniydi. Colesberg'in etrafındaki engebeli surlar boyunca her yerde güçleniyorlardı. Bu nedenle, Fransızlar, bu "doğal kalenin"[260] müthiş doğasını algılayarak, güneybatı köşesinin 2.000 yard güneybatısındaki bir tepe grubunu (Porter's Hill) ele geçirmekle yetindi. Burada topçu birliklerini yerleştirdi ve Porter'ı yukarıdaki atlı birliklerle birlikte gözlem altında bırakarak kendisi Rensburg tarafına döndü ve burayı Karargahı yaptı ve ana birliği Arundel'den çağırdı.

[Dipnot 260: Despatch, 2 Şubat 1900.]

[Sidenote: French, Colesberg'i denemeye karar verdi.]

Düşmanın Colesberg'de geriye doğru yoğunlaşması, başlı başına İngiliz Komutan için kısmi bir zaferdi ve şimdi durumu açıklığa kavuşturdu ve General French'e talimatlarıyla tanımlanan son hedefi açtı.[261] Dahası, takviyelerin gelişi Colesberg'e ciddi bir
girişimi haklı çıkarmış gibi görünüyordu. 6. (Inniskilling) Dragoons ve 10. Süvarilerin üçüncü filoları, _Ismore_ nakliye gemisinde enkaz haline gelmişlerdi, 18 ve 21 Aralık'ta, 26'sında Naauwpoort'tan 1. Suffolk alayı ve 28'inde De Aar'dan 1. Essex alayı, Naauwpoort'ta Suffolk'u rahatlatmak için katıldılar.

[Dipnot 261: "Naauwpoort'u ele geçirmek ve tutmak ve mümkün olduğunda ilerlemek ve Colesberg'i ele geçirmek." Despatch, 2 Şubat 1900.]

[Sidenote: 31 Aralık 1999 - 1 Ocak 1900, McCracken's Hill'e gece saldırısı yapar ve onu alır.]

31'inde şafak vakti General, düşmanın pozisyonunu yakından
keşfetti ve öğlen vakti taarruz
hareketi için emir verdi. En savunmasız, aslında tepelerin siperinin tek savunmasız kısımları, daha önce meydandan dışarı doğru çıkıntı yapan
kopjeler gibi görünüyordu, özellikle de
batı yüzünde olanlar. Bunlar kazanıldığında,
kanat boyunca kuzeye doğru ilerlemek mümkün olacaktı, Colesberg yol köprüsünü ve düşmanın geri çekilme hattını tehdit edecekti, Boerlerin
güvenlik konusunda kendilerini özellikle hassas gösterdikleri. Bu dış kopjelere saldırmak için bir üs arayan Fransızlar, Colesberg'in beş mil batı-güneybatısında bulunan Maeder'in çiftliğine yerleştiler ve saat 16:00'da 10. Süvariler filosu ana gövdeye bir perde olarak oraya hareket etti,[262]
bir saat sonra yürüdü ve çiftliğe akşam 8 ile akşam 9 arasında ulaştı, birlikler orada silahlı kamp kurdu. Gece yarısı, adamlar uyandırıldı ve 1 Ocak'ta, saat 12.30'da, Royal Berkshire kanadının önderliğindeki kol, yoğun karanlıkta düşmana doğru yola çıktı.[263] Tutulan rota Colesberg'de iki buçuk mil, sonra da Coles Kop'un doğusundan geçerek veld boyunca kuzeydoğuya doğru uzanıyordu. Piyade derin bir sessizlik içinde yürüyordu; hatta alay arabaları bile, tekerleklerin gürültüsünün tasarımı ele vermemesi için, arkaya bırakıldı. Önde gelen şirketler, sabah 3.30'da saldırıya uğrayacakları tepenin tabanına yaklaştığında, sağ cepheden gelen yüksek bir haykırış ve dağınık bir tüfek ateşi sessizliği bozdu ve düşmanın ilerlemeyi tespit ettiğini gösterdi. Berkshire'ın yürüyüşünü buna hazır olacak şekilde organize eden Binbaşı McCracken, saflarını iki adım arayla genişletti ve karanlıktan dolayı geciken desteklerini beklemeden hücum emri verdi. Bunun üzerine düşmanın piketi kaçtı ve Royal Berkshire, 1 Ocak 1900'de gün doğarken, bundan sonra McCracken's Hill olarak bilinecek olan tepenin zirvesine, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan ulaştı. [Dipnot 262: Kompozisyon:--Inniskilling Dragoons, 10. Süvariler, on top R.H.A., bir bölük M.I., dört bölükle birlikte, 2. Royal Berkshire alayı, Binbaşı F. W. N. McCracken komutasında, tamamı Yarbay R. B. W. Fisher, 10. Süvariler. İki günlük erzak kuvvetle birlikte gitti
ve piyadenin yarısı vagonlarla taşındı.]

[Dipnot 263: Yürüyüş sırası:--M.I. noktası, taburun yarısı
R. Berkshire, kalan M.I., 10. Süvariler, R.H.A.,
Inniskilling Dragoons.]

[Sayfa notu: 1 Ocak 1900. Fisher kuzeyde Boer sağındaki köprü yoluna doğru çalışırken Colesberg bombalandı ve Porter
sollarına karşı hareket etti.]

Bu nokta kazanıldığında, General French derhal Albay
Fisher'ı süvarileriyle birlikte durduğu yerden, Coles Kop'u geçerek Colesberg'i çevreleyen yüksekliklerin kuzeybatı köşesine doğru gönderdi, köşede bir filo kurma ve Boer sağına karşı kuzey yüzünü dolaşma emri verdi. Bu görevde Fisher, devriyelerini Colesberg yol köprüsüne kadar götürmeyi başarabildi, ancak kasabanın kuzey çıkışlarını kontrol eden tepeleri güvence altına alamadı. Dikkatleri bu hareketten uzaklaştırmak ve McCracken'in cephesindeki tepeleri temizlemek için, daha önce Colesberg yüksekliklerinin batı yüzüne on top yerleştirilmişti ve yeterince aydınlanır aydınlanmaz, bunlar yoğun bir bombardıman başlattı. Düşman, hemen sahra topları ve daha yüksek bir yerden bir ponponla karşılık verdi ve bataryalar üç saat boyunca büyük bir doğrulukla sinir bozucu bir ateşe dayandı, özellikle Boer ponponu, top hattını sürekli bir mermi akışıyla sıçrattı. Atlı topçular 1.043 mermi şarapnel harcayana kadar düşmanın topçuları vazgeçmedi. Bu süre zarfında, Porter's Hill'de konuşlanmış olan Albay Porter, düşmanın soluna karşı şiddetle faaliyet gösteriyordu. Gece boyunca iki filo 6. Dragoon Muhafızları
(Karabinalar), bir bölük Yeni Zelanda Atlı Tüfekleri ve iki silahla birlikte hareket etmişti,
R.H.A. Bu atlı birlikleri takviye eden Porter, Colesberg tepelerinin güneybatı köşesindeki Schietberg'in dış hatlarına karşı kararlı bir çaba gösterdi. Ancak Boerler burada güçlüydü ve Yeni Zelandalılar, dik yamaçlarda cesur bir saldırıdan sonra, Porter's Hill'e geri çekilmek zorunda kaldılar ve Porter, geri kalan gün boyunca oradan çok sayıda düşmanla savaştı, ancak onları yerinden oynatamadı.

[Sayfa notu: Boerler McCracken's Hill'i geri almaya çalıştılar, ancak başarısız oldular.]

Bu arada Royal Berkshire alayının kanadı McCracken's Hill'in barışçıl mülkiyetinde bırakılmamıştı. Doğuda ve bu tepe ile Colesberg arasında, benzer komutaya sahip başka bir yükseklik düşman tarafından güçlü bir şekilde tutuluyordu. Düşman sadece şafak vakti sorunlu bir ateş
açmakla kalmadı, aynı zamanda biraz sonra önce piyadenin kuzeydoğusuna veya soluna doğru dik girintilerden bir karşı saldırı
denedi ve sonra sağdan bir kuşatma hareketi yaptı.

[Sidenote: Tepenin tahliyesi emredildikten sonra Fisher'ın ortaya çıkmasıyla ilk girişim durduruldu.]

[Sidenote: Rimington'ın Rehberleri ve Porter'ın adamları ikinciyi durdurdu.]

Her iki girişim de sonunda başarısız oldu; ancak sabah 7 civarında, Berkshire'ın durumu o kadar güvensiz görünüyordu ki, General McCracken'a tahliye emri gönderdi. O anda Fisher'ın kuzeybatıdaki
yüksekliklere çıkması baskıyı biraz olsun hafifletti ve
McCracken, kazandığını elinde tutma iznini memnuniyetle alarak, komutasını tüfek ateşi ve top ateşine karşı o kadar güvenli bir şekilde yerleştirdi ki, hiç durmayan sonraki kırk üç gün boyunca kayıpları sadece on sekizdi. Gün böylece geçti
başka bir olay olmadan, ta ki öğleden sonra geç saatlerde, Schoeman aniden yaklaşık 1.000 kişilik bir birliği Colesberg _enceinte_'nin güneydoğu köşesinden çıkarıp, sanki İngiliz sağını kuşatıyormuş gibi yaparak. Neyse ki, bu kanadı izlemek için Rensburg'un altı mil doğusundaki Jasfontein çiftliğinde gece boyunca görevlendirilmiş olan Rimington'ın Rehberleri, Boer ilerlemesini tespit etti. Aynı anda Porter's Hill'deki birlikler de bunu gördü ve Schoeman, her iki müfrezeyle karşı karşıya kalarak Colesberg'e çekildi. Böylece akşam vakti French, "Grassy" (daha sonra Suffolk) Hill'i güvence altına almayı umduğu kasabanın kuzeyindeki sonuçlardan hayal kırıklığına uğramış olsa da, Colesberg'i güneyden ve batıdan koloninin geri kalanından ayırmıştı. Onun müdahale hattı kuzeye, Kloof kampına kadar uzanıyordu.[264] Tüm birlikler böylece tamamen işgal edildiğinden French, "düşmanı pozisyonundan çıkarmak" için takviye istedi. Schoeman'ın kendisi de aynı anda, Boer Karargahı'ndan yerini koruyabilmesi için yardım talep ediyordu.[265]

[Dipnot 264: Kayıplar, 1 Ocak:--Ölen, bir subay;
yaralı, altı subay, yirmi bir astsubay ve er; kayıp,
bir adam.]

[Dipnot 265: Birincisi 1. Essex alayını,
iki bölüğü 1. Yorkshire alayını, 4. batarya R.F.A.'yı ve
Ev Süvarisi bileşik alayını aldı; ikincisi Van Dam komutasındaki Johannesburg Polisi ve Komutan Grobelaar komutasındaki bir komando. Takviyeler 4, 5 ve 6 Ocak'ta iki
rakibe ulaştı.]

[Sidenote: 4 Ocak 1900. Schoeman, French'in soluna saldırıyor,
anlık bir avantaj elde ediyor, ancak tamamen başarısız oluyor.]

Ertesi gün (2 Ocak) General French,
sol saldırının komutasını Tümgeneral Brabazon'a devretti, Karargah Maeder'in çiftliğindeydi ve Kloof kampındaki süvarileri 1. Suffolk alayının dört bölüğüyle rahatlattı, kuzey kanadına bir perde görevi görmek üzere orada yalnızca bir filo kaldı. Bu gün ve ertesi gün olaysız geçti. 4'ünün sabahının erken saatlerinde, Schoeman, 1 Ocak'ta İngiliz sağına karşı yaptığı girişimde
geri adım attı, aniden bin kişiyle sol tarafa doğru
hatlarından fırladı ve neredeyse
her şeyi mahvetti. Suffolk'un dış kanadına konuşlandırılmış süvari piketlerinden kaçan kasabalılar, Kloof kampının sol ve sol arka tarafında doğu ve batıya doğru uzanan bir tepe hattına doğru dörtnala koştular ve bu nedenle yan taraftan ve kısmen arkadan baktılar. Düşmanın topçuları, ana mevzilerinden Suffolk'un siperlerine doğru hemen sert bir şekilde açıldı ve üç yönden saldırıya uğrayan Suffolk'lar bir süre ciddi şekilde tehdit altındaydı. Çok şey, sonraki birkaç dakikanın eylemine bağlıydı. Fransızların ön cephesi, o an için gerçekten kuşatılmıştı ve düşman, bulunduğu yerde kendini kurabilseydi, geriye sadece, şimdiye kadar tutulan arazinin Porter's Tepesi'ne kadar hızlı ve zorlu bir şekilde tahliye edilmesi kalacaktı. Durum hızla değişti. Rensburg'dan yukarı çıkan General French, bu sırada Porter's Hill'e ulaştı ve hemen Maeder's çiftliğine tüm birliklerin dışarı çıkıp Coles Kop'a hareket etmesi için telgraf çekti. Ayrıca McCracken's Hill'den Royal Berkshire alayının iki bölüğüne tehdit altındaki noktayı takviye etmelerini ve 10. Süvariler, 6. (Inniskilling) Ejderhaları filosu ve iki topun Boer saldırısının sağına doğru ilerlemesini emretti. Dört top, Coles Kop'un önünden merkezlerine doğru çoktan ateş açmıştı. Bu hareketler, özellikle süvarilerin Windmill kampı yönünden yaklaşmasıyla alarma geçen Boer'ları ürküttü ve ulaştıkları en ileri noktaları terk ettiler, bir kanatta 10. Süvariler ve diğer kanatta "B." filosu Inniskillings tarafından hararetle takip edildiler. Ancak bazıları
kısa süre sonra döndüler ve kayalık tepelerde durarak, 10. Süvarileri kontrol ederek geri kalanların kaçışını örtmeye çalıştılar. Albay Fisher
bunun üzerine adamlarını atlarından indirdi ve yaya olarak bir hücuma öncülük ederek, Boer artçılarını zekice savuşturdu ve onları yoldaşlarının ardından gönderdi, Inniskillings ise mızrakla kaçakların arasına
girerek takibi sürdürdü. Hala düşmanın bir parçası olan, yaklaşık 200 kişi, topçuların şiddetli çapraz ateşine
rağmen kırık tepelere sıkıca tutundu. Bu nedenle, saat 1 civarında, General
Yüzbaşı H. de B. de Lisle'e bu kalıntıyı 200 atlı piyadeyle
yerinden çıkarmasını emretti. De Lisle, arazinin tüm avantajlarını kullanarak, atlı adamlarını ustaca manevra etti, ta ki saldırı için uygun bir mesafeye gelene kadar. Atından inmesi, önündekilerin en az yarısının bir kez daha kaçmasının işaretiydi ve
atlı piyade, açık düzende, sabit süngülerle
geri kalanlara karşı tepeye tırmandı. Kısa bir çatışma oldu, ancak De Lisle'nin adamları
inkar edilemezdi, zirveyi aştıklarında yirmi bir esir ellerine düştü. Boerlerin geri kalanı kaçarak dağıldı ve
saat 2'de Schoeman'ın girişimi sona erdi. Başarısızlığı ona
doksan ölü ve yaralıya ve yaklaşık kırk esir kaybına mal olmuştu.[266]

[Dipnot 266: Kayıplar, 4 Ocak:--Öldürüldü, bir subay,
altı astsubay ve adam; yaralı, iki subay ve on üç
Astsubay ve er.]

[Sayfa notu: French, 5 Ocak'ta, ertesi gün Grassy Hill'e saldırı emri verir.]

Bu (4 Ocak) ve sonraki iki gün boyunca, talep edilen takviyeler, her koldan yaklaşık 1.500 kişi geldi.
Bu güç artışıyla artık saldırıyı yenilemek mümkündü
ve General French hemen dikkatini
Boer kalesinin anahtarı olarak önceden işaretlediği
Grassy Hill'in (harita No. 16'da Suffolk Hill) ele geçirilmesine yöneltti. Bu yükseklik, sırasıyla Colesberg yol köprüsüne ve Norval's Pont'a giden yolların kesiştiği noktada bulunuyordu ve her ikisine de komuta ediyordu. Fisher'ın 1 Ocak'ta sol kanattaki operasyonları bu önemli noktayı ele geçirmek için tasarlanmıştı
ve bu olmadan düşmanı Colesberg'den
zorlamak için çok az umut vardı. 5'inde, tüm topçular tepeyi bombalarken,
Fransızlar kişisel ve dikkatli bir keşif yaptı[267] ve
Karargah'a döndüğünde ertesi gün bir saldırı emri verdi. Kloof kampında konuşlanacaktı, oradan Yarbay F. J. W. Eustace, R.H.A. komutasındaki tüm silahlardan oluşan bir kuvvet[268] sabah 5'te başlamaya hazır olacaktı. Daha önce olduğu gibi, 1. süvari tugayı ve Porter's Hill'deki karakol, hem gerçek saldırıdan dikkati uzaklaştırmak hem de düşmanın silahlarını geri çekmesini önlemek için güneye doğru işbirliği yapacaktı. [Dipnot 267: Keşif sırasında, Teğmen Sir J.
P. Milbanke, Bart., 10. Süvariler, General'in A.D.C.'si, yoğun ateş altında atından inmiş bir askeri kurtarırken ciddi şekilde yaralandı, bu eyleminden dolayı daha sonra Victoria Haçı'nı aldı.]

[Dipnot 268: Kompozisyon:--

10. Süvariler, 6. (Inniskilling) Ejderhaları, sekiz top R.H.A.
4. batarya Kraliyet Saha Topçusu, üç bölük M.I.
Müfrezeleri 1. Suffolk ve 2. Kraliyet Berkshire alayları.]

[Sayfa notu: Yarbay Watson tepeyi ele geçirmek için gönüllü olur ve deneme izni verilir.]

[Sidenote: Watson gece, 5-6 Ocak'ta saldırır ve başarısız olur.]

Kloof kampındaki 1. Suffolk alayını komuta eden Yarbay A. J. Watson, General French ile birlikte sık sık Grassy Hill'i keşfetmiş ve ilk günden itibaren taburuyla birlikte onu ele geçirebileceğine inandığını ifade etmiştir. Önceki gün (5 Ocak) kalan yarım taburu ona katılmış ve akşam Eustace ile ertesi gün için düzenlemeler hakkında yaptığı bir görüşmede, General'den dört bölükle gece mevziye hücum etmesi için izin almasını istemiştir. Eustace, piyade komutanının güvenini paylaşmasa da, yine de talebi Karargah'a iletmiştir. Sonuç olarak, akşam 8 civarında, Watson'a, uygun bir fırsat görürse tepeye saldırması için yetki veren bir mesaj gönderildi. Ancak, ilk önce General'i ve civardaki tüm birlikleri niyetinden haberdar etmesi gerekiyordu. 6'sında sabah 3 civarında, Grassy Hill yönünden gelen bir tüfek ateşi, saldırının gerçekleştiğini ilan edene kadar Watson ve Suffolk alayından başka bir şey duyulmadı.
Bu ses, günün operasyonlarına tanıklık etmek için Karargah'tan gelen General French ve personeli tarafından açıkça duyuldu. Coles Kop'un altında duran French, Eustace'i derhal silahları harekete geçirmek için ileri gönderdi,
ancak kısa süre sonra Suffolk'un kampa döndüğü ve albayları ile 120 subay ve askerin kayıp olduğu yönünde istihbarat aldı. Grassy Hill'deki girişim başarısız olmuştu ve günün planı, düzgün bir şekilde yola koyulmadan önce paramparça olmuştu.

[Sayfa notu: Watson'ın girişimi.]

General'in onayını alan Watson, belki de ekli
koşulları göz ardı ederek, bundan yararlanmak için hevesle hazırlandı.
Bütün durumun anahtarı elinin altında gibi görünüyordu ve
onu ele geçirme şansını kaçırmamaya karar verdi. Saat 23.30'a kadar,
uykudan uyandırılıp bölüklerini oluşturana kadar, kendi subayları bile yaya olarak proje hakkında bir fikre sahip değildi ve bir saat sonra, derin karanlığın örtüsü altında, dört bölük (305 subay ve er) sessizce kamptan ayrıldığında, askerler çoğunlukla yumuşak güverte ayakkabılarıyla yürüyorlardı, en az iyimser olanlar bile en azından gizlilikten emin hissediyordu. Oluşum, şu bölük sırasına göre çeyrek kolondan oluşuyordu: "H.", "D.", "A.", "B."; erkeklerin süngüleri sabitlenmişti. Ayırt edici bir işaret olarak uzun beyaz bir sopa taşıyan Albay, komutasının önüne geçti ve rotayı yokladı. Yaklaşık yarı yolda, bir mola verildi ve Watson, subaylarını çağırarak, onlara ilk kez, ne yöne eğildiklerini söyledi ve saldırı
oluşumu olarak, elli adım mesafeden birliklerden oluşan bir sütun oluşturmalarını emretti. Daha sonra ilerleme
devam etti. Yürüyüş aşırı uzun görünüyordu. İngiliz hatlarından Grassy
Hill'e giden rota, varsayılan uzunluğun iki katından fazlaydı. Karanlıkta ve zorlu zeminde, mesafeleri herhangi bir süre korumak imkansızdı, bu yüzden o sütun tepeye ulaşılmadan önce tekrar çeyrek sütuna daralmıştı. Ayağa varıldığında, bir dongada kısa bir mola verildi. Sonra, mola yerinden itibaren hem çok dik hem de kayalarla kaplı olan tırmanış denendi. Daha yukarıda, daha hafif eğimler zirveye çıktı. Şiddetli tırmanıştan biraz rahatsız olan öndeki şirketler, zirveye yakın daha kolay zemine henüz ulaşmışlardı ki, bir Boer nöbetçisinden gelen tek bir atış, en öndeki sıraların hemen önünde yankılandı. Bunu hemen, tüm tepeden sıçrayan bir tüfek ateşi izledi. Bu kadar ani ve ağır bir yaylım ateşi ancak harekete hazır adamlardan gelebilirdi; Suffolk'un ilerlemesinin sadece tespit edilmediği, aynı zamanda beklendiği açıktı. Yine de, "H." şirket, "D." tarafından desteklenerek, hemen öne atıldı, hem subaylarını hem de birçok adamını kaybetti, alay emir subayı ve başka bir subay aynı anda vuruldu. Watson, kendisini karşılamak için yapılan hazırlıkları fark ederek, ortaya çıkan karışıklıktan, böylesine gayri resmi bir saldırının
boşluğunu görerek, bir geri çekilme emri verdi,
şüphesiz, adamlarının geçici olarak, yeni tırmandıkları ölü toprağın siperini aramasını amaçlıyordu.
Ancak, böyle bir zamanda, bu tür talimatlara uymak, anlamaktan daha kolaydı. Bazıları sadece kısa bir mesafe geri çekilirken, birçoğu tepenin eteğine ve oradan da kampa doğru yol aldı. Bazıları yine muazzam yaylım ateşi altında geri çekilemedi ve
komut sözcüğünü duymamış veya buna inanmayanlarla birlikte,
önde tutundular ve hızla kayıplar verdiler. Kısacası, subaylar düzeni sağlamak için çok çalışsalar da, birkaç anlığına, kolonda karışıklık hüküm sürdü, Boer ateşi ise durmadan onu taramaya devam etti. Watson daha sonra üçüncü bölüğün ("A.") komutanından, "H." bölüğüne tepede destek vermesini istedi. Yüzbaşı C. A. H. Brett, adamlarının yaklaşık yarısını baskından kurtardıktan sonra, sağ kanada doğru ilerledi ve ilerledi. Birkaç metrelik mesafeden açılan bir ateş fırtınası bu girişimle karşılaştı ve burada, daha önce olduğu gibi, tüm subaylar (üç) ve rütbeli askerlerin çoğu, yaklaşamadan düştü. Yine de, yiğitliği, etkisinin hissedildiği her yerde düzeni sağlayan Watson, durumu düzeltmek için çabaladı. Biraz geri giderek, arka bölüğü ("B.") çağırdı ve bizzat öne doğru ilerledi, sağ cepheye doğru ilerledi. Yine ölümcül bir ateş, çabayı paramparça etti ve Watson, "B."nin kalıntılarını bertaraf eder etmez, tepedeki şirket, şafak vakti belirdiğinde kendisi ölü düştü.
Sadece yaklaşık 100 subay ve er tepeye dağılmıştı, birçoğu
yaralıydı, ancak onlara doğrudan ateş eden
görünmez düşmana verebilecekleri kadar sıcak ateşe karşı koyuyorlardı. Ölülerin keseleri, mücadeleye devam etmek için fişekler için
tarandı; ancak hiçbir umut kalmamıştı; Kloof kampından açılan Eustace'in toplarının şarapneli bile ek bir tehlike haline geldi:
Boerler ise artan ışıktan destek alarak
gittikçe artan bir doğrulukla ateş ettiler. Sabah 4.30 civarında, yirmi dokuzu yaralı olmak üzere doksan dokuz kişi hayatta kaldı ve teslim oldu.[269]

[Dipnot 269: Kayıplar, 6 Ocak:--

Ölenler: Beş Subay; otuz iki Astsubay ve er.
Yaralanan ve esir alınanlar: Üç Subay; yirmi altı
Astsubay ve er.
Yaralanmayan ve esir alınanlar: İki Subay; altmış sekiz
Astsubay ve er.
Yaralanan ve kampa geri dönenler: Bir Subay; yirmi iki
Astsubay ve er.
Boerler kayıplarını bir subay ve sekiz adam olarak bildirdiler
ölü, on yedi adam yaralandı.]

[Sayfa notu: 6 Ocak. ]

Akşam 1. Essex, Kloof kampındaki 1. Suffolk'u rahatlattı,
sonraki tabur önce Rensburg'a, sonra da yeniden görevlendirilmek üzere
iletişim hatlarına gönderildi.

[Sidenote: 7 Ocak 1900. Fransızlar Boer'i soldan keşif ediyor.]

[Sidenote: 9 Ocak. Boer'in solundaki Slingersfontein Çiftliği işgal edildi.]

General French'e göre artık Boer sağının hem stratejiye hem de açık saldırıya karşı çok güçlü ve tetikte olduğu açıktı. Bu nedenle hemen diğer kanada yöneldi ve 7 Ocak'ta keşif yaparak düşmanın Norval's Pont demiryolu hattı boyunca arkasını tehdit edebileceği doğuya doğru uygun bir nokta aradı. Hem topçu hem de tüfeklerle uzun menzilli ateş altında gerçekleştirilen operasyon,[270] su eksikliği nedeniyle, hatta yeterince yakın olan
kopjelerin hiçbirinin kalıcı mevzi olarak
kullanılamayacağını ortaya koydu. Ancak, Colesberg'in on bir mil güneydoğusunda ve Norval's Pont hattının en yakın noktasından yedi mil uzaklıktaki Slingersfontein çiftliğinde mükemmel bir konum bulundu. 9 Ocak'ta, Albay Porter komutasındaki iki filo Ev Süvarisi, üç filo 6. Dragoon Muhafızları (Karabiniciler), N.S.W. Mızraklıları ve dört top tarafından işgal edildi. Dikkatleri bu hareketten uzaklaştırmak için, düşmanın batı kanadının tamamı Kloof kampından Porter's Hill'e kadar konuşlandırılmış on iki topla bombalandı, bir R.H.A. bölümü ise ve 6. (Inniskilling) Dragoons filosu, Palmietfontein çiftliğinin yukarısındaki güney cephesine bir saldırı düzenledi ve iki sahra topu ve iki ponpon ateşiyle karşılık verdi.[271]

[Dipnot 270: Kayıplar, 7 Ocak:--Bir subay ve dört adam kayıp.]

[Dipnot 271: Kayıplar, 9 Ocak:--İki adam yaralandı;
bu çatışma sırasında on yedi batarya atı mermilerle vuruldu.]

[Sidenote: Düşmanın sol tarafını hissetmek, 11 Ocak.]

8 ve 9'unda 1. Yorkshire alayı geldi ve Rensburg'a yerleştirildi. 10'unda Schoeman ayrıca Norval's Pont'tan takviyeler aldı ve bunları Joubert'in güneyindeki demir yolunu örtecek şekilde yerleştirdi, Porter'ın karşısında, adamlarını güneye doğru daha fazla ilerlemeyi durdurmak için Slingersfontein'a gönderdi. Fransızlar, 11 Ocak'ta, düşmanın bu yeni gelişiminin soluna dönmek için Porter'ın tüm gücünü kullanarak bir keşif yaptı. Ancak Boerler, kısa bir geri çekilmeden sonra Norval's Pont'tan daha güçlü takviyeler aldı ve tehdit altındaki solu uzatarak cesur bir cephe gösterdiler. Bu nedenle, ciddi bir şekilde çatışmaya girme niyeti olmayan Fransızlar, Porter'a Slingersfontein'a dönmesini emretti. Binbaşı A. G. Hunter-Weston, R.E.'nin düşmanın sol kanadındaki demir yolu hattına ulaşma ve telgraf telini yok etme girişimi, tam başarı noktasındayken Achtertang'da engellendi. Aslında bir Boer kampı yakınlardaydı. Aynı zamanda, Yüzbaşı de Lisle, en soldan Bastard's Nek'e doğru ilerleyerek kuzeye doğru ülkeyi keşfetti ve düşmanı Bastard's Nek--Wolve Kop--Spitz Kop--Plessis Poort hattı boyunca güçlenmiş halde buldu.[272]

[Dipnot 272: Kayıplar, 11 Ocak:--Yaralı, beş adam;
kayıp, bir adam.]

[Sidenote: Butcher, 15-pr.'yi sarp bir yüksekliğe yerleştirir. 11 Ocak.]

Bu işler devam ederken, bir başarı her iki tarafı da
zorluklara karşı zaferiyle şaşırttı. 4. Saha bataryasına komuta eden Binbaşı E. E. A. Butcher, R.F.A.,
Colesberg'in batısındaki ovada tek başına duran bir tepe
olarak tanımlanan Coles Kop'un zirvesine 15-pr. bir top yerleştirdi. 600 fit yüksekliğe ulaşan,
kenarları neredeyse dik olandan 30 derecelik bir eğime kadar değişen ve
kayalarla kaplı olan tepe, engelsiz bir adam için bile zorlu bir tırmanış sunuyordu ve gözetleme noktası dışında herhangi bir amaçla
kullanılması imkansız görünüyordu. Yine de, R.A.'nın müfrezelerinin yardımıyla, R.E. , ve Essex alayı, Butcher topunu üç buçuk saat içinde zirveye çıkardı. Bunun için mühimmat tedariki ve topçular için erzak, parçanın kendisinin taşınmasından bile daha ciddi sorunlardı. Bunlar, çelik raylardan doğaçlama yapılmış ve çiftler halinde, tepenin hem tepesinde hem de altında beş yarda arayla çakılmış standartlara tutturulmuş çekme makaralarının üzerinden geçen tellerden oluşan bir asansörün kurulmasıyla ustaca çözüldü. Tepedekiler kayalardaki doğal çatlaklara sıkıştırıldı, alttaki çift on iki inç yere çakıldı ve direklere veya ankrajlara sabitlenmiş gergi ipleriyle dik tutuldu. Her bir dikmenin tepesine, tepeden tepenin tabanına kadar taşıyıcı tellerin gerildiği bir çekme makarası bağlandı. Bunlar boyunca, bloklar ve halatlarla asılı olarak, ağırlığı otuz pound'a kadar olan yükler, her iki üst standarttan birinin tepesine bağlı kasnaklar arasına sabitlenmiş ve içinden geçirilmiş bir tambura sarılmış ince bir tel vasıtasıyla çekiliyordu. Asansör, çift etkili olacak şekilde tasarlanmıştı; tamburun ve bir mandalın dönmesi, malzeme yükünü taşıyan bir telin
yukarı çıkmasına neden olurken, diğerinin tepeye inmesine neden oluyordu.

[Dipnot: Anında etki eder. 12 Ocak.]

Ertesi sabah saat 6'da bu top, düşmanın ana mevzisinin tam ortasındaki bir kampa ateş açtı. Etkisi anında oldu; Boerler, nereden geldiğini bilmedikleri şarapnellerin ani ziyaretiyle şaşkına dönerek kamplarını terk ettiler ve sığınmak için
tepelere kaçtılar. 2.000 yard daha uzaktaki başka bir laager, aynı sonuçla hedef haline geldi, düşmanın topun durumuyla ilgili şüpheleri, kop'un altındaki ovadan aynı anda ateşlenen iki 15-prs'nin
tatbikatı ile derinleşti. Birkaç gün sonra Butcher, tepeye ikinci bir top çıkarmayı başardı ve büyük emriyle Boer'leri her laager'i korunaklı klooflara kaydırmaya zorladı ve onlara önemli kayıplar verdirdi.

[Sidenote: 14 Ocak. Allenby komutasındaki uçan bir kol, Boer'lerin köprüyle bağlantısını tehdit ediyor.]

[Sidenote: 15 Ocak. Boer'ler Slingersfontein'e saldırıyor.]

[Sidenote: Boer'ler püskürtülüyor.]

14 Ocak'ta, Binbaşı E. H. H. Allenby (Inniskilling) komutasındaki uçan bir kol[273], Seacow nehri boyunca kuzeye doğru yürüdü. Doğuya dönerek, düşmanın Colesberg yol köprüsündeki iletişimlerine karşı gösteri yaptı ve yaklaşık yirmi mermi 5.000 yarda menzilden ateşlendi. Bunun üzerine Boerler üç koldan çok daha fazla sayıda belirdi ve beş esir alan Allenby, onu kesme girişiminden kolayca kaçınarak geri çekildi. Bu keşif, düşmanın vagon yolunu ulaşım amaçlı kullanmayı bırakmasına neden oldu. Ertesi gün (15'inde) Boerler, o gün Yüzbaşı M. H. Orr komutasındaki 1. Yorkshire alayının yarım bölüğü[274] ve Yüzbaşı W. R. N. Madocks, R.A. komutasındaki bir bölük (58 adam) Yeni Zelanda Atlı Tüfekçisi tarafından tutulan Slingersfontein'deki izole karakola kararlı bir saldırıyla karşılık verdi. Bunların siperleri çiftliğin üstündeydi, Yeni Zelandalılar doğuda, Yorkshirelılar ise batıda dik ve yüksek bir tepenin yamaçlarındaydı, alt yamaçları savunmadakiler için büyük ölçüde ölü topraktı. Boerler için erişilebilir olan diğer tepeler tüfek menzilindeydi. Bu nedenle konum, Boer tüfekçisi için en sıra dışı dövüş
uygulamaları olan yakın saldırı için idealdi. Sonraki saldırıda, her ayrıntı
bu gibi durumlardaki yöntemlerinin tipik bir örneğiydi. Sabah 6.30'da uzun menzilli bir keskin nişancı ateşi tepenin sakinlerini kızdırmaya başladı. Kırık tepeler arasında bir düşman görmek için boşuna aradılar. Kesinlikle, ancak neredeyse fark edilmeyecek şekilde, hacim ve doğrulukta artan bu ateş, esas olarak doğudaki Yeni Zelandalılara yöneltildi ve sabah 10'da o kadar yoğunlaştı ki, o yöne doğru bir saldırı yakın görünüyordu. Bu arada, düşmanın bir grubu tam karşı taraftan batı tarafına doğru sürünüyordu ve
üzerinde görünmeden bir yerleşim yeri kurmayı başardılar. Sonra tırmanmaya başladılar,
kayaların arkasına saklanarak dağıldılar. Yorkshire alayının sangarlarının önüne kadar gelene kadar varlıkları Madocks'un tepenin kendi tarafından gönderdiği bir devriye tarafından
fark edilmedi. Bunun üzerine Boerler ateşli bir ateş açtılar ve hem subayı hem de Yorkshire'ın renk çavuşunu vurdular, adamları hazırlıksız yakalanıp aniden liderlerinden mahrum bırakıldılar ve biraz karışıklığa düştüler. Boerler daha sonra en öndeki iki sangarı işgal ettiler. Tepe
kaybolmuş gibiydi. Sonra Madocks, kendisinden daha uzaktaki patlamayı duyunca birkaç adamını alıp yardım etmek için aceleyle etrafta dolandı ve düşman tam da onlara yaklaşmışken Yorkshire'ın ortasında belirdi. Askerleri toplayıp, Boer'leri kayaların arkasında birkaç metre ötede gördüklerinde, hemen bir hücum emri verdi ve ardından birkaç kişi daha gelerek, terk edilmiş iki sangardan daha yakın olanını düşmanı temizledi. Boer'ler duvarın ötesinden hızla ateş etmeye devam ettiler ve Madocks, birkaç dakika sonra tekrar hücum etti. Bu sefer sadece üç adamla birlikte, daha uzaktaki sangar'a birkaç fit yaklaştı. Yanındaki adamlardan ikisi burada öldürüldü ve Madocks, kalmanın faydasızlığını görerek, tek arkadaşıyla birlikte arkadaki sangara geri döndü, Yorkshire müfrezesinin geri kalanını bir araya topladı ve aceleyle duvarı bir arama ateşi altında güçlendirmeye başladı. Bu sırada, geri gönderdiği kendi Yeni Zelandalılarından oluşan bir grup, oraya doğru ilerledi ve kendisi önderlik etti,
çevredeki tepelerden üzerlerine bir kurşun fırtınası koparken,
sabit süngülerle Boerlere saldırdı. Düşman hemen kaçtı,
tepedeki taşların arkasından yükseldi. İngiliz mevzilerinin tepesinden gelen voleybollarla
takip edildiler,
sahada yirmi bir ölü bırakarak hatlarına geri döndüler.[275]

[Dipnot 273: Kompozisyon: Bir filo 6. (Inniskilling)
Ejderhalar, bir filo 10. Süvariler, iki bölük M.I. ve iki top R.H.A.]

[Dipnot 274: Bu tabur 8 ve 9 Ocak'ta katıldı. 12 Ocak'ta, 1. yarım tabur Gal alayı ve 10. Süvariler filosu da gelmişti; onları 14'ünde yarım tabur, 2. Worcestershire alayı takip etti.]

[Dipnot 275: Kayıplar, 15 Ocak:--

Ölenler, altı astsubay ve er; yaralılar, bir subay, beş astsubay ve er. Boer kayıpları: yirmi bir ölü: yaklaşık
kırk yaralı.]

[Sayfa notu: Clements'in 15 Ocak'ta ve ardından 21 Ocak'a kadar taze birliklerin gelişi, düzenlemelerde değişikliklere neden oldu.]

Bu olay devam ederken, hoş karşılanan bir takviye geldi. Tümgeneral R. A. P. Clements, 1. Kraliyet İrlandalı'yı ve tugayının (12.) 2. Worcestershire'ının geri kalanını, toplamda 18 subay ve 874 adamdan oluşan bir ek olarak beraberinde getirdi. Clements derhal Slingersfontein bölgesinin komutasına getirildi.[276] Bu güç artışı, Fransız'ın Porter'ın komutasını[277] güneydoğuya Potfontein çiftliğine ve Jasfontein çiftliğinde konuşlanmış olan Rimington'ın[278] komutasını Porter'ın beş mil kuzeyindeki Kleinfontein çiftliğine taşıyarak hakkını daha da genişletmesini sağladı. Rimington bir süreliğine Bethulie yolundaki Rhenoster çiftliğinde düşmanla yakın temasta olacak şekilde birkaç Hanehalkı süvarisi konuşlandırabildi, ancak 1.000 kişilik bir komando karakolun karşısında toplandığı için 21 Ocak'ta onları geri çekmenin ihtiyatlı olduğu düşünüldü. Porter'ın 19'unda Hebron çiftliğine doğru yaptığı bir gösteri, Achtertang'ın güneyindeki Keerom civarında etkili bir şekilde bombalanan büyük bir Boer
laager'i ortaya çıkardı. Bir firari, düşmanın bu yönde 6.000 kişiden oluştuğunu bildirdi. Sonraki iki gün boyunca şu takviyeler kampa ulaştı:--2. Bedfordshire alayı, 2. Wiltshire alayı, 1. Essex ve 1. Yorkshire alaylarının müfrezeleri ve Kraliyet mühendisleri ve Ordu Hizmet Kolordusu'nun ayrıntıları, toplamda yaklaşık 50 subay ve 1.900 adam. 18'inde gelen iki obüs[279], 19'unda ve sonraki günlerde Grassy Hill'i bombaladı, ateşleri Coles Kop'tan gelen telgrafla yönlendirildi.

[Dipnot 276: Şunlarla birlikte:--1. Kraliyet İrlanda ve 2. Worcestershire alayı, bir filo süvarisi, bir bölük Yeni Zelanda Atlı Tüfekçileri ve dört top.]

[Dipnot 277: Üç filo Karabinalar, iki filo Ev süvarisi, N.S.W. Mızraklılar, bir bölük Yeni Zelanda
Atlı Tüfekler ve dört top.]

[Dipnot 278: Rimington's Guides, bir filo Ev
süvarisi, bir bölük Yeni Zelanda Atlı Tüfekler.]

[Dipnot 279: 37. Obüs bataryasının bir bölümü, Modder Nehri'nden.]

[Sidenote: 24 Ocak. French, Bastard's Nek'i ele geçiriyor.]

Üstün ve görünüşe göre sürekli artan komandolar tarafından doğuya doğru engellendiğini fark eden French, şimdi bir kez daha, düşmanı Colesberg'den manevra yapmasını sağlayacak tek şey olan komuta mevkilerini elde etme şansı için batıya yöneldi.

Bildirilenlere göre, Plessis Poort olarak bilinen önemli geçidin kısmen veya tamamen terk edilmesi nedeniyle, Colesberg'den kuzeye doğru köprüye ve Botha's Drift'e giden yol buradan geçiyordu. Bu geçidin ele geçirilmesi yalnızca Boerlerin geri çekilme ve kuzey iletişim hattını kesmekle kalmayacak, aynı zamanda Norval's Pont'a gidenleri de ciddi şekilde tehlikeye atacaktı; çünkü Poort'tan güneydoğuya doğru uzanan, bazı kısımlarda yola ve demir yoluna paralel, bazı kısımlarda onlara çarpan yüksek arazi, Colesberg'den yaklaşık yirmi mil uzaklıkta her ikisine de fiilen hakimdi. Bu nedenle Fransızlar keşif yapmakta ve mümkünse böylesine değerli bir noktayı ele geçirmekte zaman kaybetmemeye kararlıydı ve 24 Ocak akşamı de Lisle'i Plessis Poort ile aynı menzili kesen ve beş mil batısındaki Bastard's Nek'i işgal etmesi için gönderdi. Bu güvenli bir şekilde gerçekleştirildikten sonra, 25'inin erken saatlerinde güçlü bir kol[280] Nek'te yoğunlaştı. French'in planı şu şekildeydi:--

[Dipnot 280: Kompozisyon:--6. (Inniskilling) Dragoons,
10. Süvariler, Tümgeneral Brabazon komutasında bir R.H.A. bataryası;
1. Yorkshire'dan dört bölük, 1. Essex'ten dört bölük,
2. Wiltshire alayı, M.I. ve Albay T. E. Stephenson, 1. Essex alayından bir saha bataryası.]

[Sidenote: 25 Ocak. Plessis Poort'a saldırıyor.]

[Sidenote: French bir tuzaktan kaçınıyor ve kampa geri dönüyor.]

Topçuların çapraz ateşiyle korunan piyade, Plessis Poort'a doğru yüksek arazide ilerlerken, süvariler kuzeydoğuya doğru ayrılarak Poort'u Boer'in sağına doğru çevirecek ve aynı zamanda yol
köprüsü yönünden gelebilecek herhangi bir karşı saldırıyı gözetleyecekti. Bu hareketlerden dikkati çekmek için, Colesberg civarındaki İngiliz hatlarının her yerinden gösteriler yapılacaktı. Hava
aydınlanır
aydınlanmaz bu operasyonlar başladı. McCracken, obüslerin ve Coles Kop'taki iki topun koruması altında Kloof kampından ilerlerken, Clements, Porter's Hill ve Slingersfontein'den çıkarak Keerom'daki laager'ı bir kez daha bombalarken, Porter, Kleinfontein'den, Van Zyl tarafına doğru demir yoluna saldırıyormuş gibi yaptı, Brabazon'un atlı kuvvetleri kuzeye doğru çekildi ve
Stephenson, Essex önderliğinde piyadeyi sırt boyunca Poort'a doğru gönderdi. Sabah 10'da dört R.H.A. topu, Poort'un 2.400 yarda kuzeybatısındaki bir noktada harekete geçti. Brabazon'un süvarileri, ara mevzileri rahatlatmak için gönderilen taburun gecikmesi nedeniyle geç başladı: düşman, onun varlığını
alarak, kuzeyden iki topla ve doğudan ilerledi ve onu o kadar geciktirdi ki, dönüş hareketi günün çok geç saatlerinde tamamlandı ve kullanılamadı. Bu arada, 4. bataryanın ateşiyle
örtülmekte olan piyade, önlerine dağınık gruplar
sürükleyerek Geçide doğru hızla ilerledi ve saat 14.00'te 1.500 yard mesafede elverişli bir zemine ulaştı. Stephenson, 2. Wiltshire alayını buraya konuşlandırdı ve ilerlerken yoğun bir şekilde ateş edilmediği takdirde düşmanın 800 yard uzağında yerleşmeleri emriyle ileri gönderdi. Altı hat halinde 100 yarda arayla hareket eden Wiltshire, düşmanın geri çekiliyormuş gibi göründüğü kadar önemsiz bir ateş altında kayıp vermeden bunu başardı ve Stephenson, General'e saldırıyı geri püskürtmek için izin isteyen bir mesaj gönderdi. Ancak rakiplerini tanıyan French, sessizlikleri nedeniyle şüphelenmeye başlamıştı. Saat geç olmuştu, süvarilerin dönüş hareketi gerçekleştirilmemişti ve sonunda Başkomutan'ın talimatları ona ciddi bir çatışmadan kaçınmasını emretmişti.[281] Bu nedenle saat 16:00'da geri çekilme emri verdi ve Wiltshire atış hatları itaat etmek için ayağa kalktı. Bunu yapar yapmaz, düşmanın sırtlarından gelen tüfek ve toplardan gelen bir ateş patlaması, hazırlanan tuzağın doğasını gösterdi. Ancak onları geri takip eden yoğun yaylım ateşine rağmen, Wiltshire, ilerledikleri kadar istikrarlı bir şekilde geri çekilerek, sadece on yaralıyla birliğe yeniden katıldı. Tüm kuvvet daha sonra kamplarına geri döndü.

[Dipnot 281: 434-5. sayfalara bakın.]

[Sidenote: French, 29 Ocak'ta Cape Town'a çağrıldı.]

Bu keşif, General French'e Poort'u vermese de, ona bu bölgedeki düşmanın, özellikle de şimdiye kadar geçilemeyen Grassy Hill'in arkasındakilerin mevzilerinin doğasını açıklamayı başardı. Böyle bir bilgi, uzun süredir enerjisini
ele geçirdiği, Boerleri İngiliz topraklarındaki kalelerinden
kovma sorununun çözümüne çok yardımcı olabilirdi. Görevinin daha hayati kısmı olan koloniye daha fazla ilerlemenin önlenmesini zaten gerçekleştirmişti. Artık daha geniş bir alana çağrılacaktı. 29 Ocak'ta Başkomutan'dan talimat almak için Cape Town'a gitti. 31'inde komutasını dağıtmak için Rensburg'a döndü. 6 Şubat'ta nihayet Rensburg'dan ayrıldı ve uzun süredir "savaştaki ustalık becerisi en yorulmaz uyanıklığı" gerektiren bir düşmanı kontrol altında tutan personel ve birliklerin cesaretine ve enerjisine tam bir saygı duruşunda bulundu.[282] Fransızlarla birlikte iki filo hariç tüm Düzenli süvariler ve ayrıca 1. Essex ve 1. Yorkshire alayları, yarım tabur 1. Galler alayı ve O. ve R. bataryaları vardı, R.H.A. Tümgeneral Clements kalanlarla birlikte Rensburg'da bırakıldı.[283]

[Dipnot 282: Despatch, 2 Şubat 1900.]

[Dipnot 283: General Clements'in komutası şu şekildeydi:--

İki filo 6. (Inniskilling) Dragoons.
J. bataryası, R.H.A.
4. batarya, R.F.A.
A bölümü, 37. Howitzer bataryası, Kraliyet Saha Topçusu.
Avustralyalı M.I. (490 adam).
Viktorya M.I. (175 adam).
Atlı piyade (450 adam).
2. Bedfordshire alayı.
1. Kraliyet İrlanda alayı.
2. Worcester alayı.
Yarım tabur 2. Kraliyet Berkshire alayı.
2. Wiltshire alayı.]

BÖLÜM XXV.

LORD ROBERTS CAPE TOWN'DA; YENİDEN DÜZENLENİYOR.[284]

[Dipnot 284: 9 ve 17 numaralı haritalara bakın.]

[Sidenote: 10 Ocak 1900. Lord Roberts karaya çıkıyor. O tarihteki durum.]

Mareşal Lord Roberts 10 Ocak 1900'de Cape Town'a çıktı ve en yüksek komutayı üstlendi. Karşı karşıya kaldığı durum, karşıt güçler arasındaki çeşitli temas noktalarının her birinde şimdi ortaya çıktıkları şekliyle gerçeklerin kısa bir özeti burada verilirse daha kolay anlaşılacaktır. [Sidenote: Colesberg'den önce Fransız.]

[Sidenote: Sterkstroom'da Gatacre.]

[Sidenote: Önünde Boerler.]

[Sidenote: Mafeking ve Kimberley.]

[Sidenote: Natal.]

[Sidenote: Ladysmith.]

Son bölümde ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi, General French'in önündeki Boer komandoları Aralık ayının sonunda Colesberg'e geri çekildikten sonra, 1 Ocak'ta kasabanın bulunduğu ovanın güneybatı ucundaki bir tepe grubunu ele geçirmişti ve aktif savunma taktiklerini sürekli başarıyla sürdürüyordu, ancak Suffolk alayının 6 Ocak'ta yaptığı gece saldırısı oldukça ağır kayıplarla püskürtülmüştü. Süvari Tümgeneralinin
hiç bitmeyen enerjisi, düşmanın Cape Kolonisi'nin merkez bölgelerine ilerleme girişimini engellemekle kalmamış, aynı zamanda savaş alanının diğer kısımlarındaki baskıyı da önemli ölçüde azaltmıştı.
Gatacre, Sterkstroom'da sağlam bir şekilde kurulmuştu,
Cypher Gat'ta bir ileri karakol vardı, ona cephe alanların ana gövdesi Stormberg'de pasif olarak kalmıştı.
3 Ocak'ta bir Boer komandosu Molteno'ya doğru bir gösteri yapmıştı ve yaklaşık aynı tarihte başka bir grup, 23 Aralık'ta orayı işgal eden
Dordrecht'ten İngiliz atlı birliklerinden oluşan bir devriyeyi
kovmuştu. Mafeking ve Kimberley'de garnizonlar hala düşmana karşı cesurca direniyordu,
ancak bu son kasabada kuşatmanın zorlukları sivil nüfusun ruh hali hakkında çok şey anlatıyordu.
Natal'da 5. tümen karaya çıkmıştı; ve Boer'lerin 6 Ocak'ta Ladysmith'e yaptığı saldırı, İngiliz birliklerinin savaşma etkinliğinin
bozulmamış olduğu gösterilen
şiddetli bir mücadeleden sonra püskürtüldü. Ancak hastalık, eylemdeki kayıplarla birleşince, etkili güçlerini ve
yardımcı kuvvetle sahada aktif işbirliği yapma kapasitelerini ciddi şekilde azaltmaya başlamıştı.

[Sidenote: Boers.]

[Sidenote: In Natal.]

[Sidenote: Cape Colony. 1. Grobelaar ile Stormberg'de ve yakınında. 2.
Schoeman ile Colesberg'de. 3. Yolda takviyeler. 4. Cronje ile.
5. Ferreira ile Kimberley'den önce. 6. Snyman ile Mafeking'den önce ve
batıda. 7. Botha ile Plumer'ın önünde.]

Boer'lerin tüm savaştaki planı hala
Ladysmith'in ele geçirilmesine odaklanıyordu. O kasabanın kuşatılması ve İngiliz kurtarma kuvvetinin püskürtülmesi için, en az 21.000 burgher'in Joubert'in en yüksek komutası altında hala istihdam edildiği görülüyor. Batı
sahnesinde Grobelaar'ın Stormberg'de ve bitişik bölgelerde muhtemelen 4.000 adamı vardı: Colesberg'de Fransızlarla karşı karşıya gelenler, Schoeman'ın liderliğinde yaklaşık 5.000 adamdı; çeşitli kaynaklardan toplanan ve toplamda yaklaşık 2.000 kişiyi bulan Boer takviyeleri, tehdit altındaki o noktaya doğru yoldaydı veya yakında yola çıkacaktı. Scholtz Nek'teki Cronje komandosunun gücünün 8.000 olduğu tahmin edilebilirken, Wessels ve Ferreira komutasındaki 3.000 adam Kimberley'i kuşatıyordu. Snyman'ın emrinde yaklaşık 2.500 kişi vardı, bunların çoğu Mafeking'i çevreliyordu, ancak birkaç müfreze Cape Colony'nin Orange Nehri'nin kuzeyinde bulunan batı bölgelerini devriye geziyor ve hakimiyet kuruyordu. Koloninin sınırının kuzeyinde, Komutan Botha komutasındaki yaklaşık 1.000 kişi Plumer'ın Baden-Powell'ın garnizonunu Güney Rodezya'dan kurtarma çabalarına karşı çıktı. Dolayısıyla, şu anda sahada bulunan Boer kuvvetlerinin toplam etkili gücü yaklaşık 46.500 kişi olarak belirlenebilir. Bunlardan muhtemelen 1.000'i Natal isyancılarıydı ve 5.000'i Cape Colony'ye ait İngiliz uyruğuydu, ikincisi esas olarak Stormberg, Colesberg, Kimberley ve Mafeking komandoları arasında dağıtılmıştı. Boer liderlerinden bazıları, özellikle De Wet, savunmada kalmanın aptallığını fark etmişti, ancak yarışmanın koşullarına ilişkin değerlendirmesi bu bölümün sonunda basılan genelgesinden anlaşılan Joubert, herhangi bir ileri harekete karşıydı ve Joubert'in görüşleri galip geldi. Sir Redvers Buller, Güney Afrika'daki Saha İstihbarat personeli onun tahminine katılmasa da, düşmanın sahadaki gücünü yukarıda verilenlerden çok daha yüksek olarak değerlendirdi;[285] ve 9 Ocak'ta Dışişleri Bakanı'na telgraf çekerek, bunun 120.000'den az olmadığına inanmak için sebep olduğunu ve bunların 46.000'inin Natal'da olduğunu söyledi. [Dipnot 285: Saha İstihbarat departmanının düşmanın gerçek gücüyle ilgili görüşleri, Lord Roberts'ın 12 Ocak'ta Savaş Ofisi'ne verdiği rapordan, bize karşı toplam gücün hiçbir zaman 80.000'den fazla olmadığını
düşüncesinden (Savaş Bakanı'na telgraf) elde edilebilir.]

[Sidenote: Buller'ın Lord Roberts için 28 Aralık 1999 tarihli muhtırası.]

Lord Roberts, 28 Aralık'ta Frere kampında Sir R. Buller tarafından yazılmış bir muhtıra karaya çıkarken, aşağıdaki alıntıları aldı:
Bu muhtıradan, Sir Redvers'ın görüşlerini açıklamak için kullanılacaktır:

"Tugela Nehri'nin tamamı güçlü bir konumdadır; onu çevirmek söz konusu değildir; tek açık soru, bir kısmının diğerinden daha kolay geçip geçmediğidir. Colenso'yu denedim, çünkü yardım almadan Colenso'nun kuzeyindeki geçidi zorlayamamış olsam da, tek yer orasıydı Sir George White'ın kuvvetlerinin Tugela'dan ilerlememde bana yardım edebileceği tüm hat boyunca. Şimdi takviye bekliyorum ve Potgieters Drift'te bir geçit
zorlamaya çalışacağım. Eğer sonraki ilerlemede kullanmak için su
bulabilirsem, sanırım sadece
geçmeliyim: ama zorluklar çok büyük. Başarılı olursam, 12 Ocak civarı olmalı ve o zaman Sir G. White ile el ele verirsem, birlikte düşmanı geri çekilmeye zorlayabileceğimizi ve böylece Sir G. White'ın kuvvetini serbest bırakabileceğimizi düşünüyorum."

Ladysmith'in kurtarılmasında başarı olması durumunda Natal ordusundan bir tümeni ayırabileceğini umduğunu belirttikten ve Lord Roberts'ı Sir F. Forestier-Walker'a batı cephesindeki operasyonlarının genel planı hakkında zaman zaman verilen talimatlara yönlendirdikten sonra Sir R. Buller şöyle devam etti:

"Asıl fikrimin Methuen'i geri getirmek olduğunu göreceksiniz,
ancak görevi zorlaştıkça Jacobsdal'a ve oradan da Bloemfontein'a bir demiryolu önerdim. Bence birçok
nedenden dolayı böyle bir ilerleme hattının ana demiryolundan daha kolay ve hızlı olduğunu
düşünürsünüz. O hattın yukarısında düşmanın arkasında bir
demir yolu olacak ve siz ilerledikçe onu parçalayacak ve
saldırmanız gereken ve kaçabilecekleri
pozisyonları işgal edecek. Eğer
varışta kendi istediğim gibi olabilseydim
Bethulie'den Bloemfontein'e kadar ilerlemeliydim, ama yağ ateşteydi
ben dışarı çıkmadan önce. Kimberley'nin kurtulacağına inanıyorum. Ladysmith
kırılması zor bir ceviz, ama umarım (? rahatlar). Sonra
Bloemfontein'e Kimberley'den saldırmayı teklif ederdim ve Bloemfontein'i Kimberley'e dayalı olarak tutan bir ordunun, Bloemfontein'i tutan ama Kimberley'e tekrar yatırım yapılmasına
izin veren bir ordudan daha iyi durumda olacağını düşünüyorum. Sonuçta zaman bizim lehimize. Boerler, tüketilen atlarını yeniden üretemezler ve hareket kabiliyetlerini kaybederlerse güçlerini de kaybederler. Fransızların ve Gatacre'nin hoşnutsuzluğun yayılmasını önleyecek kadar güçlü olduğuna ve 7. tümen geldiğinde el ele vereceklerine ve hoşnutsuz Hollandalıların evlerine geri döneceklerine inanıyorum."

[Sidenote: Sir Redvers telgrafları, Ocak. 10, 1900'de Ladysmith'e Potgieters veya Trickhardts üzerinden ulaşmaya çalışacağını bildirdi.]

Bu yazılı muhtıra, General Buller'ın ertesi gün (11 Ocak) Chieveley'den ayrılacağını ve Potgieters Drift veya Trickhardts Drift'ten Ladysmith'e doğru hareket edeceğini bildirdiği bir telgrafla desteklendi. Daha geniş bir bakış açısından Lord Roberts, Natal'daki ileri hareketin biraz daha gecikmesini tercih ederdi; ancak Sir R. Buller'ın ne kadar acil bir darbeye maruz kaldığını veya önündeki durumun veya Ladysmith'in kendisinin acil bir eylem gerektirip gerektirmediğini yargılayacak bir konumda olmadığını hissetti. Bu nedenle, General Buller'a planladığı operasyonları yürütmesi için tamamen serbest bir el vermeye karar verdi.[286]

[Dipnot 286: Bkz. s. 461, Cilt I., Savaş Komisyonu önündeki Kanıt Tutanakları.]

[Sayfa notu: Lord Roberts sefer planını uygulamaya hazırlanıyor.]

Lord Roberts İngiltere'den ayrılmadan önce, bizzat komuta etmesi gereken ordunun ilerlemesi için bir hat belirlemişti. Planı daha sonra biraz değiştirilmiş olsa da, karaya
çıktığı anda uygulamaya hazırlanmaya başladı. Kendi sözleriyle daha ayrıntılı olarak kaydedilecek sebeplerden dolayı,
sadece Orange Nehri üzerinde bir köprünün bulunduğu
batı demir yolu hattı boyunca bir rota seçmeye karar vermişti.
Herhangi bir sağlam savaş planının uygulanması için gerekli olan hareket özgürlüğüne sahip olmak için, kendisini demir yolundan kurtarıp Özgür Devlet'in doğusuna doğru yürümesini sağlayacak düzenlemeler yapmaya karar verdi. İlk fikri, Springfontein kavşağına olabildiğince yakın bir şekilde merkez demir yolunu vurmaktı. Boerlerin bu şekilde Stormberg ve Colesberg'deki mevzilerini boşaltmaya ve nehir üzerindeki Norval's Pont ve Bethulie köprülerini kendisine terk etmeye zorlanacağına inanıyordu. Başkomutan, ayrıca, bu yolun Bloemfontein'i tehdit ederek düşmanı Modder nehri ve Natal'daki hakimiyetini gevşetmeye zorlayacağına ikna olmuştu.[287] Ancak, 27 Ocak'ta, Kimberley'e ilişkin artan endişe, onu bu kasabanın derhal kurtarılmasının gerekli olduğuna karar vermeye yöneltti. Bu, bir plan değişikliği değil, yalnızca ayrıntıların değiştirilmesini içeriyordu. Doğuya doğru ilk yürüyüş hala gerçekleştirilecekti, ancak Cronje'nin kanadı böylece etkili bir şekilde geçilir geçilmez, kuzeye doğru bir dönüş, İngiliz birliklerini Boer iletişim hattının karşısına getirecekti ve Modder'ın geçişi yapıldığında Kimberley'e giden yol açılacaktı.[288] Mareşal Kimberley'i rahatlattıktan sonra, hareketler o zaman ortaya çıkabilecek duruma bağlı olacaktı, ancak böyle bir yürüyüş mümkün görünüyorsa, doğrudan Bloemfontein'a gitmeye karar verdi.[289] O başkentin işgali, diye düşündü, Cape Colony ile Norval'ın Pont ve Bethulie üzerinden doğrudan demir yolu iletişimini yeniden kurmayı kolaylaştıracaktı. Lord Roberts'ı bu planın kabulüne yönlendiren düşünceler,
sonunda formüle edildiği şekliyle, yaklaşık üç yıl sonra Savaş Komisyonu'na kendisi tarafından ayrıntılı olarak şu terimlerle açıklanmıştır:[290]

[Dipnot 287: Telgraf, Lord Roberts'tan Dışişleri Bakanı'na,
26 Ocak 1900.]

[Dipnot 288: Telgraf, Lord Roberts'tan Dışişleri Bakanı'na,
27 Ocak 1900.]

[Dipnot 289: Telgraf, Dışişleri Bakanı'na, 30 Ocak 1900 tarihli.]

[Dipnot 290: Tutanaklar Savaş Komisyonu Kanıtları, Cilt. I., s. 460-1.]

"İngiltere'den ayrılmadan önce, ilerlemenin Orange Free State üzerinden olması gerektiğine pratik olarak karar vermiştim, ancak başlangıçta amaçlandığı gibi Cape Colony'den üç hat üzerinden değil, tek hat üzerinden;[291]
ve batı hattı bana şu sebeplerden dolayı tavsiye edildi:

[Dipnot 291: Bu bir yanlış anlama gibi görünüyor. Sayın
R. Buller'ın amacı Bethulie'nin yanından geçmekti (bkz.
sayfa 411).]

"1. Sadece o hat üzerinde Orange nehri üzerinde bir demiryolu köprüsüne sahiptik:

"2. Kimberley'nin zamanında kurtarılabilmesi ancak bu şekilde mümkündü ve Kimberley düşmüş olsaydı, Mafeking de düşmüş olurdu:

"3. Boer güçleriyle ayrıntılı olarak başa çıkabileceğim ve Cronje takviye edilmeden önce onu yenebileceğim tek şey bu şekildeydi.

[Sayfa notu: Lord Roberts'ın bu yolu seçmesinin nedeni hakkındaki açıklaması.]

"Hem Norval's Pont hem de Bethulie köprüleri düşmanın elindeydi ve onları Orange Free State'e geri dönmeye zorladığımda ve bu köprülerden herhangi birini onarabildiğimde (ki yıkılacağından emindim ve gerçekten de oldu) ve Bloemfontein'i işgal ettiğimde, benimle Kimberley arasında yalnızca Cronje değil, Natal'da çatışmayan tüm Boer
gücü olacaktı. O zaman ya bu artan güce karşı veld boyunca yürümek ya da birliklerimin büyük bir kısmını Modder Nehri kampına demir yoluyla taşımak zorunda kalacaktım (demir yolu sağlam tutulabilirse, ki bu pek olası değildi, ne kadar zayıf bir şekilde korunduğu ve onu yok etmek için
mevcut olabilecek Boer sayısı göz önüne alındığında) ve sonra Magersfontein
pozisyonunu çevirmek zorunda kalacaktım. Bu operasyonlardan herhangi birini gerçekleştirmek ve Pretoria'ya doğru uzanan bir cephede ilerlemek için, en azından Modder Nehri kampından Bloemfontein'a yürüyüş için gereken miktarda nakliye gerekecekti. Ancak, Bloemfontein'a giden demir yolunu benimseyip, doğrudan Cape'e ulaştığımda ulaşım sistemini
düzenlemeseydim bu mümkün olmazdı. * * * * *

"Bloemfontein'e doğru bir ilerlemenin Özgür Devletlileri Kimberley ve Natal'dan geri çekeceğine ve başkentlerinin işgalinin
Orange Nehri'nin güneyindeki Boer mevzilerini savunulamaz hale getireceğine ikna oldum. Bu planı
uygulamak için, toplanabilecek kadar büyük bir kuvvet gerekiyordu, çünkü
düşmanın Natal ve Bloemfontein arasında demiryolu iletişimi (yaklaşık iki günlük yolculuk) vardı ve kuvvetlerinin önemli bir kısmını savaşın bir tiyatrosundan diğerine bizim yapabileceğimizden çok daha kısa bir sürede
transfer edebilirdi.
Dahası, bu kuvveti yoğunlaştırmak ve Bloemfontein'e doğru ilerlemek için hız şarttı, çünkü
Ladysmith ve Kimberley, bildiğim kadarıyla, sadece çok sınırlı bir süre için erzakla donatılmıştı."

[Sayfa notu: Jacobsdal'dan geçen demir yolu aleyhine karar vermesinin sebebi.]

Lord Roberts'ın Sir R. Buller'ın Jacobsdal'dan Bloemfontein'a bir demir yolu yapılması önerisini reddettiği görülecektir.
Albay Girouard, bu hattın birliklerin tedariki için trafiği aksatmadan günde bir mil hızla inşa edilebileceğini tahmin etmişti ve özel bir firma tarafından İç Hükümete yapılan bir teklifte, işin günde beş veya altı mil hızla tamamlanabileceği veya başka bir deyişle, savaş koşullarının uygun olduğu varsayıldığında, tüm işin yaklaşık bir ayda tamamlanabileceği umudu vardı. İkinci tahmin tamamen fazla iyimser görünüyordu. Dahası, gerekli görevde çalışanları hareketli bir düşmanın saldırılarından korumanın pratik zorluğu çok büyük olurdu. Son olarak, sürpriz şansı
kaybedilmiş olacaktı ve Güney Afrika'da askeri projeler
bulunduğu için gizliliğin sağlanması zordu, Lord Roberts kesin sonuçlar elde etmek için
hareket planının tamamen gizlenmesinin
zorunlu olduğundan emindi.

[Sayfa notu: Evden takviye. ]

Güney Afrika'ya yaptığı yolculuk sırasında, hem Hükümet hem de özel kişiler tarafından, bu planların başarısı için gereken birlikleri sağlamak için büyük çabalar sarf edilmişti. Bu çabaların sonucu, Lord Lansdowne'un 9 Ocak tarihli şu telgrafıyla kendisine bildirildi:

"Durumu iyice inceledikten sonra, lütfen daha fazla takviye hakkında ne düşündüğünüzü bize bildirin. 7. Tümen'e ek olarak, şu takviyeleri ayarladık:

"1. Dört tugay tümeni, Saha Topçuları, mümkün olan en kısa sürede 20 Ocak'tan sonra gemiye binecek.

"2. Her bir hat taburu için bir gönüllü bölüğü, toplamda yaklaşık 7.000 kişi.

"3. Londra Şehri Gönüllü Alayı ve Onurlu Topçu Bölüğü'nün bataryası.[292]

[Dipnot 292: Londra Şehri İmparatorluk Gönüllüleri, 24 Aralık 1899 tarihli bir Kraliyet Emri altında özel bir alay olarak kuruldu ve 6 Ocak 1900 tarihli Özel Ordu Emri altında örgütlendi. Alay, Lord Belediye Başkanı ve komitesi tarafından 16 Aralık ile 6 Ocak Emri tarihi arasında gayrı resmi olarak verilen talimatlar doğrultusunda kuruldu. Gönüllülerin Hizmet şirketlerinin istihdamı, 2 Ocak 1900 tarihli Özel Ordu Emri ile düzenlendi.]

"4. Elswick'ten bir Saha Topçu bataryası.

"5. Çoğunluğu atlı ve toplamda muhtemelen yaklaşık 3.000 kişi olan dört topçu bataryası dahil olmak üzere sömürge birlikleri.

"6. Yedi Milis taburu.

"Bunlardan bazıları çoktan başladı. İmparatorluk Yeomanry'sine gelince,
henüz ne kadar sayının toplanacağını söylemek mümkün değil, ancak
en azından 4.000 kişi muhtemelen toplam olacak ve malzeme, ham olsa da, iyi.[293] Ayrıca hemen yola çıkabilecek bir süvari tugayı seferber ettik. Ancak gönderilirse, sadece
Ev Süvarilerinin ve beş hat alayının
kalanı evde kalacak. Siz de ister misiniz? Ayrıca, 20 Şubat civarında yola çıkmaya başlayabilen 8. tümeni de seferber ediyoruz, ancak giderse geriye sadece yedi
piyade taburu kalacak ve 8. tümen acilen gerekmedikçe, genel görünüm göz önüne alındığında, ev garnizonunun bu şekilde küçültülmesi arzu edilir görünmüyor. İletişim hatları için sekiz veya daha fazla Milis taburu gönderirsek amacınıza uygun olabilir."

[Dipnot 293: Güney Afrika'da hizmet için Yeomanry alayları düzenlemeye yönelik orijinal teklif, Lord Chesham ve diğer Yeomanry subayları tarafından Ekim 1899'da yapıldı. "İmparatorluk Yeomanry" birliğinin kurulmasına ilişkin onay, 24 Aralık 1899 tarihli Kraliyet Emri ile verildi. 4 Ocak 1900 tarihli Özel Ordu Emri uyarınca, kuvveti yönetmek için Yeomanry subaylarından oluşan bir komite oluşturuldu. Bu komite Mayıs 1900'de feshedildi ve yönetim daha sonra Savaş Bakanlığı tarafından devralındı. 1900'ün başlarında yola çıkan ilk birlik yaklaşık 10.000 kişiden oluşuyordu. 1901 baharında yaklaşık 17.000 kişiden oluşan ikinci birlik yola çıktı; ve 1901-1902 kışında yaklaşık 7.000 kişilik üçüncü birlik.]

Lord Roberts bu telgrafa 12 Ocak'ta şu cevabı verdi:

"Gerekebilecek takviyeler konusunda, işler daha da
ilerleyene ve Buller'ın Ladysmith'i kurtarmak için yaptığı operasyonların sonucu öğrenilene kadar kesin bir görüş bildirmekten biraz çekiniyorum. White ve Buller'ın çok ağır kayıplar vermeden el ele vermeleri durumunda 8. tümeni veya başka bir süvari tugayını göndermeye gerek kalmayacağına inanıyorum. İletişim hatları için, daha önce belirtilen yedi tabura ek olarak sekiz Milis taburuna ihtiyacım olacak, ancak on üç Milis taburunu tercih ederim ve Lord Cromer kabul ederse, şu anda Mısır'da bulunan iki Highland taburu, Milis taburlarından ikisinin oraya gönderilmesi ve ikincisinin yerini alması. Düzenli kuvvetlerin halihazırda emir altında olmasıyla, 4.000 kişilik İmparatorluk Yeomanry'si, gönüllü taburu ve telgrafınızda bahsi geçen Sömürge ayrıntılarıyla, Güney Afrika'daki kuvvetin yeterli olacağını umuyorum ve evden daha fazla asker gönderilmesini talep etmekte oldukça isteksizim."

[Sayfa notu: Çok sayıda atlı birlik toplandı.]

Mareşal, varışından hemen sonra, kendilerini savunmak için silah almalarına izin verilmesi için baskı yapan birçok Güney Afrika kolonisinin çabalarını sistemleştirmeye ve desteklemeye çalıştı. Onların
temsiliyeti Sir R. Buller tarafından zaten onaylanmış ve İçişleri Hükümeti tarafından onaylanmıştı. Albay Brabant'ın birliği iki alaya genişletildi ve liderleri, kendi iki alayından (Brabant'ın Atlıları), Cape Atlı Tüfekçileri, Kaffrarian Tüfekçileri, Sınır Atı ve Queenstown Tüfek Gönüllüleri. Roberts' Horse ve Kitchener's Horse adlı iki yeni atlı birliği, doğu eyaletinden Nesbitt ve Bayley'ler ve Hopetown bölgesinden Orpen'ler gibi çok sayıda yerel savunma birliği dışında kuruldu. Lord Roberts'ın emrindeki atlı birlikler, Cape Colony'de görev yapan tüm taburlardan atlı birliklerin oluşturulmasıyla önemli ölçüde artırıldı.[294] Bu sayede sekiz ek atlı piyade taburu oluşturacak kadar yeterli birlik oluşturuldu, ancak yeniden at temin etmedeki zorluk nedeniyle bunların büyük kısmı atlarını Şubat ayının ilk haftasına kadar alamadı. [Dipnot 294: Güney Afrika'da uzun yıllardır her taburdan en az bir bölüğün komutaya alınması uygulaması vardı, ancak bu, İngiltere'den gelen taburlar halinde savaşın başlangıcında gerçekleştirilmemişti.]

[Sidenote: Taşıma düzenlemeleri.]

Yeni ordu için yeterli ve uygun taşımanın sağlanması, doğal olarak Lord Roberts ve ekibinin dikkate alması gereken bir soruydu. İlk baştan, hatta savaş genel olarak kaçınılmaz olarak görülmeden önce bile, konu zorluklarla karşı karşıyaydı. Ülkenin doğası, deneyimin ülkedeki sakinlere benimsetmeyi öğrettiği taşıma biçiminden çok az sapmaya veya değişiklik yapmaya izin veriyordu. Veld boyunca, aldatıcı bir şekilde yol adı verilen engebeli yollar, özel bir araç yapısı gerektiriyordu, çalıştırılabilen çeki hayvanları ise neredeyse tamamen öküz ve katırlardı. Öküzlerin hareket edebilme hızı ve gündüzleri otlamak zorunda olmaları, yürüyüşün uzunluğunu ve çalışma saatlerini sınırlar. Bununla birlikte, öküzler katırlardan çok daha fazla yük çekebilir, yağışlı havalarda ağır zeminde çalışabilir ve yılın büyük bir bölümünde sadece otlatmaya bağımlıdır. Öte yandan, katırlar daha hızlı seyahat eder ve günün veya gecenin herhangi bir saatinde beslenebilir, ancak onlar için yem taşınmalıdır, çünkü tek başına otlatma onları çalışma koşullarında tutmaya yeterli değildir ve yükleri daha hafif olmalıdır; bu nedenle, kullanımları taşıma miktarını ve sütunun uzunluğunu artırır. Kısmen katırlar ve kısmen öküzler tarafından çekilen karma taşımada, günlük mesafe daha yavaş olan hayvan tarafından düzenlenir. Normal koşullarda, katırlar günde on altı ila on sekiz mil yol kat edebilir, ancak öküzlere art arda birçok gün on iki milden fazla güvenilemez. Sir R.'nin bu tür düşüncelerden dolayı Buller, Lord Roberts'a varışında "Güney Afrika'da demir yolu dışında hızlı bir ilerleme diye bir şey yoktur."[295]

[Dipnot 295: 28 Aralık 1899 tarihli Muhtıra.]

[Sidenote: Her iki ulaşım türünü sağlamada yaşanan zorluklar.]

Öküz taşımacılığı yalnızca Güney Afrika'nın kendisinde sağlanabiliyordu. Albay Bridge ve ona eşlik eden subaylar tarafından düzenlenen bir sözleşme sistemi, şimdiye kadar tüm birliklerin varışlarında kendileri için gerekli olan öküz taşımacılığıyla tam olarak donatılmasını sağlamıştı.[296] Cape Colony'nin Bechuanaland bölgesi en iyi öküz arabası ülkesiydi, ancak burası düşman tarafından işgal edildiğinden, çekilecek sadece Koloninin doğu kısımları kalmıştı. Genel bir Sıkıyönetim Kanunu
uygulanmadığı için "el koyma" mümkün değildi. Fiyatlar bu nedenle yüksek seyretti ve bir ara tüm taleplerin karşılanıp karşılanamayacağı konusunda bazı şüpheler vardı. Kasım ayının ortalarına doğru, ithal katırların istikrarlı akışı bu endişeyi ortadan kaldırdı ve sözleşmeleri aşan sayılar da güvence altına alındı. Ancak, yerel katır vagonu arzı talebe yetişemedi ve İngiltere'den gelen araçlarla desteklendi. Bunlar Aralık ayında gelmeye başladı ve 11 Ocak'ta iletişim hatlarını yöneten Genel Subay, Dışişleri Bakanı'na "... genel anlamda, her türden birlik, varışta yetkili veya doğaçlama alay taşımacılığı ve ekipmanıyla tamamlandı." diye rapor edebildi. [Dipnot 296: Albay C. H. Bridge, Ordu Hizmet Kolordusu, 30 Temmuz 1899'da Tedarik ve Ulaştırma Müdürü görevini üstlendi ve Albay W. Richardson'ın 3 Ekim'de gelmesine kadar bu görevi sürdürdü.]

[Sidenote: Askerler tarafından Natal'a bırakılan öküz nakliye aracı, beklenen takviyeler için
hazır. İngiltere'den kademeli olarak katır arabaları alındı.]

Aslen Cape Kolonisi'nden ilerlemek üzere olan sahra kuvvetinin büyük bir kısmının Natal'a nakledilmesi, bu askerler için hazırlanan öküz nakliye aracını serbest bıraktı ve İngiltere'den yola çıkan takviyeler için
hazır hale getirdi. Bu nedenle Ulaştırma
personeli, Lord Roberts'ın ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli miktarda öküz nakliye aracı sağlamakta zorluk çekmedi. Ellerinde çok sayıda katır vardı. Bunlar, ekonomi amacıyla, katır arabaları ve koşum takımları alınana kadar, ağır harcamalar yapılmaksızın saklanabilecekleri çeşitli yerlerde gruplar halinde toplanmıştı. Ancak, birlikler evde emir altına alındıkça, hem arabaları hem de koşum takımlarını önceden sağlamak için her türlü çaba gösterilmiş olmasına rağmen, Güney Afrika'ya ulaşan tedarik, özellikle katır koşum takımları, zorunlu olarak aralıklıydı. 7. Tümen için nakliye ve ekipman Aralık ayında İngiltere'den gönderilmişti ve günlük olarak geliyordu. Sir F. Forestier-Walker, 14 Ocak'ta, öngörülebildiği kadarıyla, "şimdiye kadar yapılmış olan vagonların tedarikinin, bilinen gereksinimlerimizden çok daha fazla" olduğunu, _yani_, şimdiye kadar kabul edilen ölçekte olduğunu bildirdi.

[Sayfa notu: Mevcut sistem. "Alay."]

Mareşal'in gelişinden önce yapılan nakliye tahsisi, Savaş Ofisi'nin Seferberlik şubesi tarafından belirlenen ve "Savaş Kuruluşları, 1898" başlıklı yönetmeliklerde yer alan ilkelere dayanıyordu. Bu kurallar uyarınca dağıtım şu şekildeydi:[297]

[Dipnot 297: Bu sistem Güney Afrika'da yaygın olarak "Alay Sistemi" olarak adlandırılıyordu, ancak alay nakliyesi aslında tüm nakliyenin yalnızca sekizde biriydi.]

(A.) Alay nakliyesi, _yani_ alaylara ve taburlara tahsis edilen ve birim tarafından sağlanan bir subay ve küçük personelin sorumluluğuna verilen nakliye. Bu, birimin görevlendirildiği istasyonun genel hizmeti için mevcuttu.[298] Şu şekilde alt bölümlere ayrılmıştı:

[Dipnot 298: Para. 10A, "Alay Taşımacılığına İlişkin Talimatlar, Güney Afrika Saha Kuvvetleri," Ekim 1899'da yayınlandı.]

1. Birinci Hat Taşımacılığı--mühimmat, siper kazma araçları,
tıbbi malzemeler, sinyalizasyon ekipmanı, makineli tüfek ve
su arabaları için.

2. İkinci Hat Taşımacılığı--alay ekipmanı, battaniyeler,
bagaj ve bir veya daha fazla gün için erzak ve yem için.

(B.) Tedarik Kolonu.--Birinci yedeği oluşturan ve en az bir günlük erzak, her adam için bir acil erzak ve her hayvan için bir günlük yem taşıyan bir Ordu Hizmet Kolordusu örgütü.

(C.) Tedarik Parkı.--Ordu Hizmet Kolordusu'nun erzak ve
ulaşım subaylarının yönetimi altında. Park en az üç günlük erzak ve
yem taşıyordu, ancak bu miktar koşullar gerektirdiğinde artırılabilirdi.

(D.) Yardımcı Taşımacılık.--Ordu Hizmet Kolordusu subayları altında şirketler halinde organize edilen fazla veya yedek taşımalardan oluşacaktır.
Öncelikle iletişim hatlarında kullanılmak üzere tasarlanmıştır.[299]

[Dipnot 299: Bunun için bir plan vardı ve yönetmelikler çıkarılmıştı, ancak Lord Roberts'ın gelişinden önce planın uygulamaya konulmasını sağlayacak fazla taşıma
olmamıştı.]

(E.) Teknik Taşımacılık.--Mühimmat sütunları, Kraliyet mühendisleri, teknik ekipman, tıbbi birimler ve Deniz Kuvvetleri ağır topları gibi herhangi bir özel amaç için gereksinimleri karşılamak.[300]

[Dipnot 300: Sonuncusu hariç, bu birimlerin her biri için nakliye
Cape Town'da, Ekim 1899'da
yayınlanmıştır.]

[Sidenote: Öküz ve katırlar tarafından çekilen oran.]

Güney Afrika'da (A) alay nakliyesinin ve (B) ikmal kolunun tamamen katırlarla çekilmesi için düzenlemeler yapılmıştı.
İkmal parkı (C) yalnızca on altı öküzlük açıklıklara sahip öküz vagonlarından oluşuyordu. Natal'da çoğunlukla öküz nakliyesi kullanılmasına rağmen, nakliyenin geri kalanı kısmen öküz ve kısmen katır çekişliydi.
Yerel sözleşmelerin
koşulları altında tüm öküz vagonları onar vagonluk bölümlere ayrılmıştı ve her bölüm için bir kondüktör ve bir yardımcı kondüktör bulunuyordu.
Bu on vagonluk bölümler, sırasıyla bir yardımcı müfettiş ve bir müfettiş altında elli vagonluk alt bölümler ve yüz vagonluk bölümler halinde düzenlenmişti.

[Sidenote: Lord Roberts ulaşım sistemini yeniden düzenliyor.]

[Sidenote: 24 Ocak 1900 ve 29 Ocak tarihli Güney Afrika Ordusu emirleri
değişimin ayrıntılarını belirliyor.]

Bu sistemin avantajı, mevcut düzenlemelerde öngörülmesiydi, personel ve alay subayları için az çok tanıdıktı; ayrıca, Ordu Hizmet Kolordusu'nun saha hizmeti için organizasyonu buna uyarlanmıştı. Ancak buna karşı, aşırılığı konusunda ciddi bir itirazda bulunulmalıydı. Düzenlemelere göre, garnizon olarak veya başka nedenlerle kullanılan birimlere tahsis edilen ulaşım
hareketsiz kalacak ve boşa gidecekti. Ulaşım olmadan, Başkomutan'ın planını gerçekleştirmek için gereken hareket kabiliyeti
elde edilemezdi. Lord Roberts bu nedenle ordusunu demir yolundan uzakta hızla hareket edebilecek şekilde donatmak için ulaşımın yeniden düzenlenmesi gerektiğine karar verdi.[301] Birliklerden gelen alay katır nakliyesi çağrılacak ve o anın koşullarının gerektirdiği şekilde tugaylara veya kollara bağlanabilecek nakliye şirketlerine dönüştürülecekti. Kısacası, merkeziyetçiliğin yerini, hizmetin ihtiyaçlarına orantılı olarak yeniden dağıtım için nakliyenin yoğunlaştırılması alacaktı. Sistem değişikliği, Lord Kitchener ve Tümgeneral Sir William Nicholson'ın gözetimi altında başarıyla gerçekleştirildi. Nicholson'ın Mısır ve Hindistan seferlerindeki benzer düzenlemeler konusundaki deneyimleri Başkomutan'a çok yardımcı oldu. Birliklerin elindeki katır nakliyesinin iadesi istendi ve 24 Ocak'ta katır nakliyesini belirli istisnalarla geri çeken bir Ordu emri yayınlandı. 29 Ocak'ta, birliklerde kalacak araçların ayrıntılarını veren ve su çekimlerinin nasıl sağlanacağını belirten başka bir emir yayınlandı. Bu çekilmeyle elde edilen genel ulaşım, her biri kırk dokuz vagon, bir İskoç arabası ve bir su arabasından oluşan dört bölümden oluşan şirketlere ayrıldı; bu şirketlerden birinin, dört taburdan oluşan bir piyade tugayı veya üç alaydan oluşan bir süvari tugayı için bagaj ve iki günlük yiyecek ve yemi taşımaya yeteceği hesaplandı. Öküz taşımacılığı, her biri yüz vagondan oluşan şirketler halinde düzenlendi ve bu şirketlerden, önceki sistemin tedarik sütunlarının işlevlerini yerine getirmek için gerektiğinde konvoylar oluşturulabilirdi.[302] Bu nakliye şirketleri Ordu Hizmet Kolordusu subaylarının emrine verildi ve tüm yönetim ilk başta, iletişim hatlarından Karargah personeline transfer edilen Tedarik ve Nakliye Genel Müdür Yardımcısı Albay Richardson tarafından üstlenildi. Şimdi benimsenen genel ilkeler, tüm nakliyenin ve birliklerin sorumluluğunda kalan belirli araçlar için nakliye hayvanlarının, hareket emri verildiğinde herhangi bir kuvvetin komutanının emrine verilmesiydi; bu tür nakliye, hareket sırasında o kuvvette kalacaktı, ancak tamamlandığında nakliye departmanına geri dönecekti, böylece en acil görev için tekrar kullanılabilir olacaktı.

[Dipnot 301: Ancak "alay" sistemi, Ekim 1900'de Natal ordusunun dağılmasına kadar Sir R. Buller komutasındaki kuvvet tarafından korundu.]

[Dipnot 302: Katır şirketlerinin 520 katırı vardı; öküz şirketleri,
1.600 öküz.]

[Sidenote: Uygulamada zorluklar.]

Doğal olarak bazı zorluklar ortaya çıktı. Alay taşımacılığının kaldırılmasıyla alay subaylarının ve o zamana kadar bu görevde çalışan astsubayların hizmetleri birlikleri tarafından geri alındı,
ancak ulaştırma departmanına kaybedildi. Ordu Hizmet Kolordusu personeli, bu şekilde kendisine yöneltilen taleplere eşit değildi ve Ordu Hizmet Kolordusu'nun bir şirketine iki nakliye şirketi tahsis edilmesi ve bu şekilde oluşturulan şirketlere, mevcut olduklarında diğer branşlardan subayların bağlanması gerekli görüldü. Dahası, birliklerin muharip kısmı için gereken katır taşımacılığı miktarını sağlamak için taşıyıcı şirketlerin ve sahra hastanelerinin sayısı azaltıldı. İlkinde ambulans sayısı ondan ikiye düşürüldü ve
ikincisi için dört yerine sadece iki vagona izin verildi. Öte yandan, planlanan yürüyüşte su kıtlığı korkusu nedeniyle, tıbbi birimlerle birlikte su arabalarının sayısı iki katına çıkarıldı. Katır nakliyesi, emredilen yerlerde hızla toplandı. Öküz nakliyesinin konvoy amaçlı toplanması daha uzun sürdü, ancak kısmen demir yolu ve kısmen yürüyüş rotasıyla, Mareşal'in operasyon planını yürütmesini sağlayacak kadar kısa sürede tamamlandı.

[Dipnot: Kıyıda yeterli erzak var. Bunları ilerletmenin ve dağıtmanın zorluğu.]

Savaş Dairesi'nin Quartermaster General departmanının çabaları sayesinde, savaşın başlangıcından bu yana ülkeye sürekli bir erzak akışı sağlandı ve kıyıda yiyecek veya yem kıtlığı olasılığına ilişkin tüm endişeler ortadan kalktı. Zorluk, bunların birlikler ve ekipmanlarıyla aynı anda ülkeye iletilmesiydi. Demiryolu personeli tarafından, deniz üslerinden yeterli miktarda malzemenin iletilmesini ve Orange Nehri, De Aar ve Orange ile Modder nehirleri arasındaki depolarda biriktirilmesini sağlayan düzenlemeler yapıldı. Orange Free State'e doğru ilerlemek için, iki günlük erzak erkekler tarafından taşınacaktı ve tugaylara tahsis edilen katır nakliyesinde iki günlük erzak; tugay erzakları birliklerin arkasında hareket eden konvoylardan doldurulacaktı ve bu amaçla on günlük erzak ve yem taşıyan yaklaşık beş yüz öküz arabası toplandı.[303]

[Dipnot 303: Süvari tümenine eski sistemde bir erzak parkı eşlik ediyordu.]

[Sidenote: Erzak ve nakliyenin ayrılması.]

Bu değişiklikler, erzak ve nakliyenin iki departmana ayrılmasının habercisiydi; bu ayırma, Free State'e doğru ilerleme başladıktan kısa bir süre sonra, Tümgeneral Sir W. G. Nicholson'ın Askeri Sekreterlikten Ulaştırma Müdürlüğüne atanmasıyla gerçekleştirildi. Albay Richardson hala erzaklardan sorumlu olmaya devam etti.

[Sayfa notu: Ağır topçuların artışı.]

Bu arada, Güney Afrika'daki ordunun topçu teçhizatını iyileştirmek için adımlar atıldı. Savaştan önce İstihbarat departmanı Boerlerin birkaç
150 m/m Creusot ve bir 120 m/m obüs bataryasına sahip olduğunu tespit etmişti, ancak eski silahların monte edildiği hantal arabalar, bunların yalnızca Pretoria ve Johannesburg yakınlarındaki kalelerde ve mevzilerde kullanılmak üzere tasarlandığına dair inanca yol açmıştı. Obüsler istihbarat raporlarında sahra topçu silahları olarak sınıflandırılmıştı,
çünkü savaştan önceki yıl Fransız, Avusturyalı ve Alman orduları sahra teçhizatlarına obüsler eklemişti. Boerlerin kampanyanın başlangıcında 150 m/m (6 inç) toplarını sahaya getirme girişimi, modern savaşta bir anlamda yeni bir başlangıç ​​oluşturdu, ancak 1870'te Belfort'tan kale topları alınmış ve Lisaine'deki çatışmalarda kullanılmıştı. Sir George White'ın bu toplardan birinin Dundee'deki birliklere karşı kullanıldığına dair raporunun alınması üzerine, Tümgeneral Sir John Ardagh'ın önerisi üzerine, Savaş Ofisi tarafından Cape Kolonisi'ne, Cape Hükümeti'nin mülkü olan King William's Town'da bulunan iki adet 6,3 inçlik R.M.L. obüsünün Natal'a derhal gönderilmesini sağlamak için telgraf emirleri gönderildi.[304] Deniz Kuvvetleri Başkomutanı'nın Deniz Kuvvetleri birliklerinin cepheye gönderilmesi için yaptığı düzenlemeler, hem batı hem de doğu savaş alanlarında askeri yetkililerin emrine, Kraliyet Donanması subayları ve adamlarının ve onlara eşlik eden Deniz Piyadelerinin yetenekli ellerinde değerli hizmetler sunan bir dizi uzun menzilli top sağladı. Savaş Bakanlığı da kolluğu güçlendirmek için derhal harekete geçti. 9 Aralık'ta, R.G.A.'nın bir bölüğü tarafından yönetilen dört adet 4.7 inçlik Q.F. topundan oluşan bir batarya, ordunun onaylı kuşatma treninin bir parçası olan sekiz adet 6 inçlik B.L. obüsle birlikte İngiltere'den Güney Afrika'ya gönderildi. 22'sinde sekiz adet 5 inçlik B.L.'li iki bölük daha takip etti. 22 Ocak'ta sekiz adet 4.7 inçlik Q.F., 6 inçlik obüs arabalarına bindirilerek Ümit Burnu'na doğru yola çıktı ve 28'inde, bozulma belirtileri gösteren herhangi bir deniz topunun yerini alması amaçlanan aynı tipte altı ek topla desteklendi. 3 Şubat'ta, iki R.G.A. şirketinin eşliğinde sekiz adet 5 inçlik B.L. topundan oluşan başka bir grup, deniz birliklerinin bir kısmını rahatlatmak için Southampton'dan ayrıldı; bir önceki gün, dört adet 9.45 inçlik B.L. obüsten oluşan bir batarya, gerekli personelle birlikte gemiye alınmıştı. Savaş sırasında ağır silahlanmaya yapılan tek ilaveler, Lord Roberts'ın isteği üzerine 27 Nisan 1900'de gönderilen dört adet 6 inçlik obüs ve aynı yılın sonunda hizmet dışı kalan iki topun yerini almak üzere gönderilen iki adet 5 inçlik B.L. topuydu. Obüsler hariç, bu silahların tamamı
kalelerden alındı. Bunlar için arabalar Mühimmat departmanı tarafından doğaçlama yapıldı.
Boer'lerin 37 m/m Vickers-Maxim Q.F.'yi kullanması silahlar,[305]
adamlar tarafından "pom-poms" lakaplı, İngiltere'den bu silahlardan kırk dokuzunun gönderilmesiyle karşılandı. Bir diğer önemli değişiklik ise
saha silahlarıyla birlikte kullanılmak üzere daha uzun süreli bir fünyenin getirilmesiydi.
Savaşın başlangıcındaki düzenleme süreli fünyesi uçuşta sadece on iki saniye yandı ve 15 pr. B.L. toplar için 4.100 yarda ve 12 pr. B.L. toplar için 3.700 yarda menzile uygundu. Ordonat Komitesi tarafından daha uzun menziller için etkili, tatmin edici bir zaman ayarlı fünye elde etmek için deneyler yapılmıştı ve Boerlerin saha toplarını kullandıkları aşırı mesafeye dair raporlar alındığında, bunlar hızla ilerletildi ve bunun sonucunda Ocak ayının ortalarına doğru yirmi bir saniye yanabilen, 6.400 yarda menzile denk gelen fünyeler Güney Afrika'ya gönderildi.

[Dipnot 304: Ladysmith kuşatmasının anlatımında (Cilt II.) görüleceği gibi, bu obüsler zamanında geldi ve
çok faydalı oldu.]

[Dipnot 305: Savaştan önce Boerlerin hatırı sayılır miktarda "ponpon" satın aldıkları biliniyordu. Ordunun topçu
yetkilileri o zamanlar bunlara fazla önem vermiyordu, ancak ateşlerinin büyük bir ahlaki etki yarattığı
görüldüğünden, Sir R.
Buller'ın isteği üzerine bu tip silahlar gönderildi.]

[Sidenote: Demiryolu sistemi.]

Hiçbir zaman Cape Hükümeti demiryollarının personeli ve malzemesi için Lord Roberts'ın Özgür Devlet'e ilerlemesi için yapılan yoğunlaştırma sırasındakinden daha ağır bir çağrı yapılmadı. Erken bir tarihte, birliklerin ve depoların demiryoluyla taşınmasının kontrolü için bir organizasyon kurulmuştu ve deneyimle giderek mükemmelleştirilmişti. Yarbay Girouard, R.E., Demiryolları Müdürü, Ekim 1899'un sonuna doğru on beş subaydan oluşan bir kadroyla Cape Town'a geldi ve İletişim Hatlarını Komutan General'in emriyle, kontrol eden kadronun demiryollarının daimi trafik görevlileriyle yakın temas halinde olmasının ve onlarla askeri komutanlar arasında aracı olarak hareket etmesinin görevi olduğu ilkesine dayanan bir sistem başlattı. Demiryolları Müdürü, varışında "tüm İngiliz hatlarının iyi çalışır durumda olduğunu ve savaş riskleri de dahil olmak üzere her türlü acil duruma hazır, son derece sadık, yetenekli ve hevesli bir kadro tarafından yönetildiğini" görmüştü.[306] Bay C. B. Elliott'un Genel Müdür ve Bay T. R. Price'ın Trafik Müdürü olduğu bu daimi kadroyla birlikte, Cape Colony'nin tüm demiryolları sisteminde askeri yönetimin tekdüzeliği hızla sağlandı.[307] Demiryollarının teknik işleyişi tamamen sivil yetkililerin eline bırakıldı ve askeri kontrol personeli tarafından desteklendi ve korundu. Hat onarımları R.E.'nin demiryolları birlikleri tarafından üstlenildi.[308] Orange Free State demiryollarının İngiliz çalışanları, savaşın başlangıcında Cape Hükümeti demiryollarının daimi kadrosuna alınmamıştı. Bu şekilde elde edilen yetenekli zanaatkar sayısı, Norval's Pont ve Bethulie demir yolu köprülerinin yeniden inşası ve düşmanın geri çekilmesi sırasında verdiği zararı telafi etmek için gerekli olacağı öngörülen diğer kapsamlı çalışmalar için yetersizdi. Buna göre, Demiryolu Müdürü, Johannesburg'un önde gelen maden mühendisleri olan Baylar L. I. Seymour ve C. A. Goodwin'in, savaş nedeniyle işsiz kalan madenciler ve zanaatkarlardan oluşan bir birlik oluşturma teklifinden yararlanmak için izin aldı. Demiryolu Öncü alayı unvanıyla, Yarbay J. E. Capper, R.E. komutası altına alındı, Baylar Seymour ve Goodwin, binbaşı rütbesine sahip kanat komutanları olarak atandı. Norval's Pont ve Bethulie'de geçici köprülerin inşası ve bu noktalardaki kalıcı köprülerin hızla yeniden inşası için gereken malzeme Ocak ayı içerisinde hazırlandı.

[Dipnot 306: Yarbay Sir E. P. C. Girouard'ın Güney Afrika Askeri Demiryolları Hakkında Genel Raporu.]

[Dipnot 307: Natal'daki koşullar Cape Colony'dekilerden önemli ölçüde farklıydı ve demir yolu yönetim sistemi buna göre değiştirildi, ancak burada da askeri personel Sir David Hunter ve sivil personelin geri kalanından her şekilde en sadık yardımı aldı.]

[Dipnot 308: 8. ve 10. Demiryolu Şirketleri, 20., 31. ve 42. Kale şirketleri R.E.]

Joubert'in genelgesi, s. 410, Lord Roberts'ın aktif bir saldırı tasarladığı sırada tüm Boer komutanlarına pasif bir savunma tavrını emretmesi nedeniyle büyük bir öneme sahip olduğu için şu şekildeydi:--

29.12.99.

KOMUTAN-GENERAL'DEN VEK. GENERAL DU TOIT'E.

SUBAYLAR,--

İngiltere'nin, ordusunun Tanrı'nın iradesine aykırı olarak, bizi
bekledikleri kadar kolay bir şekilde yok edememesi ve alt edememesi nedeniyle öfkelendiği açıktır. Bu düşünceyle yönetilirken ve ilham alırken, Sir Redvers Buller'ın adı herkesin dilindeydi ve onun övgüsü ve kahramanlığı bulutlara yükseldi. Şimdi
Tanrımız ve Koruyucumuz iradesini açıkladı ve Buller nefret edilen Boerleri ezmeyi başaramadı, ya da Sir Alfred Milner'ın dediği gibi Boerdom'u, onları boyunduruk altına almayı ve Tanrı'nın onlara verdiği ismi yeryüzünden silmeyi başaramadı - şimdi,
hatalarını kabul edip onaylamak ve doğru yerde aramak yerine, bir günah keçisi istiyorlar ve bu amaçla Sir Redvers Buller hizmet etmeli; yeterince cesur değil, yeterince bilge değil; onlar için Göklerin Yüce Tanrısı'nın iradesine karşı savaşmaya ve Güney Afrika'daki Afrikalıları yok etmeye yetecek kadar güçlü ve kudretli değil. Birçok kişi artık Buller'ın aşağılandığını
iyi buluyor; Ancak şunu söylemeliyim ki, Bağımsızlık Savaşı'nda General Colley'e aynı şekilde karşı koyduğumda, halefi gelmeden önce başarılı bir savaşa girmesi için teşvik edildi, aksi takdirde tüm askeri onur ve şöhretini kaybedecekti. O kadar etkilendi ki, öneriye uyarak, bugün hala kör İngiliz ve Jingo tarafından yoğun bir şekilde nefret edilen Amajuba Tepesi'ne çıktı, orada Tanrı, "Buraya kadar ve daha fazla değil." dedi. Ve şimdi, dostlarım, Bay Buller'ın da aynı tavsiyeyi alacağından ve merhum Sir George Colley'nin yaptığı gibi yapmaya çalışacağından şüphelenebilir ve bekleyebilirsiniz. Bu nedenle, Güney Afrika'da İngiliz kuvvetlerinin bulunduğu
burada Colenso'da, Ladysmith'de, Scholtz Nek'te veya başka bir yerde, mümkünse iyi adını ve askeri şöhretini yeniden kazanmak için, bir sorti veya saldırı yoluyla veya başka bir şekilde başarılı bir eylemde bulunmaya yönelik emirler verecektir. Bu nedenle, sadık ve sevgili Tanrımızın yardımına olan kesin inancımızla, bu tür eylemlere karşı tetikte olmalıyız.
Adamlarımız uyanık ve tetikte olmadığında bir gece saldırısından çok korkuyorum.
Bu kadar çok cephanenin körü körüne
boşa harcanması durumunda, yanlış alarm durumunda duyulan korku, bir felaketin hazırlanmakta olabileceğinden korkmama neden oluyor ve
burgherlerin karakol görevinde düzgün bir şekilde organize olmadıklarını gösteriyor. Karanlık gecelerde karakollar, neredeyse bağımsız olarak konumlarını koruyabilecekleri ölçüde güçlendirilmelidir. Her durumda, karakol muhafızlarının en azından yarısı, hatta üçte ikisi uyanık kalmalıdır, böylece adamlar korku ve karışıklıkla uykularından uyanmazlar, ancak uyanık oldukları için bağımsız olarak savunma yapabilirler. Bu nedenle, Rabbimizin şu sözleri herkesin zihnine kazınsın: "Uyanık olun ve dua edin, yoksa ayartılmayasınız." Düşmanımız sadece güçlü değil, aynı zamanda kurnazdır ve ihanet sürekli olarak gerçekleşmektedir, çünkü gazetelerden anlaşıldığı kadarıyla düşman en gizli planlarımızın bile farkındadır ve biz ilerleyemeyiz, hareketsiz kalırız, düşman ise sürekli olarak kendini güçlendirir.

Samimi dostunuz,

P. J. JOUBERT,
Komutan.

BÖLÜM XXVI.

ORDU İLERLİYOR.

[Sidenote: Amaçlanan vuruş.]

Lord Roberts'ın sefer planının gerçekleşmesindeki ilk aşama, zorunlu olarak, Cronje'yi Magersfontein'den manevra yaparak Kimberley'i rahatlatmak ve Bloemfontein'a saldırmak için amaçladığı ordunun Lord Methuen'in kampının yakınlarına nakledilmesi olmalıdır.

[Sidenote: Sorun. Nasıl çözüldü.]

Sorun, bu nakil işlemini Boer Generalinin bu nakil işleminin hangi amaçla yapıldığından şüphelenmesine izin vermeden gerçekleştirmek ve bu ilk hareket tamamlanana kadar, bunun için zaman kazanmak amacıyla, gerçek ilerlemenin, şimdiye kadar her zaman varsaydığı gibi, Colesberg'den Norval's Pont üzerinden Bloemfontein'a giden demir yolu boyunca olup olmayacağı konusunda onu mümkün olduğunca belirsiz tutmaktı. Her iki amaç da nadir görülen bir başarıyla gerçekleştirildi. Bu nedenle, kampanyanın daha geniş kapsamının bir çalışması olarak, bu sonucun nasıl elde edildiğini anlamak her bakımdan ilginç hale gelir. Her savaşta ve her kampanyada, iki karşıt komutan söz konusu olduğunda, hakim faktör zihnin zihin üzerindeki oyunudur. Askerlerine zafer için en iyi şansı vermek istiyorsa, kendisini alt etmesi gereken adamın yerine koymak, her komutan için temel ön hazırlıktır. Herhangi bir yanlış izlenimde olduğu bilinen veya makul şekilde şüphelenilen adamı doğrulamaya yönelik adımlar atmak ve gerçek darbeye giden yolu hazırlayan önlemleri mümkün olduğunca gizlemek, tüm muzaffer başarıların ortak özellikleridir. Sonucun elde edildiği araçlar - çekingenlik, birliklerin aslında başka bir amaç için kullanılmasını kolaylaştıracak şekilde bir amaç için yerleştirildiklerini ima edecek şekilde hareket ettirilmesi, alt, hatta üst düzey komutanların emirlerin neden verildiğini bilmeleri gerekene kadar yanlış anlamalarına izin verilmesi - bunların hepsi denenmiş yöntemlerdir. Söylentilerin neredeyse otomatik olarak ve neredeyse her zaman kamptan düşman kampa yayılması, böylece bir tarafta inanılan şeyin diğer taraftaki inancı büyük ölçüde etkilemesi, çok şeyin bağlı olduğu sabit verilerden biridir. Şifreli mesajlarla iptal edilen hayali emirler konusu, yapılan şeyin üzerine bir bulut atmanın bir başka mevcut yoludur. Sanat, bu iyi bilinen ilkeleri ele alınacak özel duruma uygulamaktır. Lord Roberts'ın pratikte bunların her birinden yararlandığı görülecektir; Ancak savaşın uzun deneyiminin, görevi incelemek olanlara öğrettiği yöntemlerin net bir şekilde anlaşılmaması durumunda, şimdi açıklanması gereken birçok şeyin altında yatan sebep net olmayacaktır.

[Sidenote: Cronje'yi aldatmaya meyilli sebepler.]

Birçok şey Cronje'yi Özgür Devlet'e yürüyüşün doğrudan Bloemfontein'e giden demir yolu boyunca yapılacağına ikna etti. Ekim 1899'da Dundee'de Boerler tarafından belirli İstihbarat
departmanı belgelerinin ele geçirilmesi, onlara bunun ilk tasarım olduğunu göstermişti. Lord Roberts'ın komutaya atanmasından hemen sonraki haftalarda, Cape Town'a ulaşmamış olsa da, en azından daha geniş kapsamlı manevraların onun tarafından yönetildiği veya kendi isteklerine uygun olduğu varsayılabilirdi, gerçekleşen tek şiddetli çatışma Colesberg civarındaydı ve bunların çoğu, Orange Nehri'nin Norval's Pont'tan geçişini güvence altına alma isteğini gösteriyordu, Colesberg-Norval's Pont-Bloemfontein rotası boyunca büyük bir hareket yapılacaksa bu açıkça gerekliydi. Natal dışında, Lord Roberts geldikten sonra durum daha da böyle olmaya devam etti ve Cape Kolonisi söz konusu olduğunda, birliklerin dağılımı Norval's Pont'u saldırı cephesinin merkezi noktası olarak gösterdi. Lord Methuen'in Orange Nehri istasyonundan geçen iletişim, ikmal ve takviye hattı solu, Gatacre'in yavaş yavaş toplanan tümeni sağı ve artık Norval's Pont'a yakın olan Fransızlar ise merkezi işaretliyordu. Orange Nehri köprüsünden ilerlemeyi geciktirmeden, Cronje'nin zihninde tehlikenin Norval's Pont'ta olduğuna dair inancı güçlendirmek mümkündü.

[Dipnot: ve onu kandırmak için kullanılan araçlar.]

İlk olarak, Lord Methuen'in tümeninin koruması altında geçirilmesi gereken çok sayıda vagon, at ve erzak ve hattı korumakla hemen meşgul olan birlikler için bolca zamana ihtiyaç vardı ve Boerlerin Lord Methuen'in ordusu için gerekenler ile çok farklı bir amaç için yapılan birikimler arasında ayrım yapması kolay olmadığından, belirleyici hareket için gerekli olan bu hazırlığın fazla dikkat çekmesi olası değildi. Dolayısıyla, yeni gelen bir tümen Fransızların mahallesine, diyelim ki Port Elizabeth'ten Naauwpoort kavşağına gönderilirse, oraya vardığı kesin olarak Boerlere bildirileceğinden, bu yalnızca acil durumlarda Fransızlar için takviye birlik bulundurma ihtiyacını karşılamakla kalmayacak, aynı zamanda Lord Roberts'ın o zamanlar göndermesinin nedeni olarak gösterdiği Norval's Pont'a doğru yöneldiği fikrini doğrulamaya yardımcı olacaktır. Tümen ve Fransızların tüm komutası, Naauwpoort kavşağından Port Elizabeth'ten gelen demir yolunu Cape Town'dan Kimberley'e giden demir yoluna bağlayan çapraz demir yolu sayesinde son ana kadar bu bölgede tutulabilir. En batıdaki bu hat üzerinden ilerleyen birlikler, Colesberg'deki ve yakınındaki kuvvetler güçlü ve aktif olduğu sürece daha az dikkat çekecektir. Doğru zaman geldiğinde - yani, Fransızlar Colesberg civarında kalacak olanları Clements'e teslim ettiğinde - yeni tümen de dahil olmak üzere geri kalanların hepsi Naauwpoort kavşağından ve diğer yerlerden Riet'e doğru taşınabilirdi, geçişleri sırasında Colesberg etrafındaki savaş hattının çok gerisindeydi. Haritadan demiryollarının izinin Naauwpoort-Colesberg bölgesinden Kimberley demir yoluna güçlü birliklerin taşınmasını ne kadar kolaylaştırdığı kolayca görülebilir, tüm hareket Colesberg civarında kalan savaş kuvvetleri tarafından engelleniyor.

[Sayfa notu: Başarının diğer nedenleri.]

Cronje'nin kendisi bir Transvaaler'dı ve ana ikmal hattı Kimberley kuşatmacılarının elindeki topraklardan kuzeye doğru uzanıyordu. Bu nedenle, onun altındakilerin çoğu Orange Özgür Devleti'ndendi ve Bloemfontein'a karşı bir hareketten rahatsız olmaları muhtemeldi,
Organik Nehri, hem Norval's Pont'ta hem de Bethulie'de Boerlerin elinde olduğu sürece böyle bir tehlike uzak görünüyordu.
Kuzeye doğru geri çekilmesi her durumda oldukça güvenliydi.
Lord Methuen'in kampının güneyinde giderek artan sayıda kişinin
geldiğine dair raporlar,
başka yerlerde ne yapılırsa yapılsın, siperlerinin
tekrar saldırıya uğrayacağını ima ediyor gibiydi ve bundan daha iyisini istemediği için, aldığı bilgileri çok doğal olarak umutlarına göre yorumladı. Dolayısıyla, Lord Roberts'ın saldırmak değil, kuzeye doğru olan rotasında geçmek istediği tarafın karşı kanadına karşı gösteriler düzenleyerek ona bu konuda da bir dayatma yapmak zor değildi; böylece ordusu nihayetinde Cronje'nin geri çekilme hattına sapmış oldu. Rehber ilkeleri böylece çizilen bu planın uygulanması belki de şimdi daha kolay ve ayrıntılı olarak takip edilebilir. Burada sadece şunu eklemek kalıyor: Şifreli telgraflarla iptal edilen hayali emirler aslında gönderilmişti ve Boerler üzerinde baskı kurmada çok faydalıydı.

[Sayfa notu: Bir demiryolu planı. Kolaylıklar ve zorluklar.]

Modern askerler için tüm planın ilgi çekici yanı, çok eski savaş ilkelerinin demiryolları ve telgrafların olduğu zamanlara uygulanmasıydı. Her şey bir yandan demiryollarının sağladığı olanaklara, diğer yandan demiryolları yetkililerinin aşması gereken zorluklara ve her şeyden önce şuna dayanıyordu: Ülkenin kaynaklarına oranla büyük olan haddelenmiş araç birikiminin her yönden tek bir hatta toplanması gerektiğinde, birliklerin naklinin bir kez başladığında kesintisiz ve hızlı bir şekilde devam etmesini ve yine de sırrın ifşa edilmemesini sağlayacak hazırlıkları yapmak için çok fazla incelik ve yönetim gerekiyordu. Motorlar her şeyden daha önemliydi ve yeterli sayıda elde etmek için Port Elizabeth hatları neredeyse tamamen boşaltılmalıydı, ancak Naauwpoort kavşağı ve Colesberg civarındaki birliklerin tedariği büyük ölçüde bu demir yoluna bağlıydı. Bu nedenle, neden yapıldığını anlamadan, işleri için ihtiyaç duydukları araçlardan mahrum kalan ve saman olmadan tuğla yapmak için ellerinden geleni yapan gayretli sivil yetkilileri yatıştırmanın ne kadar zor olduğunu hayal edebilirsiniz. Tüm bu organizasyonun sorumluluğu, Lord Roberts'a, kampanya için gerekli olan muazzam miktardaki erzakın yanı sıra birliklerin 14 Şubat'a kadar belirlenen istasyonlara ulaştırılacağına dair iki koşulla söz veren Albay Girouard'a düştü: birincisi, yapılan her şeyle ilgili olarak mutlak gizlilik kesinlikle gözetilecekti, Girouard planlarını açıklayacağı adamları kendisi belirleyecekti; ikincisi, teslimatın demiryoluyla yapılacağı yerler konusunda talimat aldığında bunların değiştirilmemesi. Ne yazık ki bu son koşul yerine getirilemedi. İlk başta büyük kamp ve depo için seçilen Honey Nest Kloof'un yetersiz su tedarikine sahip olduğu görüldü, bu yüzden Graspan ve Belmont kaçınılmaz olarak onun yerini aldı.

[Sidenote: Görevin doğası.]

French'in Cape Town ziyaretinden sonra planı bilen iki General Kelly-Kenny ve French dışında, trenlerdeki subayların hiçbirinin nereye gittikleri veya neyin amaçlandığı hakkında bir fikri olmaması ve girişimin başarısı için neyin önemli olduğunu fark etmemeleri, zaman zaman demir yolu yetkililerine sorun çıkardı. Örneğin, Graspan'da kamp kuran askerler için su, istasyondan yaklaşık iki mil uzaklıktaydı, ancak demir yolunun hizmeti için vazgeçilmez olan su, vagonlardan inişin gerçekleştiği noktaya yakındı. Albay Girouard, kendisi bile dehşete düşerek, hiçbir treni ileriye gönderemeyeceği bu suyun, adamlar ve subaylar tarafından kendi kullanımları için serbestçe harcandığını gördü. Yeterli bir koruma sağlamadan önce biraz gecikme oldu. Buna eşit derecede uygunsuz olan birçok olaya rağmen, zaman iyi tutuldu ve Lord Roberts'ın yetkililerin sessizliğine ve verimliliğine güvenmesi tamamen haklıydı.

[Sidenote: Gizlilik ve duruma göre uyarlanmış emirler.]

Lord Roberts, Ocak ayı boyunca operasyonların yürütülmesini yönlendirdi ve İngiltere'den gelen takviyeleri, Boer General'i tasarımları konusunda yanıltacak şekilde dağıttı. Gerçek niyetleri aslında yalnızca Genelkurmay Başkanı (Lord Kitchener), Askeri Sekreteri (Tümgeneral Sir W. G. Nicholson), Askeri İstihbarat Müdürü (Yerel Albay G. F. R. Henderson) ve demir yolu düzenlemelerini yapmak zorunda olanlar Albay Girouard, Demiryolları Müdür Yardımcısı Binbaşı D. Murray, Baş Trafik Müdürü Bay T. R. Price, Lord Kitchener'ın aracısı olarak görev yapan Binbaşı H. Hamilton ve batı iletişim hattından sorumlu Albay C. P. Ridley tarafından biliniyordu. Başkomutan Lord Methuen'e 11 Ocak'ta şöyle yazmıştı:--

"Sizden kesinlikle savunma yönünde hareket etmenizi istemem gerektiği sonucuna vardım ve hatta kuvvetinizin bir kısmını geri çekmem gerekebilir, siperlerinizin hattını, üç tugay yerine iki tugayla ve muhtemelen şu anda sahip olduğunuzdan bir veya iki batarya ve bir süvari alayı daha azıyla mevziyi elinizde tutabilmeniz için nasıl yeterince daraltabileceğinizi düşünmelisiniz. Dört adet kuşatma 4.7 inçlik top talebiniz yerine getirilecek ve bunlar size ulaştığında, şüphesiz mevzilerinizi neredeyse zaptedilemez hale getirebileceksiniz. Kimberley'nin kurtarılmasının hemen gerçekleştirilememesinden sizin kadar ben de üzgünüm, eminim ki siz de öylesinizdir, ancak oradaki cesur garnizona, erzak ve cephaneleri tükenmeden önce yardım eli uzatmanızın hala mümkün olacağına inanıyorum."

Fransızların faaliyetleri nedeniyle düşmanın gücünün arttığı merkez operasyon hattına Lord Roberts 6. tümeni gönderdi ve tugaylarından birinin bir kısmını (12. Tümen, Tümgeneral R. A. P. Clements komutasında) Fransızların emrine verdi. Korgeneral Kelly-Kenny'ye Naauwpoort'tan güneye doğru ayrı bir komuta verilmesine karar verildi ve Fransızlar, Colesberg civarında düşmana karşı önceki seferine devam etmek üzere bırakıldı.[309] General French'e, bu nedenle, Mareşal 12 Ocak'ta şu talimatları verdi:--

[Dipnot 309: Korgeneral Kelly-Kenny, orduda Korgeneral French'ten çok daha kıdemliydi, ancak ikincisinin Korgeneral olarak yerel komisyonu daha eski bir tarihe dayanıyordu.]

"Şu anda Cape Town'dan ayrılma şansım olmadığını ve bu nedenle size şahsen tebriklerimi iletemeyeceğimi
göstermek için yazıyorum, Colesberg civarında yaptığınız iyi işleri duymanın bana verdiği memnuniyeti size bildirmek için.

"Clements komutasındaki 12. tugayın üç taburunu size gönderdiğimizi telgrafla öğrenmiş olacaksınız. 6. tümeni yöneten Kelly-Kenny yarın Port Elizabeth'e yelken açıyor ve sekiz taburunun tamamı, umarım, kısa süre sonra Naauwpoort kavşağında toplanacak, Boerlerin Colesberg ile nehir arasında güçlendiğini anlıyorum.
Buller, Ladysmith'i rahatlatmayı başarırsa sayılarının daha da artacağı neredeyse kesin görünüyor, çünkü Joubert'in gücü o zaman serbest kalacak ve Orange Özgür Devleti'ne girmemizi engellemek için adamlarını güneybatıya acele ettireceği neredeyse kesin.

"Bu, Norval'ın Pont köprüsünün ele geçirilmesini söz konusu
olamaz hale getirebilir; ancak, Orange Nehri'nin bu geçişini ele geçirmek çok büyük bir önem taşıdığından, operasyonun herhangi bir şekilde
uygulanabilir olduğunu
düşünüp düşünmediğinizi bana bildirirseniz çok
memnun olurum. Gücünüzü daha da artırabiliriz veya muhtemelen sizin için daha da büyük bir yardım olacak şekilde, düşmanı Orange Nehri istasyonundan tehdit edebiliriz. En büyük gizlilik ve dikkat gerekecekti ve köprünün ele geçirilmesi ancak çok dikkatlice düşünülmüş ve iyi planlanmış bir _coup de main_ ile gerçekleştirilebilirdi, çünkü Boerler bizim niyetimiz hakkında en ufak bir fikre sahip olsalardı, kesinlikle onu havaya uçururlardı. Dahası, köprüyü ele geçirmemizin ve böylece değerli hayatları riske atmamızın bir anlamı olmazdı, ta ki köprünün hemen kuzey kıyısında tamamen güvenli hale getirilmediği sürece ve bu, zeminin doğası gereği, imkansız olabilir.

"Umarım adamlarınız ve atlarınız tamamen verimlidir. Lütfen onlara iyi bakın ve atları mümkün olduğunca koruyun, çünkü şu anda Ladysmith'teki alaylardan bazılarını ele geçirene kadar, sizinkisi güvenmemiz gereken tek süvari."

Köprünün ele geçirilmesi[310] hem Cronje'yi aldatmak hem de daha sonraki hareketleri kolaylaştırmak için yararlı olurdu, ancak o noktada nehrin kuzey kıyısındaki karmaşık zemin daha fazla ilerlemeyi maliyetli hale getirirdi ve köprünün savunması zorlaşırdı ve henüz gereksizdi. Bu nedenle French, o sırada amaçlanan plan hakkında hiçbir şey bilmese de, XXIV. Bölümde kaydedildiği gibi, 25 Ocak'taki gösteriden sonra Norval'ın Pont'una karşı daha fazla çaba sarf etmekten vazgeçtiğinde Lord Roberts'ın talimatlarının amacını tam olarak yerine getirdi. Cape Town'a yaptığı kısa ziyaret sırasında, kendisine operasyon planının iki kopyası verildi, biri kendisi için, diğeri General Kelly-Kenny için. Hiç şüphe yok ki bu dikkatli önlemler sayesinde sır bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde saklandı ve Boerler neler olup bittiği konusunda tamamen aldatılmışlardı.[311]

[Dipnot 310: Harita No. 9'a bakın.]

[Dipnot 311: Başkan Steyn, Ocak ayının sonunda C. De Wet'e İngiliz ilerlemesinin Colesberg tarafından yapılacağını telgrafla bildirdi ve Magersfontein'dan o noktaya takviye gönderilmesini önerdi. Ancak, Aralık ayının başlarında Natal'dan transfer edilen ve şu anda batı cephesindeki tüm Özgür Devlet birliklerinin komutanı olan De Wet, Magersfontein zayıflarsa İngilizlerin Kimberley'i saldırı noktası yapacakları gerekçesiyle reddetti. O.F.S. demiryollarının bu dönemdeki kayıtları, Colesberg konusunda ne kadar endişe duyulduğunu gösteriyor. 27 Aralık ile 13 Ocak arasında 2.700 kentli, Norval's Pont'a giden Bloemfontein'dan geçti ve 25 Ocak ile 8 Şubat arasında (6 ile 8 arasında 500'den fazla Heidelberg komando birliği dahil) 1.442 kişi daha geçti; 9'una kadar güneye giden takviye kuvvetleri Bloemfontein'da durmadı. O zamana kadar Lord Roberts ve Kelly-Kenny ile French'in tümenleri de dahil olmak üzere neredeyse tüm ordu, Riet'in güneyindeki hedeflerine ulaşmıştı.]

Kelly-Kenny, tümeniyle birlikte, Clements'in tugayı hariç, Naauwpoort'un güneyindeki iletişimi koruyacak, huzursuzluğu ve hoşnutsuzluğu yatıştıracak ve Rosmead'den Stormberg yönüne doğru mümkün olduğunca demir yolu hattını açacak ve böylece dikkati Gatacre'den uzaklaştıracaktı. 23'ünde Fransızlara Bethulie köprüsünü zorla yürüyüşle ele geçirmeleri talimatı verilmesi yönündeki önerisi, Mareşal tarafından reddedildi. Mareşal, gerçek nedenlerini açıklamayarak, girişimin şüpheli olduğunu, ülkenin zor olduğunu ve harekete güçlü bir muhalefetin sunulacağını söyledi. Başkomutan Sir W. Gatacre'a 19 Ocak'ta Dordrecht'in garnizon olarak kullanılması ve Brabant'ın yeni kurulan Koloni tümeninin bu kasabayı bir üs olarak kullanması ve oradan Stormberg'deki Boer kuvvetlerinin geri çekilme hattını tehdit edecek şekilde Jamestown'a doğru hareket etmesi yönünde emir verdi. Bu arada Gatacre'in kendisi kesinlikle savunmada hareket edecekti. Brabant onun emri altına alındı, ancak kendisine "tamamen serbest" bir el verilecek ve doğrudan Ordu Karargahına rapor vermesine izin verilecekti.

[Sidenote: Düşman şaşkın. Hareket başladı.]

Bu çeşitli emirler ve talimatlar Lord Roberts'ın amacını başarıyla gerçekleştirdi. İngiliz birliklerinin dağılımı düşmanı şaşkına çevirdi ve kafalarını karıştırdı ve Boer liderleri pasif kaldılar, Colesberg'in kuzeyindeki geçişi kapsayan birliğin gücünü artırmak dışında düzenlerinde önemli bir değişiklik yapmadılar. Ocak ayının sonuna doğru Lord Roberts'ın personeli hazırlık çalışmalarını neredeyse bitirmişti ve Başkomutan, tasarladığı darbenin uygulanması için
tüm mevcut birliklerin
Orange nehri ile Modder arasında toplanmasını emretti ve Colesberg ve Magersfontein'in önünde, Tümgeneral Clements ve Lord Methuen'in komutası altında düşmanı bu noktaların her birinde kontrol altında tutmak için yeterli kuvvet bıraktı. General French'in Cape Town'a çağrılması 29 Ocak'tı.[312] Dönüşünden hemen sonra, bir süvari tümeni, üç piyade tümeni ve bazı birlik birliklerinden oluşan bir ordu birliğinin kuzeye doğru gerçek transferi gerçekleştirildi. Birkaç ayrıntı 28'inde başlamıştı.

[Dipnot 312: Başarı evinin anahtarı olan gizliliği savaşta korumaya yönelik her türlü girişimin devamlarından biri, suskunluk döneminde yapılanların çoğunun kanıtlarının çelişkili olmasıdır. Lord Roberts'ı, General French'in Cape Town'da bulunmasını istemeye yönelten gerçek sebep, Colesberg çevresindeki parlak operasyonların içerdiği at ve mühimmat harcamaları konusundaki endişeydi. Onu, ziyareti sırasında kendisine yalnızca tesadüfen açıklanan sefer planını görüşmek üzere çağırmadı. Planın tüm temel unsurlarıyla kesin olarak oluşturulduğunun; Lord Kitchener ve Sir W. Nicholson'ın bunu gerçekleştirmek için ulaşımın dağıtımında gerekli değişiklikleri yapmakla meşgul olduklarının; ve Lord Roberts geldikten yaklaşık iki veya üç gün sonra bu işe başladıklarının gösterilmesi tamamlandı. Üstelik, Cape Town'dakilerin hiçbirinin kayıtlarında veya hafızasında, kendisine güvenmesi için çok sebep olan adamdan başkasını süvari tümeninin komutasına alma fikrine dair bir iz yok. Yine de, General French'in Lord Roberts ve Lord Kitchener ile yaptığı görüşmelerden, 29 Ocak'ta onları süvari tümenini ve kendisini tümenin komutasına göndermeye
zorlukla ikna ettiği izlenimini edindiğine şüphe yok. Diğer şeyler bir yana, bunun böyle olamayacağını kesinleştiren şey, General French Colesberg'e döndüğünde süvari tümeninin hemen hareket etmiş olmasıdır. Bu kadar ani bir değişiklik yapmak fiziksel olarak
imkansızdı. Hazırlıklar haftalarca süren
zorlu bir çalışma gerektirmişti.]

[Sayfa notu: Süvari tümeni.]

Süvari tümeninin komutanı Korgeneral J. D. P. French'ti. Üç süvari tugayından ve iki M.I. tugayından oluşuyordu;
Bunlardan 1. süvari tugayı (Tuğgeneral T. C. Porter) 6. Dragoon Muhafızları, 2. Dragoonlar, Inniskilling Dragoonların bir filosu, 14. Süvarilerin bir filosu, Yeni Güney
Galler Mızraklıları ve T., Q. ve U. bataryaları R.H.A.'dan oluşuyordu; 2. süvari
tugayı (Tuğgeneral R. G. Broadwood) Ev Süvarilerinin bileşik alayı, 10. Süvariler, 12. Mızraklılar ve G.
ve P. bataryaları R.H.A.'dan oluşuyordu; 3. süvari tugayı (Tuğgeneral J. R. P. Gordon), 9. ve 16. Mızraklılar ve O. ve R. bataryaları R.H.A.'dan oluşuyordu. 1. M.I.'ye tugay (Albay O. C. Hannay) 1., 3., 5. ve 7. alaylar M.I., Yeni Güney Galler Atlı Tüfekçileri, Roberts' Horse, Kitchener's Horse ve Grahamstown Gönüllüleri M.I.'ye atandı; Albay C. P. Ridley komutasındaki 2. M.I. tugayı 2., 4., 6. ve 8. M.I. alayları, City Imperial Volunteers, Queensland M.I. ve Nesbitt's Horse'dan oluşuyordu.[313] Her süvari tugayının bir mühimmat kolonu, A.S.C. müfrezesi, sahra
hastanesi ve taşıyıcı bölüğü vardı. Tümene bir sahra birliği R.E. ve altı nakliye bölüğü verildi.

[Dipnot 313: Yeni Zelanda Atlı Tüfekçileri 14 Şubat'ta tugaya katıldı.]

[Sidenote: Piyade tümenleri.]

Piyade tümenleri 6. (Kelly-Kenny), 7. (Tucker[314]) idi ve bunlar Ocak ayının dördüncü haftasında İngiltere'den karaya çıkmıştı ve Korgeneral Sir H. Colvile komutasında oluşturulacak yeni bir tümen olan 9. tümendi. Bu tümenlerden 6. Tümen, 76. ve 81. Saha bataryalarını, bir mühimmat kolonu olan 38. R.E. şirketini, Tümgeneral C. E. Knox komutasındaki 13. piyade tugayını (2. Doğu Kent, 2. Gloucester, 1. Batı Riding ve 1. Oxfordshire L.I.'den oluşuyordu) ve Tuğgeneral T. E. Stephenson komutasındaki 1. Yorkshire, 1. Welsh ve 1. Essex'ten oluşan yeni bir tugay olan 18. Tugayı içeriyordu. 7. tümen orijinal yapısını korudu, yani:
Tümgeneral Sir H. Chermside komutasındaki 14. tugay (2. Norfolk, 2. Lincolnshire, 1. King's Own Scottish Borderers ve 2. Hampshire'dan oluşuyordu), Tümgeneral A. G. Wavell komutasındaki 15. tugay (2. Cheshire, 2. South Wales Borderers, 1. East Lancashire ve 2. North Staffordshire dahil) ve tümen birlikleri olarak,
18., 62. ve 75. Saha bataryaları, bir mühimmat kolonu ve
9. şirket R.E. Tümgeneral Colvile komutasındaki yeni 9. tümen, çekirdeğini 3. veya Highland tugayı oluşturuyordu. Bu tugay, şu anda Tümgeneral H. A. MacDonald (2. Black Watch, 1. Highland Light
Inpantry, 2. Seaforth ve 1. Argyll and Sutherland) komutasındaydı. 19. olarak adlandırılacak olan diğer tugay, Albay H. L. Smith-Dorrien'e atandı ve 2. Cornwall Dükü'nün L.I., 2. Shropshire L.I., 1. Gordon Highlanders ve Kraliyet Kanada alayından organize edilecekti. 65. (obüs) ve 82. Saha bataryaları, bir mühimmat kolonu ve 7. R.E. şirketi, Colvile'nin tümen birliklerini oluşturuyordu. Piyade tugaylarının her biri bir taşıyıcı bölüğü, bir sahra hastanesi ve Ordu Hizmet Kolordusu'nun bir müfrezesini içeriyordu. Bu tümenlerin her birinden süvariler çekildi ve süvari tümenine dahil edildi. 6. ve 9. tümenlerin her birine iki donanma topu bağlandı, ancak Yüzbaşı J. Bearcroft, R.N. komutasındaki donanma tugayının geri kalanının ilk başta Lord Methuen'le kalması emredildi. Başkomutan tarafından tutulan tek birlik birlikleri 15. bölük Güney tümeni R.G.A., 1. Telgraf tümeni ve balon bölümü, Kraliyet Mühendisleri'ydi. Rimington'un Rehberleri çeşitli sütunlara dağıtıldı. Muhafızlar ve 9. tugaylar da dahil olmak üzere, Cronje'yi kontrol altında tutmak için Magersfontein'den önce kalan kuvvetin toplam etkili gücü 40.000'in biraz altındaydı
ve 108 top. Bu sırada taburlar güç bakımından çok farklıydı,
13. tugayınkiler ortalama 721, Highland tugayınınkiler 780, 15. tugayın taburları 900'e kadar çıktı
ve Muhafızların taburları 938 rakamına ulaştı. Süvari
alaylarının tüm rütbelerde ortalama 473'ü vardı. Birimlerin ayrıntıları için
Ek 10'a bakın.

[Dipnot 314: Korgeneral C. Tucker.]

[Sidenote: Takviye talep edildi.]

Sir R.'nin başarısızlığına dair istihbarat Buller'in Spion Kop'a karşı operasyonları, 28 Ocak'ta Mareşali Savaş Bakanlığı'na İngiltere'den 8. tümen ve başka bir süvari tugayının gönderilmesinin tavsiye edilebilir olduğunu telgrafla bildirmeye zorladı, ancak Kabine'nin düzenli piyadelerden ev garnizonlarını daha fazla soyma konusundaki isteksizliğine saygı göstererek Lord Roberts, Natal'daki sonraki operasyonların sonucu öğrenilene kadar talebini şimdilik askıya aldı.[315] Süvari tugayı hemen söz verildi.

[Dipnot 315: 8. tümen 28 Şubat'ta tekrar kesin olarak istendi ve sonra kabul edildi.]

[Sidenote: Batıya doğru gösteriler. MacDonald, Koodoesberg'i ele geçiriyor, 5 Şubat 1900.]

Lord Roberts bunu beklemedi, çünkü ilerlemesi artık ertelenemezdi. Birlikler ardı ardına ileri doğru itilirken, düşmanın Magersfontein'e çok yakın bir yerde bu kadar büyük bir sayının toplandığını fark etmesi kesindi, bu yoğunluk Lord Methuen ve General Clements'in kuvvetleri tarafından gizlenmiş olsa bile. Bu nedenle, Cronje'nin dikkatini Mareşal'in darbesini vurmayı planladığı doğu kanadından uzaklaştırmak önemliydi. Batıya doğru gösteriler yapmak için de bolca bahane vardı. Orange Nehri'nin güneyinde, Kimberley demiryolunun batısındaki bölgelerin çok yetersiz durumu Boer liderleri tarafından biliniyordu. Cronje, Komutan Liebenberg komutasında Douglas'a 200 adam ve iki top göndermişti, bu sayede Cape isyancısı L. F. Steinkamp'ın bu bölgelerde isyan bayrağını yükseltmesine destek olmuşlardı. Bu çabaya karşı koymak için,
Prieska 27 Ocak'ta Yarbay
Alderson tarafından bir batarya ve 600 M.I. ile yeniden işgal edildi, ancak genel ilerleme için atlı adamlara ihtiyaç duyulduğu için derhal De
Aar'a dönmeleri gerekiyordu. Daha büyük ölçekte bir yönlendirme planlanıyordu. Lord
Roberts'ın emriyle Lord Methuen geçici olarak Highland
tugayına 9. Mızraklıların iki filosunu, 62. Saha bataryasını ve 7. R.E. şirketini bağladı ve Tümgeneral MacDonald'a 4 Şubat sabahı 5.30'da Koodoesberg Drift'e yürümesini emretti. Koodoesberg Drift, Kimberley'den Douglas'a giden yol, Modder ile kesiştiği noktadan yaklaşık yirmi mil aşağıda Riet'i geçer ve nehrin bu geçidini örten bir kalenin inşasına başlamasını emretti. Kol, yedi mil ötedeki Fraser's Drift'te durdu ve geceyi orada geçirdi. Ertesi gün Koodoesberg Drift'e ulaşıldı. Sıcak
mevsim zirvedeydi. Bir keşif
kuzeybatıya doğru itildi. Nehirden yaklaşık 1.200 yard uzaklıktaki uzun, düz tepeli bir tepe olan Koodoesberg'in tepesi ele geçirildi.
Drift'e tamamen hakimdi. On beş Boer'den oluşan bir atlı devriye, İngiliz süvarileri yaklaşırken bu tepeden çekildi. General MacDonald'ın kuvvetleri o gece güney kıyısından geçti ve nehrin diğer tarafında iki piyade bölüğü tarafından
korundu. 6 Şubat'ta gün ışığında,
driftin kuzeyindeki küçük bir tepede 200 adama uygun bir siperin inşasına başlandı. 9. Mızraklıların devriyesi hemen hemen hemen 300 düşmanın[316] Koodoesberg'in kuzey yamacına doğru ilerlediğini bildirdi. Tümgeneral buna göre tugay komutanı Yarbay Ewart'a tepedeki çalışma gruplarıyla birlikte hızla ilerlemesini ve zirvedeki saldırganları önceden tahmin etmeye çalışmasını emretti. Yarbay Kelham komutasındaki Highland Hafif Piyadeleri tarafından desteklenen Ewart bunu başardı. Zirveye ulaşmış olan bir Boer müfrezesi aceleyle geri çekildi. Daha sonra platonun yaklaşık iki mil uzunluğunda olduğu ve bu nedenle tamamen işgal edilemeyecek kadar geniş olduğu görüldü. Kelham'a buna göre güney kenarını tutması emredildi ve R.E. tepenin güneyini ana platodan ayıran dar Nek boyunca sangarlar inşa etmeye başladı. Black Watch destek için nehrin üzerinden sağ kıyıya taşındı. Öğleden sonra, Cronje'nin Scholtz Nek'ten De Wet'e yardım etmek için gönderdiği büyük takviyeler geldi. İngiliz birliklerinin yaklaşık 2.000 kişilik olduğu tahmin edilen bu birlikler[317], düşmanın Berg'in ters yamaçlarından yukarı doğru tekrar ilerlemesini ve platonun kuzey ve batı kenarlarına kesin olarak yerleşmesini sağladı. Bunun üzerine İngilizlerin arazi çalışmaları daha da güçlendirildi. Visser'in çiftliği, tepenin güneydoğusundaki ve sürüklenmenin kuzeyindeki ovada bulunan bir çiftlik evi, savunma durumuna getirildi ve Black Watch'un iki bölüğü tarafından işgal edildi. Bu süre zarfında 9. Mızraklıların iki filosu, Binbaşı Little tarafından çiftliğin yakınında manevra yaptırıldı ve Boerleri açık alana çıkıp saldırmaya teşvik etme amacı güdüldü, ancak öğleden sonra kendilerini yoğun keskin nişancılıkla sınırladılar. Alacakaranlıkta, Berg'in doğu ucundaki H.L.I. bölükleri, o taburun başka bir bölüğü ve Seaforth'un dört bölüğü tarafından rahatlatıldı. [Dipnot 316: Bu kuvvetin gerçek gücü 350 idi. Lideri C. De Wet'ti.]

[Dipnot 317: General De Wet resmen sadece 200 kişilik bir takviye aldığını bildirdi. Diğer Boer hesapları, eylem sırasında toplam gücünün 800 olduğunu söylüyor.]

[Sidenote: Mücadelenin seyri.]

Hava kararır kararmaz Boerler, Cronje'den aldıkları 200 kişilik bir takviyeyle birlikte tepenin kuzeybatı yamaçlarına doğru bir top sürüklediler ve sabah 9'da (7 Şubat) platonun doğu ucundaki siperlere şarapnel attılar. O alanı tutan birlikler şimdi H.L.I.'nin iki bölüğü ve Black Watch'un dört bölüğü tarafından takviye edildi, Yarbay Hughes-Hallett komutaya getirildi. Kısa bir süre sonra
süvari devriyeleri, Boerlerden oluşan bir grubun nehrin iki mil aşağısındaki Painter's Drift'ten geçerek sol kanada saldırdığını bildirdi.
Riet kıyısının savunması, Argyll ve Sutherland Highlanders'a komuta eden Yarbay A. Wilson'a emanet edilmişti ve bu subay, bu hareketi karşılamak için Binbaşı E. B. Urmston komutasındaki taburunun iki buçuk bölüğünü iki topla birlikte gönderdi.
Binbaşı Granet'in bataryasının geri kalanı, nehrin sol kıyısında düşmanın topçularına karşı savaşıyordu. Koodoesberg'de sert bir çatışma yaşandı ve birkaç kasabalı, İngiliz sangarlarına 300 yarda kadar yaklaştı. Günün sıcağı yoğundu ve su ve mühimmatı tepenin dik yamaçlarından İngiliz savaş hattına taşımakta önemli zorluklar yaşandı. Ne yazık ki,
bu diklik aynı zamanda yaralıların çekilmesini neredeyse imkansız hale getirdi. Bu arada Binbaşı Urmston'un müfrezesi, Komutan Froneman komutasındaki bir Ladybrand komandosu olan düşmanın Painter's Drift'ten nehrin yatağında çalışma girişimini engelledi.

[Sidenote: MacDonald takviye alıyor.]

[Sidenote: MacDonald geri çekildi.]

General MacDonald sabahın erken saatlerinde Modder kampına takviye için telgraf çekmişti. Bu talebe yanıt olarak, iki bataryalı bir süvari tugayı R.H.A. Tümgeneral Babington komutasında gönderildi[318] ve yaklaşık 15.15'te nehre yaklaşırken kuzeye doğru yaklaşık dört veya beş mil uzaklıktan görülebiliyordu. MacDonald şimdi taarruzu üstlenmeyi umuyordu ve Seaforth'un kalan yarım taburuyla Hughes-Hallett'i takviye etti,
platodaki Boerlere doğrudan bir saldırı için hazırlık yapıyordu, ancak,
bazı yanlış anlaşılmalar nedeniyle, süvari tugayıyla koordineli bir eylem çok geç olana kadar düzenlenemedi ve genel ilerleme
bu nedenle ertesi sabaha ertelendi. Bu arada, düşman, süvari tugayının gelişinin
platodaki izole pozisyonunu artık savunulamaz hale getirdiğinin tamamen farkındaydı. Bu nedenle, kasabalılar tepeden uzaklaşmaya başladı ve
akşam karanlığında neredeyse tepeyi boşalttılar, toplarını bir süre tepede küçük bir refakatçi dışında korumasız bıraktılar. General
Babington onları takip etmeye çalıştı, ancak öndeki
Hükümet süvarileri tel örgülerle engellendi ve yoğun tüfek
ateşi altına girdi. Topu kesme girişimleri de kalın çalılıklardan ve engebeli araziden gelen tüfek ateşiyle tamamen durduruldu. Boerler
sonradan gece boyunca parçayı çıkarmayı başardılar,
ancak tepeden inişi ciddi bir emek gerektirdi
ve iki saat sürdü. Başkomutan'ın düşmanın sağına karşı bu aldatmacayı yapma amacına ulaşmıştı. O sabah Modder kampına varmıştı ve şimdi iki tugaya geri dönmelerini emretti. General MacDonald bu nedenle 8 Şubat akşamı geri çekildi, önce bir keşifle düşmanın hem Berg'i hem de Painter's Drift'i tamamen boşalttığını tespit etti.

[Dipnot 318: O. ve R. bataryaları R.H.A., 16. Süvariler, 10. Süvariler'den bir filo, 12. Süvariler'den bir filo ve iki İskoç Grileri birliği.]

[Sidenote: Gösterinin sonuçları.]

Bu eylem sırasında İngiliz kayıpları iki subay ve dört adam öldü, beş subay ve kırk iki adam yaralandı. Boerler beş ölü ve altı yaralı kaybını kabul etti. Yerel olarak çatışmanın sonuçları pek tatmin edici değildi, ancak yine de etkisi tam olarak umulan şeydi, çünkü General Cronje hemen sağını güçlendirmeye ve o taraftaki siperlerini daha da güçlendirmeye başladı. Tuğgeneral komutasındaki 1.500 kişilik bir birlik tarafından batıya doğru yapılan eş zamanlı bir gösteri. Broadwood, Boer liderlerinin Kimberley'nin kurtarılmasının batı rotasıyla deneneceği varsayımını doğrulamaya yardımcı oldu. Broadwood, 7'sinde Sunnyside'a ulaştı,
Douglas'ta Liebenberg'in komandolarına bir darbe indirmeyi umuyordu; ancak nehrin karşısına
zaten geri çekilmişlerdi ve takip etmek için zaman ayıramayan İngilizler, 8'inde Graspan'ın on üç mil batısındaki bir çiftlik olan Richmond'a çekildiler.

[Sidenote: Güney Afrika'daki Sayılar, 4 Şubat 1900.]

Başkomutan ilk başta 30 Ocak'ta Cape Town'dan kuzeye doğru ayrılmayı planlamıştı, ancak Modder ve Orange nehirleri arasında kullanmayı planladığı birlikleri toplamak için biraz daha zamana ihtiyaç olduğunu gördüğü için ayrılışını erteledi. 4 Şubat'ta,
"Savaş Ofisi'nde emrimdeki toplam kuvvetle ilgili olabilecek herhangi bir yanlış anlaşılmayı düzeltmek için", Mareşal, Dışişleri Bakanı'na telgrafla Cape Colony'deki muharebe adamlarının etkili gücünün, yedi milis taburu ve Kimberley ve Mafeking garnizonları hariç, 51.900 olduğunu ve Natal'daki kuvvetin toplam muharebe gücünün 34.830 olarak tahmin edildiğini, bunlardan 9.780'inin Ladysmith'e yerleştirildiğini bildirdi. Bu koşullar altında Lord Roberts, ülkedeki milis taburlarının sayısının otuza çıkarılmasını ve mümkünse Malta'dan ve Mısır'dan olmak üzere iki düzenli tabur daha gönderilmesini önerdi. Dört gün sonra Lord Roberts, Savaş Bakanlığı'na, Sir R. Buller tarafından başlangıçta talep edilen 8.000 İmparatorluk Yeomanry'sinin tamamının ve mümkünse daha fazlasının gönderilmesinden memnun olacağını bildirdi. Kolonilerde ek atlı askerlerin yetiştirilmesini önerdi ve ekledi,

"Avustralya, Hindistan ve Amerika'dan at tedarik etmek için düzenlemeler yapacağınıza inanıyorum. Korkarım ki, ihtiyaçlarımız önemli olacak."

[Sayfa notu: Hareketin ayrıntıları. 25 Ocak - 12 Şubat 1900.]

6 Şubat'ta Mareşal, Genelkurmay Başkanı eşliğinde Lord Methuen'in kampına gitmek üzere Cape Town'dan ayrıldı. Bu arada, toplama devam ediyordu. Demiryoluyla yapılacak hareketlerin ayrıntıları Demiryolu Müdürü ve Genel Trafik Müdürü tarafından
çalıştırılmıştı; Orange Nehri ile Modder arasında on mil ek hat döşenmişti ve bu hatlarda, 28 Ocak ile 12 Şubat arasında, atlar, silahlar, ekipman ve nakliye araçlarıyla birlikte yaklaşık 30.000 asker ve ayrıca muazzam miktarda malzeme indirilmişti. İki filodan oluşan
Inniskilling Dragoons, atlı birliklere dönüştürülmekte olan 660 Avustralyalı piyade, 450 atlı piyade, iki batarya (J., R.H.A. ve 4. R.F.A.) ve bir bölüm 37. Obüs bataryası, General Schoeman'ın komandolarıyla yüzleşmek üzere Rensburg'un etrafında bulunuyordu. Kelly-Kenny'nin tümeninin geri kalanı ve French'in orijinal kuvveti
demiryoluyla Orange Nehri'ne getirildi, eski birlik oradaydı
yeni tugay tarafından tamamlandı--18.--iletişim hattının dışında oluşturulan taburlar, Tuğgeneral T. E. Stephenson komutası altında. İngiltere'den yeni ayrılan yedi milis taburu,
bu düzenli taburların yerini almak ve
demiryolunun batı ve merkez hatlarını korumak için aceleyle ülkenin içlerine gönderildi. 8 Şubat'ta süvari tümeni, 6. Dragoon Muhafızları ve 14. Süvariler ile Hannay'in M.I. tugayının müfrezeleri hariç,
Tümgeneral French komutasında Modder Nehri kampında toplanmıştı. Hannay'in tugayı
Orange Nehri istasyonundaydı; 6. tümen Modder Nehri kampındaydı;
7. tümen Enslin ve Graspan'daydı. 9. tümenden Highland tugayı Riet'teydi, yeni 19. tugay ise Smith-Dorrien komutasında Graspan'da oluşum sürecindeydi. 11 Şubat 1900'de Güney Afrika'daki birliklerin dağılımı Ek 10'da bulunabilir.

[Sidenote: Lord Roberts'ın Motives. Talimatlar aşağıda verilmiştir.]

Cronje'ye göre İngilizler bir kez daha dikkatlice hazırlanmış siperlerine doğru atılmak üzereydi. Lord Roberts sonunda elinde, gücü ve hareket kabiliyeti büyük bir dönüş hareketinin gerçekleştirilmesine izin veren ve talihin İngiliz bayrağının lehine döneceğine dair güven verici bir
umut sağlayan bir kuvvete sahipti. Bu yeni girişime girişmek üzere olan birliklerin, hem Güney Afrika'daki savaşın özel koşulları hem de dumansız barut ve şarjörlü küçük çaplı tüfeklerin getirilmesiyle gerekli kılınan taktik değişiklikleri açısından, savaşın önceki eylemlerinin pratik deneyimlerinden tam olarak yararlanmaları arzusundaydı. Ayrıca, atlı birliklerine vermek üzere olduğu görevlerin atlarını en fazla yoracağının farkındaydı ve tüm ilgililere en dikkatli at terbiyesinin gerekliliğini aşılamak istiyordu. Bu nedenle aşağıdaki talimatları yayınladı:--

GÜNEY AFRİKA SAVAŞINDA REHBERLİK İÇİN NOTLAR.

PİYADE.

Güney Afrika'daki birliklerimizin son üç ayda kazandığı deneyimden tam olarak yararlanması arzu edildiğinden, aşağıdaki notlar, sahada görev yapan bir kuvvetin (büyük veya küçük) komutasında olabilecek herkese rehberlik etmek için yayınlanmıştır.

Dikkat çekici bir hareket kabiliyetine sahip, ülkeyi yakından tanıyan,
yerden nasıl yararlanılacağını çok iyi bilen,
siper alma konusunda usta ve
silahlarını kullanmada çok becerikli bir düşmanla karşı karşıyayız.

Böyle bir düşmana karşı doğrudan saldırıyla bir mevzi alma girişimi kesinlikle başarısız olacaktır. Başarının tek umudu,
bir veya iki kanadı çevirebilmekte ya da birçok durumda eşit derecede etkili olacak bir şeyle, düşmanın iletişim hattını kesmekle tehdit etmekte yatar.
Herhangi bir saldırı planına karar verilmeden önce, mevzi keşif yapan gruplar tarafından dikkatlice incelenmeli ve ülke halkından bu mevzi hakkında mümkün olan tüm bilgileri elde etmek için her türlü çaba gösterilmelidir. Ancak, görünüşte işgal edilen pozisyonun her zaman Boerlerin savunmayı amaçladığı pozisyon olmadığı unutulmamalıdır;
genellikle sadece bir tuzaktır, daha önce hazırlanmış, hızla hareket ettikleri ve
sık sık saldırı hattına yıkıcı bir ateş
açabilecekleri civardaki daha güçlü bir pozisyondur. Onların harikulade hareket kabiliyetleri, bunu kendilerine fazla risk
olmadan yapmalarını ve ayrıca ciddi şekilde tehdit altında olabilecek pozisyonun herhangi bir noktasında güçlü olmalarını sağlar. Bu nedenle,
amacımız Boerlerin hareket kabiliyetini engellemek ve bunu başarmak için, adamlara ağır kayıplar verdirmenin yanı sıra, en kesin yol atlarını yakalamak veya yok etmek olacaktır.

İleri birlikler tarafından mevziden aşırı tüfek menziline (1.500 ila 1.800 yarda) ulaşıldığında veya topçu ateşi altında kalırlarsa, tüm sütun oluşumları terk edilmeli ve mevziye saldırırken piyade serbestçe uzatılmalı, gerekirse altı veya sekiz adıma kadar uzatılmalı, ön ve her iki kanat keşifçilerle iyi bir şekilde örtülmelidir. Bu uzatılmış oluşum, tabur ve bölük komutanlarına daha fazla sorumluluk yükleyecektir. Bu nedenle, hedeflenen amaç onlara dikkatlice açıklanmalıdır. Genel planı tehlikeye atabilecek hiçbir münferit eylemde bulunulmaması şartıyla, planı ilerletmek için sunulabilecek her türlü fırsatı kullanmalarına izin verilmelidir. Saldırı sırasında komutanlar sağ ve sol taraflarındaki birliklerle teması kaybetmemeye dikkat etmeli ve mümkün olduğunca onların işbirliğini sağlamalıdır. Her
avantaj siper alınmalı ve tabur ve bölük komutanları düşmana enfilading ateşi açabilecekleri mevzileri gözetmeli ve işgal etmelidir. Bu subayların
kapasitesi, genel saldırı planını ilerletmek için her fırsatı hızla yakalamada gösterilen inisiyatifle değerlendirilecektir.

Asla gözden kaçırılmaması gereken önemli bir nokta, piyade askerinin dayanıklılık gücüdür.
(Sırtlarında önemli bir ağırlık taşıdıkları için) piyade askerleri normal sağlık durumundaki adamlardan makul olarak beklenebilecekten daha uzun bir mesafe yürümeye çağrılırlarsa veya hız konusunda akılsızca baskı görürlerse, önlerinde yatan zorlukların üstesinden gelmek için en iyi enerjilerinin gerektiği bir noktaya ulaşmadan önce, gerginliği hissetmeye başlayacaklardır. Böyle bir dönemde bir kişi kendini bitkin hissederse, ahlaki bozulma ve bu bozulmanın silahlarımıza getirdiği sonuçlar hemen ortaya çıkar.

TOPÇU.

Genel bir kural olarak, topçular kendilerini Güney Afrika'daki bir harekâtta ortaya çıkan
duruma ve özel koşullara
uyarlamış gibi görünüyor.

Ancak, aşağıdaki noktalara dikkat edilmesi gerekir:--

1. Bir eylemin başlangıcında, topçulara, keşifçiler tarafından düşmandan uzak ve piyade ateşinin menzili dışında olduğu tespit edilene kadar bir mevzi almaları emredilmemelidir.

2. Piyade ile bir mevzi alma niyetinde olunduğunda, topçuların hazırlığı kapsamlı olmalı ve düzensiz olmamalıdır.

Güçlü bir piyade kuvveti mevziden 900 yarda uzağa itilmediği sürece,
düşman siperlerini işgal etmeyecek ve topların hedefi olmayacaktır. Piyade saldırısının kısa bir süre bile olsa gecikmesi muhtemel olduğunda bir siperin bombalanması da sadece mühimmat israfıdır. Gerçek bir değere sahip olması için, topların ateşi saldırı gerçekleşmek üzereyken sürekli olmalıdır.

3. Mühimmat harcaması yalnızca o anın koşullarına göre düzenlenebilecek bir konudur, ancak komuta eden subaylar sahadaki topçu mühimmatının tedarikinin zorunlu olarak sınırlı olduğunu her zaman akıllarında tutmalıdır.

4. Topçu atlarının herhangi bir özel çaba için uygun tutulması büyük önem taşır. Kolayca değiştirilemezler ve topçu subaylarının, atlarının hız veya mesafe açısından
aşırı çalıştırıldığını düşündükleri her an, bunu kolordu komutanına bildirmeleri görevidir.

SÜVARİ VE ATLI BİRLİKLER.

Aynısı süvari atları için de geçerlidir. Onları mümkün olduğunca kurtarmak için her türlü çaba gösterilmelidir, çünkü bu yapılmadığı takdirde uzun bir sefer boyunca dayanmaları beklenemez.

Adamlar, her fırsatta, bir seferde sadece birkaç dakikalığına da olsa, atlarından inmeli ve yürüyüş hattında, ara sıra atlarına binmek yerine onları yönlendirmeleri onlar için avantajlı olacaktır.

Atlar kısa aralıklarla beslenmeli ve susuz uzun süre tutulmalarına izin verilmemelidir. Atların zorlu işlere dayanabilmesi için yeterli tahıl gereklidir, ancak bol miktarda saman veya buna eşdeğer hacimli bir şey olmadıkça asla formlarını koruyamazlar.

Yürüyüş hattında, atlı birlikler tarafından en dikkatli şekilde, önden ve her iki yandan keşif yapılmalıdır. Tüm yüksek araziler ziyaret edilmeli ve mümkün olduğunda atlılar sırtlar ve tepeler boyunca ilerlemelidir. Düşman birlikleri
görülür görülmez atlı birlikler (komutanlara haber verdikten sonra) Boerlerin işgal ettiği mevzilerin etrafından önemli bir rota izlemeli, sayılarını tahmin etmeye ve atlarının
nerede bırakıldığını tespit etmeye çalışmalıdır. Ayrıca Boerlerin iletişim hattını tehdit ederek, savunmaya hazır olmadan yerde savaşmaya zorlanıp zorlanmayacağını da görmelidirler.

ROBERTS, Mareşal,
Başkomutan, Güney Afrika.

Genelkurmay Başkanı (Genelge Muhtırası).

Cape Town, 5 Şubat 1900.

Aşağıdaki Mareşal Başkomutan notları, tüm ilgililere rehberlik etmek amacıyla iletilmiştir.

Emirle,

HARTUMLU MUHAFIZ,
Genelkurmay Başkanı.

GÜNEY AFRİKA SAVAŞINDA REHBERLİK NOTLARI.

SÜVARİ.

1. Bir günden fazla sürmesi muhtemel olmayan keşif veya devriyelerde, süvari askerinin ekipmanı mümkün olduğunca hafifletilmeli,
olabilecek hiçbir şey alınmamalıdır.

2. Süvarilerimizin keşif görevi sırasında çok yavaş hareket ettiği ve gereksiz yere uzun duraklamalar yapıldığı, bunun sonucunda düşmanın süvariden sonra başlamasına rağmen,
onun önüne geçebildiği dikkatimi çekti. Ülke yakın ve zorlu olsaydı bunu anlayabilirdim, ancak Modder ve Orange nehirleri arasında genel özellikleri, küçük süvari birliklerinin, sahra toplarıyla birlikte, cezasızca kullanılmasına izin verecek şekildedir.

TOPÇU.

3. Düşmanın silahları, bazı durumlarda, menzil açısından bizimkine göre daha avantajlıysa, biz de onlarınkine göre daha avantajlıyız ve düşmanın bataryalarından kesin mesafesi önceden belirlenmiş olan mevzilerde kalmayarak bundan yararlanmalıyız. Ayrıca, Boerlerin ateşinin bilinmeyen mesafelerde çok daha az isabetli olduğu kanıtlanmıştır. Mevzileri alırken, kompakt batarya oluşumlarından kaçınılmalıdır. Silahlar açılmalıdır veya bölümler veya bataryalar halinde ilerlemek istenebilir. Benzer şekilde, gerekirse alternatif bataryalar veya bölümler halinde, önemli ölçüde artırılmış aralıklarla çekilmeler yapılmalı ve düşman topçu ateşinin tehlike bölgesinden hızla geçmeye dikkat edilmelidir. Boerler tarafından sıklıkla benimsenen aşağıdaki plan, topçularımızı birkaç kez aldatmayı başarmıştır:--

A'nın bir top mevzisi olduğunu ve topun dumansız barut attığını varsayalım;
A'daki topun atılmasıyla aynı anda, arkadaki bir tepe olan B'de bir kara barut şişesi
patlayacak ve bu da mermimizi B'ye yöneltmemize yol açacaktır. Ancak, bir nöbetçiyle dikkatli bir hesaplama,
bu planı boşa çıkaracaktır.

PİYADE.

4. Mevcut açık oluşum, subayların, yakın çevrelerinde olanlar hariç, adamları üzerinde komuta uygulamasını zorlaştırmaktadır.
Buna bir çare, uzun bir düzende yatan bir bölüğün, çeyrek kolondaymış gibi emirlere kolayca itaat edebileceği bir düdük çağrıları sistemi gibi görünmektedir.
Yararlı olabilecek böyle bir düdük çağrıları sistemi için önerilerde bulunmanızı rica ediyorum.

5. Şu anda subayları donanımlı olarak tanımak zordur ve
ya yakanın arkasında ya da ceketin arkasında bir tür ayırt edici işaret takmaları arzu edilir görünmektedir.

6. Askerler, ateş altındayken, kendilerine siper inşa etmek için toprağın kumlu yapısından yeterince faydalanmazlar.
Bu tür toprak bir matara kapağıyla bile kazınırsa, kısa sürede tüfek ateşinden belli bir miktar siper elde edilebilir.

7. Mühimmatın atış hattına dağıtımı, modern savaşın en zor
sorunlarından biridir. Bana önerilen bir çözüm, desteklerin bir kısmının, desteklerden (mühimmat arabalarının olması gereken yerden) atış hattına kadar düzenli bir adam zinciri oluşana kadar kademeli olarak ilerlemesidir.
Mühimmat daha sonra, gerektiği gibi aktarılabileceği atış hattına ulaşana kadar elle kademeli olarak işlenebilir. Bu, şüphesiz, mühimmat dağıtmanın yavaş bir yöntemi olurdu, ancak
ateş altında gerçekleştirilmesi neredeyse imkansız olan mevcut yönteme göre bir iyileştirme gibi görünüyor.

8. Alınan raporlar, Boerlerin _düzlükte_ siperleri, tepeleri savunurken gösterdikleri azim ve cesaretle tutma olasılıklarının daha düşük olduğunu gösteriyor ve bunun özellikle gece vakti, İngiliz piyadelerinin kendilerinden kolayca vurabilecekleri mesafede olduğunu biliyorlarsa geçerli olduğu belirtiliyor. Bunun ne kadar gerçek olduğunu ancak zaman gösterebilir.

ROBERTS, Mareşal,
Başkomutan, Güney Afrika.

I. CİLT SONU.

EKLER

EK 1.

8 EYLÜL 1899'DA ONAYLANAN TAKVİYELER.

+--------------------+
| GÜÇ |
Subaylar
|----
| Diğer Rütbeler
| |------
| | Atlar
| | |-----
| | | Silahlar
| | | |----
| | | | Binilen gemi.
| | | | | |----------
| | | | | Biniş yeri.
| | | | | | |---------
| | | | | Biniş tarihi.
| | | | | | | |--------
| | | | | | | İniş yeri.
| | | | | | | | |-------
| | | | | | | İniş tarihi.
| | | | | | | | | | | | | | Birim. | | | | | | | İniş tarihi.
| | | | | | | | | | İniş tarihi. ----------------------------------------------------------------------------------------------
| | | | | | | |
(_a_) HİNDİSTAN'DAN.
| | | | | | | | |
Genel | 3| 2| 7| --|_Bombay Şehri | 21.9. 99|Durban | 5.10.99
   Personel |    |      |     |   | Londra_ |          |        |       |
              |    |      |     |   |           |          |        |       |
  Süvari |   9|    15|   23| --|_Pundua_ |Bombay | 22.9.99|Durban | 5.10.99
   tugay |    |      |     |   |           |          |        |       |
   Personel |    |      |     |   |           |          |        |       |
              |    |      |     |   |           |          |        |       |
  5. Ejderha |  21|   474|  523|  1|_Lindula_ |Bombay | 26.9.99|Durban |11.10.99
   Muhafızlar |    |      |     |   |_Patiala_ |          | 8.10.99|       |22.10.99
              |    |      |     |   |_Virawa_ |          | 8.10.99|       |25.10.99
              |    |      |     |   |           |          |        |       |
  9. Mızraklı Süvariler |  15|   476|  515|  1|_Wardha_[1]|Bombay | 24.9.99|Pelerin |18.10.99
              |    |      |     |   |_Nowshera_ |          | 24.9.99| İlçe |15.10.99
              |    |      |     |   |_Nairung_ |          | 25.9.99|       |14.10.99
              |    |      |     |   |           |          |        |       |
  19. Hussarlar|  23|   474|  533|  1|_Vadala_ |Bombay | 21.9.99|Durban | 7.10.99
              |    |      |     |   |_Pundua_ |          | 22.9.99|       | 5.10.99
              |    |      |     |   |_Warora_ |          | 23.9.99| | 9.10.99
| | | | | | | | |
Tugay Tümeni| 3| 1| 7| --|_Lalpoora_ |Bombay | 18.9.99|Durban | 2.10.99
Personel | | | | | | | | |
| | | | | | | | |
21. batarya| 5| 176| 152| 6|_Lalpoora_ |Bombay | 18.9.99|Durban | 2.10.99
R.F.A | | | | | | | | |
| | | | | | | | |
42. batarya| 5| 169| 153| 6|_Secundra_ |Bombay | 17.9.99|Durban | 4.10.99
R.F.A. | | | | | | | |
| | | | | | | | |
53. batarya| 5| 173| 153| 6|_Booldana_ |Bombay | 19.9.99|Durban | 5.10.99
R.F.A | | | | | | | | |
| | | | | | | |
Mühimmat | 3| 90| 149| --|_Nevassa_ |Bombay | 27.9.99|Durban |12.10.99
Sütun | | | | | | | | |
| | | | | | | | | Piyade | 9| 20| 14| --|_Bombay Şehri | 21.9.99|Durban | 5.10.99
Tugay | | | | | Londra_ | | | |
Personel | | | | | | | | |
| | | | | | | |
1. tabur | 22| 843| 7| 1|_Sutlej_ |Bombay | 21.9.99|Durban | 5.10.99
Devonshire | | | | |_Şehri | | | |
alay | | | | | Londra_ | | | |
| | | | | | | | |
1. tabur | 29| 846| 5| 1|_Nurani_ | Kalküta | 20.9.99| Durban | 9.10.99
Gloucester-| | | | |_Hindistan_ | | 24.9.99| |13.10. 99
shire rgt. | | | | | | | | |
| | | | | | | | |
2. tabur | 25| 844| 5| 1|_Purnea_ |Kalküta | 18.9.99|Durban | 5.10.99
   Kral |    |      |     |   |_Nurani_ |          | 20.9.99|       | 9.10. 99
Royal Rifle| | | | | | | | |
Corps | | | | | | | | | | | | | 2. tabur | 29| 843| 6| 1|_Palitana_ |Bombay | 23.9.99|Durban | 9.10.99
Gordon | | | | | |_Sirsa_ | | | |
Highlanders| | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
Taşınan | | | | | | | | |
ileriye | | | | | | | |
_(b)_ | 206| 5.446|2.252|25[2] | | | | |
| | | | | | | | |
(_b_) EVDEN VE AKDENİZ'DEN.
| | | | | | | | | |
Tugay | | | | | | | | |
tümen | | | | | | | | |
Personel ve | | | | | | | | |
18. | | | | | | | | |
pil, | | | | | | | |
R.F.A. | 9| 182| 166| 6|_Zibenghla_|Birkenhead| 26.9.99|Cape |30.10.99
| | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
62. | | | | | | | | |
pil, | | | | | | | |
R.F.A. | 4| 169| 151| 6|_Zayathla_ |Birkenhead| 26.9.99|Cape |25.10.99
| | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
75. | | | | | | | | |
pil, | | | | |           |          |        |       |
    R.F.A.    |   4|   166|  151|  6|_Zayathla_ |Birkenhead| 26.9.99|Pelerin |25.10.99
              |    |      |     |   |_Zibenghla_|          |        | İlçe |30.10.99
              |    |      |     |   |           |          |        |       |
  Mühimmat |    |      |     |   |           |          |        |       |
    sütun |   8|   202|  120| --|_Gaika_ |Southampton 30.9.99|Durban |29.10.99
              |    |      |     |   |           |          |        |       |
              |    |      |     |   |           |          |        |       |
  Genel Merkez|    |      |     |   |           |          |        |       |
    ve No.1 |    |      |     |   |           |          |        |       |
    Telgraf |    |      |     |   |           |          |        |       |
    bölüm, |    |      |     |   |           |          |        |       |
    TEKRAR.      |   3|    55|   --| --|_Jelunga_ |Southampton 20.9.99|Durban |26.10.99
| | | | | | | | |
2. Balon | | | | | | | | |
bölümü, | | | | | | | | |
R.E. | 2| 33| --| --|_Kinfaunlar |Southampton 30.9.99|Durban |26.10.99
| | | | | Castle_ | | | |
| | | | | | | |
1. tabur | | | | | | | | |
Northumberland | | | | | | | |
Fusiliers | 27| 784| 5| --|_Gaul_ |Southampton 16.9.99|Cape | 7.10. 99
| | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
1. tabur | | | | | | | | | |
Sınır | | | | | | | | |
alay.[3] | 26| 961| 6| --|_Sumatra_ |Malta | 27.9.99|Cape |21.10.99
| | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
1. tabur | | | | | | | | | |
İrlanda Kraliyeti | | | | | | | |
Fusiliers | 26| 848| 5| --|_Avoca_ |Mısır | 24.9.99|Durban |12.10.99
| | | | | | | | |
2. tabur | | | | | | | | |
Tüfek | | | | | | | |
Tugay | 26| 835| 5| --|_Jelunga_ |Girit | 2.10.99|Durban | 26.10.99
| | | | | | | | |
Yarı 2. | | | | | | | | |
tabur | | | | | | | | |
King's Own| | | | | | | | |
Yorkshire | | | | | | | | | Hafif | | | | | | | | |
Piyade | 12| 438| 3| --|_H.M.S. | Mauritius | 6.10.99| Cape | 14.10.99
| | | | | Güçlü_ | | | Kasaba |
| | | | | | | | | Ordu Hizmeti | | | | | | | |
Kolordu | 9| 130| --| --|_Gaul_ |Southampton 16.9.99|Cape | 7.10.99
| | | | | | | | Kasaba |
| | | | |_Kinfaunlar | | 30.9.99| |18.10.99
| | | | | Kale_ | | | |
| | | | | | | | Ordu | | | | | | | | | Mühimmat | | | | | | | | Kolordu | 1| 50| --| --|_Gaul_ |Southampton 16.9.99|Cape | 7.10.99
| | | | | | | | Kasaba | ------------+------------------------------------------------------------------------------
TOPLAM | 363|10.299|2.864| 43
| | | [2]|[4]
------------------------------------

[Tablo notu 1: _Wardha_ Durban'a hasarlı olarak döndü ve filo _Nevassa_'ya transfer edildi.]

[Tablo notu 2: Yedi araç içerir.]

[Tablo notu 3: Daha sonra Natal'a gitti.]

[Tablo notu 4: Yedi araç içerir.]

EK 2.

11 Ekim 1899'da Cape Kolonisi'nde silahlı İngiliz kuvvetlerinin dağılımı.

{ 14. ve 23. bölük, R.G.A.
CAPE PENINSULA { 8. bölük, R.E. Karargahı
{ İki bölük, 1. tabur. Royal Munster Fusiliers. { 9. bölük, Ordu Hizmet Kolordusu.

STELLENBOSCH { İki bölük, 1. tabur Royal Munster Fusiliers.
{ 15. bölük, Ordu Hizmet Kolordusu.

{ Bir bölüm, 7. bölük, R.E.
{ Bir bölüm, 29. bölük, R.E.
DE AAR { 1. tabur Northumberland Fusiliers.
{ Dört bölük, 2. tabur King's Own Yorkshire
Hafif Piyade.
{ M.I. bölük, 1. tabur Northumberland Fusiliers.

{ Bir bölüm, R.G.A. { Bir bölüm, 7. bölük, R.E.
{ Dört bölük, 1. tabur. Sadık Kuzey Lancashire
{ alay
ORANGE RIVER İSTASYONU { Dört bölük, 1. tabur. Royal Munster Tüfekçileri.
{ M.I. bölük, 1. tabur. Sadık Kuzey Lancashire
alay, Kimberley'de daha az müfreze.
{ M.I. bölük, 1. tabur. Royal Munster Tüfekçileri.

{ Bir bölüm, 7. bölük, R.E.
{ 23. bölük, R.G.A.
{ Diamond Fields topçusu (altı top).
{ Diamond Fields Atlısı.
KIMBERLEY { Dört bölük, 1. tabur. Sadık Kuzey Lancashire
{ alay
{ Kimberley alayı.
{ Kasaba Muhafızı.
{ Müfreze M.I. tayfa, 1. tabur. Sadık Kuzey
Lancashire alayı

ON DÖRT AKIŞ Müfrezesi Cape Polisi.

TAUNGS Müfrezesi Cape Polisi.

VRYBURG { Müfreze Cape Polisi.
{ Vryburg Atlı Tüfekçileri (bir tayfa)

{ Bechuanaland Tüfekçileri.
{ Protektora alayı.
MAFEKING { Müfreze Cape Polisi.
{ Müfreze İngiliz Güney Afrika Polisi.
{ Kasaba Muhafızı.

TULI { Rodezya alayı (_Buluwayo'dan_ yolda).
{ Müfreze İngiliz Güney Afrika Polisi.

{ Bir bölük, (iki top) R.G.A.
{ Bir bölük, 29. bölük, R.E.
NAAUWPOORT { Dört bölük, 2. tabur. Royal Berkshire alayı.
{ M.I. bölük, 2. tabur. King's Own Yorkshire
Hafif Piyade.

{ Bir bölüm, (iki top) R.G.A.
STORMBERG { Bir bölüm, 29. bölük, R.E.
{ Dört bölük, 2. tabur. Royal Berkshire alayı
{ M.I. bölüğü, 2. tabur. Royal Berkshire alayı

EK 3.

11 Ekim 1899'da Natal'da silahlı İngiliz kuvvetlerinin dağılımı.

{ 18. Süvariler.
{ Bir filo, Natal Karabinaları.
{ M.I. bölüğü, 1. tabur. Leicestershire alayı.
{ M.I. bölüğü, 1. tabur. King's Royal Rifle Corps.
DUNDEE[5] { M.I. bölüğü, 2. tabur. Royal Dublin Fusiliers. { Natal Polis Müfrezesi.
{ 13., 67. ve 69. bataryalar, R.F.A.
{ 1. tabur. Leicestershire alayı
{ 1. tabur. King's Royal Rifle Corps.
{ 2. tabur. Royal Dublin Fusiliers.

{ 5. Lancers.
{ 19. Hussars.
{ 21., 42. ve 53. bataryalar, R.F.A.
{ 10. dağ bataryası, R.G.A.
{ 23. bölük, R.E.
{ 1. tabur. Liverpool alayı ve M.I. bölüğü.
{ 1. tabur. Devonshire alayı
LADYSMITH { 1. tabur. Manchester alayı
{ 2. tabur. Gordon Highlanders.
{ Natal Atlı Tüfekçileri. { Natal Karabinaları.
{ Sınır Atlı Tüfekleri.
{ Natal Saha Topçuları.
{ Natal Polis Müfrezesi.
{ Natal Deniz Gönüllüleri.
{ Natal Rehberler Kolordusu.

{ Durban Hafif Piyade.
COLENSO { Natal Deniz Gönüllüleri Müfrezesi.
{ Bir filo, Natal Karabinaları.

ESTCOURT { Natal Kraliyet Tüfekleri.

PIETERMARITZBURG { 2. tabur. Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu.
{ İmparatorluk Hafif Süvarileri. HELPMAKAAR { Umvoti Atlı Tüfekler.

ESHOWE { Bir atlı bölük, 1. tabur. Kral Kraliyet Tüfeği
{ Kolordu

DURBAN { Bir filo, 5. Dragoon Muhafızları.

[Tablo notu 5: 1. tabur. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri ve bir bölüm,
23. bölük, R.E., 15 ve 16 Ekim tarihlerinde Dundee'ye ulaştı.]

EK 4.

GÜNEY AFRİKA CUMHURİYETİ BURGHER ORDUSUNUN GÜCÜ.

-----------------------+-----------------+---------------------
Bölge. | Mevcut | Sonraki Artış.
| Seferberlik. |
-----------------------+---------------+----------
  Beytel |       700 | }
  Bloemhof |       800 | }
  Karolina |       506 | }
  Ermelo |       800 | }
  Fordsburg |       900 | }
  Germiston ve Boksburg |     1.050 | }
  Heidelberg |     1.685 | }
  Jeppestown |       400 | }
  Johannesburg[6] |     1.000 | }
  Krugersdorp |       800 | }
  Lichtenburg |       850 | }
  Lydenburg |     1.230 | }
  Marico |     1.050 | }
  Middelburg |     1,317 | } 14.779[8]
  Piet Yardımı |       230 | }
  Potchefstroom |     3.000 | }
  Pretoria |     2,540 | }
  Rustenburg |     1.500 | }
  Yaylar |        60 | }
  Standerton |     1.100 | }
  Svaziland[6] |       290 | }
  Utrecht |       900 | }
  Vryheid |       944 | }
  Waterberg |       732 | }
  Wakkerstroom |       800 | }
  Wolmaranstad |       400 | }
  Zoutpansberg |     1.287 | }
------------------------+----------------------------
26.871[7] 14.779
\---------------------------/

Sahadaki toplam Transvaal Burgher'ı 41.650

[Tablo notu 6: Polis hariç.]

[Tablo notu 7: Boer kanıtı.]

[Tablo notu 8: Barışın sağlanmasına ilişkin istihbarat istatistikleri.]

TURUNCU ÖZGÜR DEVLETİNİN BURGHER ORDUSUNUN GÜCÜ.

-------------------------------------------------------------
           Semt.     |  Sunum tarihi | Sonraki Artış.
                         | Seferberlik. |
  -------------------------------------------------------------
  Beytüllahim |     1.605 | }
  Bethulie |       385 | }
  Bloemfontein |     2,824 | }
  Boshof |     1.030 | }
  Ficksburg |       633 | }
  Fauresmith |     1.560 | }
  Heilbron |     1.671 | }
  Harrismith |       915 | }
  Hoopstad |       799 | } 6.264[10]
  Jacobsdal |       250 | }
  Kronstad |     2,561 | }
  Bayanmarka |     1,113 | }
  Philippolis |       402 | }
  Rouxville |     1,109 | }
  Smithfield |       797 | }
  Vrede |     1.006 | }
  Winburg |     2,114 | }
  Wepener |       571 | }
------------------------------------------------------------------
21.345[9] 6.264
\---------------------------/

Sahadaki Toplam O.F.S. Burghers 27.609

HER İKİ CUMHURİYETİN DÜZENLİ KUVVETLERİ.

Devlet Topçusu S.A.R 800
Devlet Topçusu O.F. S 375
Güney Afrika Cumhuriyeti Polisi (sadece beyazlar) 1.209
Swaziland Polisi (sadece beyazlar) 302
-----
2.686
=====

DIŞ KUVVETLER.

Hollandalılar 320
İtalyan 75
İskandinav 100
İrlandalı 500
Alman 200
Fransız 50
Rus 25
Amerikalı 50
Komandolarla görev yapan yabancılar 800
-----
2.120
=====

[Tablo notu 9: Boer kanıtı.]

[Tablo notu 10: Barışın sağlanmasına ilişkin istihbarat istatistikleri.]

EKLEMELER.

İsyancılar 13.000
Küçük gruplar[11] 300
------
13.300
======

GENEL TOPLAM.

S.A.R. Burjuvaları 41.650
O.F.S. Burghers 27.609
Düzenli Kuvvetler 2.686
Yabancı Birlikler 2.120
İsyancılar, vb. 13.300
------
87.365
======

[Tablo notu 11: _Örneğin_, S. Eloff, W. Mears, J. Hindon, vb. komutasındakiler]

EK 5.

11 Ekim 1899'dan 1 Haziran 1902'ye kadar Cape istasyonunda görev yapan H.M. gemilerinin ve teknelerinin listesi, bu şekilde görev aldıkları yaklaşık tarihleri ​​gösterir.

Savaşın başında istasyonda bulunanlar bir yıldız işaretiyle gösterilmiştir.

Tarihlerin Adı Komuta Eden Açıklamalar arasındaki.
gemi. bu şekilde görev yapan. dan dan 

BARRACOUTA* 10/99 6/02 Komutan R.H. Peirse
Komutan H. Cotesworth
Komutan S. H. B. Ash

BARROSA* 10/99 3/01 Komutan W. F. Tunnard

BEAGLE 7/01 6/02 Komutan H. V. W. Elliott

BLANCHE 1/01 6/02 Komutan M. T. Parks

DORIS* 10/99 4/01 Yüzbaşı R. C. Prothero, C.B. Amiral
Tümamiral
Sir R. H.
Harris,
K.C.B.
K.C.M.G.
CÜCE* 11/99 6/02 Teğmen H. F. Shakespear
Teğmen W. N. England

FEARLESS 12/99 8/00 Komutan H. R. P. Floyd Akdeniz
istasyonundan ayrıldı.

FORTE* 10/99 6/02 Kaptan E. P. Jones C.B.
Komutan C. H. Dundas
Kaptan R. C. Sparkes, C.M.G.
Kaptan P. Hoskyns, C.M.G. ,
M.V.O.

GIBRALTAR 4/01 6/02 Kaptan A. H. Limpus Amiral

Tümamiral
Arthur W.
Moore, C.B.,
C.M.G.

MAGICIENNE* 10/99 11/00 Kaptan W. B. Fisher, C.B.

MAGPIE 11/00 5/02 Teğmen J. K. Laird

MONARCH* 10/99 6/02 Kaptan R. D. B. Bruce
Kaptan C. H. Bayly
Kaptan W. L. Grant

NAIAD 4/01 11/01 Kaptan Onurlu A. E. Bethell Akdeniz
istasyonundan ayrıldı.

NIOBE 11/99 8/00 Yüzbaşı A. L. Winsloe
Kanal
Filosundan Ayrıldı.

PARTRIDGE* 10/99 6/02 Teğmen A. T. Hunt
Teğmen E. La T. Leatham

PEARL 4/02 6/02 Yüzbaşı E. P. Ashe

PELORUS 12/99 6/00 Yüzbaşı H. C. B. Hulbert
Kanal
Filosundan Ayrıldı.

PHILOMEL* 10/99 1/02 Yüzbaşı J. E. Bearcroft, C.B.

POWERFUL 10/99 3/00 Yüzbaşı Hedworth Eve dönüş yolunda
Lambton, C.B. Çin'den.

RACOON 1/00 ​​7/00 Komutan. G. H. Hewett Ayrıldı
Komutan. A. E. A. Grant Doğu Hint Adaları
stn.

RAMBLER 11/99 6/00 Komutan. H. E. P. Müşteri Araştırma
Hizmet.

RATTLER 9/01 6/02 Teğmen. C. Tibbits

REDBREAST 2/01 4/01 Teğmen. M. R. Hill Ayrıldı
Doğu Hint Adaları.

SAPPHO 2/01 7/01 Yüzbaşı C. Burney Ayrıldı
S.E. Coast
Amerika.

SYBILLE 1/01 2/01 Yüzbaşı H. P. Williams
Lambert's
Körfezi yakınlarında enkaza döndü.

TARTAR* 10/99 7/01 Komutan. F. R. W. Morgan
Komutan. R. H. Travers

KORKUNÇ 10/99 3/00 Yüzbaşı P. M. Scott, C.B. Çin
istasyonuna giderken.

TERPSİCHORE 3/01 3/02 Yüzbaşı C. H. Coke Sybille'in
yerine geçti.

THETIS 11/99 4/01 Yüzbaşı W. Stokes Rees, C.B. Akdeniz
istasyonundan ayrıldı.

THRUSH* 10/99 6/02 Teğmen W. H. D'Oyly

WIDGEON* 10/99 6/01 Teğmen A. F. Gurney
Teğmen W. Forbes

EK 6.

I. CİLTTE AÇIKLANAN ANA
SAVAŞLARDAKİ YAKLAŞIK GÜÇ, KAYIPLAR, &C. GÖSTERİLMİŞTİR.

TALANA HILL, 20 EKİM 1899.

BÖLÜM VII.

SAVAŞA KATILAN ASKERLERİN YAKLAŞIK GÜCÜ.

Askeri Atlar Silahlar
Silahlar. Subaylar N.C.O.'lar (Binicilik ve
ve adamlar. Taslak). Tarla. Makine. Süvari (Natal
müfrezesi dahil
Karabinalar.) 21 497 485 -- 1
Kraliyet Topçuları 17 454 428 18 --
Piyade ve detaylar
(atlı
piyade bölükleri dahil) 89 3.285 655 -- 4

Toplam 127 4.236 1.568 18 5

İNGİLİZ KAYIPLARININ ÖZETİ.

Rütbeler. Öldürülen. Yaralanan. Kayıp Toplam
(Tutuklular). Kayıplar.

Subaylar 11 23 9 43
Astsubaylar ve erler 40 180 237 457

500

YAKLAŞIK BOER KAYIPLARI:--Ölen, 30; yaralı, 100; tutuklular, 12 = 142.

HARCANAN MÜHİMMAT.

Silahların Tanımı.
15-pr. Sahra Topları. .303 L.M. tüfekleri.

Mermi Sayısı 1.237 82.000

RIETFONTEIN, 24 EKİM 1899.

BÖLÜM VIII.

İLGİLENEN ASKERLERİN YAKLAŞIK GÜCÜ.

Astsubaylar Atlar Silahlar
Silahlar. Subaylar N.C.O.'lar (Binicilik ve
ve adamlar. Taslak). Sahra. Makine.

Süvari (Natal 110 1.842 2.024 -- 6
Atlı Gönüllüler dahil.)
Kraliyet Topçuları 16 479 553 18 --
Piyade 92 2.782 400 -- 4

Toplam 218 5.103 2.977 18 10

İNGİLİZ KAYIPLARININ ÖZETİ.

Rütbeler. Öldürülen. Yaralanan. Kayıp Toplam
(Tutuklular). Kayıplar.

Subaylar 1 6 -- 7
Astsubaylar ve erler 13 92 2 107
----
114

YAKLAŞIK BOER KAYIPLARI:--Ölen, 13; yaralı, 31--44.

MÜHİMMAT HARCANDI.

Silahların Tanımı.
15-pr. 2.5-in. .303 L.M.
Saha Topları. Dağ Topları. tüfekler.

Mermi sayısı 680 125 52.951

ELANDSLAAGTE, 21 EKİM 1899.

BÖLÜM IX.

SAVAŞA ÇIKAN ASKERLERİN YAKLAŞIK GÜCÜ.

Astsubaylar Atlar Silahlar
Silahlar. Subaylar N.C.O.'lar (Binicilik ve
ve adamlar. Taslak). Saha. Makine.

Süvari (İmparatorluk Hafif Süvarileri ve 17 1.297 1.319 -- 3
Natal Karabinaları dahil)

Kraliyet Topçuları (Natal Sahra Topçuları dahil) 20 532 481 18 --
Piyade 47 1.583 322 -- 3

Toplam 84 3.412 2.122 18 6

İNGİLİZ KAYIPLARININ ÖZETİ

Rütbeler. Öldürülen. Yaralanan. Kayıp Toplam
(Tutuklular). Kayıplar.

Subaylar 4 31 -- 35
Astsubaylar ve erler 46 182 -- 228

Toplam 263

YAKLAŞIK BOER KAYIPLARI:--Ölen, 67; yaralı, 108; tutuklular, 188 = 363.

HARCANAN MÜHİMMAT.

Silahların Tanımı
15-pr. Field 2.5-in. Natal .303 L.M. Tabanca.
Silahlar. F.A. tüfekler.

Mermi sayısı 423 74 61.212 241

LOMBARDS KOP, 30 EKİM 1899.

BÖLÜM X.

ASKERLERİN YAKLAŞIK GÜCÜ.

Silahlar. Subaylar. Arama Emri, Atlar Silahlar
Astsubaylar (Binicilik ve
ve erkekler. Taslak). 4,7 inç. 12-pr. 15-pr. Makine.
Deniz. 2,5 inç. Süvari (İmparatorluk Hafif Atlıları 160 2.946 3.121 -- -- -- -- 7
ve Natal Atlı
Gönüllüleri içerir)

Kraliyet Topçuları
(Deniz Kuvvetleri 74 1.677 1.230 2 4 50 6 6
Tugay ve Natal
Gönüllü Topçuları içerir)

Kraliyet Mühendisleri 10 224 95 -- -- -- -- --

Piyade 212 7.150 1.397 -- -- -- -- 10

Toplam 456 11.997 5.843 2 4 50 6 23

İNGİLİZ KAYIPLARININ ÖZETİ

Rütbeler. Ölenler. Yaralılar. Kayıplar Toplam
(Tutuklular). Kayıplar.

Subaylar 6 10 37 53
Astsubaylar ve erler 63 239 917 1.219

Toplam 1.272

HARCANAN MÜHİMMAT.

Silahların Tanımı.
15-pr. Saha 2,5-in. Deniz .303
Silahlar. 12-pr. 12-cwt. L.M. tüfekler.

Mermi Sayısı 2.359 330 25 433.247

BELMONT, 23 KASIM 1899.

BÖLÜM XIII.

SAVAŞA GİRİŞEN ASKERLERİN YAKLAŞIK GÜCÜ.

Silahlar. Subaylar. Emir, Atlar Silahlar
Astsubaylar (Binicilik ve
ve erler. Taslak). Deniz Saha Makinesi.
12-pr. 15-pr. Süvari (İmparatorluk Hafif Atlıları dahil) 160 2.946 3.121 -- -- --

Deniz Tugayı 18 384 10 4 -- --
1. Tümen Kurmayları 12 55 46 -- -- --
Atlı birlikler 48 920 999 -- -- 3
Kraliyet Topçuları 19 546 514 -- 12 --
Kraliyet Mühendisleri 13 333 71 -- -- --
Piyade (2 tugay) 216 7.010 347 -- -- 7

Ordu Hizmet Kolordusu
ve Kraliyet Ordusu 20 418 312 -- -- --
Tıbbi Birlikler

Toplam 346 9.666 2.299 4 12 10

BELMONT.

İNGİLİZ KAYIPLARININ ÖZETİ.

Rütbeler. Öldürüldü. Yaralandı. Kayıp. Toplam.

Subaylar 3 23 -- 26
Diğer rütbeler 51 220 -- 271

297

Not.--Graspan'da çatışmaya giren kuvvet, 23 Kasım'daki Belmont'taki kuvvetle aynıydı,
kayıplar, vb. hariç.

GRASPAN, 25 KASIM 1899.

BÖLÜM XIV.

İNGİLİZ KAYIPLARININ ÖZETİ.

Rütbeler. Öldü. Yaralandı. Kayıp. Toplam.

Subaylar 3 6 -- 9
Diğer rütbeler 15 137 7 159

168

MODDER NEHRİ, 28 KASIM 1899.

BÖLÜM XV.

ÇATIŞAN ASKERLERİN YAKLAŞIK GÜCÜ.

Silah. Subayları. Arama Emri, Atlar Silahlar
Astsubaylar (Binicilik ve
ve adamlar. Taslak). Deniz Saha Makinesi.
12-pr. 15-pr. Deniz Tugayı 16 238 10 4 -- --
1. Tümen Kurmayları 12 55 46 -- -- --
Atlı birlikler 47 866 895 -- -- 3
Kraliyet Topçuları 23 656 704 -- 16 --
Kraliyet Mühendisleri 13 333 71 -- -- --
Piyade 211 7.500 379 -- -- 8
Silahlı Hizmet Kolordusu
ve Kraliyet Ordusu 20 418 312 -- -- --
Tıbbi Birlikler

Toplam 342 10.066 2.417 4 16 11

28 KASIM 1899'DAKİ İNGİLİZ KAYIPLARININ ÖZETİ.

Rütbeler. Ölenler. Yaralılar. Kayıplar. Toplam.

Subaylar 4 19 -- 23
Diğer rütbeler 67 370 18 455

478

STORMBERG, 10 ARALIK 1899.

BÖLÜM XVIII.

SAVAŞA GİRİŞEN ASKERLERİN YAKLAŞIK GÜCÜ.

Silahlar. Subaylar. Emir, Atlar Silahlar
N.C.O.'lar (Binicilik ve
ve adamlar. Taslak). Tarla Makinesi.

Tümen Personeli 7 14 7 -- --
Atlı Birlikler
(müfreze dahil
Cape Polisi) 17 436 453 -- 2
Kraliyet Topçuları 19 466 514 12 --
Kraliyet Mühendisleri 7 200 63 -- --
Piyade 50 1.710 84 -- 2
Silahlı Hizmet Kolordusu,
Kraliyet Kara Kuvvetleri Tıbbi 8 101 88 -- --
Kolordu, vb.

Toplam 108 2.927 1.209 12 4

İNGİLİZ KAYIPLARININ ÖZETİ.

Rütbeler. Ölenler. Yaralılar. Kayıplar. Toplam
Kayıplar.

Subaylar -- 8 13 21
Astsubaylar ve erler 25 102 548 675

696

HARCANAN MÜHİMMATIN ÖZETİ.

Silahların Tanımı, vb.
15-pr. Makine. Lee-Metford
.303.

Mermi Sayısı 569[12] 1.146 137.382[13]

[Tablo Notu 12: Düşman tarafından ele geçirilen 67 mermiyi içerir.]

[Tablo Notu 13: Mühimmat arabalarında kaybolan 37.400 mermiyi ve
öldürülenlerin ve esirlerin ceplerindeki 86.560 mermiyi içerir.]

MAGERSFONTEIN, 11 ARALIK 1899.

BÖLÜM XX.

SAVAŞA GİRİŞEN ASKERLERİN YAKLAŞIK GÜCÜ.

Silahlar. Subaylar. Emir, Atlar Silahlar
N.C.O.'lar (Binicilik ve Deniz. Saha. Makine.
ve adamlar. Taslak). 4,7 inç. 12-pr. Obüs. 15-pr. 12-pr.

Deniz Tugayı 18 294 10 1 4 -- -- -- --
1. Tümen Kurmay Başkanlığı 10 53 44 -- -- -- -- -- --
1. Süvari Tugayı 77 1.627 1.686 -- -- -- -- 6 4
Kraliyet Topçuları 29 918 931 -- -- 4 18 -- --
Kraliyet Mühendisleri 12 325 70 -- -- -- -- -- --
Piyade (3 tugay) 297 10.672 551 -- -- -- -- -- 12
Silahlı Kuvvetler
ve Kraliyet Ordusu 32 600 431 -- -- -- -- -- --
Tıbbi Birlikler

Toplam 475 14.489 3.723 1 4 4 18 6 16

İNGİLİZ KAYIPLARININ ÖZETİ.

Rütbeler. Ölenler. Yaralılar. Eksik. Toplam.

Subaylar 22 46 1 69
Diğer rütbeler 188 629 62 879
948

HARCANAN MÜHİMMAT ÖZETİ. Silahların Tanımı, vb.
Obüsler. Sahra Silahları. Makine. Lee-Metford
.303.
Mermiler 402 4.189 18.487 321.782

COLENSO, 15 ARALIK 1899.

BÖLÜM XXII.

SAVAŞA GİRİŞEN ASKERLERİN YAKLAŞIK GÜCÜ.

Silahlar.
Silahlar. Subaylar. Diğer Atlar Deniz. Sahra Makine.
Rütbeler. (Binicilik 15-pr.
ve 4.7in. 12-pr.
Taslak).

Deniz Tugayı 31 279 6 2 12 -- --
Natal Ordu Kurmayları 34 137 123 -- -- -- --
Atlı birlikler 126 2.561 2.700 -- -- -- 2
Kraliyet Topçuları 39 1.074 869 -- -- 30 --
Kraliyet Mühendisleri 14 419 255 -- -- -- --
Piyade
(4 tugay) 416 13.521 716 -- -- -- 16
Ordu Hizmet Kolordusu 16 217 550 -- -- -- --
Kraliyet Ordu Tıbbi
Kolordusu 30 464 336 -- -- -- --

Toplam 706 18.672 5.555 2 12 30 18

İNGİLİZ KAYIPLARININ ÖZETİ.

Rütbeler. Öldürüldü. Yaralandı. Kayıp. Toplam.

Subaylar 7 47 20 74
Diğer rütbeler 136 709 220 1.065
1.139

HARCANAN DENİZ MÜHİMMATI.
Mermiler.
4,7 inç 160
12 mermi. 12 cwt. 900

EK 7.

SEFER GÜCÜ, BAŞLANGIÇTA ORGANİZE EDİLDİĞİ VE GÜNEY AFRİKA'YA GÖNDERİLMİŞTİR.

+--------------------+
| GÜÇ |
Subaylar
|----
| Diğer Rütbeler
| |------
| | Atlar
| | |-----
| | | Silahlar
| | | |----
| | | | Gemiye binilen gemi.
| | | | |-----------
| | | | | İngiltere'den ayrılma tarihi.
| | | | | | |--------
| | | | | | Varış Tarihi
| | | | | | Cape Town'da.
| | | | | | | |--------
| | | | | | İniş Yeri
| | | | | | | | İniş Tarihi.
| | | | | | | |--------
| | | | | | | İniş Tarihi
| | | | | | | İniş Tarihi.
BİRİM | | | | | | | | |
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Ordu Kolordusu | 36| 119| 29| --{_Dunottar |14.10.99|31.10.99|Cape |31.10.99
Personel | | | | { Kale_ | | | Kasaba |
| | | | {_Caspian_ |17.10.99|18.11.99|Cape |18.11.99
| | | | { | | | Kasaba |
| | | | {_Carisbrook|28.10.99|14.11.99|Cape |14.11. 99
| | | | { Castle_ | | | Kasaba |
| | | | | | | | | Kolordu Birlikleri: | | | | | | | | | | | |
13. Süvariler | 25 | 558 | 499 | 1{_Montfort_ |13.11.99 | 8.12.99 | Durban |13.12.99
| | | | {_Templemore_10.11.99 | 2.12.99 | Durban | 5.12.99
| | | | | | | | | Kolordu | | | | | | | | | Topçu | 4 | 15 | 16 | --|_Pindari_ |30.10.99 | 25.11.99 | Cape | 25.11.99
Personel | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
G. bataryası, | 5| 178| 196| 6|_Pindari_ |30.10.99|25.11.99|Cape |25.11.99
R.H.A. | | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
P. bataryası, | 5| 179| 196| 6|_Pindari_ |30.10.99|25.11.99|Cape |25.11.99
R.H.A. | | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
7. tugay | | | | | | | | | |
Tümen | 4| 13| 14| --|_Cezayir_ | 7.11.99| 4.12.99|Cape | 5.12.99
Personel, | | | | | | | | Kasaba |
R.F.A. | | | | | | | | | |
| | | | | | | 4. batarya,| 5| 170| 137| 6|_Sicilyalı_ |15.11.99|10.12.99|Cape |10.12.99
R.F.A. | | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | | 38. batarya, 5| 173| 137| 6|_Cezayir_ | 7.11.99| 4.12.99|Cape | 5.12.99
R.F.A. | | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | | |
78. batarya, 5| 171| 137| 6|_Sicilyalı_ |15.11.99|10.12.99|Doğu |12.12.99
R.F.A. | | | | | | | | Londra |
| | | | | | | |[14] |
| | | | | | | | |
8. tugay | | | | | | | | |
Tümen | 4| 14| 10| --|_Antillian_|17.11.99| 9.12.99|Cape |10.12.99
Personel, | | | | | | | | Kasaba |
R.F.A. | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
37. batarya, 5| 194| 161| 6|_Antillian_|17.11.99| 9.12.99|Cape |10.12.99
R.F.A. | | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
R.F.A. | | | | {_British |16.11.99| 6.12.99|Doğu |11.12.99
61. batarya, | | | { Princess_ | | | Londra |
R.F.A. | 5| 194| 152| 6{ | | | |[14] |
| | | | {_Montfort_ |13.11.99| 8.12.99|Doğu |11.12.99
| | | | { | | | Londra |
| | | | { | | |[14] |
| | | | | | | | |
65. batarya, 5| 194| 162| 6|_Konserveleme_ |12.11.99| 4.12.99|Cape | 4.12.99
R.F.A. | | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | | | {_İngiliz |16.11.99| 6.12.99|Cape | 6.12.99
| | | | { Prenses_ | | | Kasaba |
Cephane | | | | | | | Park | 17| 269| 260| --{_Canning_ |12.11.99| 4.12.99|Cape | 4.12.99
| | | | { | | | Kasaba |
| | | | {_Sicilyalı_ |15.11.99|10.12.99|Cape |10.12.99
| | | | { | | | Kasaba |
| | | | | | | | | | Kraliyet | 10| 245| --| --|_Kildonan | 4.11.99|22.11.99{Durban |27.11.99
Mühendisler | | | | | Castle_ | | {Cape |22.11.99
| | | | | | | { Kasaba |
| | | | | | | | |
1. tabur | | | | | | | | |
Kraliyet | 27| 1.014| 2| 1|_Dictator_ | 6.11.99| 1.12.99| Doğu | 4.12.99
İskoçlar | | | | | | | | Londra |
| | | | | | | | |
Ordu Hizmeti| | | | {_Braemar | 6.10.99|27.10.99|Cape |27.10.99
Kolordu | 19| 326| --| --{ Castle_ | | | Kasaba |
| | | | {_Moor_ |21.10.99| 9.11.99|Cape | 9.11.99
| | | | { | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
| | | {_Pindari_ |30.10.99|25.11.99|Cape |26.11.99
| | | | { | | | Kasaba |
| | | | {_Englishman_ 6.11.99|30.11.99|Doğu | 4.12.99
| | | | { | | | Londra |
Kraliyet Ordusu | | | | {_Dictator_ | 6.11.99| 1.12.99|Doğu | 4.12.99
Tıbbi | 4| 35| --| --{ | | | Londra |
Birlik | | | | {_Ranee_ | 5.11.99| 5.12.99|Cape | 5.12.99
| | | | { | | | Kasaba |
| | | | {_Arawa_ | 7.11.99| 1.12.99|Cape | 2.12.99
| | | | { | | | Kasaba |
| | | | | | | | | Ordu Hizmeti| 21| 482| --| --|_Braemar | 6.10.99|27.10.99|Cape | 27.10.99
Kolordu | | | | | Kale_ | | | Kasaba |
| | | | | | | | | Süvari Tümeni: | | | | | | | | | | | | | | Süvari | | | | | | | | | Tümen| 4| 16| 17| --|_Şehir |22.10.99|16.11.99|Cape |16.11.99
Personel | | | | | Vienna_ | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
Saha | | | | | | | | |
birlik, | 4| 116| 88| --|_Rapidan_ |13.11.99| 9.12.99|Cape | 9.12.99
R.E. | | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
1. süvari tugayı: | | | | | | | | | | | |
1. | | | | | | | | | süvari| 3| 13| 4| --|_Şehir |22.10.99|16.11.99|Cape |16.11.99
tugay| | | | | Viyana_ | | | Kasaba |
Kurmay | | | | | | | | | | | |
6. | 25| 563| 499| 1{_Chicago_ | 8.11.99| 1.12.99|Cape | 2.12.99
Dragoon| | | | { | | | Kasaba |
Muhafızlar | | | | {_Wakool_ | 4.11.99|27.11.99|Cape |28.11.99
| | | | { | | | Kasaba |
| | | | | | | | | 10. | 26| 565| 502| 1{_Ismore_ | 4.11.99|Enkaz.|Columbine 3.12.99
Süvariler| | | | { | | | Pnt.[15]|
| | | | {_Columbian_| 6.11.99| 2.12.99|Cape | 3.12.99
| | | | { | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
12. | 26| 559| 500| 1{_Mohawk_ |22.10.99|16.11.99|Cape |16.11.99
| | | | { | | | Kasaba |
Mızraklılar| | | | {_Şehir |22.10.99|16.11.99|Cape |16.11.99
| | | | { Vienna_ | | | Kasaba |
| | | | | | | | | |
Southern, 25| 575| --| 4{_Malta_ |22.10.99|16.11.99|Cape |16.11.99
Aldershot, | | | { | | | Kasaba |
Güneydoğu| | | {_Aurania_ |23.10.99|11.11.99|Cape |11.11.99
ve | | | { | | | Kasaba |
Cork M.I. | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | R. pil, 6| 180| 198| 6|_Amerika_ |24.10.99|18.11.99|Cape |19.11.99
R.H.A.| | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | | Mühimmat 3| 83| 75| --|_Amerika_ |24.10.99|18.11.99|Cape |19.11.99
sütun| | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
No. 11 | 4| 57| --| --|_Ismore_ | 4.11.99|Enkaz.|Columbine 3.12.99
Taşıyıcı| | | | | | | | | Pnt.[15]|
şirket | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | No. 11 | 5 | 35 | --| --|_Mohawk_ |22.10.99 | 16.11.99 | Cape | 16.11.99
Saha | | | | | | | | | Kasaba |
Hastane | | | | | | | | | | | |
| | | | | | |
2. süvari tugayı: | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
2. | | | | | | | | | |
süvari| 3 | 13 | 4 | --|_Carisbrook | 28.10.99 | 14.11.99 | Cape | 14.11. 99
tugay| | | | | Kale_ | | | Kasaba |
Personel | | | | | | | | | | | | |
1. | | | | | | | | | Kraliyet | 27| 562| 520| 1|_Manchester|30.10.99|22.11.99|Durban |27.11.99
Ejderhalar | | | | Liman_ | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | {_Antillian_|17.11.99| 9.12.99|Cape |10.12.99
2. | | | | { | | | Kasaba |
Ejderhalar 25| 548| 498| 1{_British |16.11.99| 6.12.99|Cape | 7.12.99
| | | | { Princess_ | | | Kasaba |
| | | | {_Ranee_ | 9.11.99| 5.12.99|Cape | 5.12.99
| | | | { | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
| | | {_Jamaikalı_ |23.10.99|18.11.99|Cape |18.11.99
| | | | { | | | Kasaba |
6. | | | | {[16]_Persia_28.10.99|11.12.99|Cape |11.12.99
Ejderhalar 25| 557| 498| 1{ | | | Kasaba |
| | | | {_Sibirya_ |24.10.99|19.11.99|Cape |20.11.99
| | | | { | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
O. batarya, 6| 180| 198| 6|_Glengyle_ |27.10.99|20.11.99|Cape |21.11.99
R.H.A. | | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | | Cephane 3| 86| 61| --|_Glengyle_ |27.10.99|20.11.99|Cape |21.11.99
sütun | | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | | Kuzey, | | | | | | | |
Batı, 24| 581| --| 4{_Orient_ |22.10.99|12.11.99|Cape |13.11.99
Doğu| | | | { | | | Şehir |
ve | | | | {_Cephalonia_24.10.99|18.11.99|Cape |18.11.99
Dublin | | | | { | | | Şehir |
M.I. | | | | | | | | | |
| | | | | | |
2. | | | | | | | | |
süvari| 2| 55| --| --|_Idaho_ | 3.11.99|26.11.99|Cape |26.11.99
tugay| | | | | | | | | Şehir |
Taşıyıcı | | | | | | | | | |
bölük| | | | | | | | | |
| | | | | | | |
No. 6 | | | | | | | | |
Saha | 5| 35| --| --|_Cephalonia_24.10.99|18.11.99|Cape |18.11.99
Hastane | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
1. Piyade Tümeni: | | | | | | | | | | | |
| | | | | | |
1. | | | | | | | | |
Tümen | 10| 4| --| --|_Moor_ |21.10.99| 9.11.99|Cape | 9.11. 99
Personel | | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | | Tümen Birlikleri: | | | | | | | | | | | |
"A." | | | | | | | | | |
filo, 8| 186| 191| --|_Maplemore_|29.11.99|25.12.99|Cape |25.12.99
1. Yaşam | | | | | | | Kasaba |
Muhafızlar | | | | | | | | | | | | | | Tugay | | | | | | | | | |
Tümen 9| 183| 152| 6|_Ermeni_ |24.10.99|13.11.99|Durban |17.11.99
Personel ve | | | | | | | |
7. | | | | | | | | | | pil, | | | | | | | |
R.F.A. | | | | | | | | | |
| | | | | | | | 14. | | | | | | | | | pil, 5| 172| 137| 6|_Ermeni_ |24.10.99|13.11.99|Durban |17.11.99
R.F.A. | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
66. | | | | | | | | |
pil, 5| 170| 136| 6|_Ermeni_ |24.10.99|13.11.99|Durban |17.11.99
R.F.A. | | | | | | | | | | | | Mühimmat 5| 129| 94| --|_Ermenistan_ |24.10.99|13.11.99|Durban |17.11.99
sütun | | | | | | | | |
| | | | | | | | Kraliyet | 8| 208| --| --|_Goorkha_ |21.10.99|15.11.99{Durban |21.11.99
Mühendisler | | | | | | {Cape |15.11.99
| | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
No. 7 | | | | | | | | | |
Saha | 5| 35| --| --|_Gascon_ |21.10.99|12.11.99|Cape |12.11.99
Hastane | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
1. piyade tugayı: | | | | | | | | | | | | |
1. | | | | | | | | |
tugay| 2| 16| 3| --|_Goorkha_ |21.10.99|15.11.99|[17]Cape|15.11.99
Personel | | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
3. tabur | | | | | | | | |
Grenadier 32| 1.083| 6| 1|_Goorkha_ |21.10.99|15.11.99|[17]Cape|15.11.99
Muhafızlar | | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
1. tabur 31| 1.090| 5| 1|_Malta_ |22.10.99|16.11.99|[17]Cape|16.11.99
Coldstream | | | | | | | Kasaba |
Muhafızlar | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
2. tabur 31| 1.082| 3| 1|_Gascon_ |21.10.99|12.11.99|Cape |12.11. 99
Coldstream | | | | | | | Kasaba |
Muhafızlar | | | | | | | | | | | |
1. tabur 30| 1.089| 3| 1|_Nubia_ |21.10.99|13.11.99|Cape |14.11.99
İskoçlar | | | | | | | | Kasaba |
Muhafızlar | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
No. 1 | 3| 58| --| --|_Gascon_ |21.10.99|12.11.99|Cape |12.11.99
taşıyıcı | | | | | | | | Kasaba |
şirket| | | | | | | | | |
| | | | | | | |
No. 1 | 4| 35| --| --|_Nubia_ |21.10.99|13.11.99|Cape |13.11.99
Saha | | | | | | | | Kasaba |
Hastane | | | | | | | | | | | |
2. piyade tugayı: | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | 2. | 3| 18| 3| --|_Roslin |20.10.99| 8.11.99|Durban |12.11.99
tugay| | | | | | Castle_ | | | |
kurmay | | | | | | | | |
| | | | | | | |
2. tabur | | | | | | | | |
Kraliyet | 26| 1.064| 3| 1|_Yorkshire_|20.10.99|11.11.99|Durban |14.11.99
Batı | | | | | | | | |
Surrey | | | | | | | |
alay | | | | | | | | | | |
| | | | | | | 2. | | | | | | | | |
tabur | 24| 1.041| 3| 1|_Manila_ |20.10.99|15.11.99|Durban |19.11.99
Devonshire | | | | | | | |
alay | | | | | | | | |
| | | | | | | | 2. tabur | | | | | | | | |
Batı | 27| 936| 3| 1|_Roslin |20.10.99| 9.11.99|Durban |12.11.99
Yorkshire | | | | Castle_ | | | |
alay | | | | | | | | |
| | | | | | | |
2. | | | | | | | | |
tabur | 26| 1.082| 3| 1{_Harlech |20.10.99|15.11.99|Durban |20.11.99
Doğu | | | | { Castle_ | | | |
Surrey | | | | {_Lismore |20.10.99|11.11.99|Durban |14.11.99
alay | | | { Castle_ | | | |
| | | | | | | | |
No. 4 | | | | | | | | |
taşıyıcı | 3| 58| --| --|_Roslin |20.10.99| 9.11.99|Durban |15.11.99
şirket| | | | | Castle_ | | | |
| | | | | | | |
No. 3 | | | | | | | | | |
Field | 4| 35| --| --|_Roslin |20.10.99| 9.11.99|Durban |15.11. 99
Hastane | | | | Castle_ | | | |
| | | | | | | | |
2. Piyade Tümeni: | | | | | | | | | | | Tümen Birlikleri: | | | | | | | | | | | |
2. | | | | | | | | | piyade 11| 8| 4| --|_Moor_ |21.10.99| 9.11.99|Durban |14.11.99
tümen | | | | | | | |
Personel | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
"B." | | | | | | | | | |
filo, 9| 191| 199| --{_Maplemore_|29.11.99|24.12.99|Cape |25.12.99
Kraliyet | | | | { | | | Kasaba |
At | | | | {_Pinemore_ | 4.12.99|29.12.99|Cape |29.12.99
Muhafızlar | | | | { | | | Kasaba |
| | | | | | | |
5. | | | | | | | | |
tugay | 4| 12| 16| --|_Urmston | 1.11.99|27.11.99|Durban | 2.12.99
tümen, | | | | Grange_ | | | |
R.F.A. | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
63. | | | | | | | | |
batarya, 5| 170| 137| 6|_Ismore_ | 4.11.99|Enkaz |Durban |27.12.99
R.F.A. | | | | | | | [18] | |
| | | | | | | | |
64. | | | | | | | | |
batarya, 5| 170| 137| 6|_Urmston | 1.11.99|27.11.99|Durban | 2.12.99
R.F.A. | | | | | Grange_ | | | |
| | | | | | | |
73. | | | | | | | | |
batarya, 5| 170| 139| 6|_Idaho_ | 3.11.99|26.11.99|Durban | 1.12.99
R.F.A. | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | Mühimmat 5| 123| 93| --|_Idaho_ | 3.11.99|26.11.99|Durban | 1.12.99
sütun | | | | | | | | |
| | | | | | | | | Kraliyet | 9| 208| --| --|_Aurania_ |23.10.99|11.11.99|Cape |11.11.99
Mühendisler | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
2. | | | | | | | | |
tümen | | | | | | | |
Saha | 5| 35| --| --|_Cephalonia_24.10.99|18.11.99|Durban |23.11.99
Hastane | | | | | | | | |
| | | | | | | |
3. piyade tugayı: | | | | | | | | | | | | | 3. | | | | | | | | |
piyade 2| 18| 1| --|_Aurania_ |23.10.99|11.11.99|Cape |11.11. 99
tugay | | | | | | | Kasaba |
Kurmay | | | | | | | | | | | | | 2. tabur | | | | | | | | |
Kraliyet | 29 | 1.014 | 3 | 1 | _Doğu_ | 24.10.99 | 14.11.99 | Cape | 14.11.99
Yaylalılar | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | | 1. tabur | | | | | | | |
Yayla 26 | 1.087 | --| 1 | _Aurania_ | 23.10.99 | 11.11.99 | Cape | 11.11.99
Hafif | | | | | | | | Kasaba |
Piyade | | | | | | | | | | | | | 2. tabur | | | | | | | |
Seaforth 27| 927| 3| 1|_Moğolca_|21.10.99|18.11.99|Cape |18.11.99
Yaylalılar | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
1. tabur | | | | | | | |
Argyll | 30| 1.081| 3| 1{_Servia_ | 4.11.99|24.11.99|Cape |24.11.99
ve | | | | { | | | Kasaba |
Sutherland | | | {_Orcana_ |27.10.99|17.11.99|Cape |17.11.99
Yaylalılar | | | { | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
No. 3 | | | | | | | | |
Taşıyıcı | 3| 58| --| --|_Aurania_ |23.10.99|11.11.99|Cape |11.11.99
şirket| | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
No. 10 | | | | | | | | |
Saha | 5| 35| --| --|_Moğolca_|21.10.99|18.11.99|Cape |18.11.99
Hastane | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | |
4. piyade tugayı: | | | | | | | |
| | | | | | | |
4. piyade | | | | | | | |
tugay| 3| 22| 3| --|_Cephalonia_24.10.99|18.11.99|Durban |23.11.99
Personel | | | | | | | | |
| | | | | | | | 2. tabur | | | | | | | |
İskoç 26| 939| 3| 1|_Şehri |23.10.99|16.11.99|Durban |22.11.99
Tüfekler | | | | | Cambridge_| | | |
| | | | | | | |
3. tabur | | | | | | | |
King's | 29| 1.074| 3| 1|_Servia_ | 4.11.99|24.11.99|Durban |28.11.99
Kraliyet | | | | | | | | |
Tüfek | | | | | | | | |
birlik | | | | | | | | |
| | | | | | | | | 1. tabur | | | | | | | |
Durham | 28| 921| 3| 1|_Cephalonia_24.10.99|18.11.99|Durban |23.11. 99
Hafif | | | | | | | | |
Piyade | | | | | | | | | | | |
1. tabur | | | | | | | | |
Tüfek | 29| 1.082| 3| 1|_Alman_ |28.10.99|21.11.99|Durban |25.11.99
tugay| | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
No. 9 | | | | | | | | | Taşıyıcı | 2| 54| --| --|_Servia_ | 4.11.99|24.11.99|Durban |29.11.99
şirket| | | | | | | | | |
| | | | | | | |
No. 9 | | | | | | | | |
Sahra | 6| 38| --| --|_Servia_ | 4.11.99|24.11.99|Durban |29.11.99
hastane | | | | | | | | |
| | | | | | | |
3. Piyade Tümeni: | | | | | | | | | | | | Tümen Birlikleri: | | | | | | | | | | | | |
3. piyade | | | | | | | |
tümen 11| 8| 4| --|_Moor_ | 21.10.99| 9.11.99| Doğu | 16.11.99
Personel | | | | | | | | | Londra |
| | | | | | | | |
"C." filosu, | | | | | | |
2. Hayat 9| 186| 193| --|_Pinemore_ | 4.12.99|29.12.99|Cape |29.12.99
Muhafızlar | | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
6. | | | | | | | | |
tugay | 4| 13| 5| --|_Englishman_ 6.11.99|30.11.99|Doğu | 4.12.99
tümen, | | | | | | | Londra |
R.F.A. | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
74. | | | | | | | | |
batarya, 5| 170| 138| 6|_Englishman_ 6.11.99|30.11.99|Doğu | 4.12.99
R.F.A. | | | | | | | | Londra |
| | | | | | | | |
77. | | | | | | | |
batarya, 5| 170| 137| 6|_Englishman_ 6.11.99|30.11.99|Doğu | 4.12.99
R.F.A. | | | | | | | | Londra |
| | | | | | | | |
79. | | | | | | | | |
batarya, 5| 173| 141| 6|_Montfort_ |13.11.99| 8.12.99|Doğu |11.12.99
R.F.A. | | | | | | | | Londra |
| | | | | | | | | | Mühimmat 5| 128| 94| --|_Englishman_ 6.11.99|30.11.99|Doğu | 4.12.99
sütun | | | | | | | | Londra |
| | | | | | | | | Royal | 9| 220| --| --|_Bavyera_ |10.11.99|28.11.99|Cape |28.11.99
Mühendisler | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
Hayır. 16 | | | | | | | | |
Saha | 4| 35| --| --|_Cheshire_ | 9.11.99|29.11.99|Doğu | 5.12.99
Hastane | | | | | | | Londra |
| | | | | | | | |
5. piyade tugayı: | | | | | | | | | | | |
| | | | | | |
5. piyade | | | | | | | |
tugay| 3| 21| 3| --|_Catalonia_| 5.11.99|30.11.99|Durban | 5.12.99
Personel | | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
1. tabur | | | | | | | |
Kraliyet | 29| 969| 3| 1|_Catalonia_| 5.11.99|30.11.99|Durban | 5.12.99
Inniskilling| | | | | | | |
Fusiliers | | | | | | | |
| | | | | | | | 2. tabur | | | | | | | |
Royal | 25| 875| 3| 1|_Britannic_|26.10.99|14.11.99|East |16.11.99
Irish Rifles| | | | | | | | Londra |
| | | | | | | | |
1. tabur | | | | | | | | |
Connaught 28| 855| 3| 1|_Bavarian_ |10.11.99|28.11.99|Durban | 1.12.99
Rangers| | | | | | | | | |
| | | | | | | | |
1. tabur | | | | | | | |
Royal | 28| 923| --| 1|_Bavyeralı_ |10.11.99|28.11.99|Durban | 1.12.99
Dublin | | | | | | | | |
Fusiliers | | | | | | | | |
| | | | | | | |
No. 8 | | | | | | | | | |
Taşıyıcı | 3| 57| --| --|_Bavyeralı_ |10.11.99|28.11.99|Durban | 1.12.99
company| | | | | | | | | |
| | | | | | | |
No. 15 | | | | | | | | |
Field | 5| 35| --| --|_Bavyera_ |10.11.99|28.11.99|Durban | 1.12.99
Hastane | | | | | | | |
| | | | | | | |
6. piyade tugayı: | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | 6. piyade | | | | | | | |
tugay| 3| 21| 3| --|_Oriental_ |23.10.99|13.11.99|Durban |17.11.99
Personel | | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
2. tabur | | | | | | | | |
Kraliyet | 25| 769| 3| 1|_Pavonia_ |22.10.99|18.11.99|Durban |23.11.99
Tüfekçiler | | | | | | | | |
| | | | | | | | | 2. tabur | | | | | | | | |
Royal | 29| 870| 2| 1{_Oriental_ |23.10.99|13.11.99|Durban |17.11.99
İskoçlar | | | | {_Pavonia_ |22.10.99|18.11.99|Durban |23.11. 99
Fusiliers | | | | | | | | |
| | | | | | | | | 1. tabur | | | | | | | | |
Royal | 27| 1.074| 3| 1|_Oriental_ |23.10.99|13.11.99|Durban |17.11.99
Welsh | | | | | | | | |
Fusiliers | | | | | | | | |
| | | | | | | |
2. tabur | | | | | | | | |
Royal | 29| 946| 3| 1|_Hawarden |23.10.99|12.11.99|Durban |16.11.99
Irish | | | | | Castle_ | | | |
Fusiliers | | | | | | | | |
| | | | | | | | No. 12 | | | | | | | | |
Taşıyıcı | 3| 58| --| --|_Catalonia_| 5.11.99|30.11.99|Durban | 5.12.99
şirket| | | | | | | | | |
| | | | | | | |
No. 17 | | | | | | | | |
Saha | 5| 35| --| --|_Oriental_ |23.10.99|13.11.99|Durban |17.11.99
Hastane | | | | | | | | | | | | | İletişim Hatları: | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | 2. | 29| 977| 3| 1|_Kildonan | 4.11.99|22.11.99|Doğu |26.11.99
Northumberland| | | | Castle_ | | | Londra |
Fusiliers| | | | | | | | | |
| | | | | | |
2. | | | | | | | | | Somerset | 29| 875| 3| 1|_Briton_ | 4.11.99|20.11.99|Durban |24.11.99
Hafif | | | | | | | | | |[19]
Piyade | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
2. Duke of | | | | | | | |
Cornwall's 29| 920| 3| 1|_Formosa_ | 5.11.99|29.11.99|Cape |29.11.99
Hafif | | | | | | | | Kasaba |
Piyade | | | | | | | | | | | | | | 1. | | | | | | | | | |
Galce | 28| 823| 3| 1|_Kildonan | 4.11.99|22.11.99|Liman |26.11.99
alay | | | | | Kale_ | | | Elizabeth
| | | | | | | | |
2. | 28| 990| 3| 1{_Harlech |20.10.99|14.11.99|Cape |14.11.99
Northamptonshire | | { Kale_ | | | Kasaba |
alay | | | | {_Nubia_ |21.10.99|13.11.99|Cape |13.11.99
| | | | { | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
2. Shropshire | | | | | | | |
Hafif | 29| 905| 3| 1|_Arawa_ | 8.11.99| 1.12.99|Cape | 1.12.99
Piyade | | | | | | | | Kasaba |
| | | | | | | | |
1. | | | | | | | | | |
Gordon | 29| 855| 4| 1|_Cheshire_ | 9. 11.99|29.11.99|Cape |29.11.99
Highlanders | | | | | | | Kasaba |

[Tablo notu 14: Batarya daha sonra Natal'a gitti.]

[Tablo notu 15: Cape Town'a ulaştı, 6.12.99.]

[Tablo notu 16: _Persia_ St. Vincent'ta bozuldu.]

[Tablo notu 17: Cebelitarık'tan yola çıktı.]

[Tablo notu 18: Silahlar kayboldu.]

[Tablo notu 19: Tabur S.S. _Orcana_'ya nakledildi, bu da
24.11.99'da Durban'a ulaştı.]

EK 8.

Güney Natal'daki İngiliz birliklerinin kompozisyonu ve dağılımı,
23 Kasım 1899, Willow Grange'deki muharebenin sabahı.

ESTCOURT. { 2. tugay personeli.
{ İki adet 12-pr. 12-cwt. topu olan deniz müfrezesi.
{ 7. batarya, R.F.A.
{ Natal Saha topçusu.
TÜBGENEL H. J. T. { 2. tabur. Kraliçe'nin (Royal West Surrey
HILDYARD { alayı), beş bölük.
{ 2. tabur. Batı Yorkshire alayı.
{ 2. "Doğu Surrey alayı.
{ 1. " Sınır alayı. { 2. " Kraliyet Dublin Tüfekçileri.
{ 2. taburun Atlı Piyade Bölüğü. Kral
{ Kraliyet Tüfek Kolordusu.
{ 16. bölük, Ordu Hizmet Kolordusu.
{ Natal Kraliyet Tüfekçileri.
{ Durban Hafif Piyade.
{ Natal Karabinaları (bir filo).
{ İmparatorluk Hafif Süvarileri (bir filo).
{ Bethune'un atlı piyadesi.
{ Natal Polisi.

MOOI NEHRİ. { 6. tugay Kurmay.
{ 14. batarya, R.F.A.
TÜBAGENEL G. { 2. tabur. Kraliçe'nin (Royal West Surrey
BARTON. { alay), üç bölük.
{ 2. tabur. Devonshire alayı.
{ 2. " Kraliyet İskoç Tüfekçileri (bir bölük).
{ 1. " Kraliyet Gal Tüfekçileri.
{ 2. " Kraliyet İrlanda Tüfekçileri.
{ 24. bölük, Ordu Hizmet Kolordusu.
{ Thorneycroft'un atlı piyadesi.

NOTTINGHAM YOLU. { 66. batarya, R.F.A. (iki top).
{ 2. tabur. İskoç Tüfekçileri.

PIETERMARITZBURG. { 2. tümenin Tümen Personeli.
{ Karargah iletişim hattı.
{ Dört adet 12-pr. 12-cwt. Deniz Kuvvetleri birliği.
{ toplar.[20]
{ 66. batarya, R.F.A. (dört top).
GENEL KOMUTAN SIR C. F. { Tümen mühimmat kolonu.
CLERY. { Genel depo.
{ Natal Deniz Gönüllüleri.
{ İmparatorluk Hafif Piyadesi.
{ Pietermaritzburg Tüfek derneği.
{ Yurt Muhafızları.
{ Yedek Tüfek derneği.
{ Demiryolu Tüfek derneği.

GREYTOWN. {
BİNBİNGÖR G. LEUCHARS. { Umvoti Atlı Tüfekler.

DURBAN. { Deniz birliği, iki 6 inçlik top, iki 4,7 inçlik
{ toplar, 12 Deniz 12-pr. 12-cwt. ve iki Deniz
{ 12-pr. 8-cwt. toplar.
KAPTAN PERCY SCOTT, R.N. { [21]2. tabur. Kraliyet Tüfekçileri.
{ [21]2. " Kraliyet İskoç Tüfekçileri (yedi
{ bölük).
{ [21]1. " Durham Hafif Piyade.

[Tablo notu 20: Bu silahlardan ikisi Mooi Nehri'ne _yolda_ idi.]

[Tablo notu 21: Pietermaritzburg'a _yolda_ idi.]

EK 9.

13 ŞUBAT 1900'E KADAR GÜNEY AFRİKA'YA EK 1. VE 7'DE VERİLENLER DIŞINDA TAKVİYE BİRLİKLERİ ÇIKTI. +---------------------+
| GÜÇ |
Subaylar
|----
| Diğer Rütbeler
| |------
| | Atlar
| | |-----
| | | Silahlar
| | | |----
| | | Binişin yapıldığı gemi.
| | | | |----------
| | | | Biniş Yeri.
| | | | | | |-----------
| | | | | Tarih
| | | | | Biniş.
| | | | | | |---------
| | | | | | Yer
| | | | | | İniş.
| | | | | | | |---------
| | | | | | | Tarih
| | | | | | Karaya çıkma.
BİRİM | | | | | | | |
-------------------------------------------------------------------------------------------------

(A) "LOMBARDS KOP."TAN SONRA GÜNEY AFRİKA'YA GÖNDERİLEN TAKVİYELER

| | | | | | | | |
No. 4. | | | | | | | | | |
Dağ | 6 | 276 | 18 | 6 |_Narrung_ |Royal |16.11.99 |Durban |12.12.99
batarya, | | | | | | Albert | | |
R.G.A. | | | | | | Rıhtım | | |
| | | | | | | | |
1. tabur | | | | | | | | | |
Suffolk | 22| 1.081| 3| 1|_Scott_ |Southampton|11.11.99|Cape Town |28.11.99
alay | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
1. tabur | | | | | | | | |
Essex | 23| 912| 3| 1 |_Greek_ |Southampton|11.11.99|Cape Town | 3.12.99
alay | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
1. tabur | | | | | | | | | |
Derbyshire | 29| 1.091| 5| 1 |_Dunera_ |Malta |21.11.99|Doğu |15.12.99
alay | | | | | | | | Londra |
| | | | | | | | |

(B) BEŞİNCİ PİYADE TÜMÜ.

| | | | | | | | | | Tümen | | | | | | | | |
Kurmay | 11| 29| 7| --|_Norham |Southampton|25.11.99|Cape Town |13.12.99
| | | | | Castle_ | | | |
| | | | | | | |
14. | | | | | | | | | | Süvariler | 25| 599| 497| 1 {_Victorian_|Southampton|13.12.99|Durban | 6.1.00
| | | | {_Cestrian_ |Southampton|21.12.99|Cape Town | 10.1.00
| | | | | | | | |
Tugay | | | | | | | | |
tümen | 4| 13| 13| --|_Atlantian_|Queenstown | 5.12.99|Durban | 1.1. 00
Personel | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |
19. | | | | | | | | |
pil, | 5| 170| 133| 6|_Atlantian_|Liverpool | 3.12.99|Durban | 1.1.00
R.F.A. | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
20. | | | | | | | | |
pil, | 5| 170| 137| 6|_Victorian_|Southampton|13.12.99|Cape Town | 1.1.00
R.F.A. | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |
28. | | | | | | | | |
pil, | 5| 170| 137| 6|_Atlantian_|Queenstown | 5.12.99|Durban | 1.1.00
R.F.A. | | | | | | | |
| | | | | | | | Mühimmat | 5| 128| 93| --|_Atlantian_|Queenstown | 5.12.99|Durban | 1.1.00
sütun | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
37. | | | | | | | | |
Saha | 7| 207| --| |_Kanada_ |Liverpool |30.11.99|Durban |23.12.99
şirket, | | | | | | | | |
R.E. | | | | | | | | |
| | | | | | | |
10. | | | | | | | | |
Piyade [22]1| 17| 2| --|_Gaul_ |Southampton|24.11.99|Cape Town |16.12.99
tugay | | | | | | | | |
Kurmay | | | | | | | | | |
| | | | | | | | 2. tabur | | | | | | | | | |
Kraliyet | 25| 1.078| 3| 1|_Gaul_ |Southampton|24.11.99|Cape Town |16.12.99
Warwickshire | | | | | | | |
alay | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
1. | | | | | | | | |
tabur | 22| 956| 4| 1|_Doune |Southampton|24.11.99|Cape Town |15.12.99
Yorkshire | | | | | Castle_ | | | |
alay | | | | | | | | |
| | | | | | | | |
2. tabur | | | | | | | | |
Dorset | 22| 944| 3| 1|_Simla_ |Southampton|24.11.99|Durban |21.12.99
alay | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
2. tabur | | | | | | | | |
Middlesex | 25| 1.023| 4| 1|_Avondale |Southampton| 2.12.99|Cape |26.12. 99
alay | | | | | Castle_ | | | Kasaba[23] |
| | | | | | | | | 11. piyade | | | | | | | |
tugay | 3| 12| 3| --|_Kanada_ |Liverpool |30.11.99|Durban |23.12.99
Kurmay | | | | | | | | | | | | | 2. tabur | | | | | | | | |
Royal | 25| 1.049| 3| 1|_Dilwara_ |Southampton| 2.12.99|Durban |30.12.99
Lancaster | | | | | | | | |
alay | | | | | | | | | |
| | | | | | | | 2. tabur | | | | | | | | |
Lancashire | 21| 1.082| 3| 1|_Norman_ |Southampton| 2.12.99|Cape |19.12.99
Fusiliers | | | | | | | | Kasaba[24] |
| | | | | | | | |
1. tabur | | | | | | | | |
Güney | 22| 1.049| 3| 1|_Kanada_ |Liverpool |30.11.99|Durban |23.12.99
Lancashire | | | | | | | | |
alay | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
1. tabur | | | | | | | | | |
York ve | 24| 838| 4| 1|_Majestic_ |Liverpool |13.12.99|Durban | 2.1.00
Lancaster | | | | | | | | |
alay | | | | | | | | | |
| | | | | | | | Ordu Hizmeti| | | | | | | | | |
Kolordu, | | | | | | | |
No. 27 bölük.| 2| 47| --| --|_Kanada_ |Liverpool |30.11.99|Durban |23.12.99
| | | | | | | | |
Ordu Hizmeti| | | | | | | | | |
Kolordu, | | | | | | | |
No. 32 bölük.| 2| 60| --| --|_Gaul_ |Southampton|24.11.99|Cape Town |16.12.99
| | | | | | | | |
Ordu Hizmeti| | | | | | | | |
Kolordu, | | | | | | | |
No. 25 bölük.| 2| 60| 1| --|_Kanada_ |Liverpool |30.11.99|Durban |23.12.99
| | | | | | | | | | Kraliyet Ordusu | 15| 153| --| --{_Kanada_ |Liverpool |30.11.99|Durban |23.12.99
Tıbbi | | | | {_Simla_ |Southampton|24.11.99|Durban |21.12.99
Kolordu | | | | {_Dilwara_ |Southampton| 2.12.99|Durban |30.12.99
| | | | | | | | |

(C) BEŞİNCİ PİYADE TÜMÜNE SAHİP EK BİRİMLER SEFERBER EDİLDİ.

| | | | | | | | | | Tugay | | | | | | | | |
tümen | 4| 16| 18| --|_Cestrian_ |Southampton|21.12.99|Cape Town | 10.1.00
Personel, | | | | | | | | |
R.H.A. | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | S. pil, | 4| 174| 194| 6{_Manchester_Southampton|19.12.99|Cape Town { 25.1.00
R.H.A. | | | | {_Corporation_ | | { [25]
| | | | | | | | | |
T. pil, | 5 | 170| 196| 6{_Manchester_Southampton|19.12.99|Cape Town | 25.1.00
R.H.A. | | | | {_Corporation_ | | |
| | | | | | | | |
U. pil, | 3 | 178| 196| 6|_Cestrian_ |Southampton|21.12.99|Cape Town | 10.1.00
R.H.A. | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | Mühimmat | | | | | | | | |
sütun | 5| 107| 93| --|_Cestrian_ |Southampton|21.12.99|Cape Town | 10.1.00
| | | | | | | | | Ordu Mühimmatı 2| 80| --| --|_Guelph_ |Southampton|18.11.99|Cape Town |10.12.99
Kolordu | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | |

(D) ALTINCI PİYADE TÜMÜ.

| | | | | | | | | | Tümen | 10 | 40| 8| --|_Dunottar |Southampton|23.12.99|Liman | 15.1.00
   Personel |    |      |     |   | Kale_ |           |        | Elizabeth|
              |    |      |     |   |           |           |        |          |
  Tugay |    |      |     |   |           |           |        |          |
   bölüm |   4|    13|   16| --|_Cymric_ |Liverpool |  1.1.00|Cape Town | 21.1.00
   Personel |    |      |     |   |           |           |        |          |
              |    |      |     |   |           |           |        |          |
  76. pil, 5|   170|  137|  6|_Cymric_ |Liverpool |  1.1.00|Cape Town | 21.1.00
   R.F.A.     |    |      |     |   |           |           |        |          |
              |    |      |     |   |           |           |        |          |
  81'inci pil, 5|   170|  137|  6|_Cymric_ |Liverpool |  1.1.00|Cape Town | 21.1.00
R.F.A. | | | | | | | | |
| | | | | | | | | 82. batarya, 5| 170| 138| 6|_Cymric_ |Liverpool | 1.1.00|Cape Town | 21.1.00
R.F.A. | | | | | | | | | | | | Cephane | 4| 123| 96| --|_America_ |Royal | 5.1.00|Cape Town | 31.1.00
sütun | | | | | | Albert | | |
| | | | | | Rıhtım | | |
| | | | | | | | | Royal | 10| 208| 10| --|_Tintagel |Southampton|17.12.99|Cape Town | 8.1.00
Mühendisler | | | | | Castle_ | | | |
| | | | | | | | | 12. piyade | | | | | | | |
tugay | 3| 21| --| --|_Gascon_ |Southampton|16.12.99|Liman | 12.1.00
Kurmay | | | | | | | | | Elizabeth|
| | | | | | | | |
2. tabur | 22| 903| 2| 1|_Sumatra_ |Royal |16.12.99|Liman | 13.1. 00
Bedfordshire | | | | | Albert | | Elizabeth|
alay | | | | | | | Rıhtım | | |
| | | | | | | |
1. tabur | | | | | | | | |
Royal Irish| 18| 843| 18 | 1|_Gascon_ |Southampton|16.12.99|Liman | 12.1.00
alay | | [26]| | | | | | | Elizabeth|
| | | | | | | | |
2. tabur | 27| 1.055| 117| 1|_Tintagel |Southampton|17.12.99|Cape | 8.1.00
Worcestershire | [27]| | | Kale_ | | | Kasaba |
alay | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
2. tabur | 8| 823| 3| 1|_Gascon_ |Southampton|16.12.99|Liman | 12.1.00
Wiltshire | | | | | | | Elizabeth|
alay | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | 13. piyade | | | | | | | | |
tugay | 3| 21| 3| --|_Gaika_ |Southampton|22.12.99|Cape Town | 14.1.00
Kurmay | | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
2. tabur | | | | | | | | | |
Doğu Kent | 21| 934| 120| 1|_Gaika_ |Southampton|22.12.99|Cape Town | 14.1.00
alay | | [28]| | | | | | |
| | | | | | | |
2. tabur | 26| 930| 119| 1|_Cymric_ |Liverpool | 1.1.00|Cape Town | 21.1.00
Gloucestershire | [29]| | | | | | | |
alay | | | | | | | | | |
| | | | | | | | 1. tabur | 27| 981| 109| 1|_Orient_ |Southampton|29.12.99|Cape Town | 19.1.00
West Riding| | [30]| | | | | | | |
alay | | | | | | | | |
| | | | | | | | | 1. tabur | 26| 768| 87| 1|_Gaika_ |Southampton|22.12.99|Cape Town | 14.1.00
Oxfordshire| | [31]| | | | | | |
Hafif | | | | | | | |
Piyade | | | | | | | | | |
| | | | | | | Ordu Hizmeti| 2| 60| --| --|_Tintagel |Southampton|17.12.99|Cape Town | 8.1.00
Kolordu, No. 10 | | | | Castle_ | | | |
şirket | | | | | | | | | |
| | | | | | | | Ordu Hizmeti| 2| 60| --| --|_Sumatra_ |Royal |16.12.99|Liman | 13.1.00
Kolordu, No. 7 | | | | | Albert | | Elizabeth|
şirket | | | | | | Rıhtım | | |
| | | | | | | | | Ordu Hizmeti| 3| 46| --| --|_Tintagel |Southampton|17.12.99|Cape Town | 8.1.00
Kolordu, No. 23 | | | | Castle_ | | | |
şirket | | | | | | | | | | | | | | | Kraliyet Ordusu | | | | | | | | | Tıbbi Birlikler 20| 221| -- | --{_Tintagel |Southampton|17.12.99|Cape Town | 8.1.00
| | | | { Castle_ | | | |
| | | | {_Gaika_ |Southampton|22.12.99|Cape Town | 14.1.00
| | | | {_America_ |Royal | 5.1.00|Cape Town | 31.1.00
| | | | { | Albert | | |
| | | | { | Dock | | |
| | | | { _Cymric_ |Liverpool | 1.1.00|Cape Town | 21.1.00
| | | | | | | | |

(E) YEDİNCİ TÜM.

| | | | | | | | | Tümen | 18| 48| 31| --{_Kildonan |Southampton| 3.1.00|Cape Town | 20.1.00
Personel | | | | { Castle_ | | | |
| | | | {_Dwarka_ |Bombay | 4.1.00|Cape Town | 18.1.00
| | | | | | | | |
Tugay | | | | | | | | |
tümen | 4| 12| 14| --|_Manchester|Tilbury | 18.1.00|Cape Town | 11.2.00
Personel, R.F.A. | | | | Port_ | | | |
| | | | | | | | |
83. batarya, 5| 170| 134| 6|_Manchester|Tilbury | 18.1.00|Cape Town | 11.2.00
R.F.A. | | | | | Liman_ | | | |
| | | | | | | |
84. batarya, 5| 170| 135| 6|_Manchester|Tilbury | 18.1.00|Cape Town | 11.2.00
R.F.A. | | | | | Liman_ | | | |
| | | | | | | |
85. batarya, 5| 170| 137| 6|_Manchester|Tilbury | 18.1.00|Cape Town | 11.2.00
R.F.A. | | | | | Liman_ | | | |
| | | | | | | | | Mühimmat | 3| 126| 93| --|_Glengyle_ |S.W. Hindistan | 10.1.00|Cape Town | 4.2.00
sütun | | | | | | Rıhtım | | |
| | | | | | | | | Kraliyet | 7| 213| --| --|_Goorkha_ |Southampton| 4.1.00|Cape Town | 25.1.00
Mühendisler | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
14. piyade | | | | | | | |
tugay | 2| 20| 3| --|_Goorkha_ |Southampton| 4.1.00|Cape Town | 25.1.00
Personel | | | | | | | | | |
| | | | | | | | 2. tabur | 26| 984| 5| 1|_Assaye_ |Southampton| 4.1.00|Cape Town | 23.1.00
Norfolk alayı | | | | | | | |
| | | | | | | |
2. tabur | 25| 971| 5| 1|_Goorkha_ |Southampton| 4.1.00|Cape Town | 25.1.00
Lincolnshire | | | | | | | |
alayı | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | 1. tabur | | | | | | | | |
King's Own | 28| 1.067| 3| 1|_Braemar |Southampton| 4.1.00|Cape Town | 26.1.00
İskoç | | | | | Castle_ | | | |
Borderers | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
2. tabur | 22| 838| 3| 1|_Assaye_ |Southampton| 4.1.00|Cape Town | 23.1.00
Hampshire | | | | | | | | |
alay | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
15. piyade 3| 21| 1| --|_Briton_ |Southampton| 13.1.00|Cape Town | 29.1.00
tugay | | | | | | | | |
Personel | | | | | | | | | | | | | 2. tabur | 27| 963| 3| 1|_Britannic_|Southampton| 7.1.00|Cape Town | 27.1.00
Cheshire | | | | | | | | |
alay | | | | | | | | | |
| | | | | | | | 1. tabur | | | | | | | | | | Doğu | 27| 948| 3| 1|_Bavyera_ |Southampton| 13.1.00|Cape Town | 3.2.00
Lancashire | | | | | | | | |
alay | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | 2. tabur | 29| 1.064| 3| 1|_Bavyeralı_ |Southampton| 13.1.00|Cape Town | 3.2.00
Güney Galler| | | | | | | | |
Sınır Muhafızları | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
2. tabur | | | | | | | | |
Kuzey | 27| 998| 3| 1|_Aurania_ |Southampton| 15.1.00|Cape Town | 3.2.00
Staffordshire | | | | | | | |
alay | | | | | | | | | |
| | | | | | | | Ordu Hizmeti| | | | | | | | | | Kolordu, | 2| 41| --| --|_Braemar |Southampton| 4.1.00|Cape Town | 26.1.00
No. 12 | | | | | Castle_ | | | |
şirket | | | | | | | | |
| | | | | | | | Ordu Hizmeti| | | | | | | | | Kolordu, | 2| 37| --| --|_Braemar |Southampton| 4.1.00|Cape Town | 26.1.00
No. 17 | | | | | Castle_ | | | |
şirket | | | | | | | | | |
| | | | | | | | Ordu Hizmeti| | | | | | | | | Kolordu, | 2| 42| --| --|_Braemar |Southampton| 4.1.00|Cape Town | 26.1.00
No. 34 | | | | | Castle_ | | | |
şirket | | | | | | | | | | | | | Kraliyet Ordusu | | | | | | | | |
Tıbbi | 16| 164| --| --{_Braemar |Southampton| 4.1. 00|Cape Town | 27.1.00
Kolordu | | | | { Castle_ | | | |
| | | | {_Britannic_|Southampton| 7.1.00|Cape Town | 27.1.00
| | | | {_Goorkha_ |Southampton| 4.1.00|Cape Town | 25.1.00
| | | | {_Bavarian_ |Southampton| 13.1.00|Cape Town | 3.2.00

[Tablo notu 22: Tümgeneral. Talbot Coke, Mauritius'tan 1.12.99'da gemiye bindi.]

[Tablo notu 23: Tabur, 1.1.00'da Durban'a ulaşan _Moğol_'a nakledildi.]

[Tablo notu 24: Tabur, 23.12.99'da Durban'a ulaşan _Roslin Kalesi'ne_ nakledildi.]

[Tablo notu 25: Yolculuk sırasında iki kez pervane kazası.]

[Tablo notu 26: Güç, _Amerika_'daki atlı piyade bölüğüne dahildir.]

[Tablo notu 27: Güç, _British
Prince_'deki atlı piyade bölüğüne dahildir.]

[Tablo notu 28: Güç, _British
Prince_'deki atlı piyade bölüğüne dahildir.]

[Tablo notu 29: Güç, _ _British
Prince_.]

[Tablo notu 30: Güç, _Pindari_'deki atlı piyade bölüğünü içerir.]

[Tablo notu 31: Güç, _Pindari_'deki atlı piyade bölüğünü içerir.]

(F) (_a_) LORD ROBERTS'IN İLERLEMESİ SIRASINDA TUGALARA VE TÜMLERE
AYRILMAMIŞ TOPÇU BİRİMLERİ.

------------------------------------------+---------------+---------------
| Tarih | Tarih
Bölük. | Biniş. |Cape'e
| | Kasabaya varış. ----------------------------------------+---------------+----------------
15 numaralı şirket, Güney Bölümü, R.G.A. | 9 Aralık,|26 Aralık,
15 numaralı şirket, Batı Bölümü, R.G.A. | 1899. | 1899.
----------------------------------------+----------------
16 numaralı şirket, Güney Bölümü, R.G.A. |22 Aralık,|18 Ocak,
No. 36 şirketi, Güney Bölümü, R.G.A. | 1899. | 1900.
------------------------------------------+---------------+---------------
No. 2 şirketi, Güney Bölümü, R.G.A. |22 Ocak, |13 Şubat,
No. 5 şirketi, Doğu Bölümü, R.G.A. | 1900. | 1900.
-----------------------------------------+----------------+----------------
14 numaralı şirket, Güney Bölümü, R.G.A. | |
17 numaralı şirket, Güney Bölümü, R.G.A. | |
10 numaralı şirket, Doğu Bölümü, R.G.A. | 2 ve 3 Şubat | 24 ila 27
2 numaralı şirket, Batı Bölümü, R.G.A. | 1900. | Şubat 1900.
6 numaralı şirket, Batı Bölümü, R.G.A. | |
10 numaralı şirket, Batı Bölümü, R.G.A. | |
-----------------------------------------+------------------

Bu şirketler çeşitli gemilerle geldi.

+----------------------+
| GÜÇ |
Subaylar
|----
| Diğer Rütbeler
| |------
| | Atlar
| | |-----
| | | Silahlar
| | | |----
| | | | Binilen gemi.
| | | | |----------
| | | | | Biniş Yeri.
| | | | | | |------------
| | | | | | Tarih
| | | | | | Biniş.
| | | | | | |--------
| | | | | | | Yer
| | | | | | | İniş. | | | | | | |----------
| | | | | | | | Tarih
| | | | | | | | Karaya çıkış.
BİRİM. | | | | | | | | |
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

(F) (_b_) 13 ŞUBAT 1900'E KADAR GÜNEY AFRİKA'YA ÇIKAN TUGADLAR VE BÖLGELERE AYRILMAMIŞ BİRİMLER.

| | | | | | | | | |
Milisler: | | | | | | | | | | | |
| | | | | | |
4. tabur. | | | | | | | | |
Royal | 25| 658| 2| --|_Nile_ |Southampton| 13.1.00|Cape Town | 1.2.00
Lancaster | | | | | | | |
alay | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | 6. tabur | 25| 687| 4| --|_Umbria_ |Southampton| 11.1.00|Cape Town | 29.1.00
Royal Warwick | | | | | | | | |
alay | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
3. tabur | 24| 735| 4| --|_Liverpool Şehri | 16.1.00|Cape Town | 13.2.00
S. Lancashire | | | | Roma_ | | | |
alay | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
4. tabur | | | | | | | | | |
Derbyshire| 31| 651| 4| --|_Umbria_ |Southampton| 11.1.00|Pt. | 2.2.00
alay | | | | | | | | | Elizabeth|
| | | | | | | | |
3. tabur | 29| 703| 4| --|_Umbria_ |Southampton| 11.1.00|Doğu Londra 3.2.00
Durham Hafif | | | | | | | |
Piyade | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
4. tabur | | | | | | | | |
Argyll & | 28| 772| 5| --|_Queenstown Şehri | 18.1.00|Cape Town | 13.2.00
Sutherland| | | | | Roma_ | | | |
Yaylalılar | | | | | | | | | | |
| | | | | | | 9. tabur | 24| 672| 2| --|_Nil_ |Queenstown | 13.1.00|Cape Town | 1.2.00
Kralın Kraliyet | | | | | | | | |
Tüfek Kolordusu | | | | | | | | | | | | | İmparatorluk | 4| 5| --| --|_Kinfaunlar |Southampton| 20.1.00|Cape Town | 5.2.00
Yeomanry | | | | | Kale_ | | | |
Personel | | | | | | | | | | | | | | | Şehri | 28| 812| --| --{_Garth |Southampton| 13.1.00|Cape Town | 4.2.00
Londra | | | | { Castle_ | | | |
Imperial | | | | {_Briton_ |Southampton| 13.1.00|Cape Town | 29.1.00
Gönüllüler | | | | {_Gaul_ |Southampton| 20.1.00|Cape Town | 12.2. 00
| | | | {_Kinfauns |Southampton| 20.1.00|Cape Town | 5.2.00
| | | | { Castle_ | | | |
| | | | | | | |

(G) HİNDİSTAN'DAN TAKVİYELER.

| | | | | | | | |
16. Mızraklılar| 23| 551| 540| 1{_Lindula_ |Bombay | 6.1.00|Pt. | 23.1.00
| | | | { | | | Elizabeth|
| | | | {_Fazilka_ |Bombay | 6.1.00|Pt. | 21.1.00
| | | | { | | | Elizabeth|
| | | | {_Nairung_ |Bombay | 6.1.00|Pt. | 23.1.00
| | | | { | | | Elizabeth|
| | | | | | | | | A. bataryası, | 3| 174| 206| 6|_Urlana_ |Bombay | 8.1.00|Durban | 22.1.00
R.H.A. | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | J. bataryası, | 5| 179| 208| 6|_Ujina_ |Bombay | 11.1.00|Pt. | 28.1.00
R.H.A. | | | | | | | | Elizabeth|
| | | | | | | | | | Burma atlı | | | | | | | |
piyade | 18| 308| 340| --|_Palamcotta_Rangoon | 24.1.00|Cape Town | 13.2.00
| | | | | | | | |

(H) DENİZAŞIRI SÖMÜRGECİ BİRLİKLERİ 13 ŞUBAT 1900'E KADAR GÜNEY AFRİKA'YA ÇIKTI.

| | | | | | | | |
Yeni Güney | 2| 68| --| --|_Nineveh_ |Londra |10.10.99|Cape Town | 2.11.99
Galler Mızraklıları | | | | | | | | |
| | | | | | | |
Yeni Zelanda | 15| 205| 251| --|_Waiwera_ |Wellington |20.10.99|Cape Town |23.11.99
monteli tüfekler | | | | | | | |
| | | | | | | | |
Viktorya | 5| 120| 9| --|_Medic_ |Melbourne |28.10.99|Cape Town |27.11.99
Tüfekler | | | | | | | | |
| | | | | | | | Tasmanya | 4| 76| 4| --|_Medic_ |Melbourne |28.10.99|Cape Town |26.11.99
piyade | | | | | | | | | |
| | | | | | | | Viktorya | 8| 118| 157| --|_Medic_ |Melbourne |27.10.99|Cape Town |27.11.99
monteli tüfekler | | | | | | | |
| | | | | | | | |
Güney | 6| 121| 3| --|_Medic_ |Adelaide |31.10.99|Cape Town |26.11.99
Avustralyalı | | | | | | | | |
piyade | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
Batı | 5| 125| 17| 2|_Medic_ |Albany | 5.11.99|Cape Town |26.11. 99
Avustralya | | | | | | | | |
piyade | | | | | | | | | |
| | | | | | | | Yeni Güney | | | | | | | | | Galler Mızraklıları 5| 33 | 130| --} | | | | |
| | | | }_Kent_ |Sidney |28.10.99| Cape Town| 1.12.99
Yeni Güney | 6| 85| 50| --} | | | |
Galler Ordusu | | | | } | | | |
Tıbbi Birlikler | | | } | | | | |
| | | | | | | 2. tabur | | | | | | | | | |
Kraliyet | 43| 997| 6| 2|_Sardunyalı_|Quebec |30.10.99|Cape Town |30.11.99
Kanadalı | | | | | | | | | alay | | | | | | | | |
| | | | | | | | |
Queensland | 14| 248| 285| 1|_Cornwall_ |Brisbane | 1.11.99|Cape Town |14.12.99
atlı | | | | | | | | |
piyade | | | | | | | | | |
| | | | | | | | Yeni Güney | | | | | | | | |
Galler | 3| 73| 35| --|_Aberdeen_ |Sidney | 3.11.99|Cape Town | 7.12.99
atlı | | | | | | | | |
tüfekler | | | | | | | | |
| | | | | | | | Yeni Güney | 4| 121| 9| --|_Aberdeen_ |Sidney | 3.11.99|Cape Town | 6.12.99
Galler | | | | | | | | |
piyade | | | | | | | | | |
| | | | | | | |
1. Avustralyalı | | | | | | | | | Atlı | 2| 32| 37| --} | | | | |
| | | }_Langton {Newcastle }14.11.99|Cape Town |19.12.99
Yeni Güney | 1| 26| 69| --} Grange_ { N.S.W. } | |
Galler atlı | | | | | | | |
tüfekler | | | | | | | | |
| | | | | | | |
A. bataryası, | 6| 170| 140| 6|_Warrigal_ |Sidney |30.12.99|Cape Town | 7.2.00
Yeni Güney Galler | | | | | | | |
Topçu | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | 2. birlik | | | | | | | |
Viktorya | 14| 249| 305| --|_Euryalus_ |Melbourne | 13.1.00|Cape Town | 7.2.00
atlı tüfekler | | | | | | | |

EK 10.

11 Şubat 1900'de Ramdam'dan yürüyüş başladığında Güney Afrika'daki birliklerin dağılımı.

MAREŞAL LORD ROBERTS.

Başkomutan Muhafızları.

Süvari tümeni. Tümgeneral J. D. P. French.

1. Süvari tugayı (Tuğgeneral T. C. Porter).
6. Dragoon muhafızları (Karabiniciler). 2. Dragoonlar (Royal Scots Greys).
6. (Inniskilling) Dragoonlar (bir filo).
14. Hussarlar (bir filo).
Yeni Güney Galler Mızraklıları.
Q.T. ve U. bataryaları, Kraliyet At Topçuları.

2. Süvari tugayı (Tuğgeneral R. G. Broadwood).
Ev süvarilerinin bileşik alayı.
10. Süvariler.
12. Mızraklılar.
G. ve P. bataryaları, Kraliyet At Topçuları.

3. Süvari tugayı (Tuğgeneral J. R. P. Gordon).
9. Mızraklılar.
16. Mızraklılar.
O. ve R. bataryaları, Kraliyet At Topçuları.

Tümen birlikleri.
1., 2., 3., 4., 5., 6., 7. ve 8. atlı piyade alayları.
Roberts'ın Atı.
Kitchener'ın Atı.
Rimington'ın Rehberleri.
Yeni Zelanda atlı tüfekleri.
Queensland atlı piyadesi.
Yeni Güney Galler atlı tüfekleri.
Nesbitt'in Atı. Mühimmat Kolonu.
Saha Birliği, R.E.
Det. A.S.C.
Taşıyıcı Şirketler.
Saha Hastaneleri.

6. piyade tümeni. Korgeneral T. Kelly-Kenny.

13. tugay (Tümgeneral C. E. Knox).
2. tabur Doğu Kent alayı.
2. "Gloucestershire alayı.
1. "Batı Binicilik alayı.
1. "Oxfordshire Hafif Piyade.
Det. A.S.C.
Taşıyıcı bölüğü.
Saha Hastanesi.

18. tugay (Tuğgeneral T. E. Stephenson).
1. tabur Yorkshire alayı.
1. "Gal alayı. 1. "Essex alayı.
Det. A.S.C.
Bearer bölüğü.
Sahra Hastanesi.

Tümen birlikleri.
İki adet 12-pr. 12-cwt. Deniz topu.
76. batarya, R.F.A.
81. batarya, R.F.A.
Mühimmat kolonu.
38. Sahra bölüğü, R.E.
Det. A.S.C.
Sahra Hastanesi.

7. piyade tümeni. Korgeneral C. Tucker.

14. tugay (Tümgeneral H. Chermside).
2. tabur Norfolk alayı.
2. "Lincoln alayı.
1. "Kralın Kendi İskoç Sınır Muhafızları.
2. "Hampshire alayı.
Det. A.S.C.
Bearer Bölüğü.
Sahra Hastanesi.

15. tugay (Tümgeneral A. G. Wavell). 2. tabur Cheshire alayı.
2. "Güney Galler Sınır Muhafızları.
1. "Doğu Lancashire alayı.
2. "Kuzey Staffordshire alayı.
Det. A.S.C.
Bearer Coy.
Sahra Hastanesi.

Bölge Birlikleri.
18. batarya, R.F.A.
62. batarya, R.F.A.
75. batarya, R.F.A.
Mühimmat Kolonu.
9. Sahra bölüğü, R.E.
Det. A.S.C.
Sahra Hastanesi.

9. piyade tümeni. Yarbay Sir H. Colvile

3. tugay (Tümgeneral H. A. MacDonald).
2. tabur Black Watch.
1. "Highland Hafif Piyade.
2. "Seaforth Highlanders.
1. "Argyll ve Sutherland Highlanders.
Det. A.S.C.
Bearer Coy.
Sahra Hastanesi.

19. tugay (Tümgeneral H. L. Smith-Dorrien).
2. tabur. Cornwall Dükü Hafif Piyadesi.
2. " Shropshire Hafif Piyadesi.
1. " Gordon Highlanders. 2. "Kraliyet Kanada alayı.
Det. A.S.C.
Bearer Coy.
Sahra Hastanesi.

Tümen Birlikleri.
İki adet 4.7 inçlik Deniz topu.
65. (Obüs) bataryası, R.F.A.
82. batarya, R.F.A.
Mühimmat kolonu.
7. Sahra bölüğü, R.E.
Det. A.S.C.
Sahra Hastanesi.
Londra Şehri İmparatorluk Gönüllüleri atlı piyadesi.
Grahamstown Gönüllüleri atlı piyadesi.

KORgeneral LORD METHUEN, MODDER NEHRİ.

1. tugay (Tümgeneral R. Pole-Carew).
3. tabur Grenadier Muhafızları.
1. "Coldstream Muhafızları.
2. "Coldstream Muhafızları.
1. "İskoç Muhafızları.
Det. A.S.C.
Bearer Coy. Sahra Hastanesi.

9. tugay (Tümgeneral C. W. H. Douglas).
1. tabur. Northumberland Fusiliers.
1. "Sadık Kuzey Lancashire alayı (dört bölük).
2. " Northamptonshire alayı. 2. "Kralın Kendi Yorkshire Hafif Piyadesi.
Det. A.S.C.
Bearer Coy.
Sahra Hastanesi.

Tümen Birlikleri.
İki 4.7 inç ve iki 12 pr. 12 cwt. Deniz topu.
20. batarya, R.F.A.
37. (Obüs) batarya, R.F.A. (dört Obüs).
38. batarya, R.F.A.
Müfreze 14. bölük, Güney Tümeni, R.G.A.
Mühimmat Kolonu.
Sahra bölüğü, R.E.
Balon bölümü, R.E.
Det. A.S.C.
Sahra Hastanesi. YÜZBAŞI-GENERAL SIR F. FORESTIER-WALKER.

83. batarya, R.F.A.
84. batarya, R.F.A.
85. batarya, R.F.A.
A. batarya, Yeni Güney Galler topçusu.
Müfreze 14. bölük, Güney Tümeni, R.G.A.
15. bölük, Güney Tümeni, R.G.A.
15. bölük, Batı Tümeni, R.G.A.
İki adet 5 inçlik top 16. bölük, Güney Tümeni, R.G.A.
2. tabur. Royal Warwickshire alayı.
1. "Suffolk alayı.
1. " Royal Munster Fusiliers.
4. " Royal Lancaster alayı.
6. " Royal Warwickshire alayı.
3. " South Lancashire alayı.
9. " King's Royal Rifle Corps. 4. "Argyll ve Sutherland Highlanders.
Londra Şehri İmparatorluk Gönüllüleri.
Demiryolu Öncü alayı.

TÜMGENERAL R. A. P. CLEMENTS, NAAUWPOORT VE COLESBERG.

6. (Inniskilling) Dragoons (iki filo).
J. bataryası, R.H.A.
37. (Obüs) bataryası, R.F.A. (iki Obüs).
4. batarya, R.F.A.
2. tabur. Bedfordshire alayı.
1. "Kraliyet İrlanda alayı.
2. "Worcestershire alayı.
2. "Kraliyet Berkshire alayı (dört şirket).
2. "Wiltshire alayı.
4. "Derbyshire alayı.
Müfreze 14. bölük, Güney Tümeni, R.G.A.

YÜRGENEL SIR W. GATACRE, STERKSTROOM.

İki adet 12-pr. 12-cwt. Deniz topu.
74. batarya, R.F.A.
77. batarya, R.F.A.
79. batarya, R.F.A.
Müfreze, R.G.A. (iki adet 9-pr. top).
1. tabur. The Royal Scots.
2. "Northumberland Fusiliers.
1. "Derbyshire alayı.
2. "Berkshire alayı (dört şirket).
2. "Royal Irish Rifles. 3. "Durham Hafif Piyade.
İki atlı piyade bölüğü.
Cape Atlı Tüfekçileri.
Brabant Atlı Tüfekçileri.
Kaffrarian Tüfekçileri.
De Montmorency İzcileri.
Queenstown Atlı Gönüllüleri.

ALBAY R. G. KEKEWICH, KIMBERLEY.

23. bölük, Batı Tümeni, R.G.A.
7. Saha bölüğü, R.E. (bir bölüm).
1. tabur. Sadık Kuzey Lancashire alayı (dört bölük).
Diamond Fields topçusu.
Kimberley alayı.
Diamond Fields Atlısı.
Kimberley Hafif Süvarisi.
Cape Polisi.
Belediye Muhafızı.

ALBAY R. S. S. BADEN-POWELL, MAFEKING.

Protektora alayı.
Bechuanaland Tüfekçileri.
Britanya Güney Afrika Polisi.
Cape Polisi.
Belediye Muhafızı.

GÜNEY RODESYA VE BECHUANALAND KORUYUCU.

Rodezya alayı.
Britanya Güney Afrika Polisi.
Buluwayo Gönüllüleri.
Buluwayo Kasaba Muhafızları.

GENERAL SIR G. WHITE, LADYSMITH.

Deniz tugayı, iki 4.7 inç ve dört 12 pr. 12 cwt. Deniz topuyla.
Natal Deniz Gönüllüleri.

Süvari tugayı (Tümgeneral J. F. Brocklehurst).
5. Dragoon Muhafızları.
5. Mızraklılar.
18. Süvariler.
19. Süvariler.
İmparatorluk Hafif Süvarileri.

Atlı tugay (Albay W. Royston).
Natal Karabinaları.
Natal Atlı Tüfekler.
Sınır Atlı Tüfekler.
Natal Polisi.
----
13. batarya, R.F.A.
67. batarya, R.F.A. 69. batarya, R.F.A.
21. batarya, R.F.A.
42. batarya, R.F.A.
53. batarya, R.F.A.
No. 10, Dağ bataryası, R.G.A. (iki top).
İki adet 6,3 inçlik obüs.

7. tugay (Albay I. S. M. Hamilton).
1. tabur Manchester alayı.
2. "Gordon Highlanders.
1. " Kraliyet İrlanda Tüfekçileri (iki bölük).
2. " Tüfek Tugayı (yedi bölük).

8. tugay (Albay F. Howard).
1. tabur Leicestershire alayı.
2. "Kraliyet Kraliyet Tüfek Kolordusu.
1. " Liverpool alayı (dört bölük).
2. " Tüfek Tugayı (bir bölük).

Tümen Birlikleri (Albay W. G. Knox). 23. Sahra bölüğü, R.E.
Telgraf bölümü, R.E.
Balon bölümü, R.E.
1. tabur Liverpool alayı (dört bölük).
1. "Devonshire alayı.
1. "Kraliyet Kraliyet Tüfek Kolordusu.
1. "Gloucestershire alayı.
Şehir Muhafızları.

GENEL SIR R. BULLER, CHIEVELEY.

Deniz Tugayı (Yüzbaşı E. P. Jones, R.N.).
Bir adet 6 inçlik top.
Beş adet 4,7 inçlik top.
Sekiz adet 12-pr. 12-cwt. top.

Kolordu Birlikleri.
19. batarya, R.F.A. 61. (Obüs) bataryası, R.F.A.
İki adet 5 inçlik top, 16. bölük, Güney Tümeni, R.G.A.
No. 4, Dağ bataryası, R.G.A.
Mühimmat Kolonu.
Telgraf Müfrezesi, R.E.
"A." Pontoon Birliği, R.E.
Balon bölümü, R.E.

2. Atlı tugay (Albay the Earl of Dundonald).
Atlı piyadelerin bileşik alayı.
Güney Afrika Hafif Süvarisi.
Thorneycroft'un atlı piyadesi.

2. piyade tümeni. Tümgeneral Hon. N. G. Lyttelton.

2. tugay (Tümgeneral H. J. T. Hildyard).
2. tabur. Kraliçe alayı.
2. "Devon alayı.
2. " Batı Yorkshire alayı. 2. "Doğu Surrey alayı.
4. tugay (Albay C. H. B. Norcott).
2. tabur. İskoç Tüfekçileri.
3. "Kraliyet Kraliyet Tüfek Kolordusu.
1. "Durham Hafif Piyade.
1. "Tüfek tugayı.
Tümen Birlikleri.
Bir birlik, 13. Süvariler.
7. batarya, R.F.A.
63. batarya, R.F.A.
64. batarya, R.F.A.
17. Sahra bölüğü, R.E.

5. piyade tümeni Yarbay Sir C. Warren.
10. tugay (Tümgeneral J. Talbot Coke).
2. tabur. Somerset Hafif Piyade.
2. "Dorset alayı.
2. "Middlesex alayı. 11. tugay (Tümgeneral A. S. Wynne).
1. tabur. Kraliyet Lancaster alayı.
1. "Güney Lancashire alayı.
Tüfek Yedek taburu.
Bölge Birlikleri.
Bir birlik Kraliyet Ejderhaları.
Sömürge İzcileri.
28. batarya, R.F.A.
73. batarya, R.F.A.
78. batarya, R.F.A.
Mühimmat Kolonu.
37. bölük, R.E.

6. tugay (geçici olarak 5. tümene bağlı). (Tümgeneral
G. Barton).
2. tabur. Kraliyet Tüfekçileri.
2. "Kraliyet İskoç Tüfekçileri.
1. "Kraliyet Gal Tüfekçileri.
2. "Kraliyet İrlanda Tüfekçileri.

5. tugay (bağlantısız). (Tümgeneral A. F. Hart).
1. tabur. Royal Inniskilling Fusiliers.
1. "Sınır alayı.
1. "Connaught Rangers.
2. "Royal Dublin Fusiliers.

SPRINGFIELD'DA.

1. Süvari tugayı (Albay J. F. Burn-Murdoch).
1. Kraliyet Ejderhaları.
13. Süvariler.
14. Süvariler (iki filo).
A. batarya, R.H.A.
İki Deniz 12-prs.
1. tabur York ve Lancaster alayı.
İmparatorluk Hafif Piyadesi.

GREYTOWN'DA.

Albay E. C. Bethune, 16. Mızraklılar.
Bethune'un atlı piyadesi.
Natal Polisi.
Umvoti Atlı Tüfekler.
İki 7-pr. Sahra topu, Natal Sahra topçusu.
İki Deniz 12-pr. 8-cwt. topu.
Müfreze atlı piyadesi.

İLETİŞİM HATLARI.

2. tabur Lancashire Fusiliers.
1. " Royal Dublin Fusiliers.
Natal Royal Rifles.
Colonial Scouts.
Durban Light Infantry.
Natal Field artillery.

GLOSSARY.

BAD Bir kaynak, banyo.

BERG Bir dağ.

BILTONG Kurutulmuş et.

BOER Kelimenin tam anlamıyla çiftçi; genellikle Güney Afrika'lı bir Hollandalı için genel terim olarak kullanılır.

BRANDWACHT Bir karakol veya kazık; kelimenin tam anlamıyla işaret fişeği veya kamp ateşi.

BULT Engebeli bir arazide bir sırt; kelimenin tam anlamıyla bir tümsek.

BURG Bir kasaba; kelimenin tam anlamıyla bir ilçe.

BURGHER Boer Cumhuriyetlerinden birinin tam siyasi haklara sahip erkek sakini.

BUSH Ağaçlar ve çalılıklarla kaplı ülke.

BUSHVELD Genellikle Transvaal'da alçak veld'e atıf yapmak için kullanılır, güney ve doğudaki yüksek veld'in ve kuzeydoğu ve kuzeydeki bushveld'in aksine.

KOMUTAN Bir komandonun kıdemli subayı; bir komutan.

KOMUTAN Askerlik hizmeti için talepte bulunmak.

KOMANDO Herhangi bir büyüklükteki Boer askeri gücü, genellikle bir bölgenin savaş gücü.

ONBAŞI Veld-Cornet'in (bkz.) yardımcısı.

DONGA Suyun etkisiyle zeminin yüzeyinde yapılan bir kesik - bazen suyla doldurulur, genellikle kurudur. DOPPER Boerler arasında dini ve bir dereceye kadar politik bir mezhep.

DORP Bir köy.

DRIFT Bir sığlık.

FONTEIN Bir kaynak; kelimenin tam anlamıyla bir çeşme.

HOEK Bir dizi tepede bir girinti; kelimenin tam anlamıyla köşe; ayrıca
geçit ve vadi için kullanılır.

HOOFD Baş veya şefi belirten bir sıfat.

HOUT Orman.

IMPI Bir Zulu ordusu.

INDABA Yerli konseyi.

INDUNA Zulu veya Kaffir, şef.

INSPAN Herhangi bir türdeki nakliye hayvanını araçlarına bağlamak--yürüyüşe hazırlanmak--koşmak.

KLOOF Vadi, bir geçit; kelimenin tam anlamıyla bir yarık.

KOP Bir tepe; kelimenin tam anlamıyla baş.

KOPJE Küçük bir tepe.

KRAAL Yerli köyü veya kulübe topluluğu; sığırlar için bir muhafaza.

KRANZ, KRANTZ
veya KRANS Kayalık.

KRIJGSRAAD Savaş konseyi.

LAAGER Kamp, bivak.

LANDDROST Boer hakimi.

MORGEN Yaklaşık iki dönüme eşit bir arazi ölçüsü.

NEK Herhangi bir yükseklikteki iki tepe arasındaki geçit.

PAN Dolu veya boş bir gölet; genellikle kışın kuru olan daire benzeri bir çukurluk.

PLAATS Ev veya çiftlik. Terim, büyük veya küçük "bir mülk" ile eşdeğerdir.

PONT Halat veya zincirlerle çalışan bir feribot veya ponton.

POORT Bir dizi tepeyi kıran bir boşluk; kelimenin tam anlamıyla kapı.

RAND Sırt veya kenar--_yani_, bir platonun kenarı.

ROER Eski moda bir tüfek veya top.

SANGAR Taş siper için kullanılan İngiliz-Hint terimi.

SCHANZ Taş siper veya siper.

SLOOT
veya SLUIT Açık su yolu; yapay bir hendek veya oluk.

SPAN Bir hayvan takımı.

SPRUIT Bazen kuru olan bir su yolu.

STAD Kasaba.

STOEP Bir evin önündeki duvarcılık platformu; bir veranda.

TREK Seyahat etmek--yürüyüş.

UITSPAN Herhangi bir türdeki ulaşımı araçlarından ayırmak--durmak--koşumunu çözmek. Sığırları sulamak ve kamp kurmak için ayrılmış ana yollardaki kamusal alanları belirtmek için bir özne olarak kullanılır.

VALLEI Vadisi.

VECHT-GENERAL İdari Genel'e karşı Savaşan Genel.

VELD Kasabaya karşı kırsal; açık arazi.

VELD-CORNET Bir mahalle veya alt bölgenin kıdemli memuru.

VLEI Genellikle bir akarsuyun genişlemesiyle oluşan küçük bir göl.

VOLKSRAAD Parlamento; Halk Konseyi.

WAPENSCHOUW Tüfek toplantısı.

WARD Alt bölge.

WIJK Bölgesi, seçim bölgesi.

  WINKEL Alışveriş yapın veya saklayın.

  ZARP Transvaal Polisinin bir üyesi
               (Zuid-Afrikaansche-Republiek-Politie).

  ZWART
    veya SWART Siyahı.




DİZİN




CİLT I İÇİN DİZİN.


  Abdy, Binbaşı A.J., 184.
  Abon Barajı, 246, 309.
  Achtertang, 275, 400, 404.
  Acton Evleri, 157, 158.
  Adelaide Çiftliği, 140, 181.
  Aden, 91.
  Adjutant-Genel Dairesi, 8, 10, 16.
  Amirallik, 6, 16, 97-122;
    98, 107 numaralı nakliye ordusu için Savaş Dairesi'nin temsilcisi olarak hareket eder;
    kıyıda yardım emri, 117;
Savaş Bakanlığı ile arasındaki konferans, 110;
sözleşmeler, 105;
ulaşım hizmetinin kontrolü, 99;
katırların nakli, 23;
tarafından alınan erken önlemler, 100;
Savaş Bakanlığı ile arasındaki biniş düzenlemeleri, 111;
Baylar Hogg ve Robinson, nakliye acenteleri, 98;
ofis konaklama, eklemeler, 101;
Kraliyet Komisyonu, başarısına ilişkin, 110;
at teçhizatı ve su tanklarının stokunun yetersiz olduğuna dair açıklama,
110;
Ulaştırma Bakanlığı, 98;
tarafından tutulan nakliyeler, 109;
tarafından yürütülen nakliye çalışmaları, 97, 98.
_Ayrıca bkz._ DONANMA. Advance Hill, 367, 368.
Adye, Binbaşı W., 186, 188, 194, 195.
Afrikanders, the, 68.
Airlie, Yarbay Earl of, 323.
Albert (bölge), 275, 285, 382.
Albrecht, Binbaşı, 234, 256, 308.
Aldershot, tugaylar doğrudan, 204. Alderson, Yarbay E. A. H., 387, 439.
Aliwal (bölge), 275.
Aliwal North, 48, 50, 208, 285, 382.
Allenby, Binbaşı E. H. H., 402.
Aller Park, 183.
Amajuba veya Majuba, 72, 426.
Amerika, 443.
Mühimmat (İngiliz):--
tüfek, 31;
top, 31;
yedekler, 32.
Mühimmat sütunları, 437, 438.
Anderton, Yarbay. T., 121.
Yurt dışından satın alınan hayvanlar, 20.
İlhak edilen bölgeler, 382.
Ardagh, Sir J. C., K.C.I.E., C.B., 14, 422.
_Ayrıca bkz._ İSTİHBARAT DEPARTMANI (İNGİLİZ, ANA SAYFA).
Argyll ve Sutherland Highlanders (1.). _Ayrıca bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Britanya İmparatorluğu'nun silahlı kuvvetleri, 92-95.
Ordu, İngiliz. _Ayrıca bkz._ İNGİLİZ ORDUSU.
Ordu Kurulu, 26.
Ordu Kolordusu, 26, 110.
Ordu Tıbbi Departmanı, 26, 30.
_Ayrıca bkz._ KRALİYET ORDUSU TIP KORDUSU.
Ordu Emirleri, 12, 414, 420.
Ordu yeniden biniyor. _Ayrıca bkz._ BİNME DEPARTMANI.
Ordu yedekleri. _Ayrıca bkz._ REZERVLER. Ordu Hizmet Kolordusu. _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Ordu Veterinerlik Departmanı, 27.
Topçu. _Bkz._ DÜZENLİ _ve_ KOLONİ BİRİMLERİ.
Topçu teçhizatı, 422.
Arundel, 277-284, 389, 391.
Atlantic Transport Co., 103.
Avustralya, 34, 443.
_Ayrıca çeşitli Avustralya Kolonilerine bakın._
Avustralya Atlı Piyadeleri. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Birleşik Krallık'ın yardımcı birlikleri, 93.

Babington, Tümgeneral J. M., 321, 322, 327, 387, 441, 442.
Babtie, Binbaşı W., C.M.G., M.B., 365;
VC, 366 ödülünü aldı.
  Baden-Powell, Albay R.S.S., 2, 39, 42, 44, 48-49, 197, 207, 409;
    Boer tasarrufları üzerindeki etkisi, 50.
  Bailward, Binbaşı A.C., 360, 361.
  Bamboosberg Spruit, 294, 299.
  Bannatine-Allason, Binbaşı R., 322, 323, 330, 331.
  Barbados, 89, 91.
  Barkly Doğu, 53, 208, 275, 285, 287, 288, 382.
  Barkly Batı, 214, 382.
  Barrett, Teğmen. N., 121.
Takas, Yarbay C. St. L., 224, 254, 255, 325.
Barton, Binbaşı-Gen. G., C.B., 203, 269, 273, 333, 345, 347, 357-373.
Bastard's Nek, 400, 405.
Basutoland, 36, 37, 48, 56-59, 61, 64, 94, 197, 306.
Basutos, 40.
Bataryalar. _Bkz._ KRALİYET TOPÇUSU _ve_ DENİZ BATARYALARI. Bates, Kaptan A., 382.
Taburlar, Şubat 1900'de ortalama güç, 438.
Bayley's Corps. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Beacon Hill, 271, 272.
Bearcroft, Kaptan J. E., R.N., 120, 308, 321, 438.
Taşıyıcı şirketler. _Bkz._ KRALİYET ORDUSU TIP BİRLİĞİ.
Beaufort West, 53, 210.
Bechuanaland, 52, 65, 95, 207, 417.
Bedfordshire alayı (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER. Beith, 147, 148.
Belfort, 422.
Bell, Yüzbaşı F. J. H., 298.
Bell Spruit, 173, 177, 183, 186, 188-191.
Belmont, 52, 63, 212, 213, 215-217, 218-228, 229, 231, 232, 241, 258,
308, 310, 332, 386, 432.
Benson, Binbaşı G. E., 309, 317.
Berkshire alayı, Kraliyet (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Bermuda, 89, 91.
Besters istasyonu, 158, 171.
Bethel komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Bethlehem komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Bethulie komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Bethulie, 40, 50, 275, 411-413, 431.
Bethulie köprüsü, 39, 48, 50, 198, 202, 210, 413, 425, 435.
Bethulie yolu, 404.
Bethune, Yarbay E. C., 206, 262.
Bethune'un Atlı Piyadesi. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Bevan, Yarbay. F., 213.
Bewicke-Copley, Binbaşı R. C. A. B., 372.
Bezuidenhout's Pass, 49, 58, 157.
Biggarsberg Range, 37, 38, 58, 59, 125, 147, 159, 335.
Black Watch (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
"Black week", 380.
Blesboklaagte, 147.
Bloemfontein, 5, 48, 85, 197, 202, 210, 290, 385, 388, 410-413, 428,
429, 431, 435.
Bloemfontein komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Bloemhof komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Mavi Dağlar, 81.
Ticaret Kurulu, 101, 105. Boerserg, Mafing, 49, 52'de ilerleme; 49, Lord Roberts'ın Gizliliği, 435; 1, 334, 409, 410. Boomplaats. Bosman'ın Sürüklenmesi, 244, 247.
Botha, Komutan Christian, 342.
Botha, General Louis, 264, 265, 332-375, 389.
Botha, Komutan (Mafeking), 409.
Botha'nın Sürüklenmesi, 405.
Botha'nın Geçidi, 49, 58, 124.
Bottomley, Yüzbaşı H., 272.
Brabant, Tuğgeneral E. Y., C.M.G., 415, 435;
atlı birliklerini yükseltir, 206, 286.
Brabant'ın Atı. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Brabazon, Tümgeneral J. P., C.B., 282, 394, 405, 406.
Brackenbury, Korgeneral Sir H., K.C.B., K.C.S.I., 7, 16, 18, 19,
26, 28, 29, 32, 33.
Brakfontein Nek, 335.
Brett, Yüzbaşı C. A. H., 398.
Bridge, Albay C. H., C.B., 416, 417.
Dizgin Sürüklenmesi (Colenso), 310, 314, 341, 342, 346, 348, 352-354, 356.
Dizgin Sürüklenmesi (Magersfontein). _Bkz._ VOETPAD'İN SÜRÜKLENMESİ. Tugaylar. _Bkz._ SÜVARİ _ve_ PİYADE TUGALARI.
Pretoria'daki İngiliz Temsilcisi, 1;
yapraklar, 123.
İngiliz Ordusu, 87-95;
savaştan önce, 89;
bileşimi, 91;
İmparatorluğun silahlı kara kuvvetlerinin etkili gücü, 92-95;
savaş başladığında Güney Afrika'daki asker sayısı, 1, 2, 89;
alayları, _bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER;
kısa hizmet sistemi, _bkz._ KISA HİZMET SİSTEMİ _ve_ YEDEKLER;
organizasyonu, nakliye koşullarından etkilendiği gibi, 115.
İngiliz Hükümeti. _Bkz._ KABİNE.
İngiliz İstihbarat Departmanı. _Bkz._ İSTİHBARAT DEPARTMANI.
İngiliz Kaffraria, 385.
İngiliz Donanması, görevleri, 96.
_Ayrıca bkz._ AMİRALLİK _ve_ DONANMA. İngiliz Düzenli Ordusu (Avrupa), etkili gücü, 92;
(Sömürge), 92;
(Hindistan), 92.
İngiliz Düzenli Birimleri. _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
İngiliz Güney Afrika Polisi. _Bkz._ SÖMÜRGE BİRİMLERİ.
Broadwood, Tuğgeneral R. G., 437, 442.
Brocklehurst, Tümgeneral J. F., M.V.O., 181.
Brooke, Albay L. G., 353.
Brown's Drift, 246, 308, 309, 322.
Brynbella Hill, 271-273.
Buchanan-Riddell, Yarbay. R. G., 372.
Buffalo Nehri (Cape Colony), 57.
Buffalo Nehri (Natal), 38, 59, 124, 137, 140, 335.
Bulfin, Kaptan E. S., 253, 254.
Buller, Sayın Sir Redvers H., V.C., G.C.B., G.C.M.G. , 17, 18,
42, 43, 120, 262, 415, 416, 419, 425, 426, 434, 438;
Güney Afrika ordusuna komuta etmek üzere atandı, 2;
Cape Town'a varış, 196;
Durban'a varış, 332;
Maritzburg'a varış, 332;
Frere'ye varış, 332;
Colenso, muharebesi, 351-375;
Natal'a gitme kararı, 200, 209;
Ladysmith'i Potgieters Drift yoluyla rahatlatma kararı, 338;
Colenso'ya doğrudan saldırı yapma kararı, 339;
General White'a Colenso'ya saldırma niyetini bildirdi, 339;
Lord Roberts'ın Güney Afrika'da Başkomutan olarak atandığını bildirdi, 381;
Lord Roberts, Potgieters veya Trickhardts'ı yargılaması için ona "serbest el" veriyor
Drifts, 411;
Cape Town'a varışta önlemler, 200-207;
görüşlerinin muhtırası Cape Town'da Lord Roberts'ı bekliyor, 410;
Colenso'dan sonra Savaş Bakanı'na mesaj, 377;
Colenso'dan sonra General White'a mesaj, 378;
Cape Kolonisi'ndeki generallere emirler, 207-210, 277, 288;
Colenso savaşı için emirler, 345-350;
Stormberg ve Magersfontein'dan haber alıyor, 339;
Ladysmith'i rahatlatma girişimini yenilemek üzere olduğunu bildiriyor,
Potgieters veya Trickhardts Drifts, 411;
Savaş Bakanı, sonucu duyuran telgrafa cevap veriyor
Colenso, 379;
Güney Afrika'daki durum, 197-200;
Spion Kop, başarısızlık, 438.
Bullock, Yarbay G. M., 364, 371, 374.
Buluwayo, 36.
Bulwana veya Umbulwana, 150, 176, 181, 182.
Bulwer köprüsü, 340, 346.
Burger, General Schalk, 50, 343.
Burghers, seferberlik, 49;
savaş patlak verdiğinde silah altında olanların sayısı, 50.
Burghersdorp, 39, 208-210, 281, 282, 285, 287.
Burghersdorp komando. _Bkz._ KOMANDOLAR. Burma, 87.
Burnett, Yüzbaşı C. K., 142.
Burn-Murdoch, Yarbay J. F., 354.
Burrell, Binbaşı W. S., 364, 371.
Bushman Land, 66.
Bushman's Hoek, 287, 288, 290, 291, 301.
Bushman's river, 273.
Bush veld, 62.
Butcher, Binbaşı E. E. A., Coles Kop'a iki adet 15-prs. monte ediyor, 401, 402.
Butler, Yarbay Sir W. F., K.C.B., 35, 37-39, 42, 45, 46.
Byng, Yarbay the Hon. J. H. G., 367.

Kabine:
sefer planının seçildiği tarih, 5;
harcamaların ve seferberliğin ardışık yaptırımlarının tarihleri, 6;
Lord Roberts'ı atayan karar tarihi, 380, 389;
bu tarihle ilgili olarak, 1;
renkli birliklerin kullanılmaması kararı, 89;
hazırlığı geciktirmede savaş kışkırtmama isteğinin etkisi, 3, 6,
16-19, 207;
sefer planının ertelenmesi isteğinin etkisi, 4;
5. tümenle ilgili kararın yanlış anlaşılması, 377;
Sir R. Buller'a Ladysmith ile ilgili cevap, 379;
Sir R. Buller'ı Başkomutan olarak seçer, 2.
Sezar'ın kampı (Ladysmith), 335.
Caledon komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Campbell, 2. Teğmen A. N., 337.
Campbell (Kasaba, Cape Kolonisi), 214.
Kanada, 31, 88, 89, 91, 93;
yardım teklif eder, 34.
Kanada alayı, Kraliyet. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Cape Kolonisi, 2, 14, 22, 36, 94, 197, 199, 206, 262 ve ekler;
savaşın patlak vermesi sırasında İngiliz birliklerinin dağıtımı, 44;
Başkan Steyn, N.E.'nin işgalini emreder, 285.
Cape Garnizon topçuları. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Cape Hükümeti, 14;
obüsler, 422;
demiryolları, 424, 425.
Cape Tıbbi Personel Kolordusu. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Cape Polisi. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Cape Atlı Tüfekleri. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Cape Town, 43, 52, 53, 57, 106, 111, 113, 197, 206, 211, 276, 406,
408, 436, 442, 443.
Cape Town Highlanders. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Cape Gönüllü kuvvetleri. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Capper, Yarbay J. E., 425.
Karabinalar, _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Karabinalar, Natal. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
_Carinthea_ (yük gemisi), kaybı, 107.
Carleton, Yarbay F. R. C., 132, 149, 174-177, 183, 186-195.
Carolina komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Carter, Yarbay A. J., 238.
Cathcart, 53, 286.
Cathkin Castle, 58, 59.
Sığır gemileri, 111. Süvari Tugayları:--
1. Süvari tugayı (Porter), 283, 396-398, 436.
2. Süvari tugayı (Fisher, daha sonra Broadwood), kompozisyonu,
Arundel'de, 283;
kompozisyonu, Modder nehrinde, 437.
3. Süvari tugayı (Gordon), oluşumu, 437.
4. Süvari tugayı, gönderilmesi, tavsiye edilir çünkü
Spion Kop'taki başarısızlık, 438;
gemiye binme, 9;
seferberlik emirleri, 9;
gemiler hazır olur olmaz gönderilecek, 379.
Süvari Tümeni:--
Meclisi, Orange nehrinde, 444;
taşıyıcı şirketler ve sahra hastaneleri, 25;
kompozisyonu, Arundel'de, 283-284;
kompozisyon, Modder nehrinde, 436-437;
sefer kuvvetinin bir parçası olmak, 6, 90;
Güney Afrika'ya gitmek, 43;
Aralık ortasına kadar sahaya çıkmak, 51;
savaş ekipmanı tamamlandı, 29.
Ladysmith'teki Süvariler. _Bkz._ EK 10, sayfa 489.
Ceres, 383.
Seylan, 91;
yardım teklif ediyor, 34.
Champagne Castle, 58, 59.
Kanal Adaları milisleri, 93.
Chapman, Bay (Willow Grange'de rehber), 271.
Charlestown, 36.
Chermside, Tümgeneral Sir H. C., G.C.M.G., C.B., 437.
Chesham, Yarbay Lord, 414.
Cheshire alayı (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER. Chiazzari, Teğmen N., 121.
Chichester, Yüzbaşı Sir E., Bart., R.N., C.M.G., 106.
Chieveley, 267, 338, 340, 343, 345, 347, 378, 411.
China, 89, 91.
Chisholme, Albay J. J. Scott, 163, 164.
Churchill, Bay W. L. S., 268.
Churchward, Binbaşı P. R. S., 235.
City of London Imperial Volunteers, 414, 437.
Clark, Tümamiral Bouverie F., R.N., 106.
Clarke, Teğmen-Gen. Sir Charles M., Bart., K.C.B., 111.
_Ayrıca bkz._ QUARTER-MASTER-GENERALIN DEPARTMANI.
Clements, Tümgeneral. R. A. P., D.S.O., 404, 405, 407, 430, 433-436,
439, 443.
Clements tugayı. _Bkz._ PİYADE TUGALARI.
Clery, Korgeneral Sir C. F., K.C.B., 197, 199, 200, 202, 205, 208,
266, 270, 334, 347, 357, 364, 365, 373.
Güney Afrika'nın iklimi, 61.
Giyim, Güney Afrika seferi için yapılan değişiklikler, 30.
Kömür, yüksek hızlı gemiler tarafından tüketilen, 105.
Taşıma araçlarının kömürlenmesi, vb., 105.
Codrington, Yarbay A. E., 225, 249, 250.
Coldstream Muhafızları (1. ve 2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER. Colenso, 44, 122, 159, 197, 200, 216-263, 265, 267, 273, 332-375, 389,
410.
Colenso köprüsü, 200;
Sömürge birlikleri tutuyor, 261.
Coleridge, Binbaşı H. F., 254, 256.
Colesberg, 39, 48, 209, 275-284, 376, 382, ​​389-409, 412, 429, 430,
431-436.
Colesberg yol köprüsü, 48, 283, 391, 392, 396, 402.
Colesberg Kavşağı, 275.
Coles Kop, 390, 392, 395, 397, 401, 404, 405.
Colley, Tümgeneral Sir George P., K.C.B., 426.
Koloni kolordusu, çalışması, 375.
Koloni kuvvetleri, 414.
Önceki seferlerdeki koloni birlikleri, 33.
Koloni Birimleri:--
Avustralyalı Atlı Piyade, 407.
Baden-Powell'ın birliği, 50.
Bayley'in Kolordusu, 415.
Bethune'un M.I., 206, 269, 332, 367, 373.
Sınır Atı, 415.
Sınır Atlı Tüfekçileri, 34.
Brabant'ın Atı, 206, 286, 288, 291, 383, 415.
Güney Afrika İngiliz Polisi, 94.
Cape Garnizon topçusu, 53.
Cape Tıbbi Personel Kolordusu, 53, 215.
Cape Polisi, 42, 94, 276, 286-288, 290-292, 382.
Cape Atlı Tüfekçileri, 208, 286, 288, 290, 291, 415.
Cape Town Highlanders, 53.
Koloni bölümü, 435.
Koloni İzcileri, 491.
Edinburgh Dükü Gönüllü Tüfekçileri, 53.
Durban Hafif Piyadesi, 34, 262, 267, 268, 271, 333.
Frontier Mounted Rifles, 53, 286.
Grahamstown Volunteer M.I., 437.
Hore's Regi, 51.
Imperial Light Horse, 155, 158-160, 163, 165, 167, 169, 170, 175,
183, 184, 262, 272, 332, 367.
Imperial Light Infantry, 159, 175, 183, 265, 333.
Kaffrarian Mounted Rifles, 53, 286, 287, 415.
Kimberley Corps, 53.
Kitchener's Horse, 415, 437.
Komgha Mounted Rifles, 53.
Mafeking Kolordusu, 53.
Murray's Scouts, 266, 337.
Natal Karabinaları, 34, 157-159, 180, 262, 332, 367.
Natal Saha Topçuları, 34, 160, 171, 175, 262, 264, 269, 333. Natal Atlı Tüfekler, 34, 124, 153, 155, 159, 164, 171.
Natal Deniz Gönüllüleri, 34, 121, 262, 264, 266, 332.
Natal Polisi, 44, 45, 94, 124, 262, 267, 332, 367.
Natal Kraliyet Tüfekleri, 34, 262, 333.
Nesbitt'in Atı, 415, 437.
Yeni Güney Galler Mızraklıları, 34, 214, 233, 276-283, 316, 400, 404, 436.
Yeni Güney Galler Atlı Tüfekler, 437.
Yeni Zelanda Atlı Tüfekler, 279, 280, 282, 284, 390, 393, 402-404, 437.
Orpen's Corps, 415.
Pioneer Corps of Artisans, 265.
Plumer's Regi, 51.
Port Elizabeth Volunteers, 278, 280.
Prince Alfred's Own Cape Field Topçuları, 52, 53.
Prince Alfred's Volunteer Guard, 53, 278.
Protektora alayı, 94.
Queensland Atlı Piyadeleri, 386, 387, 437.
Queenstown Tüfek Gönüllüleri, 286, 415.
Demiryolu Öncü alayı, 384, 425.
Rodezya alayı, 94.
Rimington's Guides, 200, 212-214, 220, 227, 233, 241, 246, 248, 255,
311, 314, 391, 393, 404, 438.
Roberts' Horse, 415, 437.
Royal Canadian Regiment, 308, 386, 387, 438.
South African Light Horse, 206, 332, 367, 368, 373, 383.
South Australian Infantry, 309.
Tasmanian Infantry, 309.
Thorneycroft's M.I., 206, 261, 269, 273, 332, 367-369, 373.
Town Guards, 51, 266.
Uitenhage Rifles, 53.
Umvoti Atlı Tüfekler, 34, 261, 274.
Victorian Infantry, 309.
Victorian Mounted Infantry, 407.
Victorian Mounted Rifles, 308.
West Australian Infantry, 309.
Koloniler, yardım teklifleri, ayrıca önceki kampanyalarda,
33, 34;
silahlı kuvvetlerin gücü, 93-95.
Colvile, Tümgeneral Sir H. E., K.C.M.G., C.B., 211, 215, 218-225,
232, 236, 248-257, 259, 311-330, 437.
Cape Colony'de komuta, imkansız, 417.
Başkomutan. _İlgili başlıklara bakın_: BULLER, HARRIS,
ROBERTS, WOLSELEY. Komandolar:--
    Beytel, 49, 126, 128, 274.
    Beytüllahim, 49, 152, 156, 158, 306, 344.
    Bethulie, 50, 275, 295.
    Bloemfontein, 50, 220, 234.
    Bloemhof, 50, 306, 307.
    Boksburg, 49, 124, 343.
    Boshof, 50, 220, 307.
    Burghersdorp, 299.
    Kaledon, 50.
    Carolina, 49, 50.
    De la Rey's, 216, 234.
    Edenburg, 275.
    Ermelo, 49, 124, 128, 172-3, 342-344. Fauresmith, 50, 220, 234, 307.
    Fordsburg, 50.
    Alman Kolordusu, 49, 125, 159, 162, 167.
    Germiston, 49.
    Grobelaar'ınki, 281, 394.
    Harrismith, 49, 152, 155, 158.
    Heidelberg, 49, 124, 343, 435.
    Heilbron, 49, 152, 156, 158, 306, 334.
    Hollander Kolordu, 49, 125, 166.
    Hoopstad, 50, 220, 234, 307.
    İrlanda Kolordusu, 49, 370, 371.
    Jacobsdal, 50, 220, 234, 308, 325.
    Johannesburg, 49, 125, 162, 191, 342.
    Joubert'inki, 269.
    Jourdaan'ınki, 214.
    Kock'unki, 124.
    Kroonstad, 49, 152-155, 158, 220, 306, 307, 334.
    Krugersdorp, 49, 126, 128, 343, 361.
    Ladybrand, 50, 307, 441.
    Lichtenburg, 49, 308.
    Liebenberg'inki, 442.
    Lydenburg, 49, 50.
    Marico, 49.
    Middelburg, 49, 124, 128, 342-344, 370.
    Turuncu İçermeyen Stater'ler, 158-159, 161, 171, 173, 191-192, 207, 229, 247,
      306, 370, 390, 413.
    Philippolis, 50, 275.
    Piet Retief, 49, 128, 274.
    Potchefstroom, 49, 307, 329.
    Pretoria, 49, 124, 191.
    Rouxville, 50, 295.
    Rustenburg, 49, 50.
    İskandinav Kolordusu, 50, 307, 319, 320.
    Smithfield, 295.
    Standerton, 49, 124, 343, 344, 355.
    Svaziland, 49, 342.
    Transvaalers, 174, 234, 247-248, 390.
    Trueter's, 125.
    Utrecht, 49, 128.
    Van der Merwe'ninki, 241.
    Vrede, 49, 152, 155, 156, 158, 162.
    Vryheid, 49, 128, 343.
    Wakkerstroom, 49, 124, 128, 343, 344.
    Waterberg, 50.
    Winburg, 49, 152, 155, 158, 214, 220, 234, 342, 370.
    Wolmaranstad, 49, 306-307.
Zoutpansberg, 50, 342, 344.
Compass Peak, 56.
Bileşik alay, 332, 367.
Bileşik alay (Ev Süvarileri). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Hayvanlar için konsantrasyon istasyonları, 22, 25.
Congreve, Yüzbaşı W. N., 365;
V.C. ile ödüllendirildi, 366.
Connaught Rangers (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER. Conner, Yüzbaşı R., 194.
Cookhouse, 53.
Cooper, Albay C. D., 262-264, 353.
Cooper, Binbaşı F. C., 357, 366.
Cove Redoubt, 177.
Cox, Teğmen E., 319.
Cox, Tümgeneral G., 44-45.
Coxhead, Yarbay J. A., 149-151, 161, 166, 172, 177-178, 184.
Crabbe, Yarbay E. M. S., 222.
Cradock, 206, 278, 280, 287-380.
Girit, 2, 91.
Creusot silahları, 49, 82-83, 128, 146, 177, 179, 185, 272, 422.
Kırım, 380.
Timsah nehri (Limpopo), 60.
Cromer, Binbaşı Sağ Hon. Viscount, G.C.B., G.C.M.G., K.C.S.I.,
    C.I.E., 415.
  Cronje, General A.P., 153, 172, 308.
  Cronje, Genel P., 50, 248, 305-310, 320, 378, 385-389, 409-412,
    429-431, 434, 438-442, 444.
  Cundycleugh Geçidi, 58.
  Cypher Gat, 301, 408.
  Kıbrıs, 91, 93.


  Dannhauser Yolu, 142, 143.
  Dartnell, Albay J.G., C.M.G., 146.
  De Aar, 22, 39, 42, 43, 52, 207, 209-211, 276, 379, 386-387, 391,
    421, 439.
  Dekan, Teğmen. F.W., R.N., 233, 236.
  De Beers Şirketi, 44.
  De Beers Geçidi, 58, 158.
  De Jager, Field-Cornet, 162.
  De Jager'in Drift'i, 123-127.
  Delagoa Körfezi, 50, 60, 116.
  De la Rey, General J.H., 50, 216, 220, 229, 234, 239, 243-244, 247,
    305, 308.
  de Lisle, Kaptan H. de B., D.S.O., 395, 400, 405.
  _Denton Grange_, kayıp, 107.
  Depolar, 421.
  Derbyshire alayı (1.). _Bkz. DÜZENLİ BİRİMLER.
  De Villiers, General C.J., 153.
  Devonshire alayı (1. ve 2.). _Bkz. DÜZENLİ BİRİMLER.
  Dewaas, 147.
Dewar, Yüzbaşı E. J., 287, 292.
Dewdrop, 157.
De Wet, General Christian R., 151, 192, 386, 409, 435, 440.
Dick, Yüzbaşı D. H. A., 360.
Dick-Cunyngham, Yarbay W. H., V.C., 167.
Genel Mühimmat Müdürü. _Bkz._ BRACKENBURY.
Dirksen, Komutan, 343.
Tümenler. _Bkz._ SÜVARİ _ve_ PIYADE Tümenleri.
Donald, Yarbay C.G., 369.
  Donegan, Binbaşı J.F., 147.
  Donkerpoort, 50.
  Doornberg, 123-124, 126-127, 137.
  Doornkop Spruit, 341, 345, 346, 348, 352-354, 357, 369-371.
  _Doris_, H.M.S., 117.
  Dordrecht, 287-288, 290, 408, 435.
  Douglas (Kasaba, Cape Colony), 214, 386, 387, 439, 442.
  Douglas, Albay C.W.H., 311, 312, 315.
  Douglas, Teğmen. H. E. M., V.C. ile ödüllendirildi, 327.
Downing, Albay C. M. H., 177-178, 180-181.
Downman, Yarbay G. T. F., 326, 327.
Dragoon Muhafızları, 5. _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Dragoon Muhafızları, 6. _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Dragoonlar, 1. (Kraliyet). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Dragoonlar, 2. (Kraliyet İskoç Grileri). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Dragoonlar, 6. (Inniskilling). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER. Drakensberg Dağları, 37, 38, 40, 47, 54-67, 125, 157, 174, 335.
Dublin Fusiliers, Royal (1. ve 2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Duck, Vety.-Albay F., C.B., 27.
Cornwall Dükü Hafif Piyade (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Edinburgh Dükü Gönüllü Tüfekçileri. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Duncan, Yüzbaşı S., 193-194.
Dundee, 35, 44, 47, 49, 58, 125-141, 429;
geri çekilme, 142-151.
_Ayrıca bkz._ GLENCOE.
Dundonald, Albay Kontu, C.B., M.V.O., 273, 332, 347, 352,
366-368, 373-374.
Durban, 48, 57, 113, 117-121, 200, 209, 262;
Boer baskını düşünüldü, 158, 206;
lokomotif çalışmaları Deniz toplarının montajına yardımcı oluyor, 119;
kara saldırısından koruma, 197;
yetersiz savunma araçları, 117.
Durban Hafif Piyade. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Durham Hafif Piyade (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Du Toit, Geçici General, 425.

Eagar, Yarbay. H. A., 296, 298, 301.
Doğu ve Orta Afrika, 95.
Doğu Cape Kolonisi, 62.
Doğu Kent alayı (The Buffs) (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Doğu Lancashire alayı (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Doğu Londra, 43, 52, 53, 57, 106, 113, 119, 120, 197, 200, 261, 286,
290, 378.
Doğu Surrey alayı (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Edenburg, 248.
Edenburg komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Mısır, 2, 88-89, 92, 415, 443.
Elandslaagte, 127, 144-145, 148, 151-152, 157-172, 182-183, 192.
Elandslaagte yolu, 179, 182.
Elliott, Binbaşı Sir H. G., K.C.M.G., 208, 288, 290, 385.
Elliott, Bay C. B. , Genel Müdür, Cape Hükümet Demiryolları, 424.
Elswick bataryası, 414.
Elton, Yüzbaşı F. A., 361.
Ely, Teğmen T. B., 356.
Biniş, tarihleri, Güney Afrika için, 9, 101, 107;
Ordunun uygulanmasının önemi, 112;
Güney Afrika'dan binenlerin sayısı, 107;
seferberlik nedeniyle gecikmedi, 115;
siyasi durum büyük ölçüde gecikmeler, 115;
limanları, 100.
İmparatorluk, İngiliz, 1, 13, 32, 87, 89, 380.
Mühendisler, Kraliyet. _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER. Englebrecht, Komutan, 128.
Enslin, 229-242, 247, 309, 386, 444.
_Ayrıca bkz._ GRASPAN.
Enterik ateş, 64.
Ekipman ve giyim, 30, 417;
botlar, 30;
kamp, ​​31;
hastane, 26;
önceki seferlerde, 17;
haki tatbikatı, 30;
serge giyim, 30.
Erasmus, General, 124-127, 131, 148, 151, 170, 172, 341.
Ermelo, 124.
Ermelo komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Erskine, Yüzbaşı W. C. C., 245.
Escombe, The Right Hon. H., 14-15.
Eshowe, 378.
Essex alayı (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Estcourt, 44, 59, 197, 208, 261, 262, 268, 273, 378.
Ethelston, Komutan A. P., R.N., 120, 205, 238.
Eustace, Yarbay F. J. W., 284, 390, 396, 397, 399.
Ewart, Yarbay J. S., 317, 440.

Falkland Adaları, 95.
Fauresmith, 387, 388.
Fauresmith komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Ferreira, Komutan, 274.
Ferreira, General J. S., 409.
Festing, Teğmen F. L., 223.
Fetherstonhaugh, Tümgeneral R. S. R., 200, 203, 211, 215, 224, 248.
Saha topçuları, Royal, 52, 332, 414, 417.
_Ayrıca bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Saha Kornetleri, 75-76.
Saha hastaneleri, 25, 26, 31, 289, 290, 292, 421, 437, 438.
_Ayrıca bkz._ KRALİYET ORDUSU TIP KOLORDUSU.
Fiji, 94.
Mali Sekreter, 28-29.
Fincham'ın çiftliği, 216.
Fingo kabilesi, 208.
Fisher, Yüzbaşı W. B., R.N., 116.
Fisher, Yarbay R. B. W., 283, 391-396.
Flag Hill, 176.
Yiyecek tedarikleri, 17, 209, 421.
_Ayrıca bkz._ MALZEMELER.
Yem:
ve at teçhizatı, 106;
yük gemilerinde ve nakliyelerde, 106;
Hükümet depolarından tedarik edilir, 106, 421.
Fordsburg komando. _Bkz._ KOMANDOLAR. Forestier-Walker, Korgeneral Sir F. W. E. F., K.C.B., C.M.G., 2,
42, 43, 45, 53, 204, 207, 209, 279, 288, 377-379, 383, 409-411, 413,
417, 418, 424.
Forestier-Walker, Yüzbaşı G. T., 254, 256.
Forster, Binbaşı W. G., 366.
_Forte_, H.M.S., 116, 120, 121, 263-265, 332, 333.
Fort Molyneux, 264.
Fort Napier, 263, 265.
Fort Wylie, 264, 340, 342, 343, 351, 358-361, 365, 367.
Foster's Farm, 292, 300.
Fourie, Commandant P., 234.
Fourteen Streams, 39, 50.
Fourteen Streams Bridge, 36.
Fox, Lieut. R. M. D., 254.
Fraserburg Road, 53.
Fraser's Drift, 439.
Fraser's Farm, 255.
Free State. _Bkz._ ORANGE FREE STATE.
Yük gemileri:
sözleşmeler, doğası, 98;
Sömürge hükümetleri tarafından tutulan, 97;
sahipleri tarafından sağlanan yem, 106;
katırlar için, 109;
askerler için, 109;
tam kargo, 109;
Remount Departmanı tarafından kiralandı, 98;
İngiltere'den getirilen depolar, 104.
Fransız, Tümgeneral. J.D.P., 159-171 (Elandslaagte), 172-174, 176,
    181, 182, 183, 186, 200-203, 208-210, 215, 275-284 (Colesberg), 287,
    332, 376, 378, 382, ​​389-407 (Colesberg), 408, 409, 411, 430, 432-436,
    444.
  Frere, 121, 265, 267, 268, 273, 332, 333, 358, 410.
  Froneman, Komutan, 441.
  Britanya Güney Afrika'nın Sınırları, 36-41.
Frontier Mounted Rifles. _Bkz._ COLONIAL UNITS.
Fuse, time, 423.
Fyffe, Captain B. O., 186, 193.

Gatacre, Lieut.-Gen. Sir W., K.C.B., D.S.O., 197, 199, 202, 203, 208-210,
285-303 (Stormberg), 332, 376, 378, 383, 408, 411, 429, 435.
German Corps. _Bkz._ COMMANDOS.
Germiston commando. _Bkz._ COMMANDOS.
Giants Castle, 58, 59.
Gibraltar, 89, 92.
Girouard, Lieut.-Col. E. P. C., D.S.O., 385, 413, 424, 432, 433, 443.
Glencoe, 38, 44, 46, 47, 58, 145, 159, 172.
_Ayrıca bkz._ DUNDEE.
Gloucestershire alayı (1. ve 2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Godley, Yüzbaşı H. C., 309.
Goff, Yarbay G. L. J., 319.
Goldie, Yüzbaşı A. H., 361. Gomba Spruit, 367, 373.
Goodenough, Yarbay Sir W. H., K.C.B., 35, 44.
Goodwin, Bay (sonradan Binbaşı) C. A., 425.
Gordon, Tuğgeneral J. R. P., 437.
Gordon, Yüzbaşı W. E., V.C., 327.
Gordon Highlanders (1. ve 2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Gore, Yarbay St. J. C., 163, 167-169, 171.
Gosset, Yarbay F. J., 286.
Gough, Albay B., 220, 221, 232, 240, 241.
Gough, Yüzbaşı H. de la P., 337.
Graaf Reinet, 56.
Graff, Bay S. J., 106, 110.
Grahamstown, 384.
Grahamstown Gönüllü Atlı Piyade. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Granet, Binbaşı E. J., 258, 441.
Grant Komitesi, 32.
Grant, Binbaşı S. C. N., 14.
Graspan, 63, 120, 216, 229-242, 243, 332, 432, 442, 444.
_Ayrıca bkz._ ENSLIN.
Grassy (sonradan "Suffolk") Hill, 394, 396-399, 404, 406.
Great Fish River, 56.
Great Karroo, 55.
Great Kei River, 56.
Great Winterberg, 56.
Green Hill, 368.
Grenadier Guards (3.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Greytown, 147, 159, 261, 378.
Grimshaw, Teğmen C. T. W., 128-131.
Grimwood, Albay G.G., 174-176, 178-182, 184.
  Griqualand Doğu, 36, 208, 288.
  Griqualand Batı, 52, 62, 207, 382.
  Griquatown, 214.
  Grobelaar, Komutan E.R., 50, 281, 282, 295, 299, 394, 409.
  Grobelaars Kloof, 59, 263, 340, 354.
  Grylls, Teğmen. J.B., 366.
  Muhafız Tugayı. _Bkz. PİYADE TUGAYLARI.
  Silahlar, 6 inç. Boer, 422;
    İngiliz, 422, 423;
    ağır, 433.
Gun Hill (Belmont), 219-221, 223-238.
Gun Hill (Ladysmith), 172, 174, 176, 180, 334.
Gunning, Albay R. H., 132, 136.

Lahey Sözleşmesi, 31.
Haig, Binbaşı D., 276, 281.
Haldane, Yüzbaşı J. A. L., D.S.O., 267, 268.
Halifax, 139, 140.
Hall, Yarbay F. H., 203, 211, 214, 217, 239, 258, 321.
Hall, Yarbay H. C., 213.
Halsey, Yarbay A., R.N., 121, 266.
Hamilton, Albay B. M., 346, 350.
Hamilton, Yarbay E. O. F., 366, 371
Hamilton, Albay Ian S. M., C.B., D.S.O., 159, 163, 168-170, 172, 175-177,
183, 185.
Hamilton, Binbaşı H. I. W., D.S.O., 433.
Hammersley, Binbaşı F., 133.
Hampshire alayı (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Hannah, Yüzbaşı. W. M. J., 143.
Hannay, Albay O. C., 437, 444.
Hanover Yolu, 212, 277, 280, 390.
Harding, Bay, 330.
Harness, 19, 31;
katır, 417.
Harris, Tümamiral Sir R. H., K.C.M.G., Cape Good Hope ve Batı Afrika İstasyonu Başkomutanı, 53, 116-119, 121, 185,
205, 263, 422;
Temmuz 1899'da Boerlerin sadece otların istila etmesini beklediğini görüyor
Natal, 116.
Harrismith, 44, 58, 157.
Harrismith komando. _Bkz._ KOMANDOLAR. Hart, Tümgeneral A. FitzRoy, C.B., 203, 204, 210, 333, 346, 348, 352-357,
362, 369-372.
Hart'ın tugayı. _Bkz._ PİYADE TUGALARI.
Hartley, Yarbay E. B., V.C., 215.
Hartebeestfontein Çiftliği, 280.
Hatting, Komutan, 128.
Hatting Spruit, 126-127.
Hartzogsrand (dağ), 56.
Karargah Tepesi, 306, 310-312, 316, 321, 323, 326, 327.
Hebron Çiftliği, 404.
Heidelberg komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Heilbron komandosu. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Helpmakaar, 261, 274, 334.
Helpmakaar Yolu, 146-147, 150, 181.
Hely-Hutchinson, Sayın Sir W. F., G.C.M.G., 45, 123, 207,
261-262.
Henderson, Albay G. F. R., 15, 433.
Henniker-Binbaşı, Yarbay. Onurlu A. H., 324.
Henshaw, Binbaşı C. G., 367, 374.
Herbert, Yüzbaşı G. F., 361, 362, 365.
Herschel, 382.
Majestelerinin Hükümeti. _Bkz._ KABİNE.
Higgins, Teğmen J. F. A., 184.
Yüksek Komiser. _Bkz._ MILNER, SIR ALFRED.
Highland Tugayı. _Bkz._ PİYADE TUGALARI.
Highland Hafif Piyade (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Highlands, 59, 269-270.
High Veld, 62, 63, 66, 67.
Hildyard, Tümgeneral H. J. T., C.B., 202, 204, 266, 269-273, 333, 346,
347, 363, 364, 371, 372.
Hime, Yarbay, Onurlu. Sir Albert H., K.C.M.G., 144, 263.
Hinde, Albay J. H. E., 270, 353.
Majestelerinin Komiserleri. _Bkz._ GÜNEY AFRİKA SAVAŞI KRALİYET KOMİSYONU.
Majestelerinin Hükümeti. _Bkz._ KABİNE.
Hlangwhane (dağ), 340, 341, 343-345, 347, 348, 358, 363, 367-369.
Hlatikulu, 269. Hogg & Robinson, Baylar, 98.
Hollander Kolordusu. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Home, Albay, 7.
Honey Nest Kloof, 213, 231, 240, 245, 258, 310, 385, 386, 432;
Jacobsdal'a önerilen demiryolu, 385.
Hong Kong, 89, 91;
yardım teklif ediyor, 34.
Londra Onurlu Topçu Şirketi, 93.
Hoopstad komandosu. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Hopetown Yolu köprüsü, 52.
_Ayrıca bkz._ ORANGE NEHRİ KÖPRÜSÜ.
Hore, Bt. Yarbay C. O., 51.
Atlı Topçu Tepesi (Magersfontein), 306, 322, 324, 326, 327, 329, 331.
Atlar, 16, 434, 443, 444, 447;
Arjantin, 20;
Avustralyalı, 21;
gemiye binme, 113;
piyade alayları için, 1897'de hibe, 17;
Güney Afrika'da, 21;
Kraliyet Komisyonu'nun tedarik sistemi raporu, 23;
tedarik, talep fazlası, 23.
At nalları, eksikliği, 31.
Hastaneler, ekipman, 26, 31;
genel, 31;
sabit, 31;
depolar, 31;
veterinerlik, 27.
Hastane gemileri, 103.
Ev Süvarileri. _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Howard, Albay F., C.B., C.M.G., 174.
Obüsler, 9;
6,3 inç. Cape Hükümeti, 422, 423;
Boer, 422.
Hughes, Yüzbaşı M. L., 364.
Hughes-Hallett, Yarbay J. W., 319, 327, 441.
Humphery, Binbaşı S., 192.
Hunt, Yarbay H. V., 203, 332, 351, 358-360.
Hunter, Tümgeneral Sir A., ​​K.C.B., D.S.O., 123, 144, 171, 184, 197,
198.
Hunter, Sir D., K.C.M.G., 424.
Hunter-Weston, Binbaşı A. G., 400.
Hussar Hill (Colenso), 368.
Hussarlar (10.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Hussarlar (13.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Hussarlar (14.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Hussarlar (18.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Hussarlar (19.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Hutchinson. _Bkz._ HELY-HUTCHINSON. Haydarabad birliği, 92.

Impati, 124, 126, 131, 137, 138, 140, 142-147.
Imperial Commonwealth, 33.
Imperial Light Horse. _Bkz._ COLONIAL UNITS.
Imperial Light Infantry. _Bkz._ COLONIAL UNITS.
Imperial Service soldiers, 92.
Imperial Yeomanry, 10, 414, 415, 443.
India, 31, 34, 41, 54, 89, 92, 443.
Indian Government, 20.
Indian Marine, Director of, 97.
Indian Military Police, 93.
Indian Volunteers, 93.
Indumeni, 142-146.
Indwe, 286, 287.
Piyade Tugayları:--
1. tugay (Muhafızlar) (Colvile), 200, 211, 212, 215, 219-228, 232, 235,
236, 242, 248-260, 311-315, 316-330, 438.
2. tugay (Hildyard), 202, 204, 266, 272, 333, 346, 348, 357-373.
3. tugay (Highland) (Wauchope, daha sonra MacDonald), 203, 207, 211, 215,
      308, 310-315, 316-330, 415, 437, 439-442, 444.
    4. tugay (Lyttelton), 202, 204, 333, 347, 348, 351-373.
    5. tugay (Hart), 203, 204, 210, 333, 346, 348, 351-373.
    6. tugay (Barton), 203, 269, 273, 333, 345, 347, 348, 351-373.
    7. tugay (Ian Hamilton), 163-171, 172-195.
8. tugay (Yule, daha sonra Howard), 123-141, 142-151, 172-195.
9. tugay (Fetherstonhaugh, daha sonra Pole-Carew), 203, 211, 212, 215,
219-228, 229-242, 248-260, 311-315, 316-330, 438.
12. tugay (Clements), 404, 407, 430, 433, 435, 443.
13. tugay (C. E. Knox), 437.
14. tugay (Chermside), 437.
15. tugay (Wavell), 437.
18. tugay (Stephenson), 437, 444.
19. tugay (Smith-Dorrien), 438, 444.
Piyade Tümenleri:--
1. tümen (Methuen), Belmont'ta, 218-228;
Graspan'da, 229-242;
Magersfontein'da, 316-331;
Modder nehrinde, 243-260;
kompozisyonunda değişiklik, 202-203;
detaylı yeni kompozisyon, 214-215;
tatbikat kıyafetleriyle donatılmış, 30;
istihdamla ilgili nihai karar, 200;
Lord Roberts'ın G.O.C.'ye talimatları, 433;
Orange nehrinden yürüyüş, 216;
Deniz tugayı katılıyor, 120;
Magersfontein'den önce Modder'da, 304-315;
Modder'da paravan olarak tutuldu, 385;
Sir R. Buller'ın G.O.C.'ye talimatları, 201;
Sir R. Buller'ın, Natal'a gitmeden önce G.O.C.'ye verdiği talimatlar,
209-213;
Kimberley'nin yerine görevlendirilmek üzere, 199;
Cape Town'da karaya çıkmak için, 197. 2. tümen (Clery), Natal'a varıyor, 266-267;
Colenso'da, 351-375;
kompozisyonunda değişiklik, 203;
tatbikat kıyafetleriyle donatılmış, 30;
istihdama ilişkin nihai karar, 200;
Sir R. Buller, Tümen personeli aracılığıyla emirler veriyor, 205;
Kimberley'in yerine istihdam edilmek üzere, 199;
Port Elizabeth'te karaya çıkmak için, 197.
3. tümen (Gatacre), kompozisyonunda değişiklik, 203-204;
varış noktası Natal olarak değiştirildi, 199;
tatbikat kıyafetleriyle donatılmış, 30;
istihdama ilişkin nihai karar, 200;
G.O.C. ve personeli Doğu Londra'ya varıyor, 285;
G.O.C.'ye talimatlar, 202;
bir kısmı, Stormberg'de, 285-303;
Sir R. Buller'ın Natal'a gitmeden önce G.O.C.'ye verdiği talimatlar,
209-210;
Doğu Londra'da karaya çıkmak, 197;
Jamestown'a doğru hareket etmek, 435.
4. tümen, Deniz tugayına katılıyor, 120, 185;
Sir G. White komutasındaki birlikler olarak kabul edildi, 9.
5. tümen (Warren), Buller, Güney Afrika'ya gönderileceğini bildirdi, 201;
Buller, tümenin Kimberley'i kurtarmak için görevlendirildiğini düşünüyor, 377;
ayrılış, Cape Kolonisi'nde blöf politikası içeriyor, 381;
Cape Town'a varmak üzere, 376;
gemiye biniş, 9;
Natal'daki topraklar, 409;
Natal'a emredildi, 379;
seferberlik emirleri, 9;
1. tümeni destekleme teklifi, 378.
6. tümen (Kelly-Kenny), Modder nehrine getirildi, 444;
Buller, gemiye biniş hakkında bilgi verdi, 379, 380;
kompozisyonu, 437;
Naauwpoort'a gönderildi, 433-435;
gemiye biniş, 9;
gemiye biniş noktasında, 376;
seferberlik emirleri, 9.
7. tümen (Tucker) Graspan ve Enslin'de, 444;
kompozisyonu, 437;
gemiye biniş, 9;
gemiye biniş, 4 Ocak 1900'de başlayacak, 379, 380, 414, 417;
seferberlik, emredildi, 376;
seferberlik emirleri, 9.
8. tümen (Rundle), sevk edilmesi, Spion'daki başarısızlık nedeniyle tavsiye edilir
Kop, 438;
biniş, 10;
biniş, gerekirse, 20 Şubat 1900 civarı, 415;
Lord Roberts tümenin gerekli olmadığını umuyor, 415;
seferberlik emirleri, 9.
9. tümen (Colvile), Riet'te ve Graspan'da toplandı, 444;
kompozisyon, 437, 438.
Piyade, Atlı:--
Atlı Tugaylar ve Atlı Piyade Tugayları:--
Atlı tugay (Dundonald), 332, 351-375.
1. Atlı Piyade Tugayı (Hannay), 437, 444.
2. Atlı Piyade Tugayı (Ridley), 437.
Ladysmith'teki atlı piyade. _Bkz._ EK 10, sayfa 489.
Ingagane, 38, 125.
Ingogo, 58.
Inniskilling Dragoons. _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Inniskilling Fusiliers, Royal (1st). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Tahkimatlar Müfettişi, 27, 28, 32.
Atlı Birlikler Müfettişi, 20-23.
İstihbarat Departmanı (İngiliz, İçişleri), 7, 8, 13, 17, 40, 276, 292, 422,
429;
(İngiliz, Saha), 15, 47, 48, 157, 198, 213, 231, 263, 270, 276, 289,
291, 302, 330, 335, 337, 343, 388, 410;
(Boer), 73, 216, 334.
Uluslararası hukuk, 96.
Intintanyoni, 152-156, 172, 173, 190.
Intonganeni veya Emtonjaneni, 36.
İrlanda Kolordusu. _Bkz._ KOMANDOLAR.
İrlanda Tüfekçileri, Kraliyet (1. ve 2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
İrlanda alayı, Kraliyet (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
İrlanda Tüfekçileri, Kraliyet (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Irvine, Kaptan T., 256.
Ismailia, 113.
_Ismore_ (ulaşım), 107, 111, 119, 391.

Jacobsdal, 50, 63, 216, 241, 243, 245, 246, 248, 305, 309, 385, 387, 388.
Jacobsdal komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Jacobsdal'dan Bloemfontein'a demiryolu projesi, 410, 413.
Jagersfontein, 63.
Jamaika, 89, 92.
James, Teğmen. H. W., R.N., 120, 266, 360.
Jameson baskını, 3, 81.
Jameson, Surg.-Gen. J., M.D., C.B., Q.H.S., 26.
Jamestown, 435.
Japon çıkarmaları, 114.
Jasfontein çiftliği, 393, 404.
Jeffreys, Yarbay H. B., 297, 299.
Jeppe, Bay C., 15.
Johannesburg komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Johannesburg polisi, 394. Johannesburg, Uitlanders, 38, 385.
  Johnstone, Yüzbaşı R., V.C.'yi 170 ile ödüllendirdi.
  Jones, Kaptan E.P., R.N., 120, 121, 122, 332, 351, 359, 363, 365, 369,
    371, 373.
  Jonono'nun Kop'u, 152, 161-163.
  Joubert, Komutan D., 269, 270.
  Joubert, Komutan J.J., 128, 344.
  Joubert, Saha Kornet, 162.
  Joubert, Komutan-Gen. Piet, 49, 117, 124, 125, 148, 151-2, 185, 191, 202,
265, 267-270, 272, 273, 344, 409, 410, 425, 427, 434;
genelge muhtırası, 425- 427.
Joubert siding, 400.
Jourdaan, Commandant, 214, 234.
Junction Hill, 176.

Kaalspruit, 388.
Kaffrarian Atlı Tüfekler. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ. Kainguba boyu, 186-189, 191.
  Kankana Dağı, 149.
  Karree Bergen, 56.
  Karroos, 55.
  Katberg Geçidi, 383.
  Keerom, 404, 405.
  Keith-Falconer, Teğmen-Albay. C.E., 213.
  Kekewich, Albay R.G., 44, 304.
  Kelham, Teğmen-Albay. H.R., 320, 440.
  Kelly-Kenny, Teğmen-Gen. T., C.B., 432-435, 437, 444.
  Kenrick, Teğmen. G. E. R., 142.
Khama'nın ülkesi, 60.
Kimberley, 5, 36-40, 42, 43, 44, 48, 50, 52, 53, 120, 197, 198-207, 209,
211, 212-216, 218, 229 , 243, 244, 276, 304-5, 310, 334, 377-8, 382,
384, 388, 408, 409, 411-413, 428, 430, 431, 433, 435, 439, 442, 443.
Kimberley Kolordu. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Kincaid, Binbaşı C. S., 186.
King's African Rifles, 95.
King's (Liverpool alayı) (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
King's Own Scottish Borderers (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
King's Own Yorkshire Light Infantry (2.) . _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
King's Royal Rifle Corps (1., 2. ve 3.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
King William's Town, 53, 384, 422.
Kinloch, Major D. A., 223.
Kissieberg, 289-292, 294-300, 302 .
Kitchener, Albay F. W., 271-272.
Hartum'lu Kitchener, Tümgeneral. Lord, G.C.B., K.C.M.G., 420, 433,
436, 443, 448;
(Mısır Ordusu'nun Sirdar'ı), Genelkurmay Başkanı olarak atandı, 381.
Kitchener's Horse. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Kleinfontein (Ladysmith yakınında), 173.
Kleinfontein çiftliği ( Colesberg yakınlarında), 404, 405.
Klip Vadisi, 341.
Kloof kampı, 394, 396, 399, 400, 405.
Şövalye, Bombardier W., 366.
Knox, Tümgeneral C. E., 437.
Knox, Teğmen C. S., 193 .
Knox, Binbaşı E. C., 138-141.
Knox, Albay W.G., C.B., 183, 185.
  Kock, Genel, 124-127, 159, 170.
  Koffyfontein, 63, 216, 387.
  Komati Poort, 50.
  Komgha Atlı Tüfekler: _Bkz. Sömürge Birimleri.
  Koodoesberg, 387, 439-442.
  Koodoesberg Kayması, 439.
  Kopjes, açıklaması, 63, 64.
  Koranaberg, 59.
  Krijgsraad (savaş konseyi), 77, 229, 264, 285, 341, 343-344.
  Kroonstad komandosu. _Bakın_ KOMUTLAR.
  Kruger, Başkan S.J.P., ültimatom, 1;
    kentlilerini ele geçirir, 34;
tasarımları, 48;
Botha'ya Hlangwhane'i elinde tutması için telgraf çeker, 343;
Başkan Steyn'e ilhak edilen bölgelerdeki herkesi ele geçirmesi için, 382.
Krugersdorp, 60.
Krugersdorp komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Kuilfontein çiftliği, 281, 282 .
Kuruman, 207, 382.

Ladybrand Komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Lady Grey, 208.
Ladysmith, 9, 38, 44-47, 58, 118, 120, 123, 144, 146-147, 150-153,
157-202, 205-210, 262-265, 334-340, 377 , 379, 380, 411, 415, 434,
443;
Sir G. White'ın varışı, 157;
6 Ocak 1900'de saldırı püskürtüldü, 409;
Dundee ile iletişim kesildi, 127;
yatırım yapıldı, 197, 198, 262 ;
Deniz takviyeleri, 120.
Ladysmith Deniz Tugayı. _Bkz._ DENİZ TUGALARI.
Lagos, 33.
Laing's Nek, 37, 44-46, 58, 124-125;
aksiyon, 1881, Avustralya yardım teklif ediyor, 33.
Lake St. Lucia, 59.
Lambton, Kaptan The Hon. H., R.N., 120 , 185-186, 205.
Lambton, Binbaşı The Hon. C., 224, 255.
Lancers (5.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Lancers (9.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Lancers (12.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Lancers (16. ). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER. Lancer's Hill, 338.
Landman's Drift yolu, 128, 139.
Landrosts, 382.
Langeberg çiftliği, 305, 307, 309.
Langewacht Spruit, 264, 340.
Lansdowne, En Saygıdeğer Marki, K.G., G.C.S.I., G.C.M.G.,
G.C.I.E. , 4, 5, 11, 29, 32-34, 98, 110, 197, 199-201, 338, 377, 384,
414, 443.
Lawrence, Yüzbaşı H. A., 276.
Leckie, Teğmen H. S., R.N., 116.
Leicestershire alayı (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Lennox Hill, 129-140.
Leuchars, Binbaşı G., 274.
Leverson, Binbaşı G. F., 259.
Lichtenburg komandosu. _Bkz._ KOMANDOLAR. Liebenberg, Komutan, 439, 442.
Limit Hill, 176, 177, 183-184, 186.
Limpopo (nehir), 50, 56, 57, 59, 60.
Limpus, Komutan A. H., R.N., 111, 115, 120, 265.
Lincolnshire alayı (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Lisaine, 422.
Little, Binbaşı M. O., 246-247, 325, 440.
Little Karroo, 55.
Little Namaqualand, 62, 66.
Liverpool alayı (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER. Lobombo Dağları, 59.
Lombards Kop, 120, 150, 172-195, 196, 261.
Long, Albay C. J., 266, 351, 352, 358-365, 369, 372-374.
Long Hill, 173-177, 180, 183-184.
Londra Belediye Başkanı, 414.
Lourenco Marques, 116.
Low Veld, 62-63.
Sadık Kuzey Lancashire alayı (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Lubbe, Komutan, 234.
Lydenburg, 59.
Lydenburg komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Lyttelton, Tümgeneral. N. G., C.B., 202, 204, 333, 352, 357-373.

Macbean, Yarbay F., 326, 327.
McCracken, Binbaşı F. W. N., 281, 284, 391-393, 405.
McCracken's Hill, 392, 393, 395.
MacDonald, Tümgeneral H. A., C.B., D.S.O., 437,
Koodoesberg'de, 439-442.
Macfarlan, Yüzbaşı W., 319.
McGrigor, Binbaşı C. R. R., 355.
Madocks, Yüzbaşı W. R. N., 402, 403.
_Madura_, kaybı, 107.
Maeder'in çiftliği, 391, 394, 395.
Mafeking, 38, 39, 42, 44, 48-53, 197, 207, 248, 382, ​​384, 408, 409, 412,
443.
Mafeking Kolordusu. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ. Magaliesberg, 60.
Magersfontein, 63, 245, 260, 283, 304-331, 339, 376, 385, 389, 413, 428.
Magersfontein pozisyonu, 304-331, 428, 436, 438, 439.
_Magicienne_, H.M.S., 116.
Malaboch, 81.
Malay Devletleri, 33, 95.
Malta, 2, 89, 92, 93, 443.
Malungeni, 141.
Maluti Dağları, 57.
Manchester alayı (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Haritalar. _Bkz._ ASKERİ HARİTALAR. Marchant, Binbaşı A. E., 238, 252.
Marico komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Marico vadisi, 60.
Deniz Topçusu, Kraliyet. _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Deniz Hafif Piyadesi, Kraliyet. _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Maritzburg, 46, 47, 120, 158, 175, 197, 199-200, 208, 261-266, 270, 288,
332;
konferans, 123;
yetersiz savunma araçları, 117;
Boer baskınıyla tehdit, 206;
topografik ortam, 263.
Maritz Drift, 336.
Mark'ın Drift, 387.
Sıkıyönetim, 417.
Şehit, Yarbay. C. G., D.S.O., 272.
Mashonaland, 60.
Massy, ​​Binbaşı H. H., 353.
Massy-Dawson, Teğmen F. E., R.N., 116.
Matabele, 70.
Matoppo Hills, 60.
Mauch Berg, 59.
Mauritius, 2, 52, 59, 89, 92.
Maybole çiftliği, 128.
Tıbbi Personel Kolordusu, Royal. _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER. Meiklejohn, Kaptan M.F.M., V.C.'yi 170 ile ödüllendirdi.
  Bay Stanhope'un 1 Haziran 1888, 5, 12, 13, 89 tarihli muhtırası.
  Merwe, Komutan T. van der, 229, 241.
  Merwe, Komutan van der, 342.
  Methuen, Teğmen-Gen. Lord, K.C.V.O., C.B., C.M.G., 120, 197, 199-203,
205, 207, 209-220, 223, 231, 232, 235-237, 240-242, 252-255, 257-260,
276, 279, 286, 288, 332, 334-339, 376, 386-387, 410, 428-431;
Orange nehri, Belmont, Graspan ve Modder nehri üzerinden ilerleme, 211-260;
Magersfontein'da, 304-331;
kamp, ​​Lord Roberts'ın varışı, 443;
tümen (1.), gücü, 214, 215, 308;
Kimberley'e takviye gönderme emri, 211-213;
Cronje'ye tekrar saldırma veya geri çekilme (emir iptal edildi), 378, 385;
Lord Roberts tarafından savunmada kalma emri, 433, 436, 438, 439.
Meyer, General Lukas, 49, 124, 126-128, 134, 137, 148, 172-173.
Meyricke, Teğmen R. E., 364.
Middelburg komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Middleburg, 206, 210, 276.
Milbanke, Teğmen. Sir J. P., Bart., V.C. ile ödüllendirildi, 396.
Miles, Albay H. S. G., M.V.O., 386.
Askeri haritalar, 13-15.
Askeri Sekreterlik departmanı, 16.
Milis (ev), 10, 12, 93-95, 379-380, 414-415, 443, 444. 13 Şubat 1900'e kadar karaya çıkan Milis birliklerinin adları için,
_bkz._ EK 9, sayfa 483.
Milner, Yüzbaşı A. E., 148.
Milner, Sir A., ​​G.C.M.G., K.C.B., Güney Afrika Yüksek Komiseri ve
Cape Kolonisi Valisi, 17, 117, 196, 198, 200, 207, 263, 383, 384,
425.
Milton, Binbaşı P. W. A. ​​A., 233, 240, 241, 323, 324.
Seferberlik, tam başarı, 8;
siyasi kaygılar ertelenmesin diye tehlike, 115;
tarihi, 6;
planın geliştirilmesi, 7, 8;
sonraki aşamaların ayrıntıları, 9;
kapsamı, Bay Stanhope'un Muhtırası, 5, 6 ile sınırlıdır;
mevcut nakliyeye dayalı olmalıdır, 115;
savaş tesisleri için, 418;
bölüm ve alt bölüm, 8, 10.
_Ayrıca bkz._ KISA HİZMET _ve_ REZERVLER. Burjuvaların seferberliği, 49.
Boerlerin hareketliliği, 66, 336.
"Modder pozisyonu" (ayrıca "Modder Nehri kampı" ve "Lord Methuen'in kampı" olarak da adlandırılır), 229, 279, 304, 313, 385, 413, 428, 441, 443, 444.
Modder nehri, 63, 211-214, 231, 243-260, 304-316, 325, 412, 421, 436,
439, 443, 444.
Modder Spruit, 148, 151-153, 161-162, 172-173, 178-180.
_Mohawk_, S.S., 209.
  Moeller, Teğmen-Albay. B.D., 131, 138-140.
  Molteno, 39, 53, 210, 286, 288, 290-294, 300-301, 408.
  Para, Teğmen-Albay. C.G.C., 52, 225, 232, 237, 239, 248.
  _Monarch_, H.M.S., 117.
  Mont Aux Kaynakları, 36, 57.
  Mont Blanc, 218-228.
  Mooi nehri, 200, 208, 266, 269, 270, 273, 332.
Moore, Binbaşı M. G., 356.
Morgan, Çavuş, 292-293, 295.
Mossamedes, 55.
Moss Drift, 306, 307, 309, 322, 325, 328.
Atlı piyade, 131, 138-140, 148, 157, 203, 214, 233, 240-241, 278,
280-283, 287, 291, 292, 310, 313, 316, 332, 391-392, 402, 405, 407,
415, 416, 437, 439, 444.
_Ayrıca bkz._ PİYADE, ATLI.
Mount Hamilton, 58.
Mount Hampden, 60.
Mount Tintwa, 58.
Mowatt Komitesi, 32.
Mozambik akımı, 61.
Katırlar, 18, 21-23, 155, 176, 416-422.
Katır arabaları ve koşum takımı, 417, 418.
Mueller's Pass, 58, 125, 158.
Mullins, Yüzbaşı C. H., V.C. ile ödüllendirildi, 170.
Munger's Drift, 336.
Munster Fusiliers, Royal (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER. Murchison Sıradağları, 59.
  Murray, Binbaşı A.J., 142.
  Murray, Binbaşı D., 433.
  Murray, Teğmen. F.D., 142.
  Murray, Tuğgeneral. J. Wolfe, 261-264, 266.
  Murray, Sayın. T.K., C.M.G., 266, 337.


  Naauwpoort, 22, 39, 42, 43, 57, 198, 199, 201, 203, 207, 209, 210, 275,
    276, 282, 287, 290, 332, 378, 390, 391, 430, 431, 433-435.
  Namaqualand, 55.
Natal, 4-34, 36-94, 196-210, 261-274, 334, 351, 381, 384, 409, 411, 413,
417, 422, 429, 438, 443;
yerel kuvvetlerin gücü, 94;
Natal Hükümet Demiryolu personeli, 424.
Natal Karabinaları. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Natal Saha Topçuları. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Natal (Güney) Saha Kuvvetleri, 350.
Natal Atlı Tüfekler. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Natal Deniz Tugayı. _Bkz._ DONANMA TUGALARI.
Natal Deniz Gönüllüleri. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ _ve_ DONANMA.
Natal Polisi. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Natal Kraliyet Tüfekleri. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Donanma, Kraliyet:
yardımı, gerekli, 116, 117;
Kabine'nin savaş atma konusundaki isteksizliği nedeniyle hazırlıkta gecikme
istisnai sorumluluk, 97;
silahlar ve doğaçlama arabalar, 116-121;
Natal Deniz Gönüllülerinin bağlantısı, 121, 122;
Ordu ve arasındaki karşılıklı yardım, 97;
Ordu ve birlikte özel uygulama gerekliliği, 114;
taşınan asker sayısı, vb., 108;
karaya çıkmaya hazır, 116;
Kraliyet Komisyonu, başarısına ilişkin rapor, 115;
ulaştırma çalışmalarının istatistikleri, 106-109;
kaçak malların durdurulması, 115, 116;
Admiralty deniz taşımacılığı yönetiminin zaferi, 111;
oylar, deniz taşımacılığının maliyeti, 99;
sabit Ordu tarafından ticari denizciliğin koşulları ve kullanımı
organizasyonu, 115.
Deniz tugayları, 116-122, 185-186, 205, 214, 218-260, 266, 267, 304-375,
438.
Deniz Kuvvetleri Başkomutanı. _Bkz._ HARRIS.
Deniz Topçu Tepesi, 357, 362, 363.
Deniz kuvvetleri personeli, 106.
Nel, Komutan, 154.
Nesbitt'in Kolordusu. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Newcastle, 44, 58, 123-126, 160, 170, 175.
New South Wales, 93;
yardım teklif ediyor, 33, 34.
New South Wales Mızraklıları ve Atlı Tüfekçiler. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
New Zealand, 94;
yardım teklif ediyor, 34.
New Zealand Atlı Tüfekçiler. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Nicholson's Nek, 9, 174, 186-195.
_Ayrıca bkz._ LOMBARDS KOP. Nicholson, Tümgeneral Sir W. G., K.C.B., 13, 420, 422, 433, 436.
Nieuwveld Dağları, 55, 383.
Nodashwana, 152-153, 155.
Norfolk alayı (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Northamptonshire alayı (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Northcott, Yarbay H. P., C.B., 257.
Kuzey Staffordshire alayı (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Northumberland Fusiliers (1. ve 2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER. Nottingham Yolu, 208, 269.
Norval'ın Köprüsü, 50, 198, 202, 210, 275, 396, 399, 400, 405, 412, 413, 425,
428-431, 434, 435.
Norwood, 2. Teğmen J., V.C. ile ödüllendirildi, 177.
Hemşire, Onbaşı G. E., 365;
V.C. ile ödüllendirildi, 366.

Observation Hill, 183.
Ogilvy, Teğmen F. C. A., R.N., 351, 358-360, 365, 373.
Oliphant nehri, 59.
Olivier, Komutan, 50, 208, 285, 289, 295.
Olivier's Hoek Geçidi, 49, 58, 157.
Onderbrook, 159, 340.
Onderbrook Spruit, 338-340.
Orange Free State, 3-85, 157, 196, 229, 275, 276, 306, 335, 382, ​​388,
411-413, 421, 431-435;
ilerlemek, 196;
silahlanma, 79, 85;
sınırı, 36;
demiryolu personeli, 424;
düzenli kuvvetler, 85.
Orange nehri, 37-40, 56, 60, 61, 197-198, 201, 203, 207, 211-218, 258,
259, 382, ​​383, 386-388, 409, 411-413, 421, 430, 431, 434, 436, 439,
443.
Orange Nehri istasyonu, 39, 42, 43, 50, 52, 203, 207, 211, 213, 231, 258,
387, 429, 434, 444.
Mühimmat departmanı, 28-33;
komite, 423.
_Ayrıca bkz._ BRACKENBURY.
Mühimmat fabrikaları, idare, 28, 29.
Orr, Yüzbaşı M. H., 402.
Orpen'in Kolordusu. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Savaşın patlak vermesi, 35-53.
Owen-Lewis, Teğmen F., 231.
Oxfordshire Hafif Piyade (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Öküz nakli, 22, 416-422.

Paarl, Bölge, 383.
Paget, Albay A. H., 222, 249, 259.
Painter's Drift, 441, 442.
Palmietfontein çiftliği, 400.
Park, Binbaşı C. W., 165.
Parsons, Yarbay. L. W., 202, 333, 352, 357, 369, 371.
Pearse, Binbaşı H. W., 372.
Penhoek, 287, 289-291.
Pepworth Hill, 161, 172-175, 177, 178, 182, 184-186, 191.
Perceval, Binbaşı E., 299-300.
Philippolis komando. _Bkz._ KOMANDOLAR. Philipstown, 39.
  _Philomel_, H.M.S., 120, 121, 263, 333.
  Pickwoad, Albay E.H., 135, 177, 178.
  Pienaar, Field Cornet, 159, 162.
  Pietermaritzburg. _Bakınız_ MARITZBURG.
  Pieters, 58, 173.
  Piet Retief komandosu. _Bakın_ KOMUTLAR.
  Pilcher, Teğmen-Albay. T.D., 386-388.
  Pitt, Kaptan F.J., R.N., 106, 110, 111.
  Plessis Poort, 400, 405, 406.
  Plumbe, Binbaşı J.H., 238.
  Plumer, Bt.-Teğmen-Albay. H. C. O., C.B., 51, 409.
Pohlmann, Teğmen, 192.
Pole-Carew, Tümgeneral R., C.B., 248, 252-259, 311, 314-315, 326, 328,
329.
İngiltere'den gönderilen ponponlar (37-m/m Vickers-Maxim Q.F. topları), 267,
423.
Pondo kabilesi, 208.
Pongola nehri, 59.
Pontonlar, 27.
Port Elizabeth, 43, 53, 57, 58, 106, 113, 119, 197, 278, 284, 378, 434.
Port Elizabeth Gönüllüleri. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Porter, Albay T. C., 280, 282, 283, 391, 393, 400, 404, 405, 436.
Porter's Hill, 391, 393-396, 400, 405.
Portekiz Doğu Afrika, 65.
Potchefstroom komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Potfontein çiftliği, 404.
Potgieter, Field Cornet, 128, 159.
Potgieters Drift, 334-339, 411.
Potong (Mont Aux Sources), 57.
_Powerful_, H.M.S., 52, 117, 118, 120, 121, 185.
Savaş hazırlığı, 1-34.
Pretoria, 1, 38, 40, 48, 60, 123, 413.
Pretoria komando. _Bkz._ KOMANDOLAR. Pretorius, Kaptan, 342.
Price, Bay T. R., trafik müdürü, Cape Hükümet demiryolları, 424, 443.
Prieska, 213, 386, 387, 439.
Prens Alfred'in Kendi Cape Saha Topçusu. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Prens Alfred'in Gönüllü Muhafızları. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
_Galler Prensesi._ _Bkz._ HASTANE GEMİLERİ. Prinsloo, Komutan-General J., 216, 220, 229, 234, 239, 247, 309.
Prinsloo, General, 341.
Protektora alayı. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Prothero, Yüzbaşı R. C., R.N., 120, 205, 214, 232, 238.
Pulteney, Bt.-Yarbay. W. P., 222, 225, 249.
Putterskraal, 287, 288, 290, 291.

Quartermaster-General, 16, 17, 19, 20, 24, 27, 99, 100, 111, 421.
Quathlamba (dağ sırası), 56.
Queen Alexandra, H.M., 103.
Queen's (Royal West Surrey alayı) (The) (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Queensland, 93;
yardım teklif ediyor, 33;
teklifi yeniliyor, 34.
Queensland Atlı Piyade. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ. Queenstown (Cape Colony), 22, 53, 120, 202, 210, 285-287, 332, 383.
Queenstown Tüfek Gönüllüleri. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.

Demiryolu Öncü Alayı. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Demiryolu, 36, 37, 39, 56, 57, 61, 63, 390, 413, 428-436;
Bloemfontein, 428, 429;
Naauwpoort'tan haç, 430;
Lord Roberts'ın planının temel koşulu, 430, 431;
Jacobsdal'a önerildi, 385;
demiryolu birlikleri (R.E.), 424;
personeli, 421, 424;
sistemi, 421, 424.
Ramah, 61.
Ramdam, 229, 235, 241, 245.
Rands, 59.
Ravenhill, Er C., V.C. ile ödüllendirildi, 366.
Rawson, Albay C. C., 265.
Razor Back Hill, 218, 225.
Reade, Binbaşı R. N. R., 213, 330.
Red Hill ("Vertnek"), 342.
Reed, Yüzbaşı H. L., 366, 369;
V.C. ile ödüllendirildi, 366.
Reeves, Albay H. S. E. (Ordu Hizmet Kolordusu), 18.
Reeves, Yarbay J. (Kraliyet İrlanda Tüfekçileri), 350, 358.
DÜZENLİ BİRİMLER.
Süvari:--
Ev Süvarileri, 394, 400, 404, 437, 441,
442.
5. (Galler Prensesi Charlotte'un) Dragoon Muhafızları, 2, 161, 163,
164, 169, 171, 175, 177, 181, 186.
6. Dragoon Muhafızları (Karabinalar), 210, 280, 283, 390, 393, 400, 404,
436, 444.
1. (Kraliyet) Dragoonları, 203, 332, 353, 354, 367, 373.
2. Dragoonları (_Royal Scots Greys_), 387, 436, 441.
5. (Kraliyet İrlandalı) Mızraklılar, 46, 124, 149, 150, 153, 157, 159, 161,
163, 165, 167, 169, 171, 174, 180, 181.
6. (Inniskilling) Dragoonlar, 281, 283, 391, 392, 395, 396, 400, 402,
405, 407, 436, 443.
9. (Kraliçe Kraliyet) Mızraklılar, 2, 52, 203, 211, 213, 214, 216, 220,
231, 233, 245, 246, 248, 251, 310, 313, 316, 322, 325, 437, 439,
440.
10. (Galler Prensi'nin Kendi Kraliyet) Süvarileri, 210, 281, 283, 391, 392,
395, 396, 402, 405, 437, 441.
12. (Galler Prensi'nin Kraliyet) Mızraklıları, 203, 279, 308, 309, 311, 315,
316, 321-325, 437, 441.
13. Süvarileri, 203, 332, 365, 367, 368, 373.
14. (Kralın) Süvarileri, 436, 444.
16. (Kraliçenin) Mızraklıları, 437, 441.
18. Süvariler, 46, 124, 126, 131, 138, 140, 143, 145, 148, 149, 175,
181.
19. (Galler Prensesi'nin Kendi) Süvarileri, 124, 153, 157, 158, 174, 180,
181.
Topçu:--
Kraliyet Atlı Topçuları, 9, 91, 210, 284, 390-393, 395, 396, 399, 400,
402, 405.
G. bataryası, 308, 310, 313, 321-323, 327, 329, 330, 387, 437.
J. bataryası, 407, 443.
O. bataryası, 279, 407, 437, 441.
P. bataryası, 308, 386, 437.
Q. bataryası, 436.
R. bataryası, 278, 281, 282, 407, 437, 441.
T. bataryası, 436.
U. bataryası, 436.
Kraliyet Sahra Topçusu:--
4. batarya, 394, 396, 401, 406, 407, 443.
7. batarya, 203, 271, 332, 352, 366, 367, 369, 373, 374.
13. batarya, 131, 133, 182-184.
14. batarya, 203, 332, 351, 361.
18. batarya, 203, 214, 217, 220, 225-227, 233, 235-239, 248, 251,
252, 254, 256-259, 310, 321, 327, 329, 437.
21. batarya, 150, 163, 164, 173, 178, 182, 186.
37. (Obüs) batarya, 404, 407, 443.
42. batarya, 153-155, 161, 163, 164, 173, 178, 182.
53. batarya, 153, 154, 173, 177, 178, 182, 184.
62. batarya, 52, 203, 214, 258, 259, 309, 310, 321, 327, 330, 437,
439, 441.
63. batarya, 202, 210.
64. batarya, 202, 210, 332, 357, 369. 65. (Obüs) bataryası, 308, 310, 321, 329, 438.
66. batarya, 203, 332, 351, 361, 366.
67. batarya, 130, 131, 145, 148, 182.
69. batarya, 130, 131, 133, 145, 148, 181, 182, 186.
73. batarya, 202, 210, 333, 357, 369, 371.
74. batarya, 204, 289, 290, 292, 293, 297, 300.
75. batarya, 52, 203, 214, 217, 220, 224, 233, 235-237, 251, 252,
259, 310, 321, 323, 327, 329, 437.
76. batarya, 437.
77. batarya, 204, 289, 290, 292, 293, 297, 299.
79. batarya, 204.
81. batarya, 437.
82. batarya, 438.
Kraliyet Garnizon Topçuları, 42, 91, 276, 284, 286, 287, 423, 433, 438;
10. Dağ bataryası, 153, 154, 174-177, 183, 186, 188.
Mühimmat sütunları, 315, 349, 361, 437, 438.
Kraliyet Deniz Topçuları, 214, 232, 238.
Kraliyet Malta Topçuları, 91, 92.
Mühendisler:--
Kraliyet Mühendisleri, 42, 91, 183, 202, 211, 214, 215, 217, 232, 236, 237,
255, 257, 259, 279, 280, 284, 286, 289, 290, 292, 293, 301, 305,
311, 313, 314, 316, 326, 333, 336, 347, 349, 350, 353, 364, 373,
385, 400, 401, 404, 424, 425, 437-439, 440.
Ayak Muhafızları:--
Grenadier Muhafızları (3.), 215, 221-223, 225-228, 236, 249, 251,
323-325.
Coldstream Muhafızları (1.), 215, 221, 225, 226, 228, 236, 249-251,
323-325.
Coldstream Muhafızları (2.), 215, 221, 225, 226, 228, 236, 249-252, 257,
259, 260, 323-325, 329.
İskoç Muhafızları (1.), 215, 221-223, 225-227, 231, 232, 236, 249-251,
323, 326, 328-330. Piyade:--
Royal Scots, Lothian (1.) [eskiden 1. Piyade], 203, 289, 291.
The Queen's (Royal West Surrey) (2.) [eskiden 2. Piyade], 271, 333,
363, 364, 366, 371, 372.
The Buffs (East Kent alayı) (2.) [eskiden 3.], 437.
Northumberland Fusiliers (1.) [eskiden 5.], 2, 43, 52, 203, 214,
215, 223, 224, 225, 232, 233, 235, 237, 240, 252, 253, 255, 259,
311, 326.
Northumberland Fusiliers (2.) [eskiden 5.], 203, 287, 290, 292,
296-298, 300, 301.
Royal Warwickshire (2.) [eskiden 6.], 379.
Royal Fusiliers (City of London alayı) (2.) [eskiden 7.], 333,
358, 367-369.
The King's (Liverpool) (1.) [eskiden 8.], 124, 153, 154, 157, 158,
173-175.
Norfolk (2.) [eskiden 9.], 437.
Lincolnshire (2.) [eskiden 10.], 437.
Devonshire (1.) [eskiden 11.], 124, 153, 154, 161, 163-168, 172,
175, 186.
Devonshire (2.) [eskiden 11.], 333, 363, 364, 371, 372, 374.
Suffolk (1.) [eskiden 12.], 279, 281, 391, 394, 396-399, 408.
Prens Albert'in (Somersetshire Hafif Piyade) (2.) [eskiden
13.], 333.
Prens of Wales's Own (West Yorkshire) (2.) [eskiden 14.], 266,
270, 271, 333, 364.
Bedfordshire (2.) [eskiden 16.], 404, 407.
Leicestershire (1.) [eskiden 17.], 46, 131, 143, 144, 146, 151,
174-180, 185.
Royal Irish (1.) [eskiden 18.], 404, 407.
Princess of Wales's Own Yorkshire (1.) [eskiden 19.], 379, 394,
400, 402-405, 407, 437.
Royal Scots Fusiliers (2.) [eskiden 21.], 333, 358, 360, 363, 364,
        366, 372-374.
      Cheshire (2.) [eskiden 22.], 437.
Royal Welsh Fusiliers (1.) [eskiden 23.], 333, 357, 363.
South Wales Borderers (2.) [eskiden 24.], 437.
King's Own Scottish Borderers (1.) [eskiden 25.], 437.
The Cameronians (Scottish Rifles) (2.) [eskiden 90.], 333, 351,
363, 372, 373.
Royal Inniskilling Fusiliers (1.) [eskiden 27.], 333, 353, 356.
Gloucestershire (1.) [eskiden 28.], 153-155, 174-176, 186-194.
Gloucestershire (2.) [eskiden 61.], 437.
Worcestershire (2.) [eskiden 36.], 402, 404, 407.
East Lancashire (1.) [eskiden 30.], 437.
East Surrey (2.) [eskiden 70.], 271, 333, 364, 372. Cornwall Dükü Hafif Piyade (2.) [eskiden 46.], 308, 386,
387, 438.
Wellington Dükü (Batı Riding) (1.) [eskiden 33.], 437.
Sınır (1.) [eskiden 34.], 2, 52, 204, 261, 264, 270, 271, 333,
353, 355, 356, 370.
Hampshire (2.) [eskiden 67.], 437.
Galce (1.) [eskiden 41.], 402, 407, 437.
Kara Gözcü (Kraliyet Highlanders) (2.) [eskiden 73.], 203, 276, 279,
308, 312, 317-319, 329, 437, 440, 441.
Oxfordshire Hafif Piyade (1.) [eskiden 43.], 437.
Essex (1.) [eskiden 44.], 391, 394, 399, 401, 404, 405, 407, 437.
Sherwood Ormancıları (Derbyshire) (1.) [eskiden 45.], 376.
Sadık Kuzey Lancashire (1.) [eskiden 47.], 44, 203, 212, 214, 215,
223, 231-233, 235, 237-239, 242, 252-256, 259, 311, 326.
Northamptonshire (2.) [eskiden 58.], 203, 215, 223, 224, 232, 233,
236-239, 247, 255, 309, 311, 326.
Galler Prensesi Charlotte (Royal Berkshire) (2.) [eskiden
66.], 276, 281, 282, 284, 286, 291, 292, 391-393, 395, 396, 407.
Kraliyet Deniz Piyadeleri Hafif Piyade, 52, 99, 205, 214, 232, 238, 239, 242,
422.
Kralın Kendi (Yorkshire Hafif Piyade) (2.) [eskiden 105.], 2, 52,
203, 214, 215, 223, 224, 226, 232, 233, 237-239, 252-256, 259, 310,
313, 321, 325, 328.
King's (Shropshire Hafif Piyade) (2.) [eskiden 85.], 308, 438.
King's Royal Rifle Corps (1.) [eskiden 60.], 46, 127, 131-136,
138, 140, 143, 144, 147, 151, 174-176, 178, 179.
Kraliyet Kraliyet Tüfek Kolordusu (2.) [eskiden 60.], 153, 154, 158,
174-176, 179, 185, 367.
Kraliyet Kraliyet Tüfek Kolordusu (3.) [eskiden 60.], 333, 363, 364, 372.
Edinburgh Dükü (Wiltshire) (2.) [eskiden 99.], 404-407.
Manchester (1.) [eskiden 63.], 46, 150, 160, 163-167, 171, 173,
175, 183, 186.
Galler Prensi (Kuzey Staffordshire) (2.) [eskiden 98.], 437.
Durham Hafif Piyade (1.) [eskiden 68.], 333, 363, 370, 372.
Highland Hafif Piyade (1.) [eskiden 71.], 215, 308, 312,
318-320, 327, 437, 440.
Seaforth Highlanders (Ross-shire Buffs, Albany Dükü) (2.)
[eskiden 78.], 308, 312, 316, 318, 319, 327, 438, 440, 441.
Gordon Highlanders (1.) [eskiden 75.], 308, 311, 315, 326, 327,
438.
Gordon Highlanders (2.) [eskiden 92.], 124, 150, 163-167, 169,
170, 173, 175, 176.
Royal Irish Rifles (2.) [eskiden 86.], 10, 204, 286, 287, 290,
292, 296-298, 301.
Princess Victoria's (Royal Irish Fusiliers) (1.) [eskiden 87.], 2,
131-136, 142-144, 147, 149, 173, 174, 186-192, 195.
Prenses Victoria'nın (İrlanda Kraliyet Tüfekçileri) (2.) [eskiden 89.],
333, 358, 360, 363, 364.
Connaught Rangers (1.) [eskiden 88.], 333, 353-356.
Prenses Louise'in (Argyll ve Sutherland Highlanders) (1.) [eskiden
91.], 247, 252-256, 259, 308, 318, 319, 330, 438, 441.
Royal Munster Fusiliers (1.) [eskiden 101.], 43, 212, 215, 223,
226, 231, 232, 258, 308, 326, 386.
Royal Dublin Fusiliers (1.) [eskiden 102.], 333.
Royal Dublin Fusiliers (2.) [eskiden 103.], 46, 123, 124, 127-129,
131, 132, 135, 139, 140, 143-145, 148, 149, 174, 175, 180, 262,
267, 268, 333, 353-356, 367.
Tüfek Tugayı (Prens Eşinin Kendi) (1.), 333, 363, 370, 372.
Tüfek Tugayı (Prens Eşinin Kendi) (2.), 2, 175, 177.
Ordu Hizmet Kolordusu:--8, 23-25, 91, 211, 289, 404, 417-421, 437, 438.
Kraliyet Ordu Tıbbi Kolordusu (Hamiller şirketleri, Sahra hastaneleri vb. dahil):--25, 91, 134, 147, 148, 211, 215, 228, 242, 284, 289, 290,
292, 313-315, 327, 330, 333, 347, 349, 364-366, 374, 421, 437, 438.
Yeniden binme bölümü, 19-23, 24, 27.
Rensburg, 280, 390, 391, 395, 399, 400, 407, 443. Yedekler:
Parlamentoda çağrıdan önce duyurulmasının gerekliliği, 6;
çağrının yapıldığı duyurunun tarihi, 6;
çağrıya uyan ve uygun olanların sayısı, 8;
sahadaki değeri, 375;
tedarik, savaş sırasında sağlanan, 10;
tüm A. B. C. sınıflarının D. çağrılmadan önce tükenmesini gerektiren Kanunun sakıncası, 12;
yeterince kalabalık değil, 11;
1899'da Britanya Adaları'ndaki sayı, 90;
orduya sahada büyük yardım sağlandı, 67, 11;
savaş için gerçek bir yedek, sadece bir ikame değil, 90;
safları doldurma zorunluluğu nedeniyle gecikme yaşanmadı, 115.
Dundee'den geri çekilme. _Bkz._ DUNDEE.
Rhenoster çiftliği, 404.
Rhodes, The Right Hon. Cecil J., 17, 44.
Rodezya, 16, 36, 39, 94, 409.
Rodezya alayı. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Ricardo, Yarbay. P. R., 386.
Richardson, Albay W. D., C.B., 417, 420, 422.
Richmond çiftliği, 442.
Richmond yolu, 276.
Ridley, Albay C. P., 433, 437.
Rietfontein, 142, 151-156, 172.
Riet Nehri, 63, 243, 244, 246-248, 250, 251, 253, 256, 259, 260, 304,
378, 385, 387, 388, 430, 439, 441, 444.
Tüfek Tugayı (1. ve 2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Rimington, Binbaşı M. F., 220, 227, 246.
Rimington'ın Rehberleri. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Roberts, Mareşal Sağ Onurlu F. S. Lord, V.C., K.P., G.C.B.,
G.C.S.I., G.C.I.E., Ordu Kolordusu yeniden oluşturuldu, 436-438;
Güney Afrika'da komutaya atandı, 376, 381, 386, 389;
personelini atadı, 381;
Cape Town'a vardı, 408;
Buller, Ladysmith'i rahatlatmak için yeni bir girişimde bulunduğunu bildirdi, 411;
sefer planı, 411-413, 428-436, 439;
Cape Colony'deki demiryolları, 425, 426;
Cape Colony'deki demiryolları, stratejik değeri, 430, 431;
daha fazla yerel birlik toplar, 415, 416;
asker sözü verilen takviyeler, 414, 415;
silah sözü verilen takviyeler, 422-424;
varışındaki durum, 408-411;
ulaşım yeniden düzenlendi, 416-421;
Cebelitarık'tan telgraf, 385.
Roberts, Lieut. the Hon. F. H. S., 365;
V.C. (ölümünden sonra) ile ödüllendirildi, 366.
Roberts' Horse. _Bkz._ COLONIAL UNITS.
Roberts', Mr. J., çiftlik, 293-295.
Robertson, Çavuş-Binbaşı W., V.C.'yi 170 ile ödüllendirdi.
  Robinson'un Drift'i, 336.
  Robinson'un çiftliği, 340, 341, 352.
  Rogers, Binbaşı C.R., 360.
  Roggeveld Dağları, 383.
  Rooi Kop, 289, 290, 291, 295.
  Rooilaagte, 216, 230.
  Rorke'nin Drift'i, 274.
  Rosmead, 244, 247-260.
  Rosmead Kavşağı, 278, 378, 435.
  Rouxville komandosu. _Bakın_ KOMUTLAR.
  Kraliyet Ordusu Tabip Birliği. _Bkz. DÜZENLİ BİRİMLER.
  Kraliyet Berkshire alayı (2.). _Bkz. DÜZENLİ BİRİMLER.
  Kanada Kraliyet Alayı. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Güney Afrika hastaneleri üzerine Kraliyet Komisyonları, 26;
Güney Afrika savaşı üzerine, 13, 110, 411, 412.
Kraliyet Ejderhaları. _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Kraliyet Dublin Tüfekçileri (1. ve 2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Kraliyet Mühendisleri. _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Kraliyet Saha Topçuları. _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Kraliyet Tüfekçileri (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Kraliyet Garnizon Topçuları. _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Kraliyet Atlı Topçuları. _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Kraliyet Inniskilling Tüfekçileri (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Kraliyet İrlanda Tüfekçileri (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Kraliyet İrlanda alayı (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Royal Irish Rifles (2.). _Bkz._ NORMAL BİRİMLER.
Royal Malta Topçuları. _Bkz._ NORMAL BİRİMLER.
Royal Marine Topçuları. _Bkz._ NORMAL BİRİMLER.
Royal Marine Hafif Piyadeleri. _Bkz._ NORMAL BİRİMLER.
Royal Munster Tüfekçileri (1.). _Bkz._ NORMAL BİRİMLER.
Royal Scots Tüfekçileri (2.). _Bkz._ NORMAL BİRİMLER.
Royal Scots alayı (1.). _Bkz._ NORMAL BİRİMLER.
Royal Warwickshire alayı (2.). _Bkz._ NORMAL BİRİMLER.
Royal Welsh Tüfekçileri (1.). _Bkz._ NORMAL BİRİMLER.
Royal West Surrey alayı (2.). _Bkz._ NORMAL BİRİMLER.
Royston, Albay W., 174.
Ruggles-Brise, Yüzbaşı H. G., 225.
Rustenburg, 59, 60.
Rustenburg komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.

St. Helena, 92, 95.
St. Vincent, 105.
Salisbury (Rodezya), 60.
Salisbury ovası, 2.
Kum nehri, 140.
Kum Spruit, 128, 129, 131, 133, 135, 138, 140.
Sangars, 73. İskandinav komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Schanzes, 71.
Scheme, Lord Roberts', 428.
Schietberg, 393.
Schiel, Albay, 125, 167.
Schoeman, Komutan, 275, 276, 280, 281, 389, 390, 393-395, 400, 409,
443.
Schofield, Yüzbaşı H. N., 365;
V.C. ile ödüllendirildi, 366.
Scholtz Nek, 245, 409, 426, 440.
Schreiber, Teğmen C. B., 366.
Schreiner, Sayın Bay W. P., C.M.G., Q.C. (Cape Colony Başbakanı),
206.
Schultz' çiftliği, 139, 140.
İskoç Grileri, Kraliyet. _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
İskoç Muhafızları (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Scott, Yüzbaşı P., R.N., 117-121, 205, 265.
İskoç Tüfekçileri (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Seacow nehri, 402.
Seaforth Highlanders (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Gizlilik, 414;
Lord Roberts'ın planı için olmazsa olmaz, 431.
Savaş Bakanı. _Bkz. sırasıyla_, LANSDOWNE, SMITH,
STANHOPE. Kıdemli, Yüzbaşı G., R.M.A., 238.
Seton, Binbaşı H. J., 298.
Seymour, Bay (sonradan Binbaşı) L.I., 425.
Shannon, Başçavuş J., 360.
Sharpe, Yarbay J. B., 215, 217.
Shaul, Onbaşı J., V.C. ile ödüllendirildi, 327.
Sheridan, General, 75.
Nakliye, etkili İngiliz ordusunun doğasının gerekli bağımlılığı
örgütlenme, 115;
sahiplerinin vatansever davranışları, 107;
Amirallik yönetiminin başarısı, 110, 111;
az miktarda, belirli bir anda mevcut, 103, 104, 105;
istatistikleri, 108, 109;
hazırlanmak için gereken süre, 100, 101, 102, 104.
_Ayrıca bkz._ AMİRALLİK _ve_ DONANMA.
Shooter's Hill, 347, 373.
Kısa Hizmet, Boer Savaşı'nda işleyen sistem, 90;
savaş sırasında nasıl taze taslaklar tedarik etti, 90;
diğer savaşlarla karşılaştırma, 91;
sahadaki güce etkisi, 11;
gecikmeye neden olmadı, 115;
_Ayrıca bkz._ REZERVLER _ve_ SEFERBERLİK.
Shropshire Hafif Piyade (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER. Shute, Binbaşı H. G. D., 225, 324.
Sierra Leone, 91.
Simon's Bay, 117, 119, 120.
Simon's Town, 52, 118.
Slade-Wallace araçları, 250.
Slingersfontein, 400, 402, 404, 405.
Sluits, 61.
Skiet's Drift, 334, 336, 337.
Smith, Binbaşı Granville, R. F., 250.
Smith, Sağ Onurlu W. H., 7.
Smith, Binbaşı W. Apsley, 365.
Smith-Dorrien, Albay H. L., D.S.O., 438. 444.
Smithfield komando. _Bkz._ KOMANDOLAR. Smith'in çiftliği, 129, 132, 135.
Smith'in Nek'i, 129, 133, 137.
Sneeuw Bergen (dağ), 56.
Snyman, General, 50, 409.
Somaliland, 95.
Somerset East, 206.
Somersetshire Hafif Piyade (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Güney Afrika:
yolların olmaması, 18, 65;
tarım, 62;
savaş alanı olarak, 64;
iklimsel etkiler, 61;
serin geceler, 65;
köprülerin kıtlığı, 61, 65;
sürüklenmeleri, 61;
son derece sağlıklı, 64;
limanları, 57, 65, 113;
tepe sistemleri, 55;
ülkenin doğası, 18;
fizyolojik özellikleri, 61;
yağış miktarı, 66;
nehirleri, 60, 61, 65;
iyi inşa edilmiş kasabaların kıtlığı, 65;
için öngörülen özel giysiler, 30;
yayla, 54.
Güney Afrika Hafif Süvarisi. _Bkz._ SÖMÜRGECİ BİRİMLERİ.
Güney Afrika Cumhuriyeti Polisi (Zarps), 49, 81, 84.
Güney Afrika Savaşı. _Bkz._ GÜNEY AFRİKA'DA SAVAŞ.
Güney Avustralya, 93;
yardım teklif eder, 34.
Güney Avustralya Piyadesi. _Bkz._ SÖMÜRGECİ BİRİMLERİ.
Güney Natal baskını, 261-274.
Güney Rodezya. _Bkz._ RODESYA.
Güney Galler Sınır Muhafızları (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
_Spartan._ _Bkz._ HASTANE GEMİLERİ. Spion Kop (dağ), 58, 438.
  Spitz Kop, 400.
  Springfield, 338.
  Springfontein Kavşağı, 411.
  Yaylar, 60.
  Spruits, 60.
  Spytfontein, 63, 245, 305, 310, 329.
  Standerton komandosu. _Bakın_ KOMUTLAR.
  Stanhope, Sağ Sayın. E. (1888'de Savaş Bakanı), 1 Haziran 1888 tarihli muhtırası, 5, 12, 13, 20, 89.
Steenkamp, ​​Komutan, 192, 195.
Steinkamp, ​​Komutan L. F., 439.
Steinkamp, ​​Komutan, 295, 299.
Stellenbosch, 22, 43, 383.
Stephenson, Tuğgeneral T. E., 405, 406, 437, 444.
Sterkstroom, 53, 301, 408.
Sterkstroom Kavşağı, 287.
Sterling, Yüzbaşı J. T., 225. Steyn, Başkan M. T., 48, 285, 295, 306, 382, ​​388;
Lord Roberts tarafından alt edildi, 435.
Steynsburg, 295.
Steynsburg yolu, 292, 293, 299, 302.
Stockenstroom, 383.
Stopford, Albay Hon. F., C.B., 209, 357, 362.
Stopford, Yarbay H. R., 225, 260.
Depolar, eksiklik, 31, 32;
yük gemilerinde, 104;
tonaj, 108, 109;
gemilerin altına ilk yerleştirilmek istenenler, 113.
Stormberg, 39, 42, 43, 52, 57, 66, 120, 198, 199, 205, 210, 283, 285-303,
339, 376, 389, 408, 409, 412, 435.
Stormbergen, 56, 57.
Straits Settlements, 89, 92.
Güney Afrika'daki ordu gücü, çeşitli tarihlerde, 1, 2, 443 ve
Ekler.
Boerlerin gücü, tahmini, 1, 2, 38, 265, 377, 409, 410, 459.
Britanya İmparatorluğu'nun düzenli ordusunun ve silahlı kuvvetlerinin gücü, 89-95.
Çeşitli kolların gücü, ortalama, 438.
Suffolk Tepesi. _Bkz._ GRASSY HILL.
Suffolk alayı (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Sugar Loaf Tepesi, 218, 225.
Sunday's river, 59, 127, 149, 335.
Sunday's River Passes, 58.
Sunnyside, 387, 442.
Supplies, 19, 43, 44, 67, 106, 108, 200, 206, 209, 210, 216, 310, 315,
418, 421, 443; tedarik departmanı, 422.
Surprise Hill, 188, 190, 334, 335.
Cape Colony Araştırma departmanı, 14.
Swaatbouys Kop (veya Nodashwana), 152.
Swanepoel, Komutan, 50, 295, 298, 301.
Swaziland, 50, 65.
Swaziland komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Swaziland Polisi, 49, 81, 84.
Swinkpan, 227, 231, 232.
Symons, Tümgeneral Sir W. Penn. K.C.B., 45-47, 123-137, 160.

Taaiboschlaagte, 280.
Taal dili, 121.
Tabanyama (dağ), 58, 335, 338.
Tabanhlope, 269.
Table Bay, 119, 206.
Table Mountain (Cape Town), 48.
Table Mountain (Belmont), 218-228.
Taktikler, Lord Roberts'ın talimatları, 445-450.
Talana, 123-142.
Tarkastad, 287.
_Tartar_, H.M.S., 120, 263, 265, 332.
Tasmania, 309;
yardım teklif ediyor, 34.
Tasmanya Piyadesi. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Taungs, 382.
Telgraf, Lord Roberts'ın planı için olmazsa olmaz, 431.
Tembu kabilesi, 208.
Teneriffe, 105.
_Korkunç_, H.M.S., 117, 120, 205, 263, 265, 332.
Thaba Bosigo, 72.
Thackeray, Yarbay T. M. G., 353.
Savaş alanı, 54-67.
_Thetis_, H.M.S., 120, 265.
Thomas'ın çiftliği, 216, 217.
Thompson, Sir Ralph, K.C.B., 7.
Thorneycroft, Binbaşı A. W., 206, 261, 368, 369, 373.
Thorneycroft'un Atlı Piyadeleri. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Thornhill çiftliği, 387.
Thwaites, Kaptan W., 184.
Tintwa Geçidi, 49, 58, 123, 157.
Touw nehri, 53.
Kasaba Muhafızları. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Townsend, Albay E., M.D., C.B., 242.
Towse, Kaptan E. B., V.C. ile ödüllendirildi, 327.
Ulaşım (kara), 413, 416-421;
barış isteklerinin dayattığı gecikme, ulaşmak için gereken zaman içinde, 19;
İngiliz ordusunun savaşa hazır olması nedeniyle zorluk, 18;
Sir Evelyn Wood, Lord Wolseley ve Sir A.
Milner tarafından sağlanan erken girişimler, 16, 17;
koşum takımı, 19;
İngilizleri savaşa hazır tutmanın imkansızlığı, 17;
önceki seferlerde, 17;
yurtdışından satın alınan katırlar, 20;
Güney Afrika'daki katırlar, 22;
yerli sürücülere ihtiyaç duyuluyor, 24;
Güney Afrika için gerekli araç değişimi, 18;
gereklilik, 18;
Güney Afrika'nın özellikleri, 416, 417;
Lord Roberts tarafından yeniden düzenlendi, 416-421;
öküz ve katırın avantajları, 416, 417;
ardışık talepler, 18;
demiryoluyla ulaşım, 424;
ulaşım şirketleri, 421, 437;
ulaşım departmanı, 422;
ulaşım, alay, 418, 419;
ulaşım personeli, 417;
ulaşım (deniz). _Bkz._ DONANMA;
İngilizlerin çeşitli karakteri, 17;
Araçlar için, 19.
  Transvaal, 3-85, 335.
  Transvaaler'ler. _Bakın_ KOMUTLAR.
  Transvaal Polisi. _Bkz. GÜNEY AFRİKA CUMHURİYETİ POLİS.
  Transvaal Staats Artillerie, 49, 81-84.
  Trichardt, Komutan, 128, 140.
  Trichardt'ın Kayması, 411.
  _Trojan._ _Bkz. HASTANE GEMİLERİ.
  Trueter'ın komandosu. _Bakın_ KOMUTLAR.
  Tucker, Teğmen-Gen. C., C.B., 437.
  Tudway, Teğmen-Albay. R.J., 278.
  Tugela Feribotu, 274, 334. Tugela nehri, 14, 58, 208, 261, 263-265, 267, 273, 332-376, 410.
  Tulbagh bölgesi, 383.
  Tuli, 42.
  Tünel Tepesi, 176.
  Tweedale dış cephe kaplaması (veya istasyonu), 277, 281.


  Uganda, 95.
  Uitenhage Tüfekler. _Bakınız_ Sömürge Birimleri.
  Uitlandlılar, 38, 385.
  9 Ekim 1899, 1, 86 tarihli ültimatom.
  Umbulwana (veya Bulwana), 150, 172, 176, 181, 182.
  Umvoti Atlı Tüfekler. _Bakınız_ Sömürge Birimleri.
  Union Castle, S.S. Co., 100, 107.
  Urmston, Binbaşı E.B., 441.
  Utrecht, 124.
  Utrecht komandosu. _Bakın_ KOMUTLAR.


  Vaal Kop, 281, 282.
  Vaal nehri, 36, 37, 61, 387.
  Van Barajı, 191, 192, 394.
  Van der Merwe'nin komandosu. _Bakın_ KOMUTLAR.
  Van der Merwe, Komutan. _Bakın_MERWE.
  Van Reenen Geçidi, 37, 38, 44, 45, 49, 58, 125, 157, 158, 171, 173.
  Van Staaden, Komutan, 128.
  Van İhale Kartı, 147, 148.
  Vant'ın Drift'i, 128.
  Van Zyl, Teğmen. _Bakın_ ZYL.
  Van Zyl'in çiftliği, 292-295, 300.
  Van Zyl Siding, 405.
  Venter, Comdt. H. van der, 234.
  Verner, Yarbay W.W.C., 216, 245.
  Versamelberg (dağ), 59.
  Vertnek (Kızıl Tepe), 342.
  Veterinerlik Bölümü. _Bkz._ ORDU VETERİNERLİK DEPARTMANI.
Hindistan Valisi, 1.
Vickers-Maxim, 37 m/m Q.F. silahları. _Bkz._ POM-POMS.
Victoria, 94;
yardım sunar, 33, 34.
Victoria Piyadeleri, Atlı Piyadeleri ve Atlı Tüfekleri. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLER. Denizdeki birliklerin erzak temini, 99, 105.
  Vierkleur, 48.
  Viljoen, General Ben, 125, 127, 159, 342.
  Visser'in çiftliği, 440.
  Voetpad'ler Drift, 310, 314, 325.
  Volksrust, 124.
  Gönüllüler: Ev, 10, 12, 93-95, 380, 414.
    _Ayrıca bkz. Sömürge Birimleri.
  Vrede komando. _Bakın_ KOMUTLAR.
  Vryburg, 382.
  Vryheid, 124.
  Vryheid komando. _Bakın_ KOMUTLAR.


  Wakkerstroom Komando. _Bakın_ KOMUTLAR.
  Wakkerstroom Nek, 49.
Walker, Yarbay Sir F. Forestier-. _Bkz._ FORESTIER-WALKER.
Walter, Binbaşı R. L., 367.
Wapenschouws, 80.
Pretoria Savaş Dairesi, 38.
"Savaş Kuruluşları", 418.
Savaş Güney Afrika:
İngilizlerin salgına hazırlıkları, 1-34;
salgının patlak vermesi, 35-53;
tiyatrosu, 54-67.
Savaş Ofisi, 6, 15, 22, 28, 35, 38, 44, 89, 100, 110, 111, 117, 199-201,
353, 379-381, 384, 410, 412-415, 418, 421, 422 , 438, 443.
Wardle, Midshipman T. F. J. L., R.N., 238.
Warley Common, 269.
Warren Yarbay-Gen. Sir C., G.C.M.G., K.C.B., 201, 377, 379.
Warrenton, 39.
Warwickshire alayı, Royal (2.) . _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER. Waschbank, 58, 127.
Waschbank köprüsü, 334.
Waschbank nehri, 147-151.
Su, hikayesi, Graspan'da, 432;
arabalar, 421.
Waterberg komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Watson, Yarbay A. J., 281, 396- 399.
Wauchope, Tümgeneral. A. G., C.B., C.M.G., 203, 207, 211, 212, 215,
276-279, 308, 311, 312, 316-319, 323, 324.
Wavell, Tümgeneral A. G., 437.
Weenen, 269, 273.
Weenen yol, 336.
Weil, Messrs., 16.
Welman, Binbaşı H. L., 298.
Gal alayı (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Wessels, Komutan, 409.
Batı Afrika ve çeşitli Afrika himayeleri, 91, 95.
Batı Avustralya, 94; yardım teklif eder, 34.
Batı Avustralya Piyadesi. _Bkz._ KOLONİ BİRİMLERİ.
Batı Hint Adaları, 95.
Batı Binicilik alayı (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Batı Yorkshire (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
White, Korgeneral Sir George S., V.C., G.C.B., G.C.S.I., G.C.I.E., 9,
46-48 , 51, 52, 123, 126, 127, 143, 144, 148, 149, 205, 208, 210,
261-264, 335, 377, 378, 410, 415, 422;
Natal'a vardı, 46;
Elandslaagte'de, 157-171;
Lombards Kop'ta, 172-184;
Rietfontein'da, 151-156;
Buller'in planları hakkındaki bilgisi, 338, 339;
izole edilmiş, 200;
Donanmaya danışılması gerektiğini öne sürüyor, 117, 118, 120;
Güney Natal'ı koruyamadı, 196-198. White, Yüzbaşı H. S., 371.
Wickham, Binbaşı W. J. R., 146.
_Widgeon_, H.M.S., 116.
Wilford, Albay E. P., 154, 155.
Willcock, Yüzbaşı S., 193.
Willow Grange, 269, 270, 272.
Willmott, Yüzbaşı W. A. , 298.
Wilson, Teğmen R. S., 319, 320.
Wilson, Yarbay A., 441.
Wiltshire alayı (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Winburg komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Değirmen kampı, 395.
Kanat, Binbaşı F. D. V., 181.
Winterberg dağları, 383.
Tel çitler, 71, 155, 166, 167, 221, 256, 320, 442.
Witfontein Berg (dağ), 59.
Witmoss, 53.
Witteberg (dağ), 59.
Wittekop, 245.
Witteputs, 213, 216, 223, 386.
Witwaters Rand, 60.
Wodehouse bölgesi, 382.
Wolmaranstad komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Wolseley, Mareşal Sağ Onurlu G. J. Viscount, K.P.,
G.C.B., G.C.M.G., 7, 17, 39, 101, 197, 207.
Wolseley-Jenkins, Tuğgeneral C. B. H., 158, 159.
Wolve Kop, 400.
Wolvekraal çiftliği, 388.
Wood, Teğmen C. C., 213.
Wood, General Sir H. Evelyn, V.C., G.C.B., G.C.M.G., 16, 17.
Wood, Tümgeneral E., C.B., 386-388.
Woodcote çiftliği, 160, 161, 167.
Wools Drift, 124.
Worcester bölgesi, 383.
Worcestershire alayı (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Wyk, 75.

Yeomanry, 12, 93, 379, 380.
_Ayrıca bkz._ İMPARATORLUK YEOMANRY.
Yorkshire Hafif Piyade (2.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Yorkshire alayı (1.). _Bkz._ DÜZENLİ BİRİMLER.
Yule, Tümgeneral J. H., 123, 131, 133, 137, 138, 142-156, 161, 172.

Zambesi, 48, 60.
Zandspruit, 49, 124.
Zarps. _Bkz._ GÜNEY AFRİKA CUMHURİYETİ POLİSİ.
_Zibenghla_ (taşıma), 203.
Zoutpansberg komando. _Bkz._ KOMANDOLAR.
Zoutpansberg Sıradağları, 59.
Zoutpan'ın Sürüklenmesi, 387, 388.
Zululand, 36, 65, 94, 158, 274.
Zulus, 70.
Zuurbergen (dağ), 56.
Zwarte Bergen (dağ), 55.
Zyl, Teğmen Van, 272.

_The Chapel River Press, Kingston, Surrey tarafından basılmıştır._

Güney Afrika'daki Savaş Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
1899-1902 v. 1 (4'ten), Frederick Maurice

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR IN SOUTH AFRICA ***

***** This file should be named 28158.txt or 28158.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/5/28158/

Produced by Malcolm Farmer, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
