*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sword and Pen (Kılıç ve Kalem)
Yazar: John Algernon Owens
Yayın Tarihi: February 21, 2009  [eBook #28152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Sword and Pen, by John Algernon Owens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sword and Pen
       Ventures and Adventures of Willard Glazier


Author: John Algernon Owens



Release Date: February 21, 2009  [eBook #28152]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SWORD AND PEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Cortesi ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 28152-H.htm veya 28152-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/5/28152/28152-H/28152-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/5/28152/28152-H.zip)


Transcriber'ın notu:

      Birkaç küçük tipografik hata düzeltildi
      Bu çalışmanın kopyalanması: Contineu, Secresy, Bubling,
      Reconnoissance, Cotemporary, Danışmanlık (teslim edilmelidir),
      Ye (ye), Alleghany, Amendmet, Lage (büyük). Aksi takdirde
      Metin orijinaldir ve bazı tutarsız veya modası geçmişi korur
      yazımlar.

      Orijinal, tarafından sağlanan iki uzun addan içerir.
      İçindekiler tablosunda adlandırılmayan yayıncı.
      Bunlar için girişler içeriğine eklendi
      okuyucunun rahatlığı.

      Bu kitaptaki birçok referansa rağmen, 2008 itibariyle
      Mississippi'nin kaynağı Itasca Gölü olarak kabul edilir.
      1891'de beş aylık bir soruşturmanın ardından karar verildi
      Elk Gölü'nden akarsu (Glazier'in cesed
      Itasca Gölü'ne) çok önemsiz
      nehrin kaynağı olarak kabul edilmek. Her iki göl de görülebilir,
      Bu kitaptaki haritalarda yaptıkları gibi, yöneterek
      Herhangi bir çevrimiçi haritalama hizmeti 47 DEG.11'N, 95 DEG.14'W.





Kılıç ve Kalem

       * * * * * *

Popüler eserler

Kaptan Willard Glazier.

Asker-yazar.

  I. Eyer askerleri.
 İi. Yakalama, hapishane ve kaçış.
III. Birlik için savaşlar.
 IV. Üç savaşın kahramanları.
  V. Amerikan Şehirlerinin Özellikleri.
 VI. Büyük nehirden aşağı.

Kaptan Glazier'in eserleri giderek daha popüler büyüyor
Her gün. Askeri yaşamın tanımlanması, sürekli
değişen sahneler ve derin ilginç hikayeler,
Yazarlarını Amerikalı yazarların ön rütbesine yerleştirin.

Yalnızca abonelik tarafından satıldı.

Kaptan Gazier'in herhangi biri için ajans isteyen kişiler
Kitaplar ele almalı

Yayıncılar

       * * * * * *

[İllüstrasyon: (İmzalı) Willard Glazier]

Kılıç ve kalem;

veya,

Girişimler ve Maceralar

ile ilgili

Willard Glazier,
(Asker-yazar,)

İçinde
Savaş ve Edebiyat:
İçermek
Çocukluğunun olayları ve anımsamaları; Onun
Öğrenci ve öğretmen olarak damalı yaşam; Ve onun
Asker ve yazar olarak dikkate değer bir kariyer;
Benzeri görülmemiş bir hikayesini de kucaklıyor
Okyanusdan Okyanusa Yolculuk
at sırtında; ve bir hesabı
Gerçek kaynağı keşfi
Mississippi Nehri'nin ve
Kano yolculuğu
Meksika Körfezi.

ile

John Algernon Owens.

Resimli.







Philadelphia:
P.W. Ziegler &. Şirket, yayıncılar,
720 Kestane Caddesi.
1890.

Kongre Yasası'na göre, 1880 yılında,
John Algernon Owens,
Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington, D.C.




Önsöz.


Yazardan halka sunmak için hiçbir özür gerekmeyecek
Kendi kendini yapılmış bir adamın yararlı kariyerindeki bazı bölümler; Ve iken
Vatanseverlik Ruhu, Amerika'nın sağlam oğullarını canlandırmaya devam ediyor,
Bu ulusal özelliği örnekleyen bunlardan birinin hikayesi
Göze çarpan önlem, kayıtlara değmez kabul edilecektir. Dersler
Daha özellikle gençlere, uzlaşmaz olanlardır
_duty_ yaşamın her ilişkisinde-kendini terk ettiren, azim ve "koparma";
nihayetinde bir kursun ardışık aşamaları
parlak başarı, sadece bunlar tarafından bazı avantajlarla incelenebilir.
Yaşam işine girmek. Asker olarak Willard Glazier
"Korku olmadan ve sitemsiz." Bir yazar olarak,
Diyelim ki, _contemporaries _-- tarafından takdir ediliyor.
Edebiyat adamı, daha yüksek bir encomium geçilemez. Neredeyse yarının satışı
Yapımlarından birinin bir milyon kopyası,
değer.

Biyografi, ilginç olmak için, olaylı bir transkript olmalı,
ve dikkate değer bir kariyer; Ve öğretici olmak için, konusu
Amaçlarında ve onlara ulaşma tarzında örnek olun. Kahramanı
Bu hikaye, bu şekilde belirtilen standarda kadar gelir. Kariyeri var
bir romantizm oldu. Küçük araçlardan doğan ama mükemmel
karakter ve şöhret; ve bazılarının ortasında yetiştirildi ve beslendi
Lawrence'ın engebeli ilçesindeki en vahşi ve en büyük manzara,
New York'un en iyi olduğunu kanıtladığı "Bin Adalar" ile yakın
Tepelerindeki Kraliyet Damısı ile İmparatorluk Devleti olarak adlandırılmalı ve
Akarsular-bu tür çevrenin gölgesinde, benim konum
olgunluğa ulaştı, onlar dışında kültür için hiçbir fırsat olmadan
kendisi için yapılmış. Yine de bir eğitime sahip oldu
yararlı, esasen pratik ve sadece böyle bir şey oluşturmak için hesaplanmış
daha sonra esasen kanıtlandığı gibi kendine güven ve karar alışkanlıkları
Başarısında enstrümantal. Glazier'in yükselmesi için sabit bir tutkusu vardı. O
görevin başarı zor olacağını hissetti-
sadece mimar değil, kendi servetinin inşaatçısı; Ve ve
Heykel, heykeltıraşın elinin altında,
Kusursuz mermer bloğu, bu yüzden refah sadece Kaptan Gazier'e geldi
Kesilip kaçınılmaz yüzeyde kesildikten sonra
durum ve ondan kaderinin heykelinden kalıplanmış.

                                                               J. A. O.
  Philadelphia, _ Haziran 14th_, 1880.


       * * * * * *


                                    İLE
                              Anısı

                          Ulysses Simpson Grant,

                               Kimin kılıcı,

                              Ve

                        Henry Wadsworth Longfellow,

                                Kimin kalemi,

     Ülkelerinin cesaretini ve dehasını çok asil bir şekilde resmedmişlerdir:

                                Yazar,

                  Derin bir hayranlık ruhu içinde

                            Ünlü asker,

                      Ve ölçülmeden minnettarlık

                             Ölümsüz yazar,

                             Bu kitabı adadı.

       * * * * * *




İçerik.

                                Bölüm I.

                      Gazier ailesinin kökeni.

  Willard Glazier'in soyu.-İyi bir hisse.-Oliver Glazier
  Bunker Hill Savaşı.-Dürüst Sanayinin Evi.-
  Pembroke.-"Homestead Çiftliği".-Mehitable Bolton.-New England'ı
  ev.-Ward Glazier ile evliliği.-Vahşi "North Woods."-
  Asker-Yahudi 21'in annesi

                               Bölüm II.

                 Willard Glazier'in doğum ve çocukluğu.

  Bebek yabancı.-Bir annenin duaları.-"senden hemen önce ol
  cömert. "-Dikkatli eğitim.-Willard Glazier'in ilk savaşı.-
  Dar Kaçış.-Düşmanla yüzleşmek.-"Çocukluğun Mutlu Günleri."-
  "Çocuk Adamın Babası" 27

                               Bölüm III.

                          Erken yaşam ve alışkanlıklar.

  Yirmi beş yıl önce Scotch-İrlandalı Presbiterianizm.-"Küçük
  Deacon. "-Okulda ilk günler.-Bir eş seçmek.-Bir genç
  Gallant.-Yakın bir bilgin ama vahşi bir delikanlı.-Bir annenin etkisi.-
  Ward Glazier A Grahamite.-Genç Willard'ın Pratik Şakaları.-
  Kristal yayının fıkrası.-"Bu su gibi bir şey" 34

                               Bölüm IV.

                        Willard Glazier okulda.

  Okul günleri devam etti.-Erkekler erkek olacak.-Cornelius Carter,
  Öğretmen.-Genç Willard'ın adaletsizliğe karşı isyanı.-
  Sakız çiğneme. -karda sudan ödenebilir bir yarış.-
  kar bankası ve ne geldi.-Kaçak yakalandı.-Açıklama
  ve uzlaşma.-Yeni Üstat James Nichols.-"Çubuğu Yedekle
  ve çocuğu şımartın. "-Şövalyelik yaşı gitmedi.-Magnanimity
  bir okul çocuğu.-Willard ve Henry arasındaki arkadaşlık
  Abbott.-"Little Deacon" u Güle güle 42

                                Bölüm V.

                     Henry Glazier'in Eksantrikleri.

  Henry Glazier.-Tekil bir karakter.-"Kaw-shaw-gan-ce" ve
  "Quaw-Taw-Pee-Ab."-Tom Lolar ve Henry Glazier.-Çekici
  Show-faturalar.-Billy Muldoon ve onun trombonu.-
  Sahneler.-"Sizin G!"-Gizemli Müzisyen.-Ne oldu
  Billy.-"Divil Uçabilir Ya!"                              50

                               Bölüm VI.

                          Geleceğin vizyonları.

  Büyük amca ve küçük yeğeni.-
  Eksantrik Henry Glazier ve Young Willard.-Ayrılamaz
  Yoldaşlar.-Willard'ın erken okuması.-Favori yazarlar.-
  İlk Napolyon ve Charles XII. İsveç.-
  İyi ve kötülük dehası.-Allen Wight.-Doğan bir öğretmen.-
  Servet tersine dönüyor.-Evdeki gölge.-Willard'ın Kararı
  servetini ve ne olduğunu aramak için.-
  Ağaçlar.-Prodigal'in dönüşü.-"İyi biten her şey iyi" 58

                               Bölüm VII.

                         Willard Glazier evde.

  Çocukluktan.-Ergenlik Günleri.-Gerçek Aile Gururu.-Şemalar
  Gelecek için.-Temperance Avukatı olarak Willard.-
  Büyükbabanın viski.-Tepenin arkasındaki pompa.-kızak sürüşü
  gece.-Edward's'ta "Shakedown".-Tütün tarafından sarhoş
  Duman.-Dönüş yolculuğu.-Bir kar bankasına indi.-Güle güle atlar
  ve kızak!-Karda Ploding 68

                              Bölüm VIII.

                      Maceralar-Equine ve Sığır.

  Ward Glazier Davis Place'e taşınıyor.-"Şeritten çok uzak
  Buldu ev. "-Davis kimdi?-Yerin Tanımı.-Bir vahşi
  bir ev için nokta.-Willard işte.-Bir öküz takımıyla macera.-
  yol, köprü ve dere.-"
  su. "-Bir uçurumdan kesilmiş!-Willard at-tamer olarak.-
  "Kestane Bess," kanlı kısrak.-Ev için başlangıç.-"Bess"
  Rampage.-Bir şimşek çizgisi.-Stooping Arch.-Çürük ve
  Bilinçsiz 75

                               Bölüm IX.

                  Oswegatchie'nin genç tuzakçısı.

  Bir yaşam planı.-Bir eğitim almaya kararlılık.-
  Pulluğun yerine geçin.-Babası kararlılığında kabul eder
  tuzakçı olmak.-Yabani ormanda hayat boyunca
  Oswegatchie.-Altı "Ölü Düşüyor."-İlk Başarı.-Bir Salikti
  Hesaplama.-Hedef elde edildi.-Yetmiş beş dolar sert
  Nakit!-Akademik yaşamın dört terimi.-Genç rakipler.-Dersler
  Deocution'da.-Saç fırçaları ve sandalyelerle bir kavga!-"Yürüyüş
  mutfak ateşinin hayaleti. "-yenilenmiş dostluk.-elde etmeyi öğretmek
  Eğitim için araçlar 87

                                Bölüm X.

                        Asker Okul-Master.

  Çocuktan insana.-Lyceum tartışması.-Willard için konuşuyor
  köle.-Devlet normal okuluna giriş.-tersine dönüyor.-Dövüşme
  tekrar dünya.-Adil ellerden yardım.-Willard Allen ile tanışır
  Barringer.-John Brown ve Willard'ın onun hakkında ne düşündüğü.-Prensipler
  Yukarıda rüşvet.-Sınav.-Uykusuz bir gece.-
  "Olası Yenilginin Hayaleti."-"İşte Sertifikanız."-Okul
  Schodack Center'da.-"Normal" de tekrar.-Edwards
  Okul.-Her biri iki dolarlık otuz öğrenci.-"Asker
  Okul-Master. "-East Schodack'daki öğretmenler. -kaçak
  sürüş.-Good-by eldivenler, cüppeler ve kırbaç!-Doğu'da okulun kapanması
  Schodack 102

                               Bölüm XI.

                      Askeri yaşama giriş.

  Savaşın mırıldanmaları.-Kayıt.-Camp Howe.-İlk Deneyim
  bir asker olarak.-"Öne bir adım!"-Washington'un ötesinde.-
  Guard.-Promosyon.-İşe Alım Hizmeti.-Terk edilmiş ev
  Arlington Heights.-"Önümüzdeki savaşta nasıl davranmalıyım?"-
  Cesur Bayard.-Yürüyüşte.-Falmouth Heights'taki Stratagem.-A
  parlak suçlama.-Savaştan sonra 118

                               Bölüm XII.

                     Brandy Station'ın ilk savaşı.

  Sentinelin yalnız turu.-General Papa
  Ordu.-Gunboat hizmeti etkili mi?-Brandy'nin İlk Süvari Savaşı
  İstasyon.-Mermi Yağmuru Altında.-Palet Bahçesi.-"Getirin
  tugay, çocuklar! "-Konfederasyon mahkumlarının yakalanması.-
  Revolver.-Cedar Mountain.-Ölü isyancı gömülmesi.-Geri çekilme
  Rapidan.-Riderless Horse.-Kaptan Walters 128'in Ölümü

                              Bölüm XIII.

                       Manassas ve Fredericksburg.

  Manassas.-Uçan Birlikler.-Bilinmeyen Kahraman.-Umutsuz
  Geri çekilmeyi durdurmaya çalışın.
  rütbeler.-Fredericksburg.-Meagher'in Tugayı Cesareti.-
  emprenye edilemez yükseklikler.-Savaşların maliyeti.-Ölümü
  Bayard.-Hayatının taslağı 135

                               Bölüm XIV.

                            Yazılmamış tarih.

  "Bir silahı solmuş bir elle ne bodur?"-Bir yıldırım
  boşa harcandı.-Hen-Roosts üzerine savaş.-Biraz yayınlanmamış tarih.-
  Hampton'un Süvari ile şiddetli kavga.-Bir kırmızı mezar blentinde.-
  eve kamp.-Sorunlar asla tek başına gelmez.-Savaş.-
  Yakalama.-Konfederasyon nezaketinin üstünlüğü.-Işıklar ve
  Gölgeler 144

                               Bölüm XV.

                               Yakalama.

  En sağlam kalpleri denemek için bir durum.-Hail Columbia!-Her erkek
  Kahraman.-Kilpatrick'in yaratıcılığı.-"
  Eyer. "-Glazier General tarafından teşekkür etti.-
  düşmanlıklar.-Siyah bir gün.-Fitzhugh Lee ezmeyi öneriyor
  Kilpatrick.-Kil'in Cesareti.-Teğmen Glazier'in Yakalanması.-Petty
  zulüm.-"Burada, yank, bana o şapka ve palto ver ve
  Boots "155

                               Bölüm XVI.

                              Libby Hapishane.

  "Buraya giren herkes umudunu terk edin."-Auld Lang Syne.-Binbaşı
  Turner.-Umarım ertelendi kalbi hasta.-Stoacılık.-Glazier
  Hapishane hastanesine girer-bir Charnel-House.-Asi cerrahlar.-
  Hapishane yazışmaları.-Bir düzenleme mektubunun örneği.-
  Terzinin Şakası.-Bir Oliver için bir Roland.-Ölüm Haberleri.-Şemalar
  Kaçış için.-Talihsizliğin Masonluğu.-Arsa ve
  Karşı Plasti.-Zorluklar Altında Zevk Araştırması 166

                              Bölüm XVII.

                               Hapishane hayatı.

  Kederli haberler.-Cesur bir adam nasıl ölüyor.-Yılbaşı Günü.-Jolly Under
  olumsuz koşullar.-Binbaşı Turner saygılarını öder.-
  "Kötü Yankee Şarkıları" şarkısını söyleme cezası.-Konfederasyon
  General John Morgan.-Kaçış planları.-
  Özgürlük.-"Şair No. 1, her şey yolunda."-Yankee Ingenuity.-Tünel
  Hazır.-Trump kartını kas.-Rütbe saygısı yok. --_ Sauve Qui
  PEUT!
  Top.-Hayal kırıklığına uğramış umutlar.-Mahkumların vahşi muamelesi.-
  Hapishane mayınlı mı?                                                    179

                              Bölüm XVIII.

                       Danville.-Macon.-Savannah. Belle Boyd, Konfederasyon Casus.-Ulusal Özellikler.-Albay
  Mosby.-Richmond'dan Danville'e.-Uyuyan Kaşık Moda.-Glazier's
  "düzeltici nokta" acı çekiyor.-bir demiryoluna tuzlu giriş
  Araba.-Albay Joselyn.-Kuzey Karolinyalıların sempatisi.-
  kaçma çabaları.-Augusta.-Macon.-Turner tekrar!-"Dikkatsizlik"
  ateşli silahlarla.-Tünelleme.-Dini canlanma.-Sipariş
  Konfederasyon Savaşı Departmanı.-Cinayet!-Dört Temmuz.-Macon to
  Savannah.-Camp Davidson.-Daha fazla tünel 194

                               Bölüm XIX.

                        Charleston'da ateş altında.

  Kuşatma Altında.-Charleston Hapishanesi.-Yıldızlar ve Çizgiler.-Federal
  İltifatlar.-Silahların altında.-Roper Hastanesi.-Sarı
  Jack.-Hayır Kurumlarının Kızkardeşleri.-Asi Hıristiyanlığı.-Bir Byronic
  Stanza.-Charleston'dan Columbia'ya.-"Kamp Sorgum."-Nemesis.-Başka bir
  Özgürlük için Dash.-Teğmenlerin cinayeti genç ve Parker.-
  Topografya.-Bir vatikleşme.-Gerçekliğe Dönüş 206

                               Bölüm XX.

                        Columbia'dan kaçış.

  Gizemli Sesler.-"Dey'in Yankees'i sanırım." --- "Kim Geliyor
  Orada? "-Manorun hanımı.-Tuhaf bir gösteri.-Mücadele
  Bataklık aracılığıyla.-Güney bataklıklarına bir yansıma
  General.-"Yorgun Doğanın Tatlı Restoratörü" 221

                               Bölüm XXI.

                         Zencilerin Sadakati.

  Hounds tarafından şaşırdı.-Hoş olmayan bir öngörü.-Bir Hıristiyan
  nazik kadın.-Bayan Albay Taylor'a itiraz.-"
  olabilir. "-Tanrılara uygun bir yemek.-Katy Teyze.-" Lor 'Bress Ye,
  Marsters! "-Zeb Amca Duası.-Hoe Cake ve Pinders.-Woodcraft
  _versus_ astronomi.-Köpek düşmanları.-Köle özellikleri.-
  Mahkumların Kaçtı.-Tehlike.-Geri çekilme ve Gizleme 228

                              Bölüm XXII.

                        Kaçakların ilerlemesi.

  Ayrılık Şirketi.-Susuzluk ve su yok.-Sonu umuyoruz.-Çocuk
  ve tavuk.-Bayanların konuşması kulak misafiri.-Kaçaklar
  takip etti.-Uyuyan Köy.-Kaptan Bryant.-_alba
  sus _.-- haklı cinayet ve lezzetli bir yemek.-Darkies ve onların
  Dualar.-İnsan öneriyor; Tanrı elden çıkarır.-Bir macera.-Bir _Ruse de
  Guerre _.-- Savannah 238'in karşısında

                              Bölüm XXIII.

                         Bir kaçış tehlikeleri.

  Timsahlar.-Güney şövalyesinin müfrezesi.-Bir korku.-Onarım
  düzgün bir şekilde idam.-sefalet ve umutsuzluk.-erdem kendi
  Ödül.-Açlık ve Çaresizlik.-Cesaret.-Bir Konfederasyon
  Memur.-"İyi bir sendika adamı."-"İki manzara ve bir jambye."-Dar
  Kaçış 249

                              Bölüm XXIV.

                   Konfederasyon karakoluyla yeniden ele geçirildi.

  Kaçak köleler.-Bir asi ekici.-Büyük Ebenezer.-Bir Sesi
  Oars.-A _Ruse de Guerre _.-- Ölü bir askerin gömülmesi.-Bir özgür
  sür.-Karanlıkta Groping.-"Kim oraya gidiyor!"-Yeniden yakalandı. --_ Nil
  Desperandum _.-James Brooks.-Savaşın kaçak.-Konfederasyon
  cinayetler.-yine eyerde.-Özgürlük için bir çizgi.-Yine
  yakalandı.-Casus olarak denedi 261

                               Bölüm XXV.

                       Esaretten son kaçış.

  Hapishanede.-Beyaz çöp.-Yankees.-Waynesboro'ya.-Hayır
  Rasyonlar.-Rulo çağırmak.-Sylvania.-Kaçış Planı.-Teğmen
  John W. Wright.-Çaresiz bir proje.-Kaçtı!-Chase veriyor.-
  Takipçiler şaşkın.-Old Richard.-"Pooty Hard Case, Massa."-Rebel
  Farerler.-Cannon'un sesi.-Bir isyancı subay.-MRS.
  Keyton.-Yenilenmiş Umut.-Konfederasyon karakolu.-Bloodhounds.-Amca
  Philip.-March Dasher.-Şüphe Silahsız kaldı.-"Şimdi hazırım,
  Gemmen. "-Yıldızlar ve Çizgiler.-Görkemli Özgürlük. -ev 274

                               Bölüm XXVI

                      Glazier hizmete tekrar girer.

  Glazier'in orduya tekrar girme kararlılığı.-Albay'a mektup
  Harhaus.-Albay Clarence Buel'den referans.-Hon'dan mektup.
  Martin I. Townsend New York Valisi'ne.-Genel Mektup
  Davies.-General Kilpatrick'ten mektup.-Yeni için başvuru
  Komisyon başarılı.-Ev.-Anne onu tanımıyor
  oğlu.-Ölmesi gerekiyordu.-Kız kardeşi tarafından tanındı
  Marjorie.-Filial ve kardeşlik aşk.-
  Görev Komutanı.-Savaşın ve Glazier'in
  Askeri kariyer.-Hayatta yeni bir nesne arar.-
  O.-Yazar olur ve bir yayıncı bulur 295

                              Bölüm XXVII.

                           Yazar olarak kariyer.

  "Yakalama, hapishane kalemleri ve
  Kaçış. "-Son dolarını harcıyor.-Teğmen Richardson bir arkadaş
  ihtiyacı.-Albany'den Joel Munsell, yayınlamayı onayladı.-Yazar
  Yayın öncesi çalışmaları için abonelikleri talep ediyor.-
  Başarılı.-Kaptan Hampton.-r. H. Ferguson.-Kaptan F.C.
  Lord.-İlk Baskı Yayını ve Satışı.-Büyük Başarı.-Pays
  yayıncısı tam olarak.-Hala daha büyük başarılar.-Sonunda ulaşıyor
  muazzam bir satış.-İşin stili.-alıntılar.-
  304'e basın

                             Bölüm XXVIII.

                  "Federal süvarilerde üç yıl."

  Kaptan Gazier'in başka bir çalışması.-"Federal'de üç yıl
  Süvari. "-Hafif ejderhaların cesur işleri.-
  iş.-Falmouth Heights'a gece saldırısı.-Kilpatrick's
  Stratagem.-Düşmanın uçuşu.-Falmouth'un Yakalanması.-Mezar
  Teğmen Decker.-"Brendi İstasyonu" nda olaylar.-"Harris Light"
  ve "onuncu New York."-"Maine adamları,
  Gün! "-Pozisyon Kazandı.-İşin bazı basın incelemeleri 313

                              Bölüm XXIX.

                         "Birlik için savaşlar."

  "Birlik için Savaşlar."-Ekstraktlar.-Boğa koşusu.-Brandy
  İstasyon.-Manassas.-Gettysburg.-Pittsburg iniş.-Teslimiyet
  General Lee.-Basın Görüşleri.-Philadelphia "Kuzey
  Amerikan. "-Pittsburg" Ticari. "-Chicago" Okyanus Arası. "-
  Scranton "Cumhuriyetçi"-Wilkes-Barre "
  Times. "-" Kartal "okuma.-Albany" Akşam Dergisi "322

                               Bölüm XXX.

                         "Üç Savaş Kahramanları."

  Edebi gayret.-"Üç savaşın kahramanları."-Önsözden alın.-Satış
  işin.-Ekstraktlar: Washington.-Winfield Scott.-Zachary
  Taylor.-Grant.-Sheridan.-Kilpatrick.-Basın İncelemeleri, Birkaç Çıkış
  Birçoğu: Boston "Transcript."-Chicago "Okyanus Arası."-Baltimore
  "Sun."-Philadelphia "Times."-Cincinnati "Enquirer."-Worcester
  "Spy."-Pittsburg "Gazetesi" 341

                              Bölüm XXXI.

                       At sırtında okyanusa okyanus.

  Boston'dan San Francisco'ya.-Eşsiz bir yolculuk.-
  Yolculuk.-Yeni Konferans Turu.-Kaptan Frank M. Clark.-"
  Devrim. "-Tremont Tapınağı'nda Ders.-Kaptan Theodore L.
  Kelly.-Başarı.-Ders gelirleri.-Edward F.
  Rollins.-İlk derslerden alıntılar.-Basın Bildirimleri 364

                              Bölüm XXXII.

                            Boston'dan Chicago'ya.

  Eyerde.-Bunker Hill.-Albany'ye geliyor.-Anımsama.-
  Askerlerin evi.-Askerlerin kurulması için katkılar '
  Ev.-Rochester'da Resepsiyon.-Buffalo.-Dunkirk.-Swanville.-
  Cleveland.-General Custer Katliamı.-Monroe.-
  Custer Anıtı.-General Custer'in babası.-Detroit.-
  Kalamazoo.-Bir macera.-"Paul Revere" i dinlenir.-Decatur.-
  Niles.-Michigan Şehri. --Chicago 376

                             Bölüm XXXIII.

                            Chicago'dan Omaha'ya.

  Michigan City'ye Dönüyor.-Joliet.-Thomas Babcock.-Herbert
  Gazier.-Ottawa.-La Salle.-Albay Stevens.-Basın Bildirimi.-Alındı
  Bir otoyol için.-Milan.-Davenport.-Basın Bildirimi.-Iowa
  Şehir.-Des Moines.-Basın Bildirimi.-Prairie tarafından saldırıya uğradı
  Kurtlar.-Konsey blöfleri.-Omaha 401

                              Bölüm XXXIV.

                   Yüzbaşı Glazier Hintliler tarafından yakalandı.

  Süvari olarak Kaptan Glazier.-Cheyenne.-İki çoban.-Yakalandı
  Hintliler tarafından.-Bir çobanın işkence ve ölümü.-Kaçış.-Ogden.-
  Binbaşı Hessler'e Mektup.-Kelton.-Teras.-Wells.-Halleck.-
  Elko.-Palisade.-Argenta.-Battle Mountain.-Golconda.-Humboldt.-
  "Yasanın ihtişamı."-Lovelock's.-Beyaz Ovalar.-Çöl.-
  Wadsworth.-Truckee.-Zirve.-Sacramento.-Brighton.-
  Stockton.-San Francisco 410

                              Bölüm XXXV.

                         Kaliforniya'dan dön.

  "Demir At" tarafından doğuya döner.-Boston _transcript_
  At sırtında yolculuk.-Edebi çalışmaya devam ediyor.-"
  Amerikan Şehirleri. "-Kitap önsözü.-Yurtiçi Bir Olay.-Değerli bir
  Oğul.-Ebeveynlerin İddiaları.-Eski çiftlik evini satın alır ve sunar
  Babası ve annesine.-Ailesine mektup.-Son 431

                              Bölüm XXXVI.

                          Mississippi Nehri.

  Bir edebi eser aralığı.-Başka bir sefer anlayışı.-
  Yaşlı kaşiflere yansımalar.-Hint Söylentileri.-
  Büyük nehrin gerçek kaynağını bulun.-olaydan başlayarak
  Yolculuk.-Kardeşi George ve Barrett Channing'e katıldı
  Paine.-keşif için malzeme toplamak.-Brainerd the
  ilk kalkış noktası.-Chippewa ülkesi aracılığıyla.-Yetmiş
  Hükümet Yolu Miles.-Merak Kendi Ödülü.-Varış
  Sülük Gölü 437

                              Bölüm XXXVII

                          Chippewas'ın evi.

  Aborijin kırmızı bir adam.-İlkel bir otel.-
  Orman.-Sülük Gölü.-Binbaşı Ruffe'nin Gelişi.-Beyaz Bulut.-Paul
  Beaulieu ve onun kaynağı hakkındaki teorisi
  Mississippi.-Che-no-wa-ge-sic.-Hint görgü kuralları ve
  Gümrük.-Hint kraliyet ailesi ile yemek.-Chippewa misafirperverliği.-Nasıl
  Hintli bir şefin karısı eğlendirir.-Flat of Flat
  Ağız.-Che-no-wa-ge-sic'in dönüşü.-Bir Konsey Tutuldu.-Bir Hintli
  Konuşma.-"Hiçbir beyaz adam henüz babasının başını görmedi
  Sular. "-Keşif Yolculuğu.-Kanoları Başlat 444

                             Bölüm XXXVIII

                        Keşif ve keşif.

  Kanoları fırlatıyor.-düz ağız ve beyaz bulut.-
  İlham verici sahne.-Sülük Gölü'ne veda.-Kabekanka
  Nehir.-Benedict Gölü'nde akşam yemeği.-Zor navigasyon.-Huzurlu bir
  Haven.-Akşam yemeği ve memnuniyet.-Garfield Gölü.-
  İlk Portage.-Tam Yorum.-Gece için kamp.-
  Süvari Sütunu.-George Gölü ve Paine Gölü.-Naiwa Nehri.-Altı
  Itasca'dan kilometrelerce.-Mississippi havzasında kamp.-
  Şaşırtıcı keşif.-Rasyonlar Veriyor.-Mühimmat gitti.-Varış
  Itasca Gölü 454'te

                              Bölüm XXXIX.

               Mississippi'nin kaynağının keşfi.

  Kısa Rasyonlar.-Boş haversacks ve tükenmiş
  Kartuş kutuları.-Chenowagesic'in İfadesi.-Kaptan Glazier's
  Günlük.-Canlı Açıklama.-ITASCA DOĞRU.-CHENOWAGESIC
  Şaşkın.-Bariyerin üstesinden gelir.-Zafer! bebek
  Mississippi.-Kaynağı görme hevesli arzusu.-Hedef
  ulaştı.-Güzel bir göl.-Çeşme başı. -Bir Amerikalı
  ilk beyaz adam yanında duruyor.-Schoolcraft.-Nasıl geldi
  Göl Kaçırın.-Uygun Törenler.-Kaptan Glazier's
  Konuşma.-Gölün adlandırılması.-Chenowagesic.-Askeri onurlar.-"Üç
  Explorer için Şerefe "465

                               Bölüm XL.

                          Büyük nehirden aşağı.

  Kaynaktan denize yolculuk.-Açık bir açıkta üç bin mil
  kano.-"Mississippi'nin Öncüleri."-Heyecan verici bir ders.-
  Uzun yolculuk başladı.-Sivrisinekler.-Açlık ve tükenme.-Kaptan
  Bir su samuru öldürür.-Göller Bemidji ve Winnibegoshish.-Bir Hintli
  Misyoner.-Rüzgara bağlı.-Chenowagesic teklifler veda
  Kaptan.-Pokegama Falls.-Grand Rapids.-İlk buluşma
  Steamboat.-Aitkin.-Büyük coşku.-Yeni Kanolar.-Ayrılıyor
  Aitkin.-Little Falls'a varış.-zaferle eşlik etti
  kasaba.-"Kaptan Glazier! Bir konuşma! Bir konuşma!"-Pepin Gölü.-Bir
  korkunç fırtına.-st. Louis.-Güney misafirperverliği.-Yeni
  Orleans.-Meksika Körfezi'ne varış.-Yolculuk Sonu 476

                               Bölüm XLI.

            New Orleans Bilimler Akademisi tarafından resepsiyon.

  Kaptan Glazier New Orleans'a geri döner.-Genel bir alkış.-
  Basının gurur verici görüşleri.-Belediye Başkanına Giriş.-
  Şehir İhale Özgürlüğü.-New Orleans'ın Özel Toplantısı
  Bilimler Akademisi.-"Alice" in Akademiye Sunumu.-
  Kaptan Glazier'in Adresi.-Başkanın Yanıtı.-Kararlar
  teşekkür ve takdir geçti.-
  Washington Topçu.-Louisiana'nın Eski Muhafızlarına Hoş Geldiniz
  Kaplanlar.-"Crescent City" nin hoş anıları 490

                              Bölüm XLII.

                 Missouri Tarih Derneği'nden önce.

  St. Louis'e Dön.-Ticari Kütüphanede Ders
  Salon.-Parlak İzleyici.-Missouri Tarih Derneği
  Şimdiki.-Yargıç Todd tarafından etkili bir giriş.-"
  Mississippi. "-" Itasca "nın tarihsel için sunumu
  Toplum.-Kaptan Silas'ın sözleri kabul etmek için eğildi
  Kano.-İzleyicilerin tebrikleri.-Kapanış Sahnesi 496

                              Bölüm XLIII.

                         Yolculuğun selamları.

  İlginç bir hatıra.-Glazier Gölü'nde selamlama.-
  Coğrafi Toplumlar.-Aitkin'den Ses, Üstün Kapısı Şehri
  Mississippi.-Brainerd'den haraç.-Mississippi Piramidi.-Eski bir
  La Crosse'da Arkadaş.-St. Louis'de Selamlar.-Senatör Lamar.-Kraliyet
  Bayou Tunica'ya Hoş Geldiniz.-Port Eads Duygusu.-Tebrikler
  "Margaret" memurlarının-Yeniden Selamlar
  Orleans.-"Şöhretin Üçlü Çelenk."-Kapanış Sözleri 502

  "Kılıç ve Kalem" övgüler.                                       517

  Ek yayıncılar tarafından ek. Ben



Çizimler. Asker-yazar _frontispiece portresi

  Willard Glazier 26'nın doğum yeri

  İlk Savaş 32

  Schoolmaster ile yarış 44

  Bir öküz takımıyla trajik deneyim 80

  Oswegatchie 90'ın genç tuzakçısı

  Gouverneur Wesleyan Semineri 102

  Eski Devlet Normal Okulu 110

  118 Mart'ta bir süvari sütunu

  Falmouth Heights'a Gece Saldırısı 126

  Konfederasyon tütün 130 için federal kantinler

  Papa'nın Retreat 134 sırasında gece yarısında Kaptan Walters'ın gömülmesi

  Aldie 146'da Çavuş Gazier

  Brandy Station 156'da Teğmen Gazier

  New Baltimore'da Süvari Dövüşü-Terazik Gazier Mahkum 160

  Libby Hapishane 166

  Yerdeki delik 192

  Tünelleme-Özgürlüğe Dar Yol 198

  Charleston Hapishanesi-Charleston, Güney Carolina 206

  Columbia'dan Kaçış-Ölü Hat 216

  Kaçış-Bataklık 220'de Negroes tarafından beslendi

  Zorluklar altında bilgi arayışı 224

  Zeb Amca'nın Duası 232

  Kaçış-Savannah'ı gece yarısında geçiyor 246

  Karşılıklı Bir Sürpriz 258

  Konfederasyon karakolu tarafından yeniden ele geçirildi 266

  Kaçış ve Takip 270

  Sylvania'dan Kaçış, Gürcistan-Muhafız 276

  Joel Munsell 306 ile röportaj

  Camp 312'ye dönen süvari yemleme partisi

  Bir süvari bivouac 319

  Gettysburg Savaşı 332

  Tremont Temple'da Kaptan Glazier-Boston 364

  Boston-Brighton-Yolculuğun Birinci Günü 376

  Kurtlar arasında bir gece 406

  Kızılderililer tarafından yakalandı, Kafatası Kayanlar Yakın, Wyoming 412

  Arrapahoes 418 tarafından takip edildi

  Pasifik'e binmek, Cliff House yakınında-San Francisco 428

  Mississippi'nin Headwaters haritası 437

  Yüzbaşı Glazier Mississippi 454'ün Headwaters'ı için

  Çamlar arasında kamp 458

  Portage yapmak 462

  Glazier Gölü 464 haritası

  Göl Lake-Mississippi 468'in kaynağı

  Üst Mississippi'de Rapids Koşmak 478


                             Kılıç ve kalem.




Bölüm I.


Gazier ailesinin kökeni.


  Willard Glazier'in soyu.-İyi bir hisse.-Oliver Glazier
    Bunker Hill Savaşı.-Dürüst Sanayinin Evi.-Coronet
    Pembroke.-"Homestead Çiftliği".-Mehitable Bolton.-Yeni
    İngiltere evi.-Ward Glazier ile evliliği.-Vahşi "Kuzey
    Woods. "-Asker-yazarın annesi.

Willard Glazier, Sakson ve Kelt'in karışık kanından geliyor. Önce biz
Atlantik'in bu tarafında atalarını o dönemde duyun
savaş lekesi arasında müdahale eden ulusumuzun tarihi
Lexington ve Bunker Hill'de Savaş Bulutu. Massachusetts ve Boston kasabası,
İngiliz Parlamentosu'nun hoşnutsuzluğu. Daha sonra, 1775'te Ethan Allen
Şaşkın Kaptan Delaplace, Lank figürünü sunarak
Kaptan'ın başucu ve Ticonderoga'nın teslim edilmesini talep ediyor
"Büyük Yehova ve Kıta Kongresi". Dilinde
Daniel Webster, "Bir ruh tüm safları kapladı, geçici değil, değil
gürültülü, ama derin, ciddi, kararlı. "

Kendi topraklarında ve kendi kapılarındaki savaş gerçekten garip bir işti
New England Yeomanry'ye; Ama vicdanları ikna olmuştu
gerekliliği ve ülkeleri onları savunmasına çağırdığında
kendilerini tehlikeli sorumluluktan saklamadı.

Quincy'nin ifadesi tüm kalpleri sarmış gibi görünüyordu. Dedi
Genius ve Vatanseverliğin Seçkin Oğlu, "Bludishments
Bizi büyüleyin, ne de bir yular korkutma tehditleri; Çünkü, Tanrı altında,
Ne olursa olsun, her ne olursa olsun ve ne olursa olsun
çıkışımızı yapmak için çağrılın, özgür adamlar öleceğiz. "

Böyle bir zamanda ve bu tür adamlar arasında,
Patriot Ordusu Oliver Glazier, konunun büyük büyükbabası
Mevcut biyografi.

Oliver'ın babası, bir Massachusetts Lancastrian olan John Glazier'di,
1739. John Glazier, yıl hakkında doğan William Glazier'in oğluydu
1700, soyu sırasıyla İngilizce ve Scotch
ekstraksiyon. Ancak Oliver'ın kendisi Lancaster kasabasında doğdu,
Massachusetts eyaletinde veya kolonisinde, yirmi üçte biri, 1763.

Dolayısıyla Norman'ın, Sakson ve Kelt'in kanı,
ırk düşmanlıkları ve atalarının damarlarında sessizce karıştı,
Oliver'da tamamen Amerikalı olmuştu ama ama çok az
On dört yaşında, onu yeoman hizmeti yaparken buluyoruz.
Bunker tepesinin surları.

Özgürlük mücadelesindeki rolünü iyi gerçekleştirdi, açık
Ruloların üzerinde emekli olarak göründüğü gerçeğinden
Ölüm zamanına kadar bu unutulmaz yarışmanın yakınında.

Bay Frank Renehan, ayrıntılı bir çalışmaya katkıda bulunan bir taslakta
New York ve Hartford Publishing Company tarafından yayınlandı
1871, 1775'te Oliver Glazier'in tesadüf üzerine aşağıdaki yorumlar
ve 1861'de Willard Glazier-Hem Hizmete Girme Zamanında
Nispeten erkekler, ülkelerinin savunulması için askere alındı:
"Birincisi, ancak on dört yaşındayken
Bunker Hill Savaşı'ndaki Vatanseverler ve son katkıda bulundu
onun genç coşkusu ve istekli hizmetleri için istekli hizmetleri;
böylece evlat edinme ülkesine olan bağlılığının erken ifadesini vermek
ve popüler hükümetin ilkelerine katılan,
Amerikan bağımsızlığı için mücadele. Çok dikkat çekici bir örnek
Sivil özgürlüğün çıkarlarına ataların sadakati yapamadı ama
aynı kanınkiler üzerinde belirgin bir etki uygulayın.
Gelenek verildi ve burada konumuzu buluyoruz,
Üçüncü Nesil, 1861'de Güney Savaş Alanlarına Yardımcı Olmak,
Progenitor'un başarıya katkıda bulunduğu özgürlüğün bakımı
1775 Kuzey savaş alanlarında! Bu bir
Tekil gerçek-tarih sadece bu tür tesadüflerle doludur, ama
sadece meselelerde
vatanseverlik, oğul ancak örneği taklit ettiğinde tutarlıdır ve
Sirlerinin erdemlerini taklit ediyor. "

Bu etkili pasajda bir gerçek hatası oluşur. Oliver Glazier
Vatansever ordusunda "evlat edinme ülkesi" için savaşmaktı.
Gördüğümüz gibi, burada yerliydi ve "doğuştan doğdu. "Gerçekten de
Tarihi kanıtın ışığı ve inen erkeklerin örneği ile
Washington ve Hafif At Harry Lee bizden önce, oldukça eğilimliyiz
Paragrafa retorik kompozisyonun ince bir örneği olarak hayran olmak
felsefede bir kesinti olarak doğruluğunu kabul etmekten daha çok.

Askerlik hizmetinin ardından-
Güvenli bir şekilde geçmişti-Oliver Glazier, West Boylston'un bir sakini oldu,
Bir Bayan Hastings ile evlendiği Massachusetts.

Glazier'in adı, Lower bize söylüyor, tamamen İngilizce ve türetildi
Ticarete verilen başlıktan. Ancak bu olabilir, sahip olanlar
Borne Her zaman büyük olandan yayılmaktan gurur duydu
kitle-insanlar-ve Sunnyside filozofu ile birlikte
"Kalıtsal Rütbe İllüzyon olsun ya da olmasın, kalıtsal erdem verir
Herald's College'ın tüm blazonlarının ötesinde bir asalet patent. "
Hastings'in adı, asil bir kaynaktan yükselir; Bayan için
Oliver Glazier aileye her şeyden önce mavi kan getirdi
İngiltere. Büyük Britanya'da bu ismi taşıyan büyük aile
Bir krallık veren savaştan daha erken bir tarihin çeyreklerini göster
Normandiya William'a. Macaulay, hatlarının bir şubesinin
On dördüncü yüzyıl, "Pembroke'nin taç giydi;
Beyazın sadık bağlı olan ünlü Lord Chamberlain'i fırlattı
Kaderi hem şaire hem de çok çarpıcı bir tema ve
tarihçi "ve bir Amerikalı'nın bu karısının olması muhtemel olsa da
Patriot, adı olan güçlü liderlerden birçok derece çıkarıldı
O delik, aynı kan şüphesiz damarlarında aktı
onların üzerinden.

Oliver, sonlandırılan mutlu bir evli hayatın uzun yıllar boyunca
Doksan yedi olgun çağındaki ölümünde babası oldu
sekiz çocuk. Oğlu Jabez, Boylston'u erken yaşta terk etti ve sonra
Önemli "umut vekili" nihayet bir Bayan Sarah Tucker ve
New York, St. Lawrence County, Fowler ilçesine yerleşti. -Den
Birliği üç oğlu, George, Ward ve Henry ve dört fırladı
Kızları, Elvira, Martha, Caroline ve Lydia. Ziyaret sırasında yaptı
"Aşağı Doğu" ilişkileri olan Ward, genç bir bayanla evlendi
Massachusetts, West Boylston'dan Mehitable Bolton.

Bu genç bayan, New England kadınının gerçek bir temsilcisiydi.
çalışmanın dinin elçisi olduğuna inanır. Bir pamuğa girdi
Sadece on yedi yaşındayken Worcester'da fabrika ve çalıştı
uzun yıllar süren emek boyunca, genellikle evinden yürürken
West Boylston'da Worcester'daki fabrikaya, yedi mil uzaklıkta.
Evliliği sırasında-o zaman meydana geldi
Yirmi beş-beş yüzün küçük bir miktarını biriktirmişti
Dolar, yakışıklı bir gardıropa sahip olmanın yanı sıra, hepsi
kendi yorucu endüstrisinin meyvesi.

Mark erkeklerin annelerinin her zaman güçlü kadınlar olması doğruysa
ve asil karakterler, o zaman annesinde bulmak şaşırmadık
Willard Glazier Genç hayatını yapan bu sterlin nitelikleri
başarılı.

Ward Glazier'in erken evli hayatı önce çiftliğe geçti
babası tarafından temizlendi ve yetiştirildi ve o zamandan beri bilinen
"Eski Glazier Homestead" olarak mahalleye. Bu çiftlik
Fowler ilçesinde, küçük köylerin ortasında
Little York ve Fullersville.

İlçe, sadece küçük olanı içeren sağlam bir arazi yoludur.
Hailesborough köyü, daha önce adlandırılanların yanı sıra. Sınırları boyunca
hala orijinalini koruyan çalkantılı bir akışı acele eder ve yuvarlar
Hint Temyiz-Oswegatchie; Hiç şüphe yok ki
Aborijin'in kulağı, tıpkı başka bir şiirsel kibir sponsoru
Virginia'da uzaktan akış, Shenandoah veya "
Yıldızlar. "

Nelerde hüküm süren manzaraya aşina olanlar
Ülkenin diğer bölümlerine Great North Woods ve
Kendi mahalleleri Büyük South Woods, ne olduğunu kolayca hayal edebilir
Fowler ilçesinin jeolojik ve doğal özellikleri idi. Çıplak,
Bahçecilik ve otsu mahsullere göre steril, ünlü görünümlü
endişe duyuyor, ancak mera bakımından zengin ve sürülerde bol miktarda
Rocks tepeli ve siyah balsam, akçaağaç ve
ladin kereste ve büyük kayalar dikkatsizce dağılmış olarak
Yüzey ve akarsularının marjı olan St. Lawrence County, günümüzde sunar
vahşi ihtişamın, ayağın olduğu gibi vahşi ve heybetli özellikleri
Bir tuzakçı ilkel ormanlarını suçlamıştı.

Yine de çiftlikleri ve konutları çoktur, köyleri ve kasabaları
modern medeniyetin tüm eşliklerine sahip, onun kuleleri
Kiliseler, dinin nazik etkilerinin olmadığını gösterir
Unutuldu ve orada, başka yerlerde olduğu gibi, insanın rahatsız edici iradesi kazandı
Vahşi doğadan bir yaşayan ve bir ev.

[İllüstrasyon: Willard Glazier'in doğum yeri.]




Bölüm II.


Willard Glazier'in doğum ve çocukluğu.


  Bebek yabancı.-Bir annenin duaları.-"senden hemen önce ol
    cömert. "-Dikkatli eğitim.-Willard Glazier'in ilk savaşı.-
    dar kaçış.-düşmanla yüzleşmek.-mutlu günler
    çocukluk.-"Çocuk adamın babasıdır."

Söylediğimiz gibi Gazier Homestead, önde gelen ana yolda
Little York'tan Fullerville'e. Önemli ve rahat bir
Mimari güzelliğe iddiasız çiftlik evi, ama
Bununla birlikte, hoş bir manzarada görkemli bir nesne. Geride durma
yoldan iki yüz metre, devasa elmlerin bir korusunda,
Bahar suyunun limpit dere sağa kısa bir mesafe ve zengin
sürü çim alanları, arkadan uzanan sulara doğru uzanıyor
Oswegatchie, kırk mil yol boyunca acele eden
Lawrence Nehri, eski evin dikkatini çekeceğinden emin
Gezgin ve uzun zamandır katı ve
önemli konfor.

Bu eski evde, yirmi saniyelik 1841 Ağustos sabahı
Ward Glazier ve Mehable, karısı, bir oğlu doğdu
Daha sonra Willard olarak adlandırıldı. Baba ve anne hiçbir şekilde değildi
duygusal insanlar-kesinlikle şiirsel görmeye verilmediler
hayatın tarafı; Onlar sade, ciddi insanlar, kabaca dışarı
Puritanizmin kaba lifi, ama bu küçük çocuğun ortaya çıkışı getirdi
Evde yumuşatıcı etkisi olan kalplerine bir sevinç
ki bu yeniden düzenlenecekti.

Ward Glazier'in doğasının titizliği, bu vicdanlılık
onu her şeyde radikal yapan fazlalık, _heart_ idi
Kafa itibariyle ve gösterici bir adam olmasa da, onun yoğunluğu
Baba sevgisi birçok yönden ortaya çıktı. Karısına gelince, onun gerçekten
"Annenin sevgisi." Ve kutsal müziğe uymuş, içinde hangi notlar var?
Herhangi bir fikir veren İngiliz dilinin tüm geniş kelime dağarcığı
Üç basit hariç, bir kadını bebeğine bağlayan duygu
Heceler, "Annenin Sevgisi!" Küçük yabancının üzerinde düşünmek,
gülmek ya da ağlamak; Umut ve gururla, korkudan umutsuz,
"Cennetin rüzgarı yanağını da ziyaret ederse, acı çekiyor
kabaca, "ve daha basit olanı doldurduğunda neşe hosannas'ı söyleme
Sabırla öğrettiği heceler, onu genişlikle örttü
Ölçülmeyen sevgisinin kanadı ve buna "iç çekiyor"
Söz için şaşkın mükemmel sevinç, kız kardeşi kederinden çalıyor, "
Tanrı'nın kendi sınırsız sevgisi dışında hiçbir şey yoktur.
yaratıklar, derinlemesine, güç ve kapsamlı bir şekilde rakip olabilen bir
annenin sevgisi. Ward Glazier'in karısının kalbi, şu anda, kesinlikle çiçek açtı
Bu duyguya lüks bir şekilde sıralayın ve Riot'u sevinciyle koştu
mülk; Ama kendi içinde kör olmaması gerektiğini belirledi
veya aptal ibadet. Bu nedenle, ayık, dikkatli, bir ihtiyatlı bir
alaka.

Sessiz ve göze çarpmayan bir şekilde, yüzü her zaman bir yerçekimi görünümü giydi
Tanrı'nın taze bir suçlamasına emanet ettiğini hisseden birine yakışıyor
insan ruhu iyi ya da kötülük için kalıp. O tam olarak fark etti
Oğlu onurla büyüyecek veya tıpkı o gibi
Gençliğinde onu yönlendirmeli veya şımartmalı. Oldukça anladı
inatçı gerçek, baba bir dereceye kadar şekillenebilir
Oğlunun dış kariyeri olan anne, renklendirilmesinden sorumludur.
Onun iç hayatı: Ve bu

    "İyiyi öğrendiğimiz tek şey gençlikte öğrenilir,
    Tutkunun sıcaklığı saf olduğunda, aşk gerçek olduğunda. "

Puritan stoku olsa da, John'un sade inancında yetiştirilmesine rağmen
Knox, bu annenin karakterinde zor veya sert bir şey yoktu ve
Hala daha azı onun hakkında materyalist bir şey vardı. Olurdu
Cabanis ve okulunun doktrini tamamen izlediler.
fiziksel insanın tüm yapısı olduğunu; tüm içgüdüler,
Tutkular, düşünceler, bedenden yayıldı; Bu duyarlılık bir
Sinir sisteminin etkisi, bu tutku
vissera, bu akıl serebral bir salgılamadan başka bir şey değildir ve
"Öz-bilinç ama genel bir yaşam fakültesi." O vardı
Bebeklik döneminden farklı bir tür sarhoş ilham. Yeni
İngiltere evi atmosfer dini etkilerle suçlandı.
O öğretildi ya da daha doğrusu öğretmen olmadan öğrenmişti, sadece
Tanrı'yı ​​çiçeklerde ve yıldızlarda görün, ama hemen tanımak
Karasal her şeyde ajans.

Geceden geceye, babasının muazzam tonlarını dinlemek
Kutsal sayfadan sadece kendi kanına değil, bir ders okuyun,
ama onun "insan hizmetçisi, hizmetçi hizmetçisi ve onun içindeki yabancıya
kapılar, "somut bir Tanrı'nın varlığını hissetti ve sonunda, sonunda
Seçilmiş kalbinden birinin servetlerini takip etti.
Büyük North Woods, Doğa onunla orman ve katarakttan konuştu,
her erken izlenimi derinleştirmek ve her erken inancı yoğunlaştırmak,
"Rab onun kutsaldaydı
Tapınak "ve tapınağının evren olduğunu.

Böyle bir kadın için yaşamın her eylemi vicdan meselesi haline geldi,
Ve elbette çocuğunun eğitimi Bayan Glazier'e böyle oldu. O
"dünya, et ve
Şeytan "-o kötülüğün üçlüsü-dikkatsiz ayaklar için gelişin ve
Young Willard'ın adımlarını önleyebilirse belirledi.
Asla bu şekilde başa çıkmamalı.

Kocası hayatı ve görevlerini çok daha kolay aldı. Daha az katıydı
Ebeveyn sorumluluğunda. Büyük bir doğrulukta bir adam
Amaç, bir hataya iyi huyluydu-bazı doğaçlama,
Dikkatsiz para, yardım yardımcılarına genişletmeye hazır ve özellikle
evinde sertlik egzersizi için dehşete düşmüş
Kıta otorite unsuruna ihtiyaç vardı. Kısacası onlardan biriydi
"insan nezaketinin sütü" ni bu kadar nazik olan büyük kalpli adamlar
Hissettikleri en büyük acı, başkalarının acı çektiğini gördükleri acıdır. Onun
Bu nedenle plan, çocuğu bozsanız bile çubuğu yedekleyin.

Ama-belki de Neyse ki Young Willard için-MRS. Glazier farklı tutuldu
görüntüler. Bebeklik döneminden doğasına aşılamaya çalıştı
Doğruluk, sanayi ve tasarruf alışkanlıkları. "Asla boşa git ve asla yalan söylemez"
onun evcil hayvan ihtiyati oldu. Amacı oğlunu cömert yapmak değildi, ama
Bir _just_ adam. "Bir saatlik adalet sonsuzluğa değer,"
Arap atasözü diyor, ama Bayan Sır, adaleti yücelterken
erdemlerin en büyüğü, insanın
Tapınağını yürek, dua kesinlikle gerekli bir ön koşuldu. O
Aynı şekilde, çocuğun zihnini alıştıran ilk kişiden
Paranın değeri ve ekonominin kullanımları üzerinde düşünün. O olurdu
Kocasına fayda sağlayacaksa, "Drachms için kanını icat etti"
Ya da oğlu. Tasarrufları kendi üzerine harcanmadı, ama zor
Acı bir deneyim okulu, paranın çok daha fazlası anlamına geldiğini öğrenmişti
Dolar ve sentlerden daha fazla-sahip olması yaşama yeteneğini içerir
Bir onur hayatı, istiridye eden sordid talepler tarafından
Zavallı adamın kapısı ve fakir adamın kalbini sıkıyor.

Sonuç, sözlerini anlamaya başlar başlamaz genç
Willard, pratik yapan herkesi euloging anısına anılarından etkilenmişti
İtiraz, sanayi ve tutumlu olma alışkanlıkları ve herkesin)
bunu yapamıyor.

Annesi ona Dr. Franklin'in bu tür sözlerini öğretmekten asla ıslanmadı
Bunlar: "Zaman Para", "Kredi Para", "Para Para Kazanıyor" "
İyi Paymaster, başka bir adamın çantasının efendisidir "ve"
Alacaklı tarafından sabah saat altıda duyulan adamın çekiç
Altı ay daha kolay, sesinin sesi bir
Tavern, ertesi gün parasını göndermeye teşvik eder; "" Karşılaşma eşyaları
büyük toplamlara yükselir, "evi yöneten metin
Kutsal Yazılar, "Eğer işe yaramazsa da yememeli."

Ancak bu tür derslerin sürekli öğretilmesinin etkisi değildi.
çok erken yaşamda delikanlı alışkanlıklarında algılanabilir. O model değildi
Küçük çocuk, mükemmellik canavarı yok-gördüğümüz çocuklar gibiydi
Her gün etrafımızda-okuduğumuz harikalardan biri değil. Ama tohum
daha sonra meyveye hızlanmak için mahkum olan ruhuna ekildi
hayat.

Dört yaşın başlarında annesi ona okumayı öğretmeye başladı ve
Yaz ve sevgi dolu öğrenim altında bu ikisi hakkında bilgi edindi
Kültür dalları oldukça hızlı.

Hemen bu sefer bitmeye yaklaşan bir olay meydana geldi
Young Willard'ın kariyeri aniden olduğu kadar
tekil.

"Homestead Çiftliği" o zaman bir yer için oldukça iyi stoklanıyordu
sadece yüz kırk dönüm içeren ve sığırlar arasında bir
Barış ve sessizlik şöhreti olan sağlam Alderney Bull
alışılmadık derecede iyi.

Ancak belirli bir sabah, 1845 yılının ilkbaharının başlarında,
Genç Üstat Willard, ikisi arasındaki bir konuşmayı kulak misafiri oldu.
Çiftlik elleri, bunlardan biri "eski" ilan etti
Blackface, Mighty Lively Ter 'Rough Mighty Lively idi. "Bu ifade
Öyle bir dereceye kadar, bu "tarin '
yuvarlak "yapıldı.

Buna göre, annesinin dikkatini çeken bir andan yararlanarak
işgal edildi, Bay Bull'un içinde bulunduğu ahır için başladı
Sadece birkaç dakika önce döndü. Şimdi genç Willard biraz
Sığır arkadaşımızın alışkanlığını yaptığı ziyaretçilerden daha küçük
alarak, böyle bir kabul edilemez bir saldırı için tolere edilmeyecekti
bir an. Buna göre, Willard küçük ayaklarını içine koymamıştı
ahır bahçesinin boğa daha çok bir öfke verdi ve
çocuğu boynuzlarının uçlarında yakalamak, neyse ki
düğmeli, yirmi feet havaya göndererek onu çiğnemeye hazırlanarak
inmesi gerektiğinde varlığın dışında. Neyse ki bazı erkekler
boğazını güvence altına alan ve çocuğu kurtaran olay yerine çekildi.
Willard ciddi şekilde incinmedi ve ayaklarını geri kazandığı anda,
döndü, şimdi geri çekilen hayvanda küçük yumruğunu salladı ve
Tiz bir tizle bağırdı, "Büyük bir adam olduğumda fırlatacağım
Havadın! "

Böylece boğayı boynuzların yanında bir gerçekte almıştı
mecazi anlamda, delikanlı yavaş yavaş o korkunç gelişmeye başladı
Huzursuzluğun somutlaşması-bir çocuk. Çok belirgin bir özellik sergilemedi
O zamana kadar onu diğer gençlerden ayırt etmek için; Ama sadece büyüdü
iyi, kötü ve kayıtsız niteliklerin konglomera kütlesi
sıradan et ve kan çocuğu oluşturun-yaramazlık ve
kısıtlamanın sabırsızlanması.




Bölüm III.


Erken yaşam ve alışkanlıklar.


  Yirmi beş yıl önce Scotch-İrlandalı Presbiterianizm.-"Küçük
    Deacon. "-Okulda ilk günler.-Bir eş seçmek.-Bir genç
    Gallant.-Yakın bir bilgin ama vahşi bir delikanlı.-Bir annenin
    Etki.-Ward Glazier A Grahamite.-Young Willard'ın Pratik
    Şakalar.-Kristal yayının fıkrası.-"Bu bir şey
    su."

Young Willard'ın evinin kasvetli olduğu ve
Sevinçsiz, çünkü dindar bir kadın tarafından başkanlık edildi. .
O günün presbiteryenleri ve bu ırk hiçbir şekilde bir şey yoktu
insanlar. Mutlaka hayatlarını sadece bir vale olarak görmediler
Gözyaşları, ne de "doğanın gece tarafını" en kutsal düşündüler
bir. Rev. Bay Morrison, ilahilerinden biri, bize "
düşüncesiz, mezar, yaşlılar ve genç, her biri
zekâ türleri, "ve onlar" düşünceli, ciddi adamlar olmasına rağmen, ama onlar
asla spor vaat edebilecek bir olayı kaybetme "ve o çok
"Başka hangi ırk ayağa kalkmak için onlara eşitti
mısır eskileri, kütük yuvarlakları ve kapitone?-ve hangi queer ev sahipleri
Hikayeler onlarla bağlantılı! "Eğlenceye düşkün, bir grotesk vardı
Onlar hakkında mizah, belki de asla eşit olmamıştı.

"Bir yüzyıla göre yumuşatılan Scotch Covenanter'ın sertliği
Yurtdışında konut, zulüm ve yargılama arasında, komik mizahla birleşmiş
ve İrlandalıların pathos'u ve sonra ormanda vahşi büyüdü.
Kendi New England Dağları. "

[İllüstrasyon: İlk Savaş.]

O dönemin Scotch-İrlandalı Presbiteriyeciliği buydu.

İki köyde diğer neşeli etkiler de iş başındaydı.
Fowler kasabasından oluşuyordu. Kasabadaki tek ibadet evi
Uygun bir evrenselci kiliseydi ve insanlar
Çoğu, çeşitli inançlarına rağmen, ortak bir şekilde ibadet etmek
Mezhepsel farklılıkların varlığının bulunmadığı tapınağın varlığı yoktu.

Ward Glazier, o zaman, evrenselciliğin yapışmasıydı,
Karısı Evanjelik görüşlerine sahipti. Ama karısıyla birlikte binmeye hazırdı
ve Gouverneur'daki seçtiği kilisenin oğlu, altı mesafe
Miles ve geri dönen, onlarla vaazın hoş bir şekilde sohbet et,
kasabanın ürünleri, pazarları ve dedikodu.

Gerçekte, Young Willard'ın erken evi iyi ve hoş bir evdi ve
Annesinin dikkatli eğitimi altında, aşırı derecede okumayı öğrendikten sonra
Eh, yaşının bir çocuğu için, dördüncü yılına ulaştığında o
sorgulama eğilimi, sessiz tarzı ve bir
"Bilge Testereler" in pratik bir uygulamasını yapma alışkanlığı
annesinin çocuk zihnini sakladığı.

Sonuç, varlığının bu dönemine kadar bir
eski moda küçük adam ve bir şekilde sobriquet'i satın almıştı
"Küçük Deacon".

Bununla birlikte, yaklaşık beş yaşında, çocukta bir değişiklik oldu.

Ebeveyn yuvasında çırpınan ve twitters olan kuş çok
özgürleştirilmiş kaçandan farklı şey, yeni hissediyorum
edinilmiş uçuş gücü ve ormana kadar yükselen ve
tarlaların üzerinde; ve yaşam deneyimi sınırlı olan çocuk
ailesinin hane halkı,
ötesinde o epitomize dünyanın telaşına ve kargaşasına gitti,-
devlet okulu.

Little Willard, diğer gençler gibi, bu yeni alana atıldı
Aniden ve orada ne olduğuna dair yeterli fikir olmadan eylem
ondan bekleniyor. İlk gün School Pass'ta ilk gün olarak geçti,
Çalışmada değil, bakarken ve alışkın olmak
çevresinde, sırayla onun tarafından inceleme konusu
Okul arkadaşları, "yeni çocuk. "Ancak gün bitmedi
olayı.

Young Willard, yeni öğretmenine yayını yapmaz,
Hakkında oldukça küçük bir kıza yakın bir bankın üzerine yerleştirilmiş
kendi yaşı. Bu nedenle zamanını boşa harcamak yerine, daha azını inceleyerek
Erkek arkadaşlarının çekici soyları, dikkatli bir şekilde
Bu genç bayan ve diğer kızlar arasındaki karşılaştırma,
bunun sonucu, onun sırasında dışarı çıkmasına izin verilen andı
Geleneksel girintiler, hızının en üstünde evden sınırlandı ve
Şaşırmış yıllarına göre doğal olan tüm coşkuyla ilgili tüm coşkuyla
Anne, "Anne! Anne! Karımı seçtim!"

Güzelliğin etkisine duyarlılık, bu dönemde
Willard'ın hayatı, onun öne çıkan özelliklerinden biri olmak için
Kendini açıklanan şekilde sergilemenin yanı sıra,
Kısa bir süre sonra aşağıdaki gibi ortaya çıktı:

Her okul çocuğu, bir erkeğe bu kadar küçük düşürücü bir şey olmadığının farkındadır
Bir devlet okulunda "kız çocuğu" olarak adlandırılacak öğrenci. Dolayısıyla
Önemsiz suçlar Bir çocuk genellikle ikisi arasında sıkıştırılarak cezalandırılır
kızlar ve taahhüt edilen suça kadar orada kalmaya zorlandı
yeterince kefaret edildi. Şimdi genç Willard sık sık suçluydu
çalışma saatlerinde konuşmak ve öğretmeni bunu denemeye karar verdi
Saldırıyı düzeltmek için ona ceza türleri
alışkanlık. Bu nedenle, onu yasaklayanlara şımartırken yakaladığı en kısa sürede
pratik, iki çok genç bayan arasında yerini alması emredildi
sırasıyla altı ve sekiz yaz. Öğretmeninin şaşkınlığına,
Young Willard, suçu gülümseyerek sürdürdü ve buna inanarak
Bu, suçlunun adaletini tanıdığının bir göstergesiydi.
cezalandırma ve övgüye değer bir sabır uyguluyordu, çok yakında
onu kendi masasına çağırdı, gerekliliği üzerine onunla akıl yürüttü
Okul kurallarını gözlemleyerek ve onu bir uyarı ile serbest bıraktı
Geleceğe dikkat edin, suçunun bir tekrarlaması kesinlikle
izlenmenin bir tekrarı izlenir.

Willard hiçbir şey söylemedi, ama masasına gitti ve beş alan için
Dakikalar, belki de okul odasında tam bir sessizlik vardı. Daha sonra
Bay ---- farklı, açık, belirgin bir fısıltı duymaya şaşırdı
Meditasyonlarına girin ve aniden vuruldu
Master Willard Glazier tarafından söylendiğine dair inanç.

Pedagogun yüzü karanlık ve sert büyüdü. Ondan ateş atış
Genellikle sakin gözler ve ifadesi bunun
Çarpık itaatsizlik eylemi, taşıyabileceğinden daha fazlaydı. Öfke
Ancak kısa bir süre sonra şaşkınlık için, küçük adam için,
Öğretmeninin dudaklarından tek bir kelime beklemek, sessizce ortaya çıktı
ayaklar ve bir bireyin sakin ifadesi ile
çok değerli eylem, okul odasında yürüdü ve kasıtlı olarak
Kendini daha önce ikisi arasında işgal ettiği yere oturdu
Küçük kızlar.

"Willard Glazier!" Üstat'ı gürledi, "Buraya gel efendim, hemen!"

Çocuk elbette anında itaat etti.

"Ne demek istiyorsun efendim!" diye bağırdı öğretmen, "nasıl yürütmeye cüret edersin
Kendinizi bu utanç verici bir şekilde, efendim! "

Young Willard şaşkın görünüyordu.

"Neden, Bay ----," dedi, "
Yine Sprague, geri dönüp Lizzie ve Annie arasında oturmalıyım? "

"Evet, efendim, yaptım ve bana bu şekilde nasıl itaat etmiyorsun?"

"Neden efendim," dedi Willard, "tekrar fısıldadım, çünkü
Efendim,-Çünkü-orada oturmayı seviyorum, efendim. "

Üstadın zihnine bir ışık ve daha sonra bir
Willard'ın suçlarını cezalandırmanın daha az çekici modu. Bazılarıma
Bu tür olaylar kayıt için çok önemsiz görünebilir ve şüphesiz
Bu _ARE_ aptal günler gibi günler, ama anılarımızda değiller,
Bizim de en mutlu? David Copperfield'ın dediği gibi
Biz, "o zamanın o zamanında onun kavramasında, hiçbiri yok
ki bu çok gülümsüyorum ya da yarısını çok nazikçe düşünüyorum. "

Bir devlet okulunun olağan çevresi,
Willard Glazier'in varlığı ve etkisini not etmek gerekir,
Bir erkeğin özelliğinde ve kamuya açık bir şekilde yazarken
İlişkiler, dikkate alınacak en başlıca nokta, erkeklerin dediğidir
_Character_ ve nasıl oluştuğu ve moda olduğu.

Eğer gerçeği söylenmesi gerekiyorsa, "Küçük Deacon" bir ay içinde olmamıştı
akla gelebilecek her türden önce okula katılım
Bir okul çocuğunun verimli beyninin gebe kalabileceği yaramazlık-
İnfazı, kesin bir gerçeği veya elle tutulur içermiyordu
sahtekârlık.

Hiçbir insan, kurtarmak, pratik şakalarından muaf değildi. Şu
onun annesiydi. En çılgın ruh hallerinde, ondan bir kınama bakış
onu kontrol ederdi. Ancak babası böyle bir dokunulmazlıktan zevk almadı ve
nazikçe, ne zaman iyi adama işkence etmekten çok memnun oldu
Fırsat sunulan.

Örneğin, bu layık beyefendi, diğer kendine özgü bir
Eski bir fresiterian olan Dr. Sylvester Graham'ın takipçisi
1832'de, tanıdık bir derslerle açılan din adamları,
Yeni diyetetik sistemi.

Grahamitler, çağrıldıkları gibi, sağlığın gerekli olduğunu kabul etti
belirli fiziksel yasalara uymanın sonucu ve aynı derecede kesin olan hastalık
onlara itaat etmeme sonucu; tüm uyarıcıların zararlı olduğu
insan vücudu ve nadir olduğu nadir durumlar dışında reddedilmelidir
bilinen bir zehiri bir panzehir olarak uygulamak için gerekli olur
Etkilerini nötralize etmek veya dışarı çıkarmak için başka bir eşit ölümcül
sistemden. Dr. Graham, çay, kahve ve baharat kullanımını kınadı,
Tütün, afyon ve sadece alkollü içecekler değil, bira ve elma şarabı bile
hepsinin eşit derecede zehirli olduğunu ve sadece farklı olduklarını beyan etmek
kötü niteliklerinin konsantre edildiği veya
genişletildi.

Ward Glazier bu teoriyi derin bir felsefenin sonucu olarak tuttu,
ve reçete ettiği diyetin izlenmesi olarak kabul edildi
Bir insanın kendisi için bir sesi güvence altına alabilmesinin tek yolu
Sesli bir bedende zihin. Tıpta Bay Glazier eşit derecede katıydı
hidropatist. Su tedavisi sisteminin tek
rasyonel iyileşme sistemi. Bireysel hayallerinden biri içmekti
Sadece belirli bir yaydan elde edilen su. Bu bahar
güzel temiz ve soğuk ve yaklaşık uzakta yer alıyordu
Evden altmış çubuk. Willard'ın her gün tahsis edilen göreviydi
Yemeklerde kullanım için kristal hazinelerinden büyük bir sürahi doldurun. İçinde
Bunu yapmak için sipariş, brooklet son derece sığ ve üzerinden geçiyor
Çakıl kitleleri, diz çökmeye ve onu bir
Kupa,-Hem zaman hem de sabır gerektiren bir operasyon. Şimdi birkaç kişi
Bu yerin yarda küçük bir dere veya dere çok daha derin aktı
ve daha büyük hacimde, bir dizi rill tarafından beslenen ve çocuğun olduğu gibi
babasının sadece bir ayrım yaptığı izlenimini tasarladı
Rakip suları arasında gerçekten farkın olmadığı yerde
akarsular, onun da onun da içine girebileceği ortaya çıktı.
İkincisinde sürahi, tek bir çaba ile doldurun ve böylece kendini kurtar
Özellikle sevmediği şey,-işe yaramaz emek. Bu ile yaptı
Aşağıdaki sonuç:

Ward Glazier, Willard'a girerken akşam yemeğine oturmakla ilgiliydi.
ve oğlunun hemen yakınından geldiğini gözlemlemek
dere, döküldü ve biraz suyun tadına baktı
memnuniyetsizlik.

"Willard," dedi, "bunu bahardan almadın; bu dere
su. Şimdi hemen geri dön ve bahardan bir sürahi alın. "

Off Master Willard'ın istendiği gibi yapmaya başladı, ama yolunda,
Tüm yaramazlıkların yaratıcısı, verimli beynine fikrini önerdi
babası üzerinde bir hile oynamak; Yani bahara gitmek yerine, o
Basitçe, ailenin bu türden birkaç dakika boyunca
pencerelerde olabilir,

    "Antika kökleri gözetlenen bir elm altında
    Derleme üzerine, ahşap boyunca kavga ediyor. "

Daha sonra sessizce geri döndü, aynı su sürahisi ile
Hangi ortaya çıkmıştı.

"Orada," dedi, sanki görevini yerine getirmiş gibi,
aynı zamanda sürahiyi babasının tabağına yakın yerleştirir
masa. İyi adam onu ​​aldı, içeriği kritik olarak inceledi
göz, ​​bir bardak köpüklü sıvı döktü ve
son damla.

"Ah," dedi, büyük bir memnuniyetle iç çekerek, "_that_
Su gibi bir şey! _that_ bir adam iyi yapar! "

Ebeveyn yanıltıcı ustası Willard'ın bu kanıtı çok keyif aldı, ancak
Babasına bir fırsat vermek için girişimde bulunmadan yıllar geçti
ona kendi pahasına gülüşe katılmak, ona
oluşum.




Bölüm IV.


Willard Glazier okulda.


  Okul günleri devam etti.-Erkekler erkek olacak.-Cornelius Carter,
    öğretmen.-Genç Willard'ın isyanı
    Adaletsizlik.-Sakız çiğneme.-Karda gülünç ırk.-
    bir kar-bankaya karıştı ve ne geldi.-Kaçak
    Yakalandı.-Açıklama ve Uzlaşma.-Yeni Üstat, James
    Nichols.-"Çubuğu yedekleyin ve çocuğu şımartın."-
    Şövalyelik gitmedi.-Bir okul çocuğunun büyüklüğü.-Dostluk
    Willard ve Henry Abbott arasında.-"Küçük"
    Deacon. "

Willard Glazier, hiçbir şekilde, okulda kötü bir çocuk olarak adlandırılan şey değildi.

Yaramazlık dolu olduğu doğrudur; sonuncusu çalışma için
Rekreasyon için birincisi, ama ne itaatsiz ne de dikkatsizdi
derslerine. Ancak bilimsel bir unsur eksikti. Çarpma
Hangi frenologların saygısı, bu konuda küçük bir gelişme vardı
varlığı dönemi. Kaydı her zaman yüksekti
dersler, ancak davranış konusunda düşük. Sebepinasyon örnekleri
Hiçbir çocuk olmasına rağmen, haksız muamele gördüğünü düşündüğünde meydana geldi
Akıllı ve adil bir şekilde otoriteye boyun eğmeye daha hazır
uygulandı. Aşağıdaki olay bir örnektir:

Öğretmenlerinden biri Cornelius Carter adını taşıyordu. Biz bulunduk
Bu beyefendinin uyruğunu, tarihini de tespit edemiyor,
Bize biliniyorsanız, bu işle ilgili olun, ancak
Aslında bir yerli olmasa da, İskoç kökenli olduğuna inanıyorum
O

    "Kahverengi Heath ve Shaggy Ahşap Ülkesi,
    Dağ ve Tufan Ülkesi. "

Tüm olaylarda bunun tüm sterlin niteliklerine sahipti
açık başlı insanlar.

İyi parçalar ve bilimsel kazançlardan oluşan bir adam, ciddiyetle yaptıktan sonra
Tüm görevi, güçlü, enerjik ve her şeyde kapsamlı, Carter
sadece matematiksel hassasiyetle bir okul yürüten adamdı, ama
Aynı zamanda, doğal sinirliliği, kasırga
İkincisi uyandırıldığında gazabından daha az şiddetli. Zaman hakkında
Little York Devlet Okulu'ndaki öğrenciler arasındaki gelişmesinin
Sakız çiğneme erkekler arasında bir başarı haline gelmişti ve
bir eğlence türü olumlu bir şekilde yasaklandı, devam etti
okul boyunca gizlice.

Bir karanlık bir kış sabahı, ağır bir kar yağışından hemen sonra oldu
Arkadaşımız Willard, bir bankta bir bankta yer alsa da
Bu sakız çiğneme çocuklarının sırası, kendisi çiğnemiyordu, çünkü
Çiğnemek için sakız olmaması ve bir sonraki komşularının basit bir nedeni
Ona herhangi birini vermeyi reddedecek kadar niggardly. Aniden Carter'ın Şahin Gözü rahatsız edici gruba süpürüldü; Ve
Yaramazlık devam ederse, Young Glazier'in içinde olduğundan oldukça emin oldu,
öne çıktı ve uzun kollarını uzattı, avuçlarını üzerine koydu
her "son çocuğun" en dış yanağı ve tüm kafalarını getirdi
Onları tekrar çalmasını sağlayan bir şokla birlikte sıralayın. O zaman,
Kelime, her kestanesi sırayla ceketinin yakasıyla yakaladı ve
Bir kuvvetli pislik onu zeminin ortasına salladı ve
En sert tonlar, daha sonraki emirlere kadar orada durmasını sağladı.

Willard şu anda bir şey söylemek için girişimde bulunmadı, ama
Gerisi, gazabını emziriyor. Gerçekten hatalı olsaydı
Hiçbir şey düşünmemişti, ama önce koşullardan mahrum bırakılmış
kuralları çiğneme fırsatı ve ardından bir
Onları ihlal etti, çok fazlaydı.

Suçlu grubuna kadar, tek kelime etmeden bekledi.
Sırplı bir ders dinlemek, koltuklarına reddedildi. O zaman
kasten kitaplarını kolunun altına koymaya devam etti,
ev için bir başlangıç ​​yapmak.

Monitörlerden biri, büyük bir çocuk, bu hareketi gözlemleyen Bay Bay
Carter, Willard Glazier'in "ev için kesileceği", başka bir deyişle,
Okuldan izin almadan ayrılmak.

Üstat, bu zekayı aldıktan sonra koridorda başladı
Young Willard'a doğru; Ama hareketi algılayan bu dinsiz gençlik,
Kapı için hızlı zaman yaptı ve aşağı inekler tarafından yakından takip edildi
Şimdi öfkeli pedagog.

Başlangıçta bazı çubuklara sahip olmak, çocuk ulaştı
Önce binanın dış cephesi ve düz bir çizgide vuruldu
Ev.

[İllüstrasyon: okul müdürü ile yarış.]

Lawrence'ta tüm kış boyunca hüküm süren fırtınalar
İlçe, birikmiş karlarını yerden yığılmıştı
Bu okul evini Willard Glazier'in evinden ayırdı. Bunun üzerine
Derin karın tek genişliği birçok ayak zor bir yol vardı,
Alternatif erime ve donma sağlam, kaygan bir şekilde oluşmuş,
Arka kemik görünümlü sırt, hızlı seyahat için tamamen güvensiz. Bunun üzerine
Ridge Young Willard şimdi hızının başında koşuyordu. Görünümünde
Olası kırbaçlanarak, yolun tehlikelerine dikkat etmedi
ondan önce.

    "Öyleyse bir ok gibi, hızlı uçtu
      Bir okçu güçlü tarafından vuruldu,
    Ben de uçtu, bu da beni getiriyor
      Şarkımın ortası. "

Carter'a gelince, buzlu yoldan korkmuş bir beyaz değil ve
Terliklerde şapkasızdı ve sadece uzun, gevşek bir yazlık katla kaplanmış
Isıtmalı okul odasında giyilen, cesur tarzda kovalamaca verdi ve
Willard daha erken bir başlangıç ​​avantajına sahipken, öğretmenin
uzun bacaklar öğrencisi tarafından kazanılan süre için telafi edildi ve
Hatta oldukça ırkı.

Bu yüzden gitti, palto kuyrukları doğrudan
Bir bagaj çatalları ve kırmızı bandana mendil akışı
Biraz şiddetli piratic bayrağı gibi cebinden arkadan rüzgar! Ben de gitti
Usta Willard Glazier, her ikisi de-şimdi biri neredeyse topuklu
diğeri-her biri onu kaçırdığında zahmetli bir minyatür buzul.
temel.

Down çocuğun kafasına gitti ve ustanın topuklu ayakkabılarını ve çift
Birlikte yatmak, nefes nefese, bitişik bir sürüklemede
kar tepeciği.

"Ah, ha!" dedi Carter, konuşmak için yeterince iyileştiğinde, "
Eve gidiyordun, değil mi? "

"Evet," dedi Young Willard, başı sürüklenmeden çıkarken bakarak
Animasyonlu bir kar topu gibi, "ve ben de oraya ulaşırdım
kaymamıştı. "

O zaman söylenen tek şey buydu, ama Bay olarak Carter onu yönetti
Mahkum geri, delikanlı çok güçlü bir açıklama gerçekleşti
kaçışının brüt adaletsizlik duygusundan kaynaklandığı konusunda ısrar etti
Onu yaptı, Carter'ın kendi hak duygusu dokunuldu ve sonra
çocuğu, farklı bir şekilde düzeltme modunu alması için uyarmak
Gelecekte şikayetler, kırbaçtan vazgeçmeyi ve izin vermeyi kabul etti
Usta Willard, oturumun geri kalanını geleneksel şekilde bitirdi.

Bu olaydan sonra Willard, öğrenimi altında çok iyi anlaştı.
Bay Carter, ve birkaç yıl sonrasına kadar, bir beyefendi
Nichols'ın adı okulun sorumluluğunu üstlendi,
Not değerine layık.

James Nichols, Solomon'un Maxim'e,
Rod çocuğu şımartır. Kırbaç tüm farklılıklarda onun hakemiydi
öğrencileri ve kendisi arasında ortaya çıkan. Bay olarak asla duraklamadı
Montieth son zamanlarda yaptı, en az üçte ikisinin
çocukların okulda kırıltığı suçlar "
Şimdi sorumludurlar, "ve" verilen renkten çıkarıldıklarında
Onlara anlamsız ve durmayan kurallarla, bunlar sadece
erkek olmak ve kız olmak "ve" kötü hava, soğuk ayaklar tarafından teşvik ediliyor,
aşırı çalışma ve uzun hapsetme; aynı ebeveynlerin aynı olduğu suçlar
Çocuklar, oturduklarında kendi başlarına mazeret etmeye alışkınlar
Kilise, vaazın dulnessiyle veya rahatsız eden diğer koşullar
doğaya karşı ve bazen rezene veya hartshorn ile yatıştırırlar,
veya pozisyon değişikliği ve uyku ile değil. "Okulda
Disiplin Bay Nichols saf bir materyalistti. Asla fark etmedi
Cayley'nin "Eğitim sadece bir depolama değil
ne sindirim ne de
asimile, "ama bir zihnin oluşumu ve eğitimi.
Onun _regime_ çubuğu her şeyi yönetti. Fısıldayan suç bile
kirpik tarafından cezalandırıldı.

Bir keresinde, Young Willard iki arasında otururken
Kardeşler-Henry ve Brayton Abbott ismiyle-Cebirik Çözme
Sorunlar, dersle ilgili fısıldayan bir soruşturma, birinden geçti
diğeri.

Bay Nichols şu anda onlara baktı ve
Willard'ın dudaklarının hareketi ile ihlal ettiğini tahmin etti
fısıldamaya karşı kural.

"Willard Glazier!" Dedi ki, öfkeyle, "Buraya gel efendim!"

Çocuk itaat etti.

"Şimdi Willard," dedi Bay Nichols, "Sanırım anladığını sanıyorum
Bu okulun kuralları? "

"Sanırım yapıyorum efendim."

"Çok iyi, o zaman çalışma saatlerinde fısıldamanın bir
disiplinini ihlal et ve seni cezalandırmalıyım. "

Willard hiçbir şey söylemedi.

"Bıçak var mı efendim?" öğretmeni takip etti.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı çocuğu, bıçağın olup olmadığından emin değil
onu ölçeklendirmek amacıyla veya sadece bir görüşle
Suç aracı olan asi üyenin kesilmesi.
"Peki, bunu al," dedi Nichols, ona beş kanatlı bir
Cep bıçağı, büyük bıçak açıkken, "Dışarı çık ve beni iyi bir şekilde kes
sopa."

Çocuk bu görevin önerdiği ihtimalden hiçbir şekilde hoşuna gitmedi, ancak
Kaçış aracı görmüyorum, mahallede bir koruya gitti ve
boyutları genç bir ağaca benzeyen bir çubuk kesin-
Nichols'ın asla böyle bir kulüp kullanmaya çalışmayacağını.

Bu çubukla görkemli bir şekilde okul odasına geri döndü. O gibi
Girdi, Henry Abbott'un öğretmen masasının önünde durduğunu gördü,
Ve şu kelimeleri söylediğini duydu:

"Adil değil, Bay Nichols, Willard'ı tek başına kırbaçlamak. Bu benim hatamdı,
Sayın. Brayton'a çağırdım ve önce fısıldadım. Bunu başlattı.
Beni de kırbaçlamalısın efendim. "

Üstat, dediğimiz gibi, sert ve uzlaşmazdı, ama onun
Doğa tamamen hissetmekten yoksun değildi ve cesur olanı duydu
Giriş, gözü ani yumuşaklık ile aydınlandı.

"Koltuklarına geri dön çocuklar," dedi, "Her ikinizi de kırmayacağım
Bugün. Bir suçun cezasıyla yüzleşecek kadar cesur olan bayanlar
Yaptığınız gibi, umarım, yakında başka bir şey yapmamaya güvenebilir. "

Olay tüm okulun tonunu yükselten biriydi ve
Willard Glazier'in göğsünde sıcak bir hayranlık hissine yol açtı
Willard'ı iyi yapan ve iki genç firmayı yapan Henry Abbott için
Arkadaşlar.

Böylece yıllarca hızlandı-çok küçük olaylarla noktalandı
ilişki kurmak önemsizdir ve yine de her biri _Some_ etkisi olan
Genç Willard'ın gelecekteki yaşamı ve karakteri. Oldukça vahşi olmuştu
Bu zamana kadar çocuk ve "Küçük Deacon" ın bilişini düşürdü
Tören olmadan.

Bilimsel kazanım için yüksek olarak işaretlenmiş olmasına rağmen, birçok kişi aldı
Okul kurallarını ihlal etmek için kötü bir işaret.

Bu durum, çocuk yaşına ulaşana kadar vardı
on bir yıl, iki çentik ile temas ettirildiğinde
biri _make_ ve diğeri olarak hesaplanan zıt etkiler
Gelecekteki karakterini ve servetlerini maruz bırakmak.




Bölüm V.


Henry Glazier'in Eksantrikleri.


  Henry Glazier.-Tekil bir karakter.-"Kaw-shaw-gan-ce" ve
    "Quaw-Taw-Pee-ah."-Tom Lolar ve Henry Glazier.-Çekici
    Show-faturalar.-Billy Muldoon ve onun trombonu.-
    Sahneler.-"Sizin G Suç!"-Gizemli Müzisyen.-Ne oldu
    Billy'ye.-"Divil Uçabilir Ya!"

Şu anda baba evinde ikamet ediyordu.
Willard'ın kıdemli olan Henry adında Ward Glazier'in on bir
Yıllar ve fiziksel olarak konuşursak, erkeksi olan muhteşem bir örnekti
gelişim. Kardeşleri Ward ve George gibi, altı ayak durdu
ve tam anlamıyla arkadaşlarına baktı.

Yeğeni Willard için büyük bir beğeniyi düşünmüştü ve birçoğu bir
Büyük North Woods'ta avlanma gezisi, çocuk onun tek
arkadaş. Ancak bu sevgi, bazı aşağılamalarla çözülmedi
Lad'in küçültücü boyu için.

Bir keresinde, West Boylston'u ziyaret ederken,
Willard'ın annesinin akrabalarını aramak için iş
Ne tür bir stoktan geldiğini tespit edin. Eve döndüğünde, bu oğlum
Anak, kederli bir hava ile haykırdı:

"Anne, cesaret kırılmazsam asacağım! Willard'ımız her zaman
Biraz run. Annesinin millet daha büyük bir tutam enfiye değil! "

Tahmin ne kadar doğrulandı.
Genç askerin kompakt, sinewy formu anlayacak.

Henry Glazier sansasyonel her şeyde canlandı. Onun cennet ideali
ana kısmı oynayacağı bir dizi tablo.

Bir zamanlar Tom Lolar adında başka bir eksantrik karaktere katıldı,
Uzun zaman önce toprakları olan Seneca kabilesinin Hintlisi
Tarih, New York'un merkezindeki Seneca Gölü'nün mavi sularını sınırladı.
Bu tuhaf çift, bazı kırsal toplulukları elektriklendirmeye başladı
büyük posterlerle yakın mahalleleri, bunu bir
Verilen Gece:

                     Kaw-shaw-gan-ce,

                           VEYA

                     Kırmızı Vahşi Kedi,

                          .

        _ Walaitipu Kızılderililerinin Büyük Şefi, _

  Şimdi kabilesinin yararına seyahat ediyor, sergilemeyi öneriyor
                aydınlanmış bir halka

              Cesurları tarafından kazanılan kupalar,

    Kayalık ötesindeki diğer vahşi kabilelerle savaşlarında
        Dağlar ve büyük şef aynı şekilde bir
                     sergisi

                 Ulusunun savaş dansları.

Buna göre, söz konusu geceye Tom Lolar "_kaw-shaw-gan-ce_,"
ve bilet ajanı olarak Henry Glazier, o kadar mükemmel bir hasat elde etti ki
İkincisi, kendi hesabına bir "canlı Hint" başlattı.

Buna göre, yaratılışının dahisini dublaj ederek yaptı
"Quaw-Taw-Pee-ah" veya "Red Wild Cat. "

Bu girişim başarılı olsun ya da olmasın, öğrenemedik, ama
Kendisiyle bağlantılı bir hikaye var, bu da kaybolamayacak kadar iyi,
Her ne kadar tatmin edici otantiklik kanıtlarından yoksundur.

Efsane, girişimci yöneticimizin üç mil uzakta gittiğini ve
İngilizlerden terk edilmiş olan Erin'in gerçek bir eski yerlisini avladı
Ordu, burada askeri gruplardan birinde bir pozisyonda bulundu
Kanada'da konuşlanmış bir alaya. Gerçek İrlanda içgüdüsü ile bu sürgün
Erin trombonunu sınıra getirmişti ve "
Girişimci Yönetici "-Faturaların dilini kullanmak-"
Majestelerinin kraliyet grubunun geç olan seçkin bir müzisyenin hizmetleri "
tüm performans boyunca tatlı müzik söylemine. Bu ve diğer
Çekici duyurular, uzaktan iyi bir bayan ve lass kalabalığı çizdi
ve atanan yere yakın ve kapılar ne zaman-aksi takdirde
Çadır-kanallar-açık bir şekilde, toplantı büyüleyici bir şekilde yürüdü
"Profesör Muldoonati" tarafından oynanan trombon suşları _Alias_
Billy Muldoon.

Her şey yolunda gitti. "Quaw-taw-pee-ah" _elite_
En azından en azından
özgünlüğün değerine sahipti. İzleyicinin olması bekleniyorsa
Hayal kırıklığına uğramadılar şaşkın; O zamanki gibi bir Hintli için
Daha önce hiç yaşayan hiçbir göz bakmamıştı.

Bay Catlin, bu asil kırmızı adamın herhangi birine yabancı olduğunu itiraf ederdi
kabilelerinin ve Cooper'ın deri stoklaması bile kabul ederdi
onun vahşi insanlığın yeni bir vahiy olduğunu. Zar zor mümkün
Bufalo Bill onun gibi bir şey hayal etmiş olabilir ve değil
Rahmetli Edwin Forrest'in gerçekten devam etmesi imkansız
Kardeşi ile konuşma şartları, ama bu iki beyefendinin dışında biz
İnsan hayal gücünün bir çocuğun bir çocuğunu düşündüğüne inanmayın
Orman açılış gecesinde "Quaw-Taw-Pee-ah" e benzeyen her bakımdan.

"St.
Sabah Patrick Günü "böyle şeytani yüzyüzeyler ve jestlerle"
Büyük şefin pantomimik ifadesinde kullandığı gibi
Duygular. Ama insanlar özgünlüğe hazırdı ve
BT. Her halükarda performans yüksek alkışlarını aldı. Sonunda,
Ancak bitti: programın ardışık sahneleri gelmişti
Ve gitti-savaş dansları bitti, perde düşmüştü
Son eylem ve Billy Muldoon'un trombonu sessizliğe düşmüştü. Ama eğer
İçerideki performans vahşi, vahşi gece için hiçbir şey değildi
olmadan. Mart ayının on yedinci oldu ve kar istikrarlı bir şekilde
sabahtan beri düşüyor, tepeleri örtüyor ve tüm çevresi
Beyaz ve bir sarma tabakası kadar soğuk bir manto ile.

Rüzgar akşam vakti ve zamana kadar artmıştı
"Quaw-Taw-Pee-ah" yüzünü kırmızı kurşun ve Bay Muldoon'u yıkamıştı
Gelirlerden payına ödenmişti, "büyük silahlar" ı üflüyordu.
Denizciler diyor. Seyirciler dağıldığı gibi bir geceye çıkın:
Ama evin ışıkları eldeki kör fırtınadan parladı,
ve dönen kar ve rüzgarın şiddetli gusts'leriyle buffet yapmak sadece
Onlar için cesur spor. Ancak Bay Billy Muldoon ile öyle değil. _Onun_
Ev üç mil uzaktaydı ve olası beklentisi bir şey olmasına rağmen
Ama hoş, onunla bir erkek gibi yüzleşmeye hazırlandı. Tek önlemi
Eski bir ordu kantininin en iyi viski ile yeniden doldurulduğunu görmek için
Mahalle sağladı. Sonra kendi yolculuğuna başladı.

İlk başta oldukça zor bir işti. Kar yığınlara sürüklenmişti
bazı yerler ve neredeyse küçük adamın beline yükseldi. Hala o
cesurca mücadele etti, sadece ara sıra durup kutlamak için
Uzun bir çekme ve güçlü bir şekilde İrlanda'nın patron azizinin yıldönümü
Kantine çekin. Yarım saat veya daha fazla bir süre için, acımasızca yavaş ilerleme kaydetti,
fırtına, ve görevi denemede çılgınlığını yürekten lanetledi
Eve gelmenin, böyle bir gecede. Ama bir değişiklik geldi
hayalinin ruhu. Kantinin içeriği azaldıkça,
Billy'nin ruhları tam olarak yükselmişti, kalbi büyüdü
Güçlü ve onun yolundaki zorlukları hor görmeye başladı. Aslında o
bir prens kadar mutluydu ve karla yüzleşme fikrini sevdim
sürüklenir ve rüzgarla savaşır. Böylece gitti. Garip görünüyordu
Billy, çok fazla eşlik gibi göründüğü gerçeğiydi.
manzaranın çevresindeki özellikler-ya da olabildiğince fazla
Fırtınanın anlık durgunlukları sırasında keşfedin. Bu yüzden durdu
Kısa, bir an için kendini sabitledi ve başka bir içki aldı; Hangi
Dikişli konuya aklını temizliyor gibiydi, çünkü
Mırıldanarak "tüm right", bir kez daha ileri başladı.

Başka bir yarım saat geçti ve hala başka bir şey, Billy yolu buldu
Kendi mütevazi küçük evinin hiçbir işareti olmadan önünde açık. O başladı
çok yorgun ve önemli ölçüde karışık ve uzun süre duraklatıldı
Durumu düşünün.

Önünde şeridi gibi bir şey algıladı.
sevinçle ilerlediği ve uzun bir şekilde ona ulaştığı gecekondu
karısını bırakmaya yönlendirdiği bir arka kapı olduğuna inanılıyordu "
Dönüşü için mandal ".

Onu şaşırtan şey, içinde ışık görememesiydi. O öyleydi
Ancak, "
Crayther "iyi kadının onaylayacağından daha fazla, bu yüzden uyanmaya umursamıyor
Onu kapıya çaldı ve mandalı kaldırmaya çalıştı. Oldu
sabitlenmiş. İçindeki her şey erebus gibi karanlıktı ve bir ses olmayabilir
onun uykusu olması gerektiğinin düşük nefes alması dışında duydum
çocuklar. Bu, Billy'nin gazabını oldukça heyecanlandırdı. Özel olmuştu
Kapıyı kaldırma ihtiyati tedbir kararı ve tutulması zordu
Fırtınada böyle bir gecede. O seslendi-ilk önce
Fısıltı, o zaman daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle-Kathleen'e içeri girmesine izin ver.
cevap. Yine de kesinlikle ayakların hareketini duydu. Ne olabilir
demek? Küçük adam sonunda büyük bir yemin etti ve şiddetle talep etti
giriş; Ama yine de cevap gelmedi. Daha sonra zorlamak için denedi
kapı ve onun mutlak şaşkınlığına göre, üst kısmı yol verdi, açılış
Bir pencere kesici gibi, alt kısım sağlam kaldı. .
Bu nedenle müzisyen tırmandı ve kendini
Kapı, baktı. Siyah bir boşluktan başka bir şey göremedi. KENDİ KULLANMAK
Konuşma figürü, "Yez, Gineral Washington'un İradesi için de avlanabilir
Siyah bir köpeğin boğazından aşağı, burnu yüzündeki burnu görmek için
Orası!"

Neredeyse şaşkınlıkla felç oldu. Aniden parlak bir düşünce
ona vurdu. Trombonunu dudaklarına yükseltti ve
Göğsünü tedirgin eden, üzerine bir patlama yüksek sesle havaya uçurdu
Ölüleri uyandıracak kadar.

Bu nedenle önceki şaşkınlığının neredeyse nasıl derinleştiğini hayal edin
Trombon gibi görünen bir cevap duyduğunda aptalca merak
kendisinden daha devasa bir güç. "Bur-r-r!" Bay Muldoon'un gitti
enstrüman.

"Boo-o-o!" görünmez yanıtlayan cevap verdi.

Billy şaşırmıştı. Billy hayranlık duyuyordu. Ama içgüdü
Müzisyen diğer tüm duyguların üzerine çıktı.

"Glini sesle!" dedi Billy.

"Boo-o-o!" Cevap, eskisinden daha derin bir tabanda idi.

"Yer O 'melodi, sen eski aptal!" diyor Billy.

"Boo-o-o!" Yanıt bir kez daha geldi.

"Ses yer g, ve al, sen murtherin spalpeen!" şimdi dedi
İyice bıkkın müzisyen, kendi enstrümanını atarak
Görünmez rakibinin yönü. Tam o sırada Zavallı Billy, vahşi görünümlü bir çift göze baktı
O ve başka bir kelime eklemek için zamanım olmadan önce, bazı büyük nesneler acele etti
Ona doğru, ona kararlı bir darbe vurdu ve onu levrekten kaldırdı
onu yolun ortasına gönderdi.

Gerçek şu ki, Billy yoldan çok uzaklaşmıştı ve
Ward Glazier'in ahırını kendi konutu için yanıltı. Sözde rakip
Müzisyen eski tanıdık, "Kara Yüz" Bull'du.

Billy kendini kardan aldı ve çürüklerinden bağımsız olarak
Vücut ve ağrıyan kemikler, düşmanda son bir atış için kendini sabitledi.
Küçük adam, düşmanını düşündüğü yöne baktı
Olmalı ve karanlıkta hiçbir şey göremese de
Fırtına, harmanlanmış haysiyet ve hor görme aksanlarıyla bağırdı:

"Divil uçuşa uçsa da! Siz ikisinin sthroner'ı olabilirsiniz, ama
Jaber ol, Museecian yok! "

Sonunda nasıl eve döndü ve duyguları neydi?
tanıştığı macera, bunu ilgilendirmeyen gerçekler
tarih; Ama sık sık merak ettiğimiz oldukça muhtemel
Bitti, Aziz Patrick, övgüye değer bir görevle uğraşırken
Zümrüt Adası'nın topraklarından gelen yılanlar,
Sürüngenler oğullarının botlarından uzak durmalıdır.




Bölüm VI.


Geleceğin vizyonları.


  Büyük amca ve küçük yeğeni.-
    Eksantrik Henry Glazier ve Young Willard.-Ayrılamaz
    arkadaşlar.-Willard'ın erken okuması.-Favori
    Yazarlar.-İlk Napolyon ve Charles XII. ile ilgili
    İsveç.-İyi ve kötülük dehası.-Allen Wight.-Doğum
    öğretmen.-servetin tersine dönüyor.-
    ev.-Willard'ın servetini aramaya karar vermesi ve
    o.-Ağaçların altındaki uyku.-Prodigal'in dönüşü.-"Hepsi
    Bu iyi bitiyor. "

Henry Glazier ve Young Willard arasında tekil bir dostluk yayılmıştı
yukarı. Büyük, altı metrelik amca ve tuhaf, eski moda çocuk
birlikte çok.

Ormanda ve tarlalarda, junketinglerde ve mısır eskilerinde çift
Genellikle mezar Converse'de görüldü ve Willard duymaya hevesliyken
Amcasının deli maceralarının ve queer sıyrıklarının hikayeleri, Henry
Gerier, sırayla,
Çocuğun, sahip olduğu tarih veya kurgunun çarpıcı pasajlarının resitali
Çeşitli ve arzuar bir okuma sırasında alındı-
o erken yaşlarda bile geliştirildi. Sahip olduğu hacimler
Erişim sayısı azdı, ancak sayfalarını tekrar tekrar okumuştu,
ve tedavi ettikleri konular çoğunlukla,
Bir gençliğin dikkatini çekmek için hesaplanan böyle bir karakter
düşünce yerine eylem.

Bunların arasında "Rollin'in Eski Tarihi", "Robinson Crusoe", "
Arap Geceleri, "" Charles XII'nin Hayatı. İsveç, "" Kossuth ve onun
Generaller, "ve" Napolyon ve Marshals "--
Büyük Korsikan'ın kariyeri en büyük avidite ile yutuluyor.

Elbette savaşların açıklamalarını okuyarak başladı. Tüm erkekler yapar
Bu yüzden. Ancak yavaş yavaş bu tür heyecan verici olaylara olan ilgisi
İçlerindeki aktörler ve yine onlara yol açan nedenlere ve uzunluğunda
Kitaplar önsözden sonuna kadar okundu.

Amca ve yeğen arasındaki konuşmalar egzersiz yapmaktan çok uzaktı
Çocuk üzerinde iyi bir etki. Willard bazı cesur tapu ile ilgiliyse
Charles XII'nin Hayatı. ya da büyük Napolyon-kendi özel
Hero-Henry amcası, daha azsa, aynı derecede çarpıcı bir şekilde eşleşecekti
ormanda veya nehirde medeni macera,
Whilom ortakları ana kısmını oynamıştı. Bütün bunlar
Belli bir dereceye kadar, delikanlıların zihnini ortak için rahatsız etmek için hesaplanmıştır,
Yararlı bir varoluşun rutin görevleri. Neyse ki, yaklaşık olarak
bu etkiyi üretmeye başladığı zaman, bir başka zıt ve daha fazlası
O'nun üzerine güçlü bir etki getirildi, bu da
hırsının akımı ve dikkatini daha az konulara çevirdi
karakterlerinde heyecan verici, ama çok daha büyük bir
gelecekteki hayatı üzerinde etkisi. Onunla olan ilişkisini ima ediyorum
Öğretmen Allen Wight.

Little York'taki küçük, sade tuğla okul evi orada duruyoruz
İnanın, günümüzde olduğu gibi tüm yerli ve çıplak çirkinliğinde.
Böyle bir yapı, estetik olarak bakmak, neşeli bir manzara değildir
Öğrenmenin sevgilisine, ama o dönemde ustalık altındaydı
sıradan kalibreli olmayan bir zihin. Onu öğrenebileceğimiz her şeyden
Allen Wight, doğan bir eğitimci olan olağanüstü bir karakterdi. Yapmadı
Görevinin sadece öğrencilerini delerek gerçekleştirildiğine inanıyorum,
papağan benzeri, diğer erkeklerin duygularını tekrarlamak için. Zihin olduğunu biliyordu
Ölümlüler, özellikle genç ve taze ise,
Evrenin yasaları olarak eylem yayları ve bunu düşündü
Her bilginin bireysel özelliklerini inceleme görevi
Onun suçlamasıyla kendisini aşina olacağı için
çalmaya çalışmadan önce müzik parçası. Onun yöntemi
Cizvit, Protestan tarzında gerçekleştirildi. Genç Gazier'de
özel ilgi gördü. Yine de sağlam küçük adamı sevdi
genç vim ile dolu, henüz oturabilir ve farkı tartışabilir
Rollin ve _corps tarafından tarif edildiği gibi bir Makedon falanks arasında
d'Armee_ Soult tarafından manevra yapıldığı gibi ve mümkünse-kullanmaya karar verdi
Kendi ifadesi-"bir adamı yapmak."

İlk adımı, çocuğun zihnini bir akıl yürütme alışkanlığına götürmekti
Günümüz ve geçmişte ve pratikin her gün dünyasında
yapmak zorunda olduğu gerçekler. Bu alışkanlık haline geldiğinde
İçinde yeterince olgunlaştı, bilge öğretmen ona hikayesini anlattı.
kendi hayatı, mücadeleleri, hayal kırıklıkları ve zaferleri ile,
Böylece en sevdiği öğrencisini daha fazla çaba ve
bilgi yolunda daha iyi başarılar. Young Willard ile konuştu
Bir erkekle konuşacağı gibi, ama
Bir kadına hitap etmek için kullanırdı. Yapabileceği her teşvik
Çocuğun önünde yer, her hem kalbe hem de beyne hitap ediyor
Yapabilir, Allen Wight-tamircinin kolu kullanacağı gibi-
en asil ve en iyisini onun içinde ortaya koyun-tüm bunları geliştirmek için
genç doğasının uyku olasılıkları.

Ward Glazier, dünyevi işlerinde onun kadar müreffeh olmamıştı
Vatanseverlik ve dürüstlük hak etti ve eski "çiftlik evinde" şeyler
Oldukça kasvetli görünüyordu. Yoksulluk, çocuk yaşamının korkulu bir koyulaştırıcısıdır ve
Gölgesi nadiren her zaman okulda olan Willard'a düşerken
Orman ve tarlaları Henry Amcası ile kız kardeşlerine ve
Karanlık yüzünü sık sık sundu ve nahoş fısıldadı
geleceğin kehanetleri.

Tabii ki arzı söyleyen bir tür yoksulluk değildi
bir evde yiyecek ve ateş. Hala prattle değildi
çocuklar ya da konuttan çocukça neşe duyuyor. Bu değildi
Kapıda kurt, ama loş bir şekilde kurt olası mesafe
Yaşlı bükülmüş fakir baba, belki de küçük tutamazdı
birlikte akın. Ama çocuk hiç bu kadar olası bir zaman düşünmemişti.
_His_ geleceğin vizyonları, büyüklerde görülecek manzaralardı
dünya-yeterince büyük ve yeterince özgür olacağı bir zaman
Amcası Henry'ye eşlik ediyor, bazı vahşi maceraları üzerinde
uygar veya vahşi ırklar ve sınırsız kitapların lezzetlerinin
Aklına en uygun konuları okuyun. Bu yüzden hayır yaptı
babasının kasvetli yüzü ve kısa kelimeleri için ödenek ve çoğu zaman
Sadece üzgünken onu sert düşündü.

Ancak hafif bir olay tüm bunları değiştirdi ve onu yüzleşmeye zorladı
Hayat bir rüya olarak değil, gerçek olarak. Bir akşam Willard'ın babası geldi
Ana Sayfa çok yorgun ve bazı olumsuz koşullardan biraz vazgeçilmez,
her insanın iş hayatında zaman zaman ve elbette o
küçüklerle karşılaşmak için en hoş zihin çerçevesinde değildi
bir hanenin sıkıntıları. Willard'ın söylediği veya yaptığı bir şey
Sinirliliğinin doruk noktası ve çocuğu aptal olarak nitelendirdi. Bu bir
Ward Glazier'in görünürle konuşması için çok sıradışı bir şey
çocuklarına sertlik ve delikanlı bunu hissetti, bu nedenle daha fazlası
keskin bir şekilde. Çok düşünceli ve sessiz kaldı ve yatağa süründü
Normalden daha erken sadece gecenin çoğunda uyanık olmak için
hakaret ve onun içinde ne yapması gerektiğini tartışmak
öfkeli haysiyet. Sonunda geldiği sonuç,
Sabah geldiğinde evden kaçar ve servetini arardı
Büyük dünyada. Gerçek şu ki "Robinson Crusoe"
Ama bir iki gün önce ve bu büyüleyici hikaye harika bir
Aklındaki izlenim. Tuhaf etkisi altında canlı hayal gücünü
taklit edeceği olası macera sahneleri
o ünlü okçuların cesareti ve sagaklığı ve sonunda geliyor
Ev, Robinson'ın yaptığı gibi, bilgiyle dolu bir adam
aile ve kardeşler ve kız kardeşler için cömert olmak için zenginlik ile
Ebeveynlerinin azalan yıllarında rahat. "_Then_ babası olurdu
ona aptal düşünmüyorum, "dedi bu genç listici kendine.
aktif küçük beyin, büyük kararlılığı tarafından çok fazla uyarıldı
O gece çok uyumaya izin ver ve koynunda gururla şişti
Ne kadar cesurca talihsizlikle karşılaşacağını ve tehlikeyle karşılaşacağını düşündüm
Uzakta gördüğü görkemli gelecek uğruna. Çocuksu kalbi
Kendisine ne kadar dolu olduğunu gösterdiği gibi garip bir şekilde onun içinde heyecanlandı
şaşkınlık Kardeşleri, gittiğini bulduklarında olurdu
servetini aramak için yalnız. Küçük uyku bile, bu nedenle,
Elde ettiği, uyanık düşüncelerinin rüya gibi bir tekrarlamasıydı,
Ve ilk gri şafak çizgisi önümüzdeki günden bahsettiğinde, çocuk
ortaya çıktı ve yolculuğu için kendini sessizce giydiriyor,
ev, geniş elmlerin altındaki caddeden geçti ve
otoyol. Sabahın soğuk havası ona dokunduğunda biraz titredi.
yanak ve onun hırslı hayali o kadar parlak görünmüyordu ve
rahat yatağına rahatça yerleştiğinde yaptığı gibi görkemli,
Ama yine de çok erkeksi bir şey yaptığını bilinci vardı,
Ve sağlam bir adımla yürüdü ve kalpi belirledi.

_ Where_ gittiği konusunda çok kesin bir fikri olmadığı doğrudur,-o
Sadece harika şeyler yapmayı ve garip manzaraları görmeyi düşündüm. Bütün
Seyahat planı,
dünya_. Hepsi buydu. Buna göre gençler kilometrelerce sürdü
yorgunluk,-kafası hala kalın gelecekteki fantezilerle kalmıştı
önünde uzanan olası gelecek ve bir süre için
Herhangi bir türden ayrılmaya eşlik eden özgürlük duygusu,
harika bir çözümle tüm varlığını heyecanlandırdı
şeyler.

Bununla birlikte, birkaç saatin sona ermesiyle, SO'da yer alan yorgunluk
Kahvaltıdan önce olağandışı bir serseri, ona anlatmaya başladı ve
Mekanik olarak hızını gevşetti, yansımaları daha az neşeli bir
ve daha az tatmin edici karakter. Yaklaşık on dört mil yürüdü ve
zaten ayaktaydı. "Dünyaya Gidiyor,"
Başlangıçta göründüğü gibi oldukça büyüleyici bir dava.
"Servetini Arama" fikrinden bu yana ilk kez girdi
Aklını, kendisine _ nerede arayacaktı.

Bu soruşturmanın cevabı kolay değildi. Bu arada güneş monte edilmişti
Cennette yüksek ve parlak bir şekilde parlıyordu, kuşlar şarkı söylüyorlardı
Matin şarkıları ve yol kenarındaki meralarda sığırlar sessizce
otlayan. Huzurlu, pastoral bir sahneydi, ama barışı girmedi
Gezginin kalbi. Her nasılsa dünya yarısı görünmüyordu
Gözlerinde çekici, ondan çaldığında göründüğü gibi
Sabah Alacakaranlık Soğuk Grisi Baba Kapısı. Onun adımı,
Bu nedenle, o zamandan daha az elastik ve yatağı şimdi daha az güvenciydi,
ve uzun bir şekilde yol kenarında büyük bir kayın ağacının altında oturdu.
Durum üzerinde düşünün. Çok yorgun hissetmeye başladı ve aniden
eylemden ayrılmaya geçiş, birkaç içinde uyuşukluğa neden oldu
Dakikalar uyanık hissini aştı ve onu denize açtı
unutkanlık. Genç kafa göğsünde alt ve alt battı ve
Sonunda, uyu ...
"Batık İşçi Banyosu, Zihin Balsamı, Büyük Doğanın İkinci Kursu,"
Ona farkında olmadan geldi ve birkaç saat boyunca tamamen habersizdi
çevre.

Hayalsiz bir uykuydu ve uyandığında öğlen gelmişti. Birkaç tane
anlar nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini hatırlayamadı,
ama çok kısa sürede sahip olan her şeyin hatırlanması
Aklından önceki akşamdan beri ona oldu
sel basmak. Ancak şimdi her durum çok farklı bir şekilde görüldü
ışık. Her nasılsa, onu geniş dünyaya gönderen provokasyon
servetini aramak, sadece göründüğü kadar büyük görünmüyordu.
önceki gece. De Foe'nin kahramanı örneği o kadar da değildi
çekici ve o tarihin bir kısmı önceki akşam
Bir düşünceye layık görmemişti, şimdi onun önünde canlı bir şekilde yükseldi. O
Bu kelimeleri tekrar okuyor gibiydi:

"Babam, mezar, bilge bir adam, bana ciddi ve mükemmel bir öğüt verdi
Gördüğüne karşı benim tasarımımdı. Bana bunun erkekler için olduğunu söyledi
Bir yandan umutsuz servetler veya üstün servetlerin
diğeri, maceralarla yurtdışına giden, işletme tarafından yükselmek ve
kendilerini ortaktan bir doğanın teşebbüslerinde ünlü hale getirin
Yol: Bunların hepsinin ya çok üstümde ya da çok uzak
Altımda: O benimki Orta Devlet'di veya
Uzun deneyimle bulduğu mütevazi yaşamın üst istasyonu
Dünyanın en iyi devleti, insan mutluluğuna en uygun. .
Wise Adam, 'hiçbiri de
Yoksulluk veya zenginlik. '"Ve sonra tüm bu Robinson
şöhret ya da servet kazandı, hala sessiz ama korkunç
terk ettiklerini düşündüğünde vicdanının fısıltısı
fitil bir hayat için. Bu şeyleri çok dikkatli bir şekilde düşündü, görünüyordu
Aslında deniz-girt adasında gezgini kanunsuzla görmek
Will Atkins ve yanında nazik Fransız rahip,
Tövbe eden isyancı kulağına tıslanmış gibi görünüyordu:-"Hayır, efendim, ben
Boğazını kesmedim, ama tüm rahatlıklarının boğazını kestim. BEN
Günlerini kısalttım ve kalbini en nankörle kırdım,
doğal olmayan geri dönüş, en hassas ve sevecen tedavi için
Babam hiç verdi ya da çocuk alabilirdi. "Young Willard yapamadı ama
_his_ ebeveynlerinin en nazik ve hassas olduğunu unutmayın, _his_
Babası, çocukluğunun tüm yılları boyunca ona bağlanmıştı.
En harika sevgi zenginliği: ve sahip olduğu bir sert epitet
Alınan çok sayıda nazik ve sevgi dolu sözler arasında hiçbir şey gibi görünmüyordu
Bu ondan hiç saklanmamıştı. Kalbi ona bir şey söyledi
Herhangi bir sıradan kesiciden daha derin, annesinin sessiz yüzünü koyulaştırırsa
Boş sandalyesini tuttu ve gittiğini fark etti, belki de asla
Ona veda etmeden geri dönmek için. Bunlar gibi yansımalar,
daha önce ona gelmediğini merak ettiğini, şimdi sahip olduğu
Zihnini ve etkileri tarafından etkilendiğinde ortaya çıktı ve yavaşça başladı
eve dön. Eski yerin görüldüğünde onu gördü
Uzakta baba ve görme onu sevinçle doldurdu. "Yolun tepesinden, boşluk boyunca görüldü
       Rills tarafından kesilmiş bir zikzak yolunda,
    Kadife Vadisi
       'Elm' kaplı tepelerin karanlık çift sırtları;
    Ve hemen ötesinde, en güneşli yamaçta,
       Gün batımında Windows aglint ile sıcak,
    Hayatı ve umudu ilk bildiği noktada,
       'Çiftlik çiftliğinin sevgili eski evi idi. "

Ama o zaman ebeveyn gözüyle tanışmak için bir zihin çerçevesinde değildi,
Ve bu yüzden onu gizleyen bir orman parçasının etrafında süpürüldü
Babasının görüşü ve gözlemlenmemiş kapıya ulaşmak,
ev.

Yokluğu keşfedilmiş olsa da ve bunun nedeni, bilinmiyorsa
En azından kurnazca şüpheli, babası ve annesi resepsiyonunda
O, onun okulundan çok akıllıca tüm bilgileri görmezden geldi ve
Bu kadar sıra dışı nezaket ve hoşgörü işaretleriyle genç prodigal
Tamamen eritildi ve keskin bir pişmanlıkla olduğunu hissetti
En çok sefil bir ingrate olma arifesinde. Dersi
Deney ona kaybolmadı ve bir daha asla aptalca denemedi
girişim.




Bölüm VII.


Willard Glazier evde.


  Çocukluktan.-Ergenlik Günleri.-Gerçek Aile Gururu.-Şemalar
    Gelecek için.-Temperance Avukatı olarak Willard.-
    Büyükbabanın viski.-Tepenin arkasındaki pompa. Kızak
    gece.-Edwards'da "Shakedown".-Tütün tarafından sarhoş
    Duman.-Dönüş yolculuğu.-Bir kar bankasına indi.-Güle güle atlar
    ve kızak!-Karda ploding.

Ward Glazier-Teorilerini Uygulama Testine Dikkatli-İhtiyaçlı
Oğlunun hatasının kendi cezasını çözmesine izin vermek için en iyisi,
kararlı olduğunu bildiğini belirtmek için bir kelime eklemeden.
Böyle bir suskunluğun bilgeliği, yerleştirilen ebeveynler tarafından sıklıkla tanınmaz
benzer durumlarda, ancak belki de daha iyi olurdu
Eğer olsaydı çocuklar. Aynı zamanda baba bunun uygun olduğunu düşündü
Meselenin Allen Wight'ı onaylayın. Bu beyefendi kolayca kabul ediyor
Planları, muhtemelen böyle bir başarılı olacak geri tepme
Hassas ve cömert bir çocuğun zihninde kaçış, fırsat
önünde yatan görevleri anlamaya kadar uyandırmaya çalıştı
Gelecekteki kariyer, yararlı ve değerli bir yaşam sürüyor.

Bu nedenle bir öğleden sonra, sonra sessiz bir sohbetin tadını çıkarırken
Okul saatleri, yönetti-kaçak için en ufak bir ima olmadan
Freak-Konuşmayı "kendi kendine yapılan erkekler" konusuna dönüştürmek için. Olumsuz,
Anlaşsa da, sadece yapımcılarını seven mantar türleri,
Çünkü varlık

    "_Felf_-made, _felf_ eğitimli, _felf_-tatminated,"

bunlar

    "Kendileri tek günlük övünme ve gururları."

Randall Leslies veya dünyanın Peter Firkins veya diğer

                "Peter Funks puanı,
    Parçalarla ilgilenen sahte madencilik damgasının
    Güven, cevher ve metal örnek olarak
    Ve Dünya'nın bağırsaklarını örneklerle satın; "

Ama tümüne rağmen asil şeyler başaran o yüksek ırk
Yoksulluk ve dostluksuzluğun dezavantajları.

Shropshire çiftçisinin oğlu Clive'den bahsetti,
Modern tarihçilerin en büyüğü, Lucullus'a savaşta ve Tergot
barış; Bir Hintlinin uyumsuz unsurlarından çıkan reformcu
Oligarşi, en muhteşem olanlardan biri olan bir imparatorluğu birleştirdi ve mükemmelleştirdi
Dünya içeriyor.

Bir çocuğun hayalini kurduğu gibi diğer Hintli hükümdardan da konuştu.
gündüz-bir tatil, akan bir derenin kıyısında
Daylesford Manor-Bir atanın kılıcının kazandığı malikâne ve
Başka bir atanın çılgınlığı kaybetmişti-
aynı imparatorluğun uzatılmasıyla sonuçlandı
beklenti ve kendi adını bu kadar ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirirken
hiçbir insanın İngiltere tarihini olmadan yazamayacağı ülkesinin
Warren Hastings'in hayatını yazıyor. Bizimdeki erkekler tarafından küçük yollarla elde edilen diğer harika uçların diğer örnekleri
kendi toprakları, konuşuldu.

Franklin the _boy_, Market Street, Philadelphia, A Walking
Her kolun altında kuruş-roll ve gülerek altında üçte bir munching
Bayan Read, gelecekteki karısı-ve Franklin'in gözlemlenmesi ve
Bakan, hükümetini en zarif mahkemede temsil ediyor
Avrupa, onun düzenlenmesi ile tezat oluşturdu. Çeşitli modern örnekler
eklendi, Bay Wight Papa'nın aksiyomunu göz önünde bulundurarak

    "Erkeklere sanki onlara öğretmediğiniz gibi öğretilmelidir,
    Ve bilinmeyen şeyler unutulmuş olarak önerilen şeyler. "

Çocuğun zihni yeterince uyandığında
"Demir sıcakken grev" ve etkilenen eski atasözünün tavsiyesi
onun üzerine en büyük oğul olmanın doğal olarak pervanesi olduğu gerçeği
evi; Ne de gerçeği görmezden gelmedi, olabildiğince hoş olmayan,
Willard, ailesinin elinden maddi yardım almayı umabilirdi. O
kendi yolunu oymalı. Merdiveni bile inşa etmesi gerekiyor
tırmanmak. Diğerleri bunu yapmıştı-neden o değil? Ve sonra ona yolu söyledi
Bunu başarıyla yapmak, bilgi edinmek ve bilgelik geliştirmekti; için

    "Bilgi ve bilgelik, bir olmaktan uzak,
    Çoğu zaman bağlantı yok.
    Bilgi diğer insanların düşüncelerinde yaşıyor,
    Akılda bilgelik kendi kendine özen gösteriyor. "

Haklı olarak çocuğun yeni uyanmış olduğu için ne düşündüğü üzerinde çalışmak
Babasının nezaketi, o iyi adamın
Manastırı tersine çevirir ve Willard'a olan inancını gelecek olarak kabul etti
Ward Glazier'in ailesinin düşmüş servetlerinin rejeneratör.

Çocuğun cömert coşkusu hemen uyandı. Sıradan okulu
Görevler ve ev görevleri artık yaygın görünmüyor ve artık
ona karşı tatsız. Genel bir planda olaylar vardı
kullanışlılık ve onları bir neşe havasıyla gerçekleştirdi
Öğretmeninden memnun kaldı ve ailesini memnun etti. Yardım etmek için gönüllü oldu
Babası tarlalarda ve yıllar içinde bir çocuk olmakla birlikte, henüz sahne aldı
Bir erkeğin işi. Aslında, hayatın her görevini keşfetmişti
kahramanca tarafı var ve sadece yüksek ve asil bir dürtüye ihtiyaç duyuyor
haysiyet ve ilgiye yatırılacak güdüler.

Bu arada çalışmalarını ihmal etmedi. Entelektüel fikri
Kültür artık sadece bir soyutlama değildi. Kitaplar sadece onlar değildi
Her zaman olmuştu-hayal gücüne çekici gelen bilgi reservoirleri,
ve zihnine büyüleyici-ama şimdi kollar olarak görüldüler,
burada dünyayı hareket ettirecekti. Bilgi _NOW_ araç anlamına geliyordu
böylece, önümüzdeki günlerde,
baba ve anne hayatlarının dengesi için rahat; ve
kız kardeşlerini yapmaya doğru giden lükslerle çevreleyin
varlık bir lütuf ve iyileştirme. Bu nedenle çalıştığında
yazın sıcak günlerinde, babasına bakımı
Çiftlik, yaz akşamları onu ciddiyetle gözetlediğini buldu
Kitaplar-Pratik ve Yararlı Olanlar-ve hasat bir kez toplandığında, o
tekrar okuduğu okuldaki eski yerinde geri döndü ve
zor. Öğretmeni Allen Wight baktı ve tatmin oldu. Ve yine de
Willard, vahşi bir çocuktu-okulda olduğu kadar vahşi. Eğlence için lezzeti
ve Frolic her zamanki gibi keskindi, ama şimdi onun
yargı. Pratik şakaları daha azdı ve onun özellikleri
Babam artık ona failleri için bir konu sağlamadı.
Bununla birlikte, aradan sonra, yaramazlık eski coşkusu _would_ patlak ver,
Ve bir keresinde büyükbabası kurbanı oldu.

Bu mozaik tarzı "karakter" bir toplamdan başka bir şey değildir
Sadece bu kadar önemsiz şeyler, okuyucularımızın bizi affedeceğine güveniyoruz
olayı bu noktada ilişkilendirin.

Willard dokuz yaşın üzerindeyken, babası eskisinden taşındı
Homestead ve Goodrich Çiftliği adında bir yer satın aldı, burada açıldı
bir ülke mağazası. Girişim talihsiz bir girişim olduğunu kanıtladı ve sonra
Bir dizi maddi zafer, bıraktı ve dönemde
Bahsettiğimiz, bu bölümde bilinen bir çiftliğin sakiniydi
Davis Place.

Bu çiftlik ve ışıltılı çiftlik evi zıtlıkta işgal edilmiş pozisyonlar
Aynı halka açık yolun kenarları-birincisi kasabaya bir mil yakın
Fullersville.

Bu arada, çiftlik evi Jabez Glazier tarafından işgal edildi ve yetiştirildi,
Willard'ın büyükbabası ve belirli durumlarda çocuk gönderildi
o yerde birkaç gün kalmak, yaşlı beyefendiye yardım etmek için
Yetiştiriciliği ile bağlantılı birçok küçük yol.

O zaman ve bu bölgede samanlık sırasında alışılmıştı
Herhangi bir viski rasyonları istihdam edilen erkeklerle uğraşmak için mevsim
gün. Her biri için bir şişe dolduruldu ve
Yeni kesilmiş çimlerin bir yutulmasında alıcı, sık ziyaretler yapıldı
Yere ve sık sık serbest bırakılanlar. Ward Glazier ve onun
karısı, herhangi bir altında ateşli ruhların kullanımına kararlı bir şekilde karşı çıkıyor
koşullar her neyse, gelenek Davis'te dağıtıldı
Yer; Ancak eski çiftlik evinde, Jabez Glazier'in yönetimi altında,
Zamana bağlı kullanım sağlam bir şekilde korundu. Genç Willard böyle olmuştu
Ebeveynlerinin bu konudaki görüşleriyle derinden aşılandı,
"Temperance Oğulları" toplumundan önce bir adres vermişti
Fullerville o erken yaşta bile ve tiksinmesi ne zaman hayal edilebilir
Kendini büyükbabası tarafından Village Tavern'e gitmek için seçildi
gerekli miktarda "eski çavdar" için. Başka bir şey istedi
Messenger gönderilebilir, ancak yaşlı beyefendi esnek değildi. Hiç kimse
Ama Willard hevesini tatmin ederdi-belki de bunu hissettiği için
Torununun velayetini, "yangın suyu"
Çiftliğe dönüşü. Willard, ona karşı açıkça isyan etmedi
Büyükbabanın emirleri-o günlerde moda olduğu için
Çocuklar itaatkar olacaklar-ama dikkatini nesnesini kazanmaya çevirdi
Küçük bir stratagem aracılığıyla. Yoldaki evden uzak değil
Mağazaya yol açan eski bir pompa, bir
Aradan geçen bina ve yükselen bir tepe. Burada bu genç öğrencisi
Peder Matthew, durdurmak ve dökmek için düzenli olarak bir uygulama yaptı
taşıdığı sürahinin içeriğinin yarısı kristalle dolduruldu
Pompadan sıvı.

İlk başta bu _Improvement_, potansiyellerinde çekilecek gibi görünüyordu
ilgilenen bireylerin dikkati; Ama her gün olduğu gibi
su oranı arttı, sonunda seyreltme kendini zorladı
onların dikkatini çekti ve her biri lokal bekçinin
"Çavdar" işinde Jabez'i aldatıyor. Her şeyin sonucu şuydu
Jabez Glazier'in geleneklerinin kuruluştan çekilmesi
Soru ve gelecekteki "manevi" malların satın alınması Bay Jabez
Kendisi şahsen.

Böylece Willard'ın nesnesi elde edildi ve soğuk su insanlar
Bir temperance oğlunun tutarsız gösterisiyle daha uzun süre rahatsız
Ganymede'yi bir dizi içmeye oynamak, hiçbir şekilde sarhoş olsa da,
saman üreticileri.

Sık sık, şimdi, Young Willard herhangi bir deli kazıma veya
Vahşi çocuksu macera. O zamanlar geride kaldı. Bir kez, gerçekten
Henry Amca, Büyük Şefin Patronu "_kaw-shaw-gan-ce_"
evin üzerine ve devasa bir dört atlı kızağında
kendi inşaatı, eşcinsel ve şenlikli bir partiyle birlikte onu aldı
Dokuz mil uzakta bir köy olan Edwards'a giden bayanlar ve lasses. Burada
Rustic Party'nin "sarsıntısı" vardı ve Young Willard korkuyla hastalandı
Tütün dumanı yoğun bir atmosfer. Bayram, sıkıca
Buxom Country Girls ve onların kaslı kızakta paketlenmiş
görevliler, Henry Glazier kör bir yolla ülkeye giderken
Kar fırtınası ve aşırı ölçümler. Parti sonunda mahsur kaldı
Kar altındaki bir demiryolu çitinde ve yaşayan yük bedensel olarak fırladı
ileri ve derin kaymalara gömüldü. Karlı onların
birçok gülmek ve çığlık ve bağırarak vaftiz ve
uzak mesafenin geri kalanı. Atlar iyi hale getirmiş
Kaçış, Willard amcası Henry'nin sırtına taşındı.




Bölüm VIII.


Maceralar-Equine ve Sığır.


  Ward Glazier Davis Place'e taşınıyor.-"Şeritten çok uzak
    Bulduğu ev. "-Davis kimdi?-Yerin açıklaması.-A
    bir ev için vahşi nokta.-Willard işte.-
    öküz takımı.-Yol, köprü ve akarsu.-"Bir öküz olarak
    su için susuz. "-bir uçurumdan kesildi!-Willard
    at tamer.-"Kestane Bess," Kanlı kısrak.-
    ev.-Rampage üzerinde "Bess".-Bir yıldırım çizgisi.-
    Arch.-Çürük ve bilinçsiz.

Ward Glazier çiftlik evinden ayrıldığında, o
Goodrich Place olarak bilinen komşu bir çiftliğe kaldırıldı,-para cezası,
Rahat, iyi stoklanmış ve iyi işlenmiş bir çiftlik, bir görünüm sunuyor
gözlemcinin gözüne refah ve yapmak için hesaplandı
Sahibinin dünyada iyi olması gerektiği izlenimi. Bizim gibi
Ancak şimdiye kadar, Ward Glazier'in orada başarılı olamadığını ima etti. Neden
Anlatmak zor olan durum buydu. Geç bir yazar bunu önerdi
"Sadece daha yüksek entelektüel hediyeler değil, hatta daha ince ahlaki
Duygular servet avcısının bir görevidir. "Bu" nazik bir
eğilim ve aşırı açıklık ve cömertlik, bir
birçok asil ruhun dünyevi anlamı; "ve ekliyor"
teminat ve güvensizlik derecesi ve belirli bir duyarsızlık ve
içinden geçmesi gereken bir adam için gerekli görünen sertlik
dünya ve kendi işlerini mühendislik, "-eğer haklı ise, mesele
kolayca anlaşılabilir.

Ancak bu, gelişemedi ve iş talihsizlikleri olarak
Kafasının üzerine kalın ve hızlı düşmeye başladı, çiftlikten vazgeçti
alacaklılar, diğer tüm etkileriyle birlikte ve
Davis yeri.

Adı olduğumuz yere takılan belirli Davis kimdi?
tespit edemiyor, ama Ward Glazier oraya taşındığında ev görünüyordu
Yoldan geçene doğru fırçalamak-bu yüzden tamamen prepossessing
dış görünüş. Kaba, geniş bir ahşap yapı,
otoyol ve güzelin varlığı olmayan bir yerdi. Çok
Toprak siyah ve pürüzlü görünüyordu-bitki örtüsü sağlam. Her kapanma
taş veya düğümlü ahşap ve hatta daha taze olan bir güvercin-cot
Biraz elin çimlerin üzerine yerleştirdiği günler şimdi çatısız ve parçalanmıştı,
ve yere eğilimli bir şekilde çökmüş tahtaların şekilsiz bir kütlesi. .
Çim-eğer böyle adlandırılabilirse-kasvetli bir kıyıdan çıkarılmış,
Yolcular gitmeden uzun yıllar önce olan mahsup gemilerin enkazları
denizde aşağı. Yurtlardaki kırık pencereler,
uzun boya atalarının örümcekleri barındıran örümcek ağları ve burada
Bir veya iki cam bölmede kaldı, biri boş çerçeve arasında kaldı, biri sandı
Gibbering Spectre, arkasındaki kasvetli derinliklerden bakabilir.

Bu kasvetli ve kasvetli yerin atıldığı arka zemin
Daha az korkunç ve sert yok. Stone Tabutlar gibi katmanlarda büyük kayalar içeri girdi
Şiddetli, birbiri üstü yukarı ve yukarı ve arkaya kadar uzanır.
Minyatür bir cüce kayın ormanından bir noktaya geldiler ve
Hepsinin en üstteki kalesini taçlandırdığı görülen Maple, başını salladı
Sallanan rüzgar, bir Titan'ın cenazesi üzerine cenaze tüyleri gibi.

Aslında, yere tek ışık parıltısı-ve çılgındı,
Fitful Gleam Bu-kaynağını alan acele bir akarsudan kamış
Tepeler arasında yüksek. Bu dere ilk olarak aşırı sola baktı
Evin, bir seviyeye ulaşıncaya kadar kayalardan aşağı doğru ilerledi.
Sonra, ani girdapla sallanan yeri yerinden geçirdi ve sonra
Birçoğu meraklı bir bükülme ve dönüş tekrar düzleşti ve uzaklaştı
komşu alanlar arasında ve sonunda Oswegatchie'de kendini kaybetti. Evin içi, dış kısım kadar vahşi ve kasvetli idi.
Odalar, çoğunlukla, konfor için çok büyüktü. Ne zaman
konuştu, bir düzine hayalet yankı cevap verdi ve alacakaranlıkta daha küçük
Çocuklar mutfak ateşinin etrafında toplandı ve nadiren bunun ötesine geçti
Yatak zamanına kadar neşeli oda. Çoğu zaman, gecenin ölümünde gıcırdayan
kereste ve rüzgarın sesleri küçük olanları şaşırttı
uyku ve gerçek dışı ve gizemli bir şey hissi gölgede bıraktı
genç zihinler.

Hepsini al, düzeltilecek korkunç, gaunt, garip bir yerdi
bir ev. Ancak, böyle sterilin ortasında oradaydı
Willard'ın hayatının önümüzdeki beş yılının esas olarak
geçti. Buna katılmak için herhangi bir dış etki yoktu
Varlığının sert ve vahşi ve sert olmayan bir kısmı. Onun
Baba, fanatizmin eşiğinde bile dürüst, kalbine izin veriyordu
Umutsuz borçluluk duygusu altında acıya karşı koruyun. .
sunulan yere bağlı churlish tarlaları
en zor emek. Bir meslek edinme umudu yoktu veya
Allen Wight okulunun yetersiz fırsatının ötesinde bir eğitim bile,
Kendisi bunun için ödeme araçlarını kazanamadığı sürece. Hala öyleydi
ne cesaretini kırdı ne de umutsuz. Bunun altında batmak yerine
Zorlukların birikimi, ahlaki lifi daha sağlam hale getirildi,
Ve bununla birlikte fiziksel gücü ve kullanışlılığı günlük olarak gelişti.

Böylece bir yıl hızlandı ve o zamanın sonunda babası,
yetersiz kaynaklarına bir şeyler ekleme araçları, işini elde etti
Little York yakınındaki cevher yataklarından bir miktar demir cevheri çekmek
Fullerville'de dövme ve fırın. Willard bir öküz takımı ve amcası
Bir sürü ince atlı Henry, çoğunlukla yapmak için kullanıldı
gerçek taşıma.

Bu zamana kadar Willard, atların yönetimine oldukça aşinaydı,
ve ayrıca öküz sürmeyi öğrenmişti, böylece on üç yaşında
öküz takımıyla düzenli ve neredeyse herhangi biri kadar verimli çalıştı
büyümüş amcaları, hatta babası. Bir öküz takımının yönetimi,
Yol, atlarınkinden oldukça farklıdır ve zaman zaman olur
başarılı başarısı için çok zahmetli iş
Cesaret, serinlik ve takdir yetkisinin en güzel katkısı. Willard,
Ancak, her zaman bir çocuğunu karakterize eden kendine güven ile
yaş, asla bir an için göreve yeterli olduğundan şüphe etmedi ve
Çok ince bir öküz boyunduruğundan sorumlu tutulmuştu, çok şey aldı
Onları bir süre sürdüğü şekilde aynı şekilde sürdüğünden gurur
Vagonun üzerine yükünün üstüne oturmuş atların
Yaylı ve başlarına yakın, Prudence bir
daha yaşlı sürücü yapmak. Gerçek şu ki, eğer herhangi bir insan varsa
Önce çocuk kendini erkeksi bir parça yapmak için sergilemekten memnun
Küçük varoluş çevresinde, bu Henry Glazier'di.

Sonuç olarak, amcasının takımı yoldayken, Master Willard aldı
kendi yükü üzerine bir pozisyon, sanki
bir koç ve dörtlü kutusu ve sığırlarını sanki
en uysal eğilime sahip hayvanlar, fısıltısını durdurmak veya
onun sözüne devam edin. Çalışmanın ana kısmı şu adreste gerçekleştirildi
Bir kavurucu güneşin ışınlarının altında yaz ortası, sığır elbette, elbette,
Sinirli ve soğuk havalarda bir dereceye kadar dinlendirin
ırklarının flegmatik özellikleriyle tutarsız görünüyordu.

Little York'tan Fullerville'e giden yol dolambaçlı, dar bir yoldur.
yerlerde biraz engebeli ve ne çok pürüz
nokta. İki köyün ortasında bir kavga akışı geçiyor
yol ve bir dönüş yapmak, yaklaşık otuz mesafede kendini boşaltır
Yards, Oswegatchie'nin sularına. Bu akış bir
Rustik köprü, suyun üzerinde çok önemli bir yükseklikte. .
Bankalar yüksek ve ani ve gezgin onlara yaklaştıkça
suların gümüş ışıllığından çekilemez
altında. Köprüden manzara beyaz çiftlik evlerini alır
Zengin tahıl alanları ve meadowlands zümrüt ortamları, uzak
Gürlü duman yığınları, dolambaçlı Oswegatchie ve
uzak mavi tepeler. Ay Ağustos olursa, gezgin olabilir
yoğun endüstrinin neşeli uğultusunu, sallanan beşikleri duyun
Hasatçılar veya Reaper'ın sabit rulosu. Bir günde, bu geç
Yaz aylarının en zengin-Ağustos-Rabbimiz 1854 yılında Willard
Ve amcası Henry yavaş yavaş yollarını dolaşıyordu
Fullerville-eski öküz takımı ve ikincisi bir şaplak ile
atlar. Sarkık kafaları ve yavaşça yük canavarları
Pace, çizdikleri cevherlerin yükünün
Alışılmadık derecede ağır ve bu, boğucu atmosferle birleştiğinde
onlar kadar güçlü canavarların bile gücünü anlatmak.

Willard, her zamanki gibi, yükünün üstüne oturmuştu ve onlar
her ayrıntıya aşina olmasına rağmen köprüye yaklaştı
sahne, enfes güzelliğinin bir duygusu ona sahip oldu ve
Bir an, öküz takımı kullandığını unuttu. Bir an için
bir sürücünün bakımı ve becerisini alması gerçeğinden habersiz
Susamış bir öküzün bir göz attığında yaramazlığı önleyin.
Yaz Günü. Köprüye yaklaştıkça sığırların ateşli gözleri
Limpit akışını aşağıda görerek yakaladı ve tıpkı bir çığlık gibi
Amcasından yapılan uyarı çocuğu ölümcül tehlike duygusuna hatırladı
Sığır, konumunun kenarında eğik bir dalma yaptı
Beş pounddan değişen topaklarda iki ton demir odalı banka
Elli, pervasız kafalarının üzerine büyük ve ölümcül bir dolu dökülüyor. İle
Yaşındaki bir çocuk için nadir zihin varlığı, duyduğu anda
Amcanın uyarı çığlığı, Willard durumu fark etti ve yanlara atladı
vagondan. Bunu yaparken şapkası düştü ve kısa bir
uzaklık uzakta. Aynı anda bir cevher yumru, daha az değil
yüz kilo, üzerine düştü ve onu çok derinden ezdi
tamamen görüşten gizlenmiş olduğu zemin. Aylar sonra,
Balık yemini kazan bazı çocuklar şapkayı oraya gömdü ve geri döndü
Olası ve bilinmeyen bir cinayet hikayesi olan köye,
Kimsenin ne zaman ya da kimsenin söyleyemediği kararlı.

[İllüstrasyon: Bir öküz takımı ile trajik deneyim.]

Çocuğun kendisine gelince, sadece bir veya iki çizik ve birkaç
çürükler, ama hayatıyla veya ses uzuvlarıyla kaçtığı
neredeyse bir mucize; Ve büyük kalpli amcası onu alırken sarıldı
Delikan, ölümün çok çenelerinden koptu. Willard
Kaçışının darlığıyla biraz şaşkın ve gözlemlendi
Yüzü, birkaçı için olmayan bir gölge geyik ifadesi giydi
olaydan günler sonra.

Ancak ders kalıcı bir izlenim bırakmadı. Bir hafta gitmişti
Ere ile hayatı bir kez daha zorla ve bu sefer tehlike
kendi başına kendi pervasız aşırı güveninden kaynaklandı.

Çocuğun tarihinde, her tehlikenin
Hayatının bu dönemi maruz kaldığı, ikiz kardeş gibi görünüyor
eşit derecede büyük ve çok daha fazla terk eden başka bir tehlike için
topuklu.

Daha önce de belirtildiği gibi, Willard, çağındaki bir çocuk için iyi bir atlıydı. O
önemli bir sinire sahipti ve atlar arasında yetiştirildikten sonra,
Yolları hakkında iyi bir anlaşma biliyordu. Ama gerçek bilgisi
Konu, sahip olduğunu düşündüğü için hiçbir şey değildi; Ve bir
şişman küçük adam, elbette çelik kasından yoksundu
Öfkeli bir ata hakim olmak için gerekli. Ama binmek için hiç tereddüt etmemişti
Tüm bu mahalledeki herhangi bir çelik, tek bir istisna dışında
Bir çift son derece güzel ama kısır kısraklar,
Renk "Kestane Bess" olarak adlandırıldı.

Bu at, Mazeppa'nın ünlü atı kadar vahşi ve evcilleşmemişti ve
Henry Glazier bile, usta-horseman olsa da, nadiren
Bunu, eşiyle koşum takımı dışında kullanın. Bunun bilgisi
gerçek, Willard'ın göğsünde onlara ne olduğunu göstermek için aşırı bir arzuyu heyecanlandırdı
_he_ şimdiye kadar evcilleştirilmemiş yaratığı evcilleştirme yolunda yapabilir ve
Hayatında hiç rahatsız olmadı, ilk sırada karar verdi
Kısır hayvana güçlerini denemek için elverişli bir fırsat. O
Fırsat gelmede uzun sürmedi. Bir yaz sabahı düzenlendi
Willard büyükbabasına gitmeli ve
Homestead çiftliğinde büyük bir mısır sahasının yetiştirilmesi. Willard Makeat
Aklının, eğer giderse, "kestane"
Bess. "Amcası Henry ve diğerlerine" küçük olduğunu göstermek istedi
Runt "bir binicilik olarak başarabilirdi. Buna göre
kısrak kafasının üzerine iyi bir güçlü dizgin yerleştirdi, ekstra bir çekim yaptı
_that_ olma olasılığı olmadığını garanti etmek için eyer küresi
onu başarısızlığa uğratmak ve çalışmasında kullanmak istediği bir çapa almak
Çiftlik, sağ elinde, kısrakları sessizce yoldan aşağıya doğru yönlendirdi.
kapıdan ve yolun içine. Solunda dizginleri toplamak
El, nesnesini tahmin etmek için zaman vermeden-onu monte etmek için
kolay bir iş değildi-hafifçe eyere atladı ve onu mahvedti
Tüm gücüyle dizleri yanlarına.

Şimdi, bu kısrak,
Binicinin öğrenebileceği ve ustalaşabileceği tek mengene. O bir hayvandı
sonsuz kaynaklar. Saldırı biçimleri sayısızdı. O doğru
meseleleri çok eşiğinde çözmeyi tercih eder
Montaj yapmadan önce adamını tekmeleyerek kısa, keskin bir şekilde yarışma.
Ancak, bu tasarımda şaşkına dönerse, yargılamaları değiştirirdi.
başını dizlerinin arasına doğru atarak, topuklarını yukarı göndererek
Hava ve mümkünse biniciyi başının üzerine yere daldırın; veya,
Arka ayaklarında vals olurdu
En iyi dengeli beyin biraz baş döndürücü ve belirsiz; durumunda
Bu coquettish zevklerin başarısızlığı, tek bir çırpınması yoktu
Shylock oynamaya ve etini bacağından çıkarmaya karşı
dişleriyle. Böylece, ona uyumak için yapmazdı
geri; Ve Üstat Willard Glazier kendini sıkıca oturmuş bulamadı
en azından ellerinin olduğu için kararından sonra
iş dolu. Kısrak bir fırsattan mahrum bırakıldığı için
Onu tekmeleyin, sırtına fırlattığı ani, o
Bir sonraki favori strateji çizgisini denemek ve onu sallamak için sonuçlandı.
Böylece başı gitti ve yukarı çıktı ve daha az üzerinde olsaydı
Uyarı, dünyaya gitmiş olmalı; Ama dizleri ona kazılmış
yanlar sanki bir mengenenin zıt çenelerimiş gibi, onun her pisliği için
Head _down_ Reins _up_ ile bir tane verdi ve her pislikte
Hoe-Handle ona kulakların üzerinde bir rap verdi, böylece bulmaya başladı
Eğlence normalden daha az hoş. Taktiklerini değiştirmek, bağlı bir
"Almanca" nın güzel bir taklitini yürütmeye devam etti ve tur turu
Beşinci Cadde Belle veya Humming Top gibi. Ama çocuğun genç, net,
ılıman beyin ve iyi disiplinli sinirler buna karşı bile kanıttı
Saldırı tarzı ve hala koltuğunda sert, kaba bir
Çapını öylesine mükemmel bir darbeye sahip ki, şaka yaptı.
ve bir kırılma hızında yoldan aşağı indi. Belki beş yüz için
Yardlar Yol tepeden aşağı indi ve sonra bir dere geçerek yükseldi
Yine, yükseliş oldukça dik ve hiçbir şekilde pürüzsüz. İniş yaparken, Willard'ın tutabileceği her şeydi, çünkü
kısrakın her atlamasında vuran çapa ile kuşatıldı
Kesinlikle uçana kadar başının üstünde. Birkaç yaya
O sabah yol, çılgın uçuştan sonra bakmak için şaşkınlıkla durdu
at ve binici.

Köprü geçer ve aniden yükselmeye başlarlar,
"Kestane Bess" hızını gevşetmeye başladı, ama genç beyefendi
Bu zamana kadar kendini efendisi olarak kabul etti, bunu kabul etmeyecekti. O
ona bir ders vermeyi önerdi, bu yüzden iyi bir çöp attı
Roman Whip tarzı ve onu hızlandırmaya zorladı
At ve binicinin uzun sürdüğü tepenin tepesine
emniyet. Bu noktadan eski çiftlik evine kısrak mükemmeldi
Sessizce koşmaya istekli ve çiftliğe ulaştıklarında
Bir "ölümcül" in "ruhunun" en azından "gururlu" olduğundan
Merak eden akrabası ile ilgili olarak yaramazlığı nasıl çıkardığını
Kestane kısrak.

Çocuk amcası Henry'nin bu başarı ile tahmininde ölçülemez bir şekilde yükseldi,
Ve Jabez Glazier olsa da, hepsi onun koparmasından memnun kaldı.
Büyükbaba, daha büyük deneyimiyle, ona güvenmemesi konusunda uyardı.
Canavar çok uzak, çünkü inancına göre, gözünde tehlike vardı
henüz. İş günü sona erdiğinde, Willard bir kez daha monte edildi
"Kestane Bess" ve eve doğru sürdü. Kısa bir süre boyunca kısrak tırmandı
sessizce ve çocuk her zamankinden daha fazla ikna olmuştu
onu hilelerinden kırdı.

Ancak bu kabul edilebilir inanç kısa süreydi. Düşünce vardı
Tekrar maskaralıklarına başladığında başına neredeyse hiç girmedi. Onun topuklu
gökyüzüne doğru gitti ve burnu düştü ve sabahın tekrarlanması
Performanslar başarılı oldu.

Hareketlerinde sanki onun
o güne yeni başlıyorlardı. Willard bu sefer vermişti
kendisi şişman bir kayın anahtarı ile ve batma iknasını ile kullandı
iyi etki. Dans etti, Programladı, vals etti, aniden yaptı
Çizgiler ve tam duraklar. Oğlanın
Switch onu harekete geçirme nedenlerine sokmayı bırakmıştı, ama yapabilirdi
onu sallamayın. Küçük bir sülük gibi sırtına yapıştı ve
İnsan iradesi gücü kaba fethetecek gibi görünmeye başladı
inatçılık, aniden yeni bir fikir hayvanın
KAFA. Bir an uyarı olmadan ve kontrolünü tamamen küçümsemeden
Dişlerine aldığı parça, etrafında salladı ve tam olarak
Son zamanlarda sahip olduğu çiftlik çiftliği için düzleştirilmiş dörtnala
Gelmek. Çiftlik avlu kapısı tamamen açıktı ve içeri girdi,
doğrudan yerin aşırı ucundaki vagon-shed için
şimdi boş. Üstü bir çapraz kiriş tarafından desteklenen bu kulübe,
sadece bir vagonun orada korunmasına izin verecek kadar yüksekti ve
At içeri girerse, Willard bir bakışta mecbur kalacağını gördü
bunu yapmak için başını indirmek için ve giriş sırasında
Kaçınılmaz olarak kirişe vurun ve belki de anında öldürülür veya süpürülür
Her iki tarafta da girişi duvara yapan bir kaya yığını üzerine sırtını
kulübe.

Kalbi bir zamanlar başarısız oldu, çünkü dünyevi bir umut yok gibi görünmüyordu
kaçmak. Bahsetecek zaman yoktu,
gitmesine izin verirdi, çünkü daha kısa sürede
Sahneyi tanımlamak için aldı, kulübeye ulaşıldı, Bang gitti
Mare'nin başı karşı ucuna ve aynı anda Willard
Kişisine karşı sıkıcı bir thud hissetti, onun olduğunu fark etti
havaya atıldı ve sonra karanlık ve bilinçsizlik geldi. O öyleydi
Taşların üzerine şiddetli bir şekilde kesildi ve alındığında vücudu bulundu
çok yırtılmış ve çürük olmak.

Ancak neyse ki, hiçbir kemik kırılmadı, ancak zorunlu olmasına rağmen
Daha sonra birkaç gün boyunca yatağını saklayın. Şüphesiz orada yatarken
Yavaş iyileşme, görevli olan zaferlere dikkat çekti.
At tamerinin kariyeri. O zamandan itibaren tüm olaylarda çok oldu
Stead daha ve daha ihtiyatlı,-önceki çocukluğunun vahşi maceraları
onun için cazibelerini tamamen kaybetmişti.




Bölüm IX.


Oswegatchie'nin genç tuzakçısı.


  Bir yaşam planı.-Bir eğitim almaya kararlılık.-
    Pulluğun yerine geçin.-Babası onun içinde
    Tuzakçı olmaya kararlılık.-Yabani ormanlarda yaşam
    Oswegatchie.-Altı "ölü düşme."-İlk başarı.-A
    Yanlış hesaplama.-Hedef elde edildi.-Yetmiş beş dolar
    Zor nakit olarak!-Akademik yaşamın dört terimi.-Gençlik
    Rakipler.-Erocution dersleri.-Saç fırçalarıyla bir kavga ve
    Sandalyeler!-"Bir mutfak ateşinin yürüyen hayaleti."-Yenilenmiş
    Dostluk.-Eğitim için araçlar elde etmeyi öğretmek.

Willard'ın hayatının bu döneminde, Bay Rennehan tarafından
Yakında bilgi edinilmesi için bir iştah edinmiş olan
doğasının kontrol tutkusu oldu ve "iyice emildi
Bu fikirle, yerli kasabasının seçkin okuluna göre.
En iyi kursda onu başlatmak için en iyi adapte olan kurum
övgüye değer hırsının yerine getirilmesi. "

Ancak bir eğitim temin etme kararlılığı, engellerle karşılaştı
Başlangıç. Böyle bir dersin gerekli masrafları nasıl karşılayacağı
Kendini sürekli olarak sunan soruya dahil oldu
Çözmek için yaratıcılık. Babasının tersine döndü.
Çiftlikte yardım alabilme olanakları ve Willard'ın hizmetleri
Bu nedenle hayati öneme sahip bir şey olarak görülmeye başlar.

Davis'in sert toprağından sürüklenirken,
zorunluluk zorladı, bir adamın işini yaptı ve mükemmel
Babasının kendisine verdiği güven, hizmetlerine ek verdi
değer.

Bu gerçek pozisyonunun zorluğunu arttırdı; Ama yapmasına rağmen
Kocaya kendi kendini geliştirmek için tüm boş zamanları için bir nokta, o
Mevcut durumdan memnun olmaktan uzak ve uzun süre düşünülmüş
ve normalin avantajlarını güvence altına almanın en iyi yolları üzerinde
talimat.

O zaman St. Lawrence'a yapılan akarsular tedarik edildi
Vizon, misk-sıçan, su samuru gibi kürk taşıyan hayvanlarla ve
Daha alçakgönüllü tavşan, hepsinin az ya da çok
değerli ve profesyonel tuzakçılar tarafından arandı. Bu adamlar buldu
iş oldukça kazançlı bir iş ve özellikle kendini övdü
Willard'a, sağlık ve güç olarak gereken tek sermaye idi. .
Büyük zorluk, çiftliğin çalışmalarındaki yerini nasıl sağlayacağıydı.
Babası her zaman sabır ve sempati ile dinleyen bir adamdı
Çocuklarına fayda sağlama sözü veren herhangi bir plan. Oğlu, bu nedenle,
tüm meseleyi ondan önce koymakta ve onu aramaktan çekinmedi
konu hakkında tavsiyeler. Tabii ki, herhangi bir teklifin
kişisel emeğini,
Çiftliğin ekimi bir olasılık haline getirildi, doğrudan
babasının kaynakları üzerinde manevra vergisi; Ama bir
Bir ikame sağlayarak yaralanmayı büyük ölçüde nötralize eder.

Ayrıca, atmayı önerdiği adımın olabileceğinden emin oldu.
Aileye mevcut bir kayıp, nihai bir kazanç elde edecektir. O öyleydi
_his_ hayatını bir başarı haline getirmeye iyice kararlı ve tıpkı
çabalarını taçlandırabilecek herhangi bir başarının
ailesi tarafından paylaşılmalıdır. Yolun uzun göründüğü doğru
Ve kaba yol, ama "herhangi bir kader için kalbi" ve cesareti vardı
asla başarısız olmadı. Bir pulluğun yerine geçebileceğini bildiği bir
küçük miktar ve böyle bir kişinin kurulu onun yerini alacaktı
Ana masada sahip olun ve kazanabileceğinden asla şüphe etmedi
Böyle bir asistanın ücretlerini ödemek için yeterli fazlalık. Her olayda
Deneyi denemek için kararını verdi.

Young Willard ile birlikte hareket etmek olduğunu düşünmek ve bu proje daha erken değildi
İnfaza koymaya devam ettikten daha tasarlandı. Planlarını attı
Açıkçası, büyük memnuniyetine göre,
onun önerisi. Bir adam ayda on beş dolarlık işe alındı
Willard'ın çiftlikteki yeri ve ikincisi ilk girişimini bir
tuzakçı.

İlk deneyi, bir
"Dead-Fall" veya "Dört Figürü" ve bu iki kişinin yakalanmasıyla sonuçlandı
Yaklaşık sekiz dolar değerinde vizonlar. Ne kadar olağanüstü bir kalple çizdi
ilk vizonu ve kendi yardımsız çabalarıyla sahip olduğunu fark etti
Biraz para kazandı, hiçbir erkek ya da erkeğin söylenmesi gerekmiyor. Ancak aynı anda,
oldukça yanlış hesaplamalara girdi ve bazılarını inşa etti
Son derece havadar kaleler. Ona altı tuzaktan
iki deriye sahip olabilir, yüz kişiden otuz üç elde edebilirdi,
ve orantılı olarak.

Ancak bu bir yanlış hesaplama olduğu kanıtlandı,
Belirli bir bölgedeki oyun miktarı olarak ayarlanan tuzak sayısı
Bir tuzakçı için başarı miktarını düzenler. Yine de bu çabaları
Yeni işletme tatmin edici bir dereceye kadar başarılı oldu ve
canlandırıcı için çiftlik çırpıcıının donuk monotonluğunu değiştirdi
Bir avcının hayatının heyecanı, kendi başına herhangi biri için yeterli bir ödüldü
efor miktarı. Gerçekten hangi yaşam tarzı daha mutlu veya daha fazla olabilir
On beş kişilik sağlıklı, güçlü bükülmüş bir genç için özgür, o kadar yaşamak
O zaman, neredeyse tamamen ormanda mı? O zaman da günlük rotası yatıyordu
Yeni içinde herhangi bir yerde bulunacak en iyi manzaraların ortası
York, o büyük eski St. Lawrence ilçesinde bile.

Doğanın bir sevgilisi için hiçbir şey yerinden daha çekici olamaz
Willard, hayatının o döneminde tuzağa düştü ve avlandı.
Oswegatchie'nin sarma sularını takip etmek, sürekli bir
bayram. O nehir, aralarında olabilecek harika bir nehir ailesinden biridir.
Rackett, Grasse, Hint ve Siyahı numaralandırdı
bu da Büyük Kuzey ormanlarının girintilerinde yükselir.
Herhangi bir ölçüde gezilebilir olmasa da, neredeyse
"Barışçıl Pennsylvania" güzel ve "mavi juniata".

Bazen çalkantılı ve kavga eder, genellikle
St.
sonsuz çeşitliliğinde buna vahşi ve romantik bir güzellik verir
şiirsel akış. Bazen alçak çayır boyunca düzgün bir şekilde kayar
topraklar ve yine bazı yoğun çalılıklara dalıyor veya kavgalar
Yeşilliklerin o kadar kalın olduğu bazı Briery Dell, sadece görülebilir
Nadir aralıklarla sularının parıltısı ve dalgalanması
Alışan yapraklar ve karışık sarmaşıklar. Sonra tekrar süpürür
yarık kayalar ve jutting bankalarıyla, sonunda kaybetti
ilkel ormanın kalbi, alacakaranlık suları görüntülerini yansıtıp
Bir asır önce bankalarında başlangıçları olan dev ağaçlar.

[İllüstrasyon: Oswegatchie'nin genç tuzakçısı.]

Willard'ın o sonbaharda hayatı devam eden işten geçti. Her gün
Yapraklar yeşilden dönerken alışılmış rotalarını gezdi
kırmızı ve kırmızıdan russet ve kahverengiye ve sonunda çıplaktan düştü
Orman ağaçlarının dalları biraz veda hışırtı,
Aşağıdaki zengin toprağa girin.

İlk kar geldiğinde kendini çok daha sağlam buldu
Fiziksel olarak ve yetmiş beş dolar ile cebinde net kar. İçinde
Bu avantajlara ek olarak,
kendine güven, böylece bir hazırlık kursuna girdiğinde
Akademik hayatı, kendi başına tam inançlıydı. Dört terim için,
On üçüncü Ağustos 1857'den itibaren ve Haziran ayının ikinci kısmını sona erdiren,
1859, sahip olduğu mükemmel öğrenme kurumunda kaldı
seçildi ve zor bir öğrenci olarak önemli bir kredi kazandı.

Bu terimlerden ilkinde cömert bir rekabet vardı
kendisi ve bir genç, Albert Burt adıyla,
sınıf. Ancak ortaya çıktığı gibi, birlikte kaldılar ve her ikisi de
"Mükemmel" olarak işaretlendi. Akademi Rev. E.C.'nin yönetimi altındaydı.
Bruce, M.A., müdür; ve Matematik Profesörü Andrew Roe. Hakkında
Okula girdikten bir veya altı hafta sonra almayı ayarladı
Bir Profesör Bronson altında Elocution dersleri, bu beyefendi
Akademi'de büyük bir sınıf düzenledi.

O sırada onun tarafından tutulan kısa bir günlükte, onun
"Profesörün bu kadar önemli öğretme yönteminden büyük memnuniyet duydum
çalışma şubesi. "
ve dilbilgisi, çalışmalarının listesine felsefe eklemişti ve
topluluk önünde konuşma için doğal bir dönüş geliştirildi,
On sekizinci Aralık 1857, hatip toplumunun bir üyesi-
kurumla bağlantılı dernek. Oğlan deneyimleri
Akademik yaşamdaki tüm bayanlara olanlara çok benzer. O vardı
Aralarında Brayton Abbott ve Ozias Johnson olan chums; O onun vardı
kendi çağının özlemleriyle küçük flörtler ve kavgaları vardı.
Bütün erkekler var.

İkincisi arasında, oda arkadaşı olan Johnson ile bir tane vardı ve
Kendisinden dört yaş büyük olmak, eğlenmek için yüzünü ovmak için üstlendi
Yeni satın alınan bir saç fırçasıyla. Bu tür bir eğlence uygun değildi
Ancak Willard ve Johnson'a "kaz" vererek kızdı.
kaburga. Bunun üzerine ciddi bir kavga başladı ve Willard çok gençken
ve yarışmayı yakın mahallelerde sürdürmek için ışık, kaçtı
düşman ve sandalyeleri önüne bırakarak geri çekilmesini kapsıyor
Johnson'ın bacakları, o genç beyefendiyi yere daha fazla getirdi
Kendi yoğun tiksinti ve Willard'ın büyük memnuniyetine bir kereden.
Johnson rakibini köşeye sıkıştırmayı başardı ve sonra ovuşturdu
O sabah kılları ile o kadar iyice yüzleşir ki o sabah yoldaşları
Scarlet-fever'ı yakaladığını ya da Dickens'ın dediği gibi,
"mutfak ateşinin yürüyüş hayaleti" idi.

Ancak genel olarak olduğu gibi, iki erkekçe arkadaş arasında, savaşları
karşılıklı saygı duygusu ve sadece tanıdıklardan ilham verdi
Hızlı arkadaş olmak için büyüdüler.

Çalışma ve Sedanter Alışkanlıklar Uzunlukta Çok Bozulmuş Willard'ın Sağlığı
Ağustos 1858 ayının ikinci bölümünde zorlandı
Okula devam etmek ve eve gitmek için. Otuzuncu
Ancak Eylül, onu Öğretmenler Enstitüsü'nde buldu
Lawrence County, hangi cesetin göründüğü bildirileriyle
çok memnun kaldı, çünkü zaten sahip olduğumuz günlükte
Bahsedilen sözlerle konuşuyor:-

"Şimdi bu ilçenin Öğretmen Enstitüsü'ne katılıyorum.
Gouverneur'da oturum, yirmi yedinci anda açıldı.
Okul komiserleri Bay C. C. Church ve Allen Wight'dır. Ben
yargılamalardan ve yürütme yönteminden çok memnun
Bir öğretmenin bu vazgeçilmez kısmının egzersizleri
talimat, "-bunun" öğretmen olma niyetinin
Gelecek kış. "Gerçekten, öğretmen olmak onun favorisi gibi görünüyor
yaşam şeması ve en yüksek tutkusu nihayetinde doldurmaktı.
Büyük öğrenme kurumlarından birinde matematik başkanı. O
Bilimlerin en kesin olan en sevdiği çalışma şubesiydi ve
verdiği entelektüel uyaran ona tuhaf bir
hayranlık.

Nesnesinin peşinde ve sırayla, bir kısmı boyunca öğreterek
yıl, yükseltmek için başka bir okulda okula gitmesini sağlamak için
Bölüm, kendisine bir okul tedarik etmeye başladı. Neyse ki
Nesnesinin başarısı, ona başvurması önerildi.
Kendi Meclis Bölgesi Okul Komiseri ve bunu yaptı. .
Bazı yerel rekabet nedeniyle başvurusunu takip eden sınav,
son derece sertti; Ama büyük bir kredi ile geçti ve
istediği randevuyu aldı, derhal göreve atandı
Edwards Kasabası, St. Lawrence İlçesi. Öğretmeye başladı
Kasım 1858'in kasvetli bir ayı ve yerine getirme konusunda çok ciddiydi.
sadece aşılama için her fırsatı almak değil, pozisyonunun görevleri
Öğrencilerinin zihinlerine bilgi edin, ama aynı zamanda onları emmek için çabalamak
benlik kültürü sevgisiyle. Kazanma çabalarında çok çalıştı
önümüzdeki yaz boyunca kendini destekleyecek araçlar
Gouverneur Wesleyan semineri ve böylece çalışırken keşfetti
Öğretim, öğrencileri kadar kendisi için bir disiplindi.

Zaman bu dönemde ona hoş olmayan bir şekilde geçmemiş gibi görünüyor
kariyerinin yirmi sekizinci günlüğünde yapılan bir girişte
Kasım 1858, diyor ki:

"Akşamı Bay Hiram Harris ve ailesiyle birlikte geçiriyorum,
Bu öğleden sonra bölgeye. Buradaki görevim okulu öğretmek
arasında var olan sözleşmenin yerine getirilmesi için üç aylık bir süre
Mütevelli Heyeti ve ben. Hüküm süren bir geleneğe uygun olarak, ben
tarzda olduğu gibi 'binmek' bekleniyor ve Bay Harris,
Mütevelli heyetlerinden beni ilk haftamı evinde geçirmeye davet etti.

"Bu Meclis Bölgesinin Okul Komiseri, Bay C. C. Kilisesi,
Potsdam'ın
Birinci Bölge'den Komiser Allen Wight'ın tavsiyesi. .
Okul mütevellileri E.L. Beardsley, Hiram Harris ve Jeptha Clark'tır. .
Şimdiki dönem mesleğimdeki ilk deneyimim olacak
benimsedi. Umarım yararlı bir şey olur, çünkü bence
Bir öğretmenin ilk deneyimi tüm geleceğine renk vermeye yatkındır
Kariyer. "Bu girişten sonraki gün" sadece küçük bir katılım
okulumu açtıktan sonra beni karşıladı "ve kendisini teselli ettikten sonra
Bunun ona çalışmak için bolca zaman bırakacağına dair yansıma, benimsedi
Tek bir kural-"Doğru yap;" ve ek bir slogan, "bir zaman ve yer
zaman ve yerde her şey ve her şey için. "

Böylece, zaten net bir fikir edinmiş olduğu görülecektir.
her arayışta siparişin önemi ve bu yöntemin bir
ne olursa olsun başarmak için sıradan ölümlü briaerean kolları
yapma arzusu. Çok geç olana kadar bu bilgiye ne kadar az ulaşıyor!

Sözleri hatırlamaya layık olduğunu düşündüğümüz bir yazar olarak şunları söyledi:

"Bu, bilimsel olarak işleri yapma dönemi. İnsanlar bilimsel yapıyor
hava hesaplamaları ve ortalama cinayet sayısı
gelecek yıl. Yıldızları ölçüyorlar ve her ikisi de sevgileri ölçüyorlar
bilimsel olarak. Bilimsel olarak yapamadıkları tek şey
kendilerini yönetin. Kural olarak, onlar _drift_ ve sonra
Kader ve Providence çünkü doğru limana sürüklenmiyorlar. Onlar
Drift _into_ hayatı çok sayıda belirsiz rüya ile
bir şekilde gerçekleşecek; Ancak yollar ve araçlar hakkında çok loş bir fikirleri var.
Dikkatsizce, yetersiz bir bilgiyle sürüklenirler.
kendi kaynakları ve onları kullanma konusunda daha yetersiz bir kavram
en iyi avantaj; Melankolik bir duyguyla _out_ sürükleniyorlar
Başarısızlık, hem kendileri için hem de nispeten
dünya. Tüm muhteşem olasılıklarından hiçbiri gerçekleşmez. Hiç bir şey
tamamlandı. Yanlış başlarlar veya ölümcül bir adım atarlar ve
Her şey yolunda gider. Sanki çoğu hayat gibi görünüyor
sadece deneylerdi. Ara sıra,
niş ve tolere edilebilir şekilde simetriktir. Gerisi hepsi ters, bitmemiş,
yanlış yerleştirilmiş ve sadece ne olabileceğine dair zayıf öneriler. Çok
Bu şüphesiz ölümcül kontrolün ötesinde, ancak çok daha büyük bir kısmı
Güzel bir kuvvet yönünün olmaması nedeniyle. İnsan mekanizması
karmaşık ve çok hafif bir kusur her şeyi yanlış ayarlar. Çok da olabilir
çok fazla buhar veya çok fazla sürtünme veya çok az güç veya çok az
denge. Ama açıkça ilk adım, zayıf noktaları güçlendirmektir.
Yeteneklerini ölçmek, düzgün çalışmasını sağlamak ve vermek için
kesin amaç. Varlık basitçe pasif olsaydı ve insanın misyonu
_do_ yerine _be_ için, belki de gelişmeye bırakılmış olabilir.
Ağaçlar, kendi iradesine göre veya fantezi veya kesin olarak
Doğal Yasalar. Ama nerede olursa olsun evrensel dilek olduğu gibi
başka bir yerde, ölçekte biraz daha yüksek, bir parçası gibi görünüyor
Bilgelik ve insanlık, tırmanma için birine uyacak şekilde. Ama birçok
Adpirant, kariyerinin başında kanatlarını kırpılmış bulur.
Hiç sorun çıkarmayan arkadaşlarının cehaleti veya dikkatsizliği
yeteneklerini ölçmek. O,
Belli bir miktar fikir dökülmelidir, isterse
içindeki herhangi bir şeye cevap verin ya da değil. Bir eğitimden çıktı
Beş yüz kişiyle ve bol miktarda gevşek bilgiyle değirmen, ancak
Onunla ne yapacağına dair en uzak fikir olmadan veya doğanın amaçladığı
onun için ve herhangi bir şey için özel bir zindelik olmadan. O yapabilir _think_,
Muhtemelen, gerekli miktarda beynine sahipse, ancak nasıl kurulacak
Sorun, düşünce ile ekmek ve tereyağı arasındaki bir ilişki. O var
Gerekli güdü gücü, ancak hiçbir şeye bağlı değildir. _O_
nasıl ekleneceğini bilmiyor, bu yüzden bir daire içinde dönüyor veya
belki de ne zaman
Hayatının daha iyi kısmı gitti. _Books_ bilir, ama _not_ yapar
erkekleri tanıyın. O bir teorinin ustasıdır, ancak onları uygulayamaz. Eğer varsa
Az miktarda beyin, davası hala daha umutsuz. Emin olmak için bir
Uygun miktarda bilgi döküldü, ancak hepsi kaydı
başından sonuna kadar. Başka bir tür bilgiyi asimile etmiş olabilir, ancak
Bu tür onu zihinsel dispepsi ve belirsiz bir
Herkese karşı ölümcül olduğunu kanıtlaması muhtemel umutsuzluk hissi
çaba. Ya da belki de yeteneği vardır, ancak gerekli dokunuşun yoksulluğudur
dünyaya anlatmasını sağlamak için. Başarısı büyük ölçüde onun gücüne bağlı
başkalarını hareket ettirmek için, ama kolu yok ve Main'e güvenmeye zorlanıyor
sadece ciddi bir canlılık harcamasını içeren güç,
şüpheli sonuçlar. Tüm hayatı boyunca sürekli sürtünmeye karşı çalışıyor,
Çünkü hiç kimse bunun olduğunu fark etmek için öngörü veya içgörü yoktu.
Makinelerinde kusur.

"Başka bir ölümcül nokta bir meslek seçimidir. Sürüklenen
Bir eğitim yoluyla, daha sonra işine veya mesleğine sürüklenir. O
nadiren sermayesinin bir envanterini almak için durur veya en iyi ihtimalle
çok kısmi bir. Şans ya da durum ona karar verir. Büyükbabası
Hakimin bankında oturur. Hâkimin tezgahının arzu edilen bir
Yer, böylece yasayı alıyor. Büyükbabasının ceketini onsuz koyar
Uyup uymayacağına en ufak bir referans. Belki o
_it_ olarak büyümeyi planlıyor, ancak bir söğüt fidan bir meşeye dönüşemez.
Çok saygın bir söğüt haline gelebilir, ancak isterse
Daha yüksek haysiyet, büyük olasılıkla ezilecek veya üflenecektir. Olabilir
büyük bir ticari ihtişam vizyonuna sahip olduğunu ve
Sophocles ve Horace hakkında çok iyi bir fikri olan iş hayatı ve fikir yok
ticaretin ne olursa olsun; teoriler için çok iyi bir yetenekle, ama hiçbiri
gerçekler için ne olursa olsun; Metafizik hakkında bir fikirle, ama hiçbiri
insanlara. Sığ sularda gücünü denemek yerine başlıyor
Atlantik'i çok küçük bir skiff içinde geçmek. Ulaştığı zaman
Okyanus ortasında hatasını keşfeder, ancak geri dönmek için çok geç; Yani o
o da aşağı inene ve sayılana kadar rüzgarlar ve dalgalar tarafından parlatıldı
başarısızlıklar arasında.

"Yaşamın menteşelerinin bir diğeri evlilik ve
İnsanlar her şeye girdikleri gibi sürüklenirler. Bu
İnsan deneyimi çemberini tamamlamak için yapılacak şeyler. A
İnsan güzel bir yüz ve kazanan bir gülümseme tarafından yakalanır. Düşünmüyor
ya hayatına eklediği yeni unsurun
dış kariyeri veya iç ihtiyaçları. Caprice seçimini yönetiyor veya
Belki de zor bir kişisel çıkar şekli. Bir veya iki
Yaşamın büyük hataları, ciddi işine yerleşir ve
Taşıma için ölü bir ağırlığı olduğunu hızlı bir şekilde keşfeder. Yanılıyor
Mesleği, ne olursa olsun.

"Değişmek için çok geç olduğunun bilincinde;
başka bir çağrıda üstün mükemmellik elde etti. O ağır zahmet ediyor
Donuk sıradanlık hızında kalp ve batan ruh. Onun
İş çeliğidir ve onu beden ve ruhunu takar. Bir zamanlar gülümseyenler
onun üzerine onu geçti. Çok daha düşük yeteneklere sahip adamlar onu uzaklaştırıyor
yarış. Belki de başka bir yanlış adım attı ve bir eşi var
ne zevkleriyle ne de denemelerine sempati duyar:
ne olursa olsun onu anlamak, onu kurtaran bir varlık olduğunu kurtar
onu sevmek ve para harcamak. Güzellik
Büyülenmiş onu soluk ve tatsız büyüdü. Güzel coquetries
Onu Pall'a kazandı; Hayatın yükü ile kesinlikle yalnız
Ona yoğun bir şekilde baskı yapıyor. Onun ustalaşması garip mi
savaş ve nihayet dünyanın acımasız sırtının altına mı düşüyor? Bu bir
Üzücü küçük resim, ama her gün ve dünya devam ediyor
eskisi gibi.

"Önemli olan, yalnız, dağılmış bir adamın üzüntü içinde yatması
Daha fazla yükselmek için! Dünya kalıntılarını ağlamak için duramaz
Çiğnediği bir tane ayrıldı. İşi olanlar alabilir
onları bir tarafta, onları Gözden Yeşil Sod'un altına yatırın, bir
Belki yırtın ve sıraları yorgun bir şekilde uzanana kadar geçin, git
uyumak ve işten çıkarılmak. Dünya sürüyor, dünya gülüyor, ama
kederin bilincini almaz-

    "'Bu içsel molalar ve olmadan hiçbir neden göstermez,
    _Why_ Adam ölür. '

"Yine de var ama oyunda bir noktanın farkı
kurban ve kahraman. Kartlar aynı ya da kurban, belki de,
_May_ En iyi kozları tut, ama dikkatsizce oynuyor, amacını kaybediyor,
Oyununu kaybeder, hepsini kaybeder! Bu kadar hafif şeyler üzerinde insan kaderi
menteşe. Kahramanın tüm kaynakları komutasında var-oyunu loş
özetlendi. Kazanan kartlarını biliyor ve onları ustaca oynuyor.

"Her nokta anlatıyor. Başarılabilecek hiçbir şey şansa bırakılmaz
öngörü ile. Oyunu kazanır. Ödülleri kazanır. Ustalık var
hayatın. Dünya şapkasını ona götürür. Servet ve insanlar gülümsüyor
onun üzerine. Diğerlerinden daha iyi olmadığı için değil-büyük olasılıkla öyle değil
iyi. Ancak dünya sonuçları sayıyor. Becky Sharp bir model değil, ama
Becky Sharp bir güçtür. Dünya onu soyutta sevmiyor, ama
Akşam yemeklerini seviyor, gülümsemelerini koruyor, üzerine çıkıyor, o
İyi şeyleri onun üzerine duşlar, çünkü _she _she icra etti_.
Becky Sharp bir model değil. Amaçları değersiz ve araçları
vicdansız; Ama bize bir ders okuyor, öngörü içinde,
Enerji, sınırlı kaynaklardan en iyi şekilde yararlanmanın ince sanatında. Bu yüzden
Hayat bir oyun olduğu sürece, çalışmaya değer. Arasındaki fark
İyi oynamak ve hasta oynamak, ışık ve
Karanlık, sevinç ve ıssızlık arasında, yaşam ve ölüm arasında. "

Hayatının erken ve olgunlaşmamış döneminde bile, Willard Glazier
Bu konuda çok düşündüm-ayrık başarıların örnekleri
tüm planlanmamış ve metodik olmayan kariyerler de getirildi
sık sık kendi kapısına yakın bir
sorgulayan zihni üzerinde izlenim.

Dolayısıyla, bir öğretmen olarak hayatının çok eşiğinde,
yaptığı her şeyde açıkça tanımlanmış plan ve amaca sahip olun.




Bölüm X.


Asker Okul-Master.


  Çocuktan insana.-Lyceum tartışması.-Willard için konuşuyor
    köle.-Devlet normal okuluna giriş.-tersine dönüyor.-Dövüşme
    tekrar dünya.-Adil ellerden yardım.-Willard buluşuyor
    Allen Barringer.-John Brown ve Willard'ın düşündüğü şey
    O.-Yukarıdaki prensipler rüşvet.-Sınav.-Uykusuz
    gece.-"Olası yenilginin hayaleti" ile perili.-"İşte
    Sertifika. "-Schodack Center'daki okul.-" Normal "
    Yine.-Edwards Okulu.-İki Dolar'da Otuz Öğrenci
    her biri.-"Asker Okul-Master."-Doğu'da öğretir
    Schodack.-Kaçak Yolculuk.-İyi elli eldivenler, cüppeler ve
    Kırbaç!-East Schodack'ta okulun kapanması.

Yıllar içinde çok bir çocuk olmasına rağmen, genç Gazier kendini zaten hissetti
erkekliğin sınır çizgisine adım atmak ve neyse ki geleceği için
refah, manifold tehlikelerini kavradı ve zihinsel olarak fark etti
İnsan varlığının bu aşamasına katılan sorumluluklar.

Beş Şubat 1857'de bir öğretmenin görevinin donuk rutini
Willard'ın amcası Joseph tarafından Edwards'a yapılan bir ziyaretle çeşitlidir ve
kız kardeşler; Ve okulunu kapattıktan sonra, birincisi onunla eve gitti
Ziyaretçiler ve bundan sonra kurulan bir lyceum
Herrick Okul Bölgesi, burada bir tartışmanın devam ettiği
insani bir bakış açısıyla, esaretin göreceli önemi
Güney eyaletlerinde Afrika ırkı veya çöküşü
Hint kabileleri Beyazların tecavüzleri altında. "Soru"
Aborjinlerin en çok sempatiye layık olduklarını varsaydı; ve genç
Glazier, tartışmaya katılmaya davet edilmek, kabul edildi ve
sorunun olumsuz tarafından bahsetti.

[İllüstrasyon: Gouverneur Wesleyan Semineri.]

O kış gecesini, küçük arenada ne zaman hayal etti
Bir köy tartışma kulübü, köle şampiyonu olarak ayağa kalktı,
Rowel'e katlandığında gün çok uzak değildi
Savaş alanları üzerine savaşın üzücü muamelesi mide bulandırıcı, kavga etmişti
aynı sebepten ötürü, şimdi bu kadar etkili bir şekilde konuştu.

Onun için neyin saklandığına dair hiçbir peygamberlik vizyonu
ateşli çocuk, karanlığından yükselemeyenler için konuşan
kendileri için konuşmak için esaretleri. Yorgun aylara bir bakış yok
Konfederasyon hapishanelerinde sürüklendi-saç-çirkinliğin tehlikelerden kaçıyor
Korku ve Manifold-yardımcı olmak için yapılan yeni kıyıda saklanmanın
Yaşayan uçuşu, ölümü değil-ormanlarda yatmak ve
Cypress-Swamps, şiddetli erkekler ve şaşkın avlar onun için nefes nefese kalıyordu
kan-zaferlerin ve tehlikelerin bazılarının vahşi kreasyonları gibi
Sade ve verimsiz gerçeklikten daha ateşli rüya: Hiçbir şey
Bu ondan önce genç umutlarını rahatsız etmek ya da parlaklığını bulutlamak için geldi
geleceğin beklentileri.

Özgürlükten bahsetti ve hiç köle görmemişti. Zulmü resmeddi
Hıristiyan kadın üzerinde bir Hıristiyan ülkesinde kullanılan kirpikten, siyah veya
beyaz. Yeni doğan bebeği yırtmanın daha derin yanlışlarından bahsetti
annesinin göğsünü pound ile satmak için-kadını sürüklemek
kendisi çocuğunun babasından ve onu eşleştirmeye zorluyor
diğer erkekler-bu tür yanlışların yalnız olmadığı gerçeği
ne acımasız kalpler, ne de acımasız sahipler, ancak sadece operasyondan kaynaklandı
Üstatların kendilerine bırakılırsa,
en nazik. Bunlar gibi şeylerden bahsetti ve yine de hayal etmedi
Sözleri, sadece yapabilecek eylemlerin öncüleri dışında
Kelimeler ruhsuz ve uysal görünüyor.

Genç Glazier iyi konuştu. Yerin küçük büyücüleri,-daha yaşlı
Bundan sonra erkekler, yükselmesi muhtemel biriyle konuştular, erkek olmak için
dikkat çekici ve onların tarzları gençlere karşı daha saygılı hale geldi
Okul-Master. Bu dönemde meslekleri ve eğlendirmeleri
Varlık, karakterlerinde basit olsa da, önemli ölçüde değişti.

Dergisindeki bu tarihle ilgili diğer girişlerin yanı sıra,
Ona alıntı yaptığım kısalık ve kapsamlılığı ile kendini övüyor
_verbatim_.

"Sahip olmak," diyor, "yirmi dörtte bir davet aldı
Aralık, Jeptha Clark'ın evinde bir partiye katıldım,
Mükemmel eş beni çok nazikçe aldı; Noel Günü'nde T'yi ziyaret ettim.
Fullerville'deki L. Turnbull'un okulu; Son Pazartesi günü Mr.
Herrick Bölgesi'ndeki Austin Okulu; Salı, bir
Gouverneur'daki öğrencilere an; Çarşamba günü eve döndü; Ve
Perşembe günü, günün büyük bir kısmı için Joseph Amca'da yardım etti
Davis Yeri'ndeki bataklıklardan odun çekiyor. "

Böylece zaman hızla düştü ve ilk öğretim süresi çizildi
yakın. 1859 baharında yine üye oldu.
Gouverneur Wesleyan Semineri ve o yılın Mayıs ayında
Günlüğüne karakteristik girişin ardından:

"'Düzen Cennetin Birinci Yasasıdır.' Her şey için bir zaman ve yer ve
Zamanında ve yerde her şey, bazılarını benimsediğim davranış kuralıydı
zaman önce. Bu kararlılığa göre,
Her gün için işgal rutini takip etmek. Ona uymayı planlıyorum
Mevcut dönem boyunca. Saat onda emekli olacağım P.M.
Sabah saat beşte, altı yaşına kadar yürüyün ve egzersiz yapın, sonra bana geri dön
Oda, kahvaltı ve sekize kadar okuma tarihi, sonra neyi tekrarlayın
İngilizce 'Anayasal' olarak adlandırın, yani: Dualara kadar başka bir yürüyüş,
dualar ve okuma arasında müdahale eden zamanı adamak
Cebir. Yoklamadan sonra, dörtte üçü geometriyi inceleyeceğim
bir saat, yarım saat boyunca Latince ve tekrar okumaya hazır olun
Saat iki. Bu, düzenli çalışma dersimi tamamlayacak ve
Bu rutini gerçekleştirirken, öğlen yemek yiyebilirim ve ayrıca
Çeşitli okuma ve yazma için önemli miktarda zaman,
Cumartesi günlerimden hiçbir şey söyleme, üzerinde çalışmalarını inceleyebileceğim
hafta."

Bu plana genç Glazier vicdanlı bir şekilde yapıştı ve bu nedenle hızlı yapıldı
ilerleme ve çok yakında kendini başka bir durumda buldu
Öğrenme yolunda ileri adım. Bu adım girişti
Albany'deki Normal Okulu. West Point'e gitmek ve almak için
Hükümetimizin ona yardım ettiği askeri eğitim
O kurumda oğullar, yıllardır evcil hayvan tutkusuydu-
Tüm enerjilerinin büküldüğü şema. Ama bu konuda başarısız olmak,
Bir sonraki seçeneği normal okuldu. Buna göre, belirli bir
Eylül öğleden sonra 1859'da kendini başkentte buldu
Empire State, normal okulun kapılarına giriş için çalıyor.
O yalnızdı ve büyük bir şehirdeki yabancılar arasındaydı, bir çantalı
Sekiz dolar toplamı içeriyor! Yedi veya sekiz bir ders için
Ay Talimatı Bu kesinlikle mütevazı bir masraf tahmini idi! İçinde
Gerçek, Young Glazier finansal düzenlemelerini bir
Devlet tarafından verilen miktarın yanlış hesaplanması. O zaman yapmadı
Beden politikası tarafından yapılan tek hükmün kilometre için olduğunu bilin,
öğrenim ve ders kitapları. Ancak Pazartesi sabahı, Eylül on yedinci,
1859, adını normal rehinle imzaladı ve sonunda
Yirmi Eylül'e kadar devam eden sınav-
Junior sınıfına atandı-o zaman dört sınıf var:
Kıdemli ve Alt Senior, Junior ve Alt Junior. Bir sonraki adım, haftalık veya aylık bir fiyata lojman bulmaktı
geçici olarak aldığı araçlara göre,
Adams evinde bir önceki akşam oraya vardı. Her zaman tutumlu
Kişisel harcamalarına göre, eklemek için bunu eklemek için
yetersiz kaynaklarıyla tam dönem, alışkanlığını taşımalı
tam olarak tasarruf. Bu nedenle kasabayı ovuşturdu
Daireler, Profesör Cochran'ın referansları, müdürü
Normal ve sonunda Lydius Caddesi'nde, neredeyse içinde bir oda aldı
Katedralin Gölgesi ve kesinlikle makul "altı
Haftada şilinler. "Alexander S. Hunter ile paylaştığı bu oda
Schoharie İlçesi ve Alt-Sınıfın bir üyesi. Birkaç
Haftalar genç öğrenciler bu yere bindi, hangi yiyecekleri satın alıyorlar
Gereken, ev sahibinin onlar için ücretsiz olarak pişirilmesi.
Haftada yetmiş beş sent pişirme ve kiraları için ödendi!

Ancak bu küçük harcama bile yakında gençlerin yetersiz kaynaklarını tüketti
Gazier ve bahsedilen zamanın sonunda içeri girdi
Rensselaer İlçesi, bir okula bakmak, onu yenilemek için
neredeyse boş çanta ve çabalarına devam etmesini sağlamak için
bir eğitim edin. Kasım ayında parlak bir sabahtı
Kendini atanan arayışında Lydius Caddesi'nde yatılı yerini bıraktı
iş ve Hudson'ı bir feribotla geçerek sonuna kadar yürüdü
Nassau Bloomingdale Yolu'ndan-on altı mil mesafe. Onun nesnesi
Rensselaer İlçesi Okul Komiseri Allen Barringer'ı bulmaktı.
söylendiği gibi, Nassau yakınlarında bir yerde yaşadı. Yolda
O köy, yaptığı iki veya üç okulu geçti
Sorular, bazılarını geri döndüğünde bunlardan bazılarını etkileştirmek amacıyla
Albany, Bay'dan sertifika alacak kadar başarılı olmalıdır.
Barringer. Bunun öğleden sonra saat iki kez, ona,
Etkili Gün, Genç Glazier Harmon'un ikametgahına gelmişti
Payne, Doğu Schodack yakınlarında veya "Scott's Corners", bazen olduğu gibi
isminde. Bu beyefendiye yardım etmesi muhtemel biri olarak yönlendirilmişti
Bir okul alma çabalarında. O zamandan beri hiçbir şey yememişti
Sabah ve Mayıs ayında yaklaşık on altı mil uzakta yürüdükten sonra
Hayal edin, biraz zayıf ve açtı. Ama Bay'ın iyi karısı
Payne, bir
nazik kadın, ve gerçek misafirperverlikle, genç normalden önce yerleştirildi
Öğrenci lezzetli bir ekmek ve bal replas.

Bu genç yolcu için, bir çanta bir cypher'a indirgenmiş ve
Yaşam yolundaki ilk kaba yerlerde mücadele etmek,
Basit yemek vahşi doğada manna gibiydi. Hoş bir şekilde sohbet ettikten sonra
Bir saat veya daha fazla bir süre ailesiyle birlikte yolculuğuna tekrar başladı.
Ama bu sefer yalnız değil; Bay Payne için yeğenini çok nazikçe gönderdi
çok ilgilendiği erkek öğretmen, ona bir
Doğu Schodack'a "Lots boyunca" daha kısa rota. Bu köy, iki mil
Daha uzakta, seyahat edilen otoyol tarafından, bir milin sadece dörtte üçü idi
Bazı bitişik arazilerin arazilerinin karşısındaki bir yolla uzak
Çiftlikler. Solan Kasım öğleden sonra genç bayan ve onun _protege_
Doğu Schodack'a birlikte yürüdü-Young Willard'ın asla
Unuttum ve daha sonra romantik bir peri kumaş yetiştirdi
Çocuksu düşüncenin tüm gökkuşağı tonlarıyla parıldayan
Düşen, hayatın sonra, diğerleri gibi çöktü
İlk genç günlerin sabun blöbeği deneyimi.

Ama o zamanlar Doğu Schodack'ı güvence altına almayı başaramadı
Okul, yapmayı umduğu gibi. Hiçbir şey göz korkutucu değil, o
ayak altında tersine döner ve okulun ikametgahına doğru itilir
_İpse dixit_ ona başarı veya başarısızlık verecek olan komisyon üyesi. Allen Barringer, Rensselaer'deki Nassau köyünden bir mil yaşadı
İlçe ve endişeli bir kalp ve
Günün yolculuğuyla yorgun, rahatlığın kapısını çaldı
ona işaret edilen ülke ikametgahı
Okul Komiseri'ne ait. O beyefendi kendisi geldi
Knock ve Willard'ın Bay için soruşturmasına cevap olarak kapı
Barringer yanıtladı:

"Ben Bay Barringer, efendim; senin için ne yapabilirim?"

Onun tarzı o kadar hoş ve yüzü o kadar güler yüzlü ki genç gazier
Güvence verildikten sonra, işini tanımakta zorluk çekmedi.

"Buraya Albany'den geldim," dedi, "geçip geçemeyeceğimi görmek için
Bölgenizde öğretmek için bir sertifika sınavı. "

"Şey, içeri gel, içeri gel," dedi Bay Barringer, samimi bir şekilde, "ve göreceğim
Senin için ne yapabilirim. Geceye Albany'ye geri dönmüyor musun? "O
sordu.

"Hayır, bunu yapamayacağım," diye yanıtladı Willard.

"Burada kalmayı düşündüğünüz arkadaşlarınız veya akrabalarınız var mı?"

"Hayır efendim."

"O zaman bizimle geceye durmanıza sevinirim. Ben gençim
Gördüğünüz gibi, ailemle birlikte burada yaşıyor; Ben
şirkete düşkün ve odamı emrinize yerleştirmekten mutluluk duyacak.
Ve sınav hakkında acele olmayacağından, daha fazla konuşacağız
Akşam yemeğinden sonra. "

Young Glazier ev sahibine eğlence önerisi için teşekkür etti,
ve elbette düzenlemede tanıştı.

Buna göre, fiziksel adam iyi yayıldıktan sonra
Akşam yemeği masası, Bay Barringer genç misafirini kendi başına yürüttü.
Daireler, rahat bir yangından önce kolay seçenleri çizdikleri,
ve konuşmaya girdi.

"Şu anda siyasetle çok ilgileniyorum," dedi Bay Barringer
Sonra aniden "John Brown hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu.

Şu anda hızla takip edilen savaşın ilk kırmızı flaşı
John Brown Raid'deki siyasi ufuk parıltılı atletik
Harper'ın feribotu ve bu korkunç arka plana karşı
Kıta yaşlı adam güçlü bir rahatlama içinde göze çarpıyordu. Ne zaman oldu,
Hapishanede kapa çeneni, bu kahramanca sözleri karısına yazıyordu.
çocuklarına veda eden sözler; Dilekçeler döküldüğünde
hayatı için yalvarıyor-hepsi boşuna dilekçeler olmasına rağmen-ve ne zaman
Doğal olarak, konuyla ilgili partizan hissi yüksekliğindeydi. Willard
samimi mahkumiyetlerini ifade ederken,
tehlikeli bir zemin ve belki de başarı şansını tehlikeye atmak,
Prensip o kadar yüksek ve dürüst bir duygu rüşvet üst üste, ki
Eğer sertifikası buna bağlı olsaydı,
hayatını bırakan cesur yaşlı adama olan hayranlığını ifade et
köle ve o zamandan beri adı
şöhret. Bu nedenle Willard, emülasyona layık bir dürüstlükle cevap verdi
John Brown'a vicdanlı, ciddi, adanmış bir
Adam-yüzü görev yoluna sıkıca yerleştirilmiş bir adam olsa da
Yol hapis cezasına ve darağacına yol açtı; çok daha önce bir adam
Zaman-özgür düşüncenin öncülerinden biri, kutsal için acı çekiyor
Çünkü, tüm büyük hareketlerdeki öncüler her zaman acı çeker. Biriyle konuştu
Bazen gençlere ve birkaç erkeğe tanınan mütevazı korkusuzluk. Bay
Barringer, farklı görüşlere sahip olmasına rağmen yapamadığını söyledi.
Willard'ın kendi siyasi mahkumiyetlerini avlarken hayranlık duyuyor,
ve prensipte bu bağımsızlığın günümüzde onun
Daha önce onun hakkında iyi bir görüş oluşturmuştu. Daha sonra Bay Barringer
Astronomi dışında ortak İngilizce dallarında onu inceledi,
Felsefe ve Cebir-Genellikle devlet okullarında öğretilen öğrenimler
Rensselaer İlçesi. Bu şekilde, çok hoş bir konuşma ile
Resmi muayene işi boyunca aralıklar, serpiştirilmiş
siyasetle ve sosyal sohbetle sonuçlandı, hoş bir akşam
geçti.

[İllüstrasyon: Old State Normal Okulu. Albany, New York.]

Bay Barringer sonunda genç normal öğrenciye iyi geceler dedi.
Sabah onun için neler yapılabileceğini göreceğine dair söz.

O gece Willard'ın gözlerini çok fazla uyku, hayaletle ziyaret etmedi
olası yenilgi, uyanık duyularını rahatsız ederek, en üst düzeylerine kadar uzanıyor
kaygı gerginliği.

Sabah sertifikayı alır mı yoksa yapmaz mıydı?
arandı mı? Bu, en üst dalgaya sürekli olarak atılan düşünce buydu
bütün gece boyunca bilincinin. Sonunda sabah şafak ki
onun rahatlaması. Bay Barringer kahvaltıyı duyurmak için kapısına geldiğinde,
Willard'a göze çarpan kağıt parçasını verdi.

"Şimdi o zaman," dedi neşeyle, "işte senin sertifikan ve benim gibi
Kahvaltıdan sonra Albany'ye gidecek, eğer belirli değilseniz
okulda okul, benimle birlikte binmekten memnuniyet duyarım
Schodack Center, çok iyi arkadaşlarım var ve tanıtacağım
Bölgenin mütevelli heyetlerine, Messrs. Brockway, Hover ve
Knickerbocker. "

Buna göre Milton Knickerbocker'ın ikametgahına gittiler,
Schodack kasabasının 7 sayılı Bölge Okul Mütevelli Heyeti.

Bu beyefendi okul komiserine gençleri getirdiği için teşekkür etti
öğretmen, onunla meşgul olmaktan memnun olacağını ve
sadece başka bir mütevelli heyeti olan George Brockway'i görmek için gerekliydi.
Nişan Finali. Bay Knickerbocker daha sonra genç Gazier'e eşlik etti.
onun için düzenlemelerin yapıldığı Bay Brockway'in ikametgahı
Schodack Center'da okulu öğretin. Daha sonra Albany'ye geri döndü.

Willard, Lydius Caddesi'ndeki ev sahibine hiçbir şey söylememişti.
amaçlanan yokluğu, onun başarısızlığını bildirmek zorunda kalabileceğinden korkuyor
Proje ve Albany'ye döndüğü akşam-uzakta kaldım
Otuz altı saat boyunca-ailenin sadece
Ona şehir gazetelerinde reklam vermek üzere, garip bir kader düşünerek
onu almıştı-belki de intihar etmişti.

Glazier okulunu Schodack'ta meşgul ettiği andan itibaren sadece bir hafta içinde
Merkez, o yere döndü ve genç schodackers'a öğretti
Belirtilen dönem boyunca başarılı bir şekilde, bundan sonra Albany'ye gitti
ve bir sonraki normal okul dönemini geçti. Oniki Temmuz'da
Ardından, Albany'yi ev çiftliği için terk etti, burada çalıştı
Eylül ayının ilk. Daha sonra Edwards'a bir araştırma turuna çıktı,
eski çabalarının yakınında ve akademisyenler için ikiye katlandı
her biri, sekiz haftalık bir süre için dolar. Onun nesnesi sırasında öğretmekti
Sonbahar ve kış ayları ve ilkbaharda Albany'ye dön. Bu
Onsekiz Enerjik Gençlik, yaklaşık otuz öğrenci almayı başardı,
aralarında altı öğretmen vardı-bunlardan biri dört terim öğretti.

Okul deneyiminin olayları arasında şu anda olabilir.
Kendi başına kaynaklanan bir dizi matkap taktik gerçeğinden bahsetti.
öğrencilerini o kadar iyi bir şekilde uyguladı ki etkinleştirildiler
Hardee'de yer alan tüm normal evrimlerden geçmek. Yine de vardı
Matkap kitabını hiç görmedim.

Doğal bükülmesinin bu çıkıntılarından biri olarak kabul edilebilir
Bebeklik döneminden sergilediği askeri sanata doğru; için
Gerçek şiirsel dahi gibi gerçek askeri deha doğdu, yapıldı. İle ilgili
Tabii ki genç taktikçimiz yakında kendini tanıdı ve
Bölge, "Asker-Okul Ürünü" unvanıyla ayırt edildi.

Kamuoyuna verilen istemsiz bir haraçtı,
Daha sonra "asker-yazar" oldu.

Bu erkek öğretmen, olduğu gibi genç, tüm öğrencilerini büyüledi
ordunun rütbesi ve dosyası gibi disiplinli düzen ve bir şekilde tutulur
İnsanı kullandığı yerdeki doğal komuta sözleri
Bir general olarak, suçları kullanabilir
onun emriyle. Okul onun minyatür dünyasıydı ve o
Üstat-kral olduğu küçültücü krallığı; Ve içinde
Bu seçilen alemin sınırı mutlaktı. İlk olarak "Asker Okul Üreticisi", çocuk-kaderlerini delme; o zaman
Eyerin askeri, atış ve kabuk ve savaşın şiddetli
Virginia'nın tarihi alanlarında din; Ve son, ama belki de en önemlisi değil,
Basın ve insanlardan altın görüşler kazanan "Asker-Yetkili"; başından sonuna kadar
Hayatının tüm bu değişiklikleri, erkekten insana, bir karakteristik şovlar
Sade ve net-askeri eğildi. Bir parlak şerit gibi
Nötr bir zemin aracılığıyla, cevher birikintisi
Yerli kayalarının çeşitli tabakalaşmaları.

Edwards Select School, Kasım ayının ilkine kadar devam etti,
Glazier bir kez daha evden ayrıldığında, bu sefer kız kardeşi ile birlikte
Marjorie, Troy'a bağlı. O şehre vardığında kız kardeşini bıraktı
Eski bir arkadaşın evi Alexander McCoy ve
Rensselaer İlçesi Bir Okul Arayışında İkinci Bir veya İki
Okullar-biri de kız kardeşi için. Başarılı oldu
her ikisini de aynı gün elde etmek ve Troy'a geri döndü
gece. Kendi bölgesi, Schodack Center yakınlarındaki East Schodack'dı.
Daha önce öğretmişti ve kız kardeşi okulu iki mil güvence altına aldı
Castleton köyünün kuzeyinde ve Albany'den altı mil uzakta.

Kız kardeşinin öğrettiği Castleton yakınlarındaki küçük okul evi
Hudson'a bakan bir yükseklikte güzel bir noktada yer alıyor ve
Nehir ve çevredeki manzaranın güzel bir manzarasını komuta etmek.

Okul döneminde kendi bölgelerindeki
Glazier'in Cumartesi veya Pazar günü haftada bir kez kız kardeşini ziyaret etme alışkanlığı,
Ve birkaç kez East Schodack, William'da yaşayan bir beyefendi
İyi bir at ve kızağına sahip olan Westfall adına, ona kullanımını ödünç verdi
Castleton'a gitmesi ve geri dönmesi. Kızak
Sıcak kürk elbiseleri ile sağlanır ve at şüphesiz ruhlu,
ve cins atının yakışıklı bir örneği. Ama arayamadığımız gibi
Dünya ile ilgili herhangi bir şeyde mutlak mükemmellik, ifade edilebilir
Bu hayvanın evrensel kural için bir istisna olmadığını. O onun vardı
Hata, Genç Glazier'in keşfettiği gibi-anlaşılmaz bir koşu alışkanlığı
Her seferinde bir araba trenini gördüğünde uzakta. Belki at yardım edemedi
BT; Kuşkusuz, miras alınan bir eğilimdi, ona inen
Uzun kırılgan ataların çizgileri ve bu nedenle belirlenmesine gerek yok
kasıtlı günahlar kataloğunda ona karşı. Ama öyle isterse
Aksi takdirde, eğilimindeki bu küçük tatsızlık bir
Gerçekleşmiş gerçek ve maalesef geçecek iki demiryolu vardı
East Schodack ve Castleton arasında. Glazier'in ilk yolculuğunda
Westfall at ve kızak ile Castleton, yeni geçti
Boston ve Albany Railroad Bir yük treniyle yoğun bir şekilde yuvarlandığında,
Atı mükemmel gidişin altına koyun ve Hudson Nehri'ne ulaşarak
Demiryolu-iki parça birbirine çok yakın koşuyor-bir yolcu treni
arkasına geldi. Bu nedenlerin toplanmasını tamamladı ve uzakta
Atı Castleton'a giden yoldan aşağı doğru uçtu. Çitler
uzaktan gri çizgiler gibi kayboldu; Yol kenarındaki evler geldi
görünüm ve köpük fıstığı izinde hızla geride kaldı
hayvan. Glazier'in yapabileceği tek şey onu yolda tutmaktı.
Yol kenarından eski bir kulübenin uzunluğu amacına hizmet etti ve onu çalıştırdı
İçine, at, şişirme ve homurdanma, durmak zorunda kaldı. Üzerinde
Doğu Schodack'a dönen Bay Westfall ona atı nasıl sevdiğini sordu.
Hayvanın muhteşem bir gezgin olduğunu düşündüğünü söyledi. O _DID_
Öyle düşün, sorunun ötesinde.

Ertesi Pazar Genç Gazier, tekrar Castleton'a gidiyordu.
aynı şık çıkış; Bu kez kız kardeşi Marjorie ile kızakta.
Bir önceki akşam Doğu Schodack'a gelmişti ve alıyordu
Okuluna geri döndü. Kızak mükemmeldi, gün iyi ve
Demiryoluna ulaşana kadar hepsi evlilik zili olarak neşelendi. Orada
Kaçınılmaz otomobil treni görünüşte belirdi ve
motor, büyük miktarda buhar ve vahşi çığlık gönderiyor
Geçiş, ne kadar az sayıda uygunluk ve istikrarlı seyahat fikrini tamamen üzdü
Bu at, fakir, şaşkın kafasında ve bir sıçrama ile olabilir
Ve bir pislik, bir kez daha Castleton Yolu'nda sanki
Nether bölgelerinin tüm ev sahibi onun peşinden serbest bırakıldı.

Kısa bir süre etraflarında bir tencere kadar canlı bir şey yaptı
maya. Uzakta kırbaç, elbiseler, eldivenler ve diğer her şey gevşekti
Bir kızakın alt kısmı, bir
kasırga veya kaçak. Ama Glazier,
Bu durumun hayatının başka bir olayında olduğu gibi ve biriyle
Korkmuş kız kardeşini kızaktan atlamaktan elle tutarak,
diğeri ise hatları bileğinin etrafında sıkıca çevirdi ve
yolda at, bir milin dörtte üçü mesafeye kadar
Castleton'un ötesinde, çileden çıkmış hayvanı bir stand-shill'e getirdi.
onu bir ahırın yanına doğru koştur. Daha sonra yavaşça sürdü
geri döndü ve cüppeleri aldı ve kırbaç ve makaleler döküldü
Vahşi kaçak yolculuk.

Bu son maceranın tek sonucuydu, bu son maceranın tek sonucu
Tabii ki, Doğu Schodack'a dönmeden önce onarım. Bay
Westfall, okul döneminin kapanışından sonra onun
At genç öğretmeni ne bildiğini anlatma fırsatı vermişti
Runaways hakkında.

East Schodack'taki okul, bir sergi ile kapandı
Bay Allen Barringer'ın çabalarına güvenilir
mevcuttu ve okula iltifat etmeden önce bir konuşmada
Glazier en yüksek terimlerle. Egzersiz programı bir
Mükemmel olanı ve orijinal adreslerden, beyanlardan oluşuyordu,
Alımlar ve Müzik. Okulun kapanmasından sonra Bay Barringer
Glazier'e öğretme hakkı veren bir sertifika sundu
üç yıl, ve ayrıca ona aşağıdaki mektubu da verdi
Tavsiye-herhangi bir genç öğretmenin adil olabileceği bir haraç
gururlu ve dikkatlice koruduğu:

     "İlgili makama:

     "Bu, Willard ile iyi tanıştığım için onaylamak için
     Glazier, 1859 ve '60 kışlarında okul öğretti
     Komisyon bölgemde. Onu en umut verici olanlardan biri olarak görüyorum
     Tanıdığım genç öğretmenler. İyi olan okul
     Hizmetlerini güvence altına alma serveti onu en çok biri bulacak
     Günün yetenekli ve verimli öğretmenleri.

                                                  "Allen Barringer,

                               "Okul Komiseri, Rensselaer İlçesi.

      "Schodack, New York, 1860."

1860 yılının başlarında devlet normaldeki çalışmalarına devam etti
Okul ve Sumter silahlarına kadar o kurumda kaldı
Savaş çığlıklarını topraktan çaldı.

Bu dönem Willard Glazier'in hayatındaki büyük dönüş noktasıydı ve
Bundan sonra onunla çok farklı bir _role_ ile karşılaşırız.




Bölüm XI


Askeri yaşama giriş.


  Savaşın mırıldanmaları.-Kayıt.-Camp Howe'de.-Önce
    Asker olarak deneyim.-"Öne bir adım!"-Ötesinde
    Washington.-nöbetçi.-Promosyon.-İşe Alım Hizmeti.-
    Arlington Heights'ta terk edildi.-"
    Gelecek savaş? "-Cesur Bayard.-Yürüyüşte.-Stratagem
    Falmouth Heights'ta.-Savaştan sonra parlak bir suçlama.

KUZEY VE KUZEY VE ARASINDA BEKLİYORUM Kaçınılmaz Sonuçlar
Güney her geçen gün birikmiş; Ve uzunlukta Abraham Lincoln
büyük bir popüler çoğunluk tarafından seçildi, bu seçim, herkes gibi
derhal bir güney eyaletlerinin çağrısını bilir
Kongre, bu eyaletlerin her birinin birbiri ardına ayrılması,
Fort Sumter'ın yakalanması, Ellsworth'un öldürülmesi ve yenilgisi
Bull Run'daki federal birlikler. Tüm bu olaylar katkıda bulundu
Tutkuları alevlendirin, görüşleri yoğunlaştırın ve coşkuyu uyandırın
her iki bölümden gelen insanların ateş-ısınmaya.

Willlard'ın bu popüler fırtınanın koşuşturması ve torrentindeydi
Glazier yakalandı ve Birlik Ordusu'nun saflarına süpürüldü.

Alayı Harris Light Süvari, başlangıçta
Düzenli hizmet-Yedinci Düzenli Süvari olarak sıralama. Genel
Ancak hükümet,
At altına at-nedenleri Kaptan Gazier tarafından verildi
"Eyer askerleri" aşağıdaki gibi:

"General Scott'ın askeri _regime_ altında, süvari kolu
Hizmet neredeyse tamamen gözden kaçmıştı. Önceki kampanyaları
Esas olarak duvarlı kasabaların yatırımından oluşan Meksika ve
Kalelerdeki saldırılar, geniş süvari için elverişli değildi
operasyonlar ve o kadar ileri bir yaşta, atılmadı, hayatta,
Maddi olarak savaş taktiklerini değiştirmek. "

[İllüstrasyon: Mart ayında bir süvari sütunu.]

Dolayısıyla, bu alay "ikinci alay olarak hizmete alındı
New York Süvari'den "ve Senatör Ira Harris'in
adının ve çantasının etkisini organize edin, yakında geldi
"Harris Light Süvari" olarak adlandırdı ve bu unvanı korudu
olaylı kariyerinin tamamı. Genç Glazier'in doğal lezzetleri
onu piyade tercih ederek hizmetin bu şubesine götürdü,
Ve onu kız kardeşi Marjorie'ye şu şekilde yazarken buluyoruz:


                                    Camp Howe, New York, Scarsdale yakınlarında,
                                            _August 16th, 1861_.

     Sevgili kız kardeşim: Bu mektubun işaretinden bir kerede yapacaksın
     Gerçeği tahmin ediyorum, sana söyle ve seni sevebilirim
     Baktığınızda kendinize söyle: "Willard artık değil
     Kayıt hakkında konuşmak ama orduya gerçekten girdi. "Sen
     Doğru, şimdi sendikayı maviye takıyorum.

     Ev arkadaşlarımızın çoğu şüphesiz neden sahip olduğumu merak edecek
     profesyonel beklentilerimi ilk sırada feda ettiler
     Zorlukları ve tehlikeleri paylaşmak için tezahürat görünmeye başladı
     bir askerin hayatı. Ama açıklamama gerek yok, _You_, nedenlerimi
     bunu yapmak için. Ülkemiz yıkımla tehdit edildiğinde
     Kişisel hırsları tatmin etmek için erkekleri temel almak ve tasarlamak
     Sway sevgisi, onun kurtarılmasına gitmek ve önlemek onun oğulları olur
     yaklaşan harabe. İsyancı Güney henüz farkı öğrenmedi
     Anayasanın _True prensipleri ve
     _Delusion_ of "devlet hakları". Bir gönüllüyü ölmek o kadar kolay
     Tasarlanan asker ve bence sonsuz derecede onurlu.
     İsyan bırakılır bırakmaz çalışmalarıma geri döneceğim
     Ve hükümetimizin otoritesi tamamen restore edildi ve _UNTIL_
     Daha sonra.

     Şimdiye kadar size hareketlerimizin bir taslağını vereyim. Ulaşmış
     Troy, günün öğleden sonra saat 3'te ve ben ayrıldık, ben
     Akşamın geri kalanını şehirde saat 8'e kadar geçirdi. -Den
     O saat New York'a başladık ve erkeklerin çok
     Vapur Vanderbilt gemide heyecan verici ve hevesli bir zaman.
     Çarşamba 648 Broadway'de, alay merkezinde geçti.
     "Harris Hafif Süvari;" Ve o gece trenle geldik
     Mevcut kamp: veya daha doğrusu, olabildiğince yakın, çünkü iki
     En yakın istasyondan kilometrelerce. Nokta yeterince pitoresk
     tarif edilebilir. Görünen taş çitlerle çevrili eski bir çiftlik
     Surlar gibi, kampı oluşturur. Hudson ve Harlem Nehirleri
     tam bakışta ve etrafındaki ülke güzellikle dolu. Üzerinde
     İlk gece çıplak çim üzerinde _bivouacked_, kaplama olmadan
     bedenlerimiz ama cennetin geniş gölgelik. Geç kalana kadar değildi
     Ertesi öğleden sonra beyaz çadırlarımızın noktalanmaya başladığı saat
     zemin ve ağaçların karanlık yaprakları boyunca parlıyor.

     Komşu köyden gelen ziyaretçi kalabalıkları her gün çıkıyor
     bizi görmek için. Sağlığım asla daha iyi değildi ve bu tür bir yaşam
     Bana keyif alıyor. Bunun pürüzlülüğü
     canlandırıcı. Mevcut yazı-deskim taş duvarın tepesi
     İfade ettim, bu yüzden ne cezalandırmamı ne de eleştirmelisin
     Benim tarzım. Salı öğleden sonra babadan bir mektup aldım,
     Ve şükürler olsun! Tam onayıyla hizmete giriyorum. .
     Burada uygulanan disiplin katı, rasyonlarımız iyidir, meyve
     çok bol ve sormak için vardı; Böylece istersen
     Sadece yakında ve sık sık yazın,
     isteklerini doldurmak

     Sevecen kardeşin Willard.


Neyse ki gelecekteki rahatlığı için Harris Hafif Süvari,
Askeri kariyerinin başında, bir
Sert ve usta disiplinli-biri Kaptan A.N. Duffie-
Ünlü Fransız Askeri Okulu St. Cyr'de onurlu bir şekilde mezun oldu,
tüm dövüş coşkusuna ve kişisel özelliklere sahipti
heyecanlı vatandaşlarının.

Kaptan ya güzel bir konuşmacıydı ya da olduğuna inanıyordu,
ve retorik ekrandaki çabaları, Fransız telaffuzuna eklendi
İngilizce kelimeler, erkekler için büyük bir eğlence kaynağı oldu. O öyleydi
Sanguinary'ye girmek üzereymiş gibi onları harangue yapmayacak
savaş. Huzurlu çiftliğin eski taş duvarları olarak resmedildi
düşmanın süngü ile kıl ve erkekler çağrıldı
Gizli düşmanda "şarj" ve onu yakalayın.

"Bir sabah," diyor Captain Glazier "
'sıraya düşme' emri alarak şaşırdı ve
bu hareketin nesnesinin bir
Kaptan Duffie'den Napolyon Harangue. Çok gürültülü protestolarımız olmuştu
Bir isyancı ruhumuzu güçlendirme konusunda tezahür ettirin
Kuşkusuz Kaptan'ın Hudson kıyısında barışçıl çiftlik
geleceğinde bizim tarafımızdan çok gayretli bir şekilde desteklenemeyeceğinden korkuyordu
Hareketler ve Napolyon gibi İtalya Ordusu'nun komutasını üstlenirken,
adamlarının bağlılığını test etmeye çalıştı. Bizi eğlendirdikten sonra
Kırık İngilizce, vatanseverliğimize ve onurumuza hitap ediyor, uzun süredir
bağırdı:

"'Şimdi, beni topun ağzına kadar takip etmeye hazırsınız,
Öne bir adım at! '

"Bu _ruse_ mükemmel başarılıydı ve tüm çizgi
istenen adım. "

Bu öğretim kampında yeterince hoş geçen zaman
matkap ve koruma görevinin monotonluğu ve zamana kadar
Break Camp Erkeklere ulaştı, görevlerinde iyi ilerlediler.
asker.

Alay, Ağustos sonu hakkında Camp Howe'den ayrıldı ve
New York aracılığıyla, şehirlerin en güzel ve vatanseverlerine girdi,
Philadelphia, burada kraliyet olarak eğlendirildikleri yöneticiler tarafından
"Gönüllü Serinletme Salonu." Uzunlukta Washington'a ulaştılar ve
Capitol'un yarım mil ötesine geçti.

Bu noktadan itibaren Gazier annesine şu şekilde yazıyor:


                                                         Kamp Oregon,
                                                  Washington, D.C.,
                                                 _August 25. 1861_.

     Sevgili Anne: Şu anda büyük bir dalın altında oturuyorum
     ordumuzun iki nöbetçisinin bulunduğu noktayı işaretleyen şeftali ağacı,
     Dün gece görevde iken, isyancılar tarafından vuruldu. Ben onlardan biriydim
     aynı koruma, ilk kez böyle bir göreve atanmış
     Hizmete girdiğinden beri. Diğer tüm nöbetçiler gibi ben de mecbur kaldım
     Yürümek için Yalnız Çizilmiş Kılıç ile Beat.

     İlk bekçi görevimi nerede yaptığımı bilmek ilginizi çekebilir. Kuduz ayrılıkçının ikametgahının önündeydi,
     Şimdi ünlü siyah at süvarisinde bir subay. Hatırlayabilirsin
     Bu alayın tamamen yok edildiği bildirildi
     Boğa koşusu, ama yine de Washingtonyalılar tarafından sahip olduğu konusunda bilgilendirildim ama
     Dövüşte iki şirket. Gazete dedikodu için çok fazla.

     Gün boyunca bunun ailesi tarafından çok nazik davrandım
     beyefendi, ama akşam kamp komutanımız bana geldi ve
     dedi: "Bu tabancayı alın ve hayatınıza değer verirseniz uyanık olun.
     _Member, şimdi Scarsdale'de değilsin! _ "Tabii ki,
     Scarsdale yakınlarındaki eski kampımıza, New York'a yirmi dört mil.
     Şimdiki zamanımız Capitol'den yarım milden biraz fazla ve
     Çadırımdan o binanın kubbesini görebiliyorum, ışıltılı, gibi
     Güneş ışığında bir altın altın.

     Dün şehri ziyaret ettim. Sokaklar kalabalıktı
     Piyade, topçu ve süvari askerleri, hepsi aktif olarak katıldı
     gelecek çatışmaya hazırlanmak. Bir nişan yakın görünüyor
     elinde. Here yerleşimler kazılıyor ve piller dikiliyor
     yön. Vatandaşlar bir saldırıdan herhangi bir tehlikeyi yakalamıyor
     düşman tarafından.

     Alayım Tuğgeneral Baker'ın
     Tugay. Kaydolduğumdan beri yarın üç hafta olacak. Bende
     Bir hafta bu kampta bulundu ve bir hafta Camp Howe'de geçti,
     Scarsdale, New York.

     Saha hizmeti için hızla hazırlanıyoruz. Matkapımız çok
     Katı, yine de disipline isteyerek gönderiyorum ve bunu buluyorum
     Zor çalışma, iyi bir askerin bileşimi için gereklidir.
     iyi bir öğretmene. "Süvari'nin bir kopyasını satın aldım
     Taktikler, "ve her boş zaman saatini ustalığına ayırın.
     Ama şimdi bana ciddi bir sıkıntı veren bir şey ve bu
     Kardeşlerimin eğitimi için yollar ve araçlar sorusu
     ve kız kardeşler. Sanırım Elvira ve Marjorie bunu öğretmiş iyi olur
     Kış, ve sonra savaş sonraki daha önce sonuçlandırılmalısa
     Bahar, okula katılımları için düzenlemeler yapacağım
     Tekrar. Herkese en nazik sevgi ile ben

                       Sevgi dolu ve saygılı oğlun

                                                              Willard.


Kamp görevindeki Harris Light tarafından yaklaşık iki ay daha işgal edildi,
keşif ve yemleme, ancak geldiklerinden hemen sonra
Virginia, genç Gazier onbaşı rütbesine terfi etti. Kısa süre içinde
Tanıtımından sonra hizmet almak için detaylandırıldı ve
Bu amaçla New York şehri. Büyük şehir bir kargaşa içindeydi
heyecan.

"Tammany" organizasyonu, yüksek bir el ile bir şeyler taşıdı ve
eşit derecede güçlü Birlik ligine karşı. Bu iki merkez arasında
Kamuoyunun akımı güçlü gelgitlerde gerçekleşti. Ama ortasında
Her şey, genç onbaşı işe alım hizmetinde başarılı oldu ve
Aralık ayının ikinci günü, o zamanlar olan yoldaşlarına tekrar katıldı
Camp Palmer, Arlington Heights.

Bu nokta tuhaf güzelliklerden biriydi. Dernekleri kutlandı.
Issız odaları görünen Lees'in atalarının evi vardı
asil bir ırkın anılarıyla perili. Katları yankılanmıştı
gençlik ve güzellik baskısı. Duvarları ünlü toplantılara tanık olmuştu.
Portallarından General Lee'ye Richmond'un komutasını almaya başladı
Birlikler-Kalp nitelikleri için saygı duyulması gereken bir adam ve
özellikle Kuzey tarafından tüm öfkenin ortasında
Savaşın yarattığı tutku asla inatsız bir şekilde ihanete uğramadı
düşmana doğru ifade. _NOW_, tuhafın salonları ve sundurmaları
Eski bina silahlı adamların sırtıyla çaldı. Odaları umutsuzdu,
ve ıssız bir şekilde yapışan bu ıssızlık atmosferi
Ev, yerini sarmış. Kalın yapraklı ağaçların altında dolambaçlı bir yol,
Yükseklikleri Potomac'ı geçerek "Uzun Köprü" e götürdü. Yakın
Ev, eski moda bir "iyi süpürme" durdu
Kuyudaki gezilerinde yosun kaplı kova, en çok ortaya çıkarmak için
suyun pırıl pırıl. İçgüdüsel olarak üzüntü hissi aldı
Geçmiş ve bugün arasındaki kederli kontrasttaki kalbin
Bu güzel nokta.

    "Ah, ateşten veya selden daha zalim
    Uzaylı kanlı adamların adımları gel,
    Ve sessizce hain hava
    Kapanır-ve jeton tutmaz, nerede
    Ölüleri gömüldü. "

Yargılama günü-savaşın vaftizi-hızla yaklaşıyordu.
General McClellan, delinmiş ve manevra yapmış ve görüntülenmiş ve incelemiş
Bir silahlıdan biraz daha iyi olana kadar Potomac ordusu
ve üniformalı mafya bir düzenli bedenin yönünü üstlenmeye başladı,
önceden bir hareket üzerine belirlenir. Buna göre Mart ayının üçte biri,
1862'de Ordu Centerville'e yürüdü, "Quaker" silahlarını ele geçirdi
Ve takipçilerinin tiksinmesine çok, orijinaline geri döndü
İlerlemeye devam etmek yerine konum.

Harris ışığı bu muhteşem kampanyada keyif aldığı gibi
olasılıklar, "küçük Mac'in" vücut koruyucusu olmanın onuru, onlar
Tabii ki yüksek ruhlardaki ileri hareket sırasında. Buna inanıyorlardı
sahip olabilecekleri güçlü bir kampanyanın ilk adımı olmak
Onur görevi. Ama geri dönme emri geldiğinde,
Hayal kırıklığı gerçekten harikaydı. İlk başta gizlenmişlerdi, ama
Yakında bir savaş konseyinin yapıldığını ve McClellan'ın
Yarımada kampanyasının planı kabul edilmişti.

Ordunun bir bölümünün bırakılması gerektiği de belirlenmişti.
GERÇEKTEN, General Irvin McDowell'in komutası altında,
Washington'a yaklaşımlar.

İlk Pennsylvania Süvari, General komutası altında (sonra
Albay) George Dashiel Bayard ve Harris Light,
son kuvvet. Bayard gibi bir lider altında, erkeklerin korkusu olmayabilir
hareketsizlikte paslanmanın. O onur ruhuydu, en cesur
cesur. Artık cesur bir ruh kılıcını almadı, daha nazik bir kalp yok
Her zaman temperlenmiş cesaret, hiçbir hayat daha paslanmaz değildi, hiçbir ölüm olamaz
üzgün; Onun için atanan gün için
mezar.

Judson Kilpatrick, huzursuz, gergin, enerjik ve
Kendilerine iyice inanan ve telafi eden kendine güvenen ruhlar
Etkinlikte yöntemden yoksun oldukları şey, Harris Light'ın Albayıydı,
Ve genç Bayard'ın şöhretinin şafak zaferi bir ruhu heyecanlandırdı
Emülasyon, kalbinde kıskançlık olmasa da,
Alandaki lideri eşit veya mükemmelleştirmek için güvenilir arzu. .
Falmouth Heights'taki parlak gece saldırısı ilk sonuçlardan biriydi
Bu rekabetin ve aynı zamanda onbaşı ilk savaş olduğu gibi
Glazier'in deneyimi, kendi canlı tanımını olduğu gibi veriyoruz
"Federal Süvarilerde Üç Yıl" da bulundu.

"Talimatlarımız," diyor, "bize bir fısıltıyla aktarıldı.
Hala ölüm kadar olan güzel ay ışığı olay yerine düştü;
Ve gururlu kararlılıkla iki genç süvari şefi taşındı
Gecenin mücadelesine geçin. Bayard, ana yola saldıracaktı
ön, ama Kilpatrick sağlarında operasyonlara başlayana kadar değil
Flank, dar ve ihmal edilmiş bir ahşap yoldan sapma ile. Gibi
Yükseklikler gaf emprenye edilemez olarak kabul edildi,
Kilpatrick'in bir haline geldiği bazı Stratagem'e başvurur
Uygunluk.

"Asi kazıkların işitme mesafesine yaklaştıkça, ama
Zorlanmadan önce Kilpatrick net sesiyle bağırdı,
Native Night Havasında bir trompet gibi geliyordu:

"'Topçularınızı merkeze ve soldaki piyadeleri getir!'

"'Şey, ama, Albay,' dedi dürüst olsa da çok geniş bir kaptan, 'biz
hiç inf yok

"'Sessizlikte sessizlik!' lideri emretti. Merkezde topçu,
Solda piyade! '

"Alarmı yakaladı ve yaydı ve böylece büyük ölçüde kolaylaştırıldı
Tehlikeli işletmemiz.

"'Şarj!' o zaman rütbeleri heyecanlandıran ve yankılanan emir miydi
karanlık, kasvetli ormanlardan; ve sütun engebeli süpürdü
yanan topun ortasında yükseklikler ve çıngıraklı tüfek.

[İllüstrasyon: Falmouth Heights'a Gece Saldırısı.]

"Birkaç eyer atları atmadı, yükseliş o kadar dikti,
binicilerini tembel olarak tabanda akan bir dereye çöker
bir tepenin; Diğerleri ölürken ve ölürken,
havayı dolduran yıkım. Ama tarla kazanıldı ve düşman,
Saber noktasında sürülen, yüksekliklerden belirsiz bir şekilde kaçtı,
Falmouth ve Rappahannock'u kapsayan köprüden,
Takip etmeyi önlemek için arkalarında o güzel yapıyı yakmak. "

Bu katılım, aksi takdirde çok az önem taşıyan, değerliydi
Çünkü düşmana federallerin süvari kolunu kullanabileceğini öğretti
Hizmetin piyadeleri kadar etkili bir şekilde.

Tüm hesaplar, Onbaşı Gazier'in kendini çok beraat ettirdiği konusunda hemfikir
ilk savaşında güvenilir bir şekilde. Eylem bittikten sonra eşlik etti
Yoldaşları sahaya ve bakıma en iyi yardımına katkıda bulundu
yaralılar ve kızılmamış ölüler. Böyle bir deneyim doluydu
Ev ve okul yaşamının sessiz sahnelerine acı verici bir kontrast
şimdiye kadar alışmıştı. Tarihinde, binlerce başka
Birçok savaşta ölümü kaçıran cesur çocuklar, bu dönem
Ardışık çatışmaların uzun bir deneyimine, yorgun olan keskin bir başlangıç
açlık, hapishane açlığı ve birçok
Askerlerin çoğuna düşen özelleştirmeler, hepsi ne zaman yüceltildi
Özgürlük ve ülkenin savunmasında özgürce verildi.




Bölüm XII.


Brandy Station'ın ilk savaşı.


  Sentinelin yalnız turu.-General Papa
    Ordu.-Gunboat hizmeti etkili mi?-İlk süvari savaşı
    Brandy Station.-Mermi Yağmuru Altında.-Flipper's
    Meyve bahçesi.-"Tugayı yetiştir, çocuklar!"-Konfederasyonun yakalanması
    Mahkumlar.-Bir tabancanın hikayesi.-Cedar Mountain.-
    ölü isyancı.-Rapidan'dan geri çekilme.-Riderless
    At.-Kaptan Walters'ın ölümü.

Harris Light şimdi heyecan verici zamanlara ve Onbaşı Gazier'e girdi,
Görevden hiç, bağlantısız bir şey için çok az boş zaman vardı
kamp ve sahanın zorunlulukları ile. O dönemde her ikisinin de adamları
Ordular barbarca ateş etme uygulamasından suçluydu
yazılarında nöbetçiler ve hiçbir insan geceleri nöbetçi kalmadı
Karanlıkta onu bekleyebileceğini hissetmek,
savunmacı bir darbe vurma veya nefes alma gücünden yoksun bırakıldı
namaz.

Yirmi ikinci Temmuz 1862'de yeni bir komutan atandı.
General John Pope Kişisinde Virginia Ordusu. General McClellan
devam ederek Kuzey halkının güvenini kaybetmişti
felaketler ve uzun süredir başarılı oldu,
Fremont, Banks, McDowell'in Birleşik Komutanlığı'nın başında (ve
daha sonra Ağustos ayında), Burnside ve Fitz-John Porter. General Papa başladı
emriyle orduya zil bir adresle görevleri. Arasında
Başka şeyler, "ÇOK HATLARINI Duyduğunu açıkladı.
iletişim ve geri çekilme, 'ama onun görüşüne göre tek _line_,
General hakkında bir şey bilmeli, düşmanın çizgisini
Retreat_. "Böyle bir savaş teorisinin _dash_ son derece
canlandırıcı ve bir kez daha Kuzey halkının kalpleri değer
ve "doğru için doğru adamı buldukları umuduyla.
yer. "Popüler coşku orduya tepki verdi;
Dün tahttan indirildi ve bir yenilenme için bellerini kuşattılar.
Mücadele, Papa'nın onları yönetmesi için tam inançla
tarihin sayfasına çok farklı bir bölüm yazacaktı
bu da Yarımada kampanyalarını kaydetti.

Burada değerle ilgili olarak bir ifadeyi, sonra da
Gunboat hizmetinden, yani McClellan'ın ordusu onun için borçlu
Malvern Tepesi'nden alınan silahlı teknelere çekilme sırasında güvenlik
James Nehri. Durumun böyle olmadığı, L'nin ifadesi tarafından kanıtlanmıştır.
L. Dabney, General T.J. Jackson'ın görevlisi. Diyor ki: "Bu bir
Gunboats'ın ateşinin çok değerli olduğu gerçeğine layık
Federaller ve bir zamanlar Konfederasyonlar tarafından çok hayal kırıklığına uğramış
Savaşta ne olursa olsun gerçek bir etki yok. Gürültü ve öfke şüphesiz
saldırganların duyguları üzerinde belirli bir etki yarattı, ancak bu
yeniliklerine bağlıydı. Onlar tarafından gerçekleştirilen kayıp önemsizdi
Saha topçularının yıkımı ile karşılaştırıldığında; Ve bulundu
esas olarak kendi arkadaşları arasında. Çok daha fazlası çok daha fazlası
Konfederasyonların içine göre kendi çizgileri içinde düştü.
Gerçekten de, iki veya üç mil boyunca görünmez bir düşmana yönelik bir yangın
müdahale eden tepelerin ve ormanların amacına asla ulaşamaz,
kaza. Ayrıca daha büyük mermiler tarafından yapılan tahribat da
büyüklükleriyle orantılı. Bunlardan biri bir
insan vücudu, gerçekten de korkunç bir kitleye eziyor, ama
Açık saha operasyonlarının açık sırasına göre daha fazla erkek vurması muhtemel değil,
daha az ağırlıktan daha; Ve atomlara üflenen sefil değil
_hors du combat_, beynine nüfuz edilenden daha etkili bir şekilde koy
yarım ons kurşun veya demir. Modern bir silah teknesinin geniş tarafı
kırk pound tarafından yansıtılan üç yüz pound demirden oluşur
Toz, ama sadece _two_ silahlarından ateşlenir. Bir çizgi üzerindeki etki
Bu nedenle erkekler, aynı metalin yapabileceği on beşte biri
on librelik silahlardan ateş etmişti. "

Meselenin gerçeği, saldırgan operasyonlar kadar
Bu ordu ile bir araya geldi, silahlı tekneler daha fazlaydı
yararlı olmaktan ziyade süs; Ve sadece ihtişamın modicum'u değil
(çok fazla felaketle karıştı), bu vesileyle adil bir şekilde kazandı
Arazi kuvvetleri, hizmetin başka bir şubesine verilmelidir.

General Papa'nın bir fırsattan önce uzun süre kalmasına izin verilmedi
savaş teorilerini pratik olarak test etmeyi teklif etti. McClellan'ın birlikleri
Richmond'tan önce çekildikten sonra nadiren bir nefes almadı
Lee, yerleşimlerini bırakarak, cesurca ileri attı ve tanıştı
Papa ve Birlik güçleri, eski savaş alanında yüz yüze
Manassas. Harris Light, ikinci Bull Run Savaşı'ndan önce,
Kılıçları geçme fırsatı sunuldu ve hevesle kabul edildi
"Güney Şövalyesi" ile ve sonuç şimdi umutsuzdu
Brandy istasyonunda karşılaşma. Kanda vaftiz edilen ilk eylem
Bu tarihi zemin yirminci Ağustos 1862'de gerçekleşti.
Sabah saatler Stuart'ın süvarilerinin ağır bir sütunu keşfedildi
Culpepper yönünden yaklaşmak ve Kilpatrick aldı
ilerlemelerini kontrol etme emirleri. Arka koruma olarak hareket eden Harris ışığı
Bayard'ın Tugayı, Bayard onu oluşturana kadar düşmanı kontrol altında tuttu.
İstasyonun iki mil kuzeyinde daha olumlu bir noktada komuta edin.
Onbaşı Gazier, ilk filonun ön sırasındaydı.
suçlama ve düşmanı geri itti. Atı boyunda yaralandı,
ve eyer ve kantini mermilerle delinmiş.

[İllüstrasyon: Konfederasyon Tütün için Federal Kantinler]

Flipper'ın bahçesindeki kavga, Brandy Station'da daha fazla
Dört Temmuz'da meydana gelen bir aydan fazla. Troy şirketi
Harris ışığı emredilmişti, sabah saat sekiz civarında
O gün, Fredericksburg'un güneyindeki Telgraf Yolu'nu yeniden ele geçirmek.
Kamptan ayrıldılar, yakında banyo süvarilerinin müfrezesini göz önünde bulundurdular
Devriye görevi, Richmond Mail'e eşlik ediyor. Gücünü öğrendiler
rota boyunca bazı renkli insanlardan gelen düşman ve ayrıca
Serinletme için Flipper'ın bahçesinde durma olasılığı.
Burası Po Nehri'nin güney kıyısındaydı, yaklaşık yirmi mil uzakta
Fredericksburg, boğa kilisesine yol açan yolların oluşturduğu bir açı
ve Rappahannock. Onları birkaç saat takip ettikten sonra
Şirket istişare için durdu, "ve" diyor Gazier, "Teğmenimiz
Oyuna devam edip etmem gerekip gerekmediği soruyu oylamak için sor,
Yaklaşık yüz güçlü veya kampa geri dönün. Oy oybirliğiyle
savaş. Dört kişilik bir kadroya sahip olan avans bekçisinden sorumluydum
erkekler ve dörtnala çarpma emirleri aldı. Tıpkı içeri girdiğimiz gibi
Meyve bahçesinin görüşü, Konfederasyonların sökülmesini ve yapıldığını gördük
Repast'ları için yavaş düzenlemeler. Atlarımıza doğru mahmuzlar
yanlar, köşede ve Bull Church Road boyunca döndük,
Muazzam clatter ile üzerlerine süpürülüyor. 'İşte öyleler, çocuklar!'
Bağırdım; 'Tugayı getir!' Yaklaşık kırk saydık, ama
Onları tamamen şaşırttı ve paniğe kapıldılar. On iki erkek ve
Dokuz at yakalandı. Dr. Flipper'ın evine ulaştığında,
Başkalarıyla birlikte, bir
buğday alanı. Sıcak peşinde başladım, atımı altı sıraya atlayarak atladım
ona ulaşmak için çit. Hem karabina hem de tabanca ile bana ateş etti, ama
İşaretini kaçırdı ve bu zamana kadar onunla durdum
Donanma-Revolver, teslim olmasını talep ediyor. Kollarını bıraktı ve
Kendi kişime hızlı bir şekilde transfer edilen ekipmanlar. Yaptık
Dövüşün hızlı çalışması, tüm olay daha uzun sürmez
On beş dakika. Konfederasyon rezervleri sadece kısa bir mesafedeydi
Bull Church'te, ganimetlerimizle acele ettik.
Rappahannock, geçebileceğimizden korkuyor. Mahkumum, benim gibi
Daha sonra öğrendi, devriyenin komutasında Teğmen Powell vardı. Onun
Revolver'ın kendi hikayesi var. Gümüş monte edilmiş güzel bir
Silah ve ben de özel kupam olarak sahip olmaya karar verdim,
Çeyrek Yönetici Departmanına teslim etmek yerine. Bu
Uyanık gözler herkes için aradığı için kolay bir konu değil
'Düşmandan Yakalanan Savaş Birleştirmeleri',
Ortak yuva. Bu nedenle çadırımızın zeminde bir delik açtım ve
hazinemi gömdüm, biz kampımızı değiştirene kadar kaldı.
Bir gün, bir süre sonra, dikkatsizce bir kütükte yatarken bıraktım, kısa
Kampa olan mesafe ve geri döndüğünde gitti. Ben orada dururken
kötü şansımı azaltarak, aralıklı bir dizi net, yakalayan atışlar duydum
doğrudan önümde bir zeminin yükselmesinin ötesinde ve
Revolver'ımın tanıdık raporu. Çekimlerin yönüne gidiyorum, ben
geçici olarak olduğu bir çavuşun elinden kurtardı
el konuldu. Bu maceradan sonra daha fazla risk almamaya karar verdim
silahla ve bir puro kutusuna paketledim ve bana gönderdi
Rahibe Elvira. "

Cedar Dağı Savaşı, Dokuzuncu Ağustos öğleden sonra savaştı,
1862, bu kayıtla bağlantılı olarak yalnızca geçiş bildirimine ihtiyaç duyar. .
Onbaşı Gazier'in hizmet verdiği tabur,
General McDowell ve tıpkı savaş dalgası gibi sahaya geldi
geri çekiliyordu. Ertesi sabah, sedir yamaçlarından geçerken
Genel bankaların silahlarının üzücü bir şekilde tahribat ettiği dağ
Önceki gün, kısmen gömülmemiş ölü bir Konfederasyon askeri çekti
Askerlerin dikkati. Savaşın o döneminde bir duygu
düşmana karşı aşırı acı, her ikisinde de safları kapladı
yanlar ve erkekler tarafından süpürülürken fakir ölülere duş aldı
Vücut, saygılarını ifade eden açıklamalar. Onbaşı Gazier bir
istisna. Ortak insanlığımızdan doğan bir dürtü tarafından taşındı, geri döndü
ve soğuk, keskin cesedi gömdü, onu Dünya Ana ile kapladı; Ve
Sorgulandığında neden sefil bir ölü için bu kadar dikkate alındığını sorguladığında
asi, cevap verdi, herhangi bir adamın öleceğine yetecek kadar cesur olduğunu düşündüğünü
İlke, davası olsun, bu cesarete saygı duyulmalıdır.
doğru ya da yanlış.

Ayın on sekizinci süvari, piyadeleri rahatlattı.
Rapidan çizgisi ve on dokuzuncu arasında,
Stuart ve Bayard'ın kuvvetleri, Harris'ten Kaptan Charles Walters
Hafif süvari öldürüldü. Bu memurda çok popülerdi
Alay ve ölümü herkesi kasvet verdi. Bir askerin içine sarılmış
Battaniye Vücudu ciddi saatte bir askerin mezarına sevk edildi
gece yarısı. Ve üzücü obseksler gerçekleştirilirken, emirler
Culpepper'a geri çekilmek için geldi.

    "Onu gecenin ölülerine karanlık bir şekilde gömdük,
      Süngülerimizin döndüğü çim,
    Mücadele eden moonbeam'in puslu ışığıyla,
      Ve fenerlerimiz loş yanıyor.

           * * * * * *

    "Yavaş ve ne yazık ki onu bıraktık,
      Şöhreti taze ve kanlı alanında;
    Bir çizgi oymadık, taş kaldırmadık,
      Ama onu ihtişamıyla yalnız bıraktı. "

[İllüstrasyon: Kaptan Walters'ın gece yarısı gömülmesi,
Papa'nın geri çekilmesi sırasında.]




Bölüm XIII.


Manassas ve Fredericksburg.


  Manassas.-Uçan Birlikler.-Bilinmeyen Kahraman.-Umutsuz Girişim
    Geri çekilmeyi durdurmak için.
    rütbeler.-Fredericksburg.-Meagher'in Tugayı Cesareti.-
    emprenye edilemez yükseklikler.-Savaşların maliyeti.-Ölümü
    Bayard.-Hayatının taslağı.

Manassas'ın ovaları hala bizimle konuşuyor. Bir zamanlar savaşın dumanı
Üzerine asılı uzun zamandan beri yuvarlandı, ama kırktan fazla kan
Burada tanışan ve savaşan hem Kuzey hem de Güney'in bin cesur adamı
Artık yükselmeye düştü, toprağı kutsuyor. Onlarla bizim arasında
Çim bir yaz için yeşil ve birçok kişi için büyüdü, ancak
Görkemli işlerinin anısı. Bu fedakar sunaktan tütsü
Yine de cenneti süpürüyor. Bull Run Creek'in suları,
eskiden bankalar ve dikkatsiz yoldan geçenlere göre,
Kırmızı katliamın korkunç sallandığı ve saydığı umutsuzluk zamanı
Binler tarafından kurbanlar; Yine de, biri dinleyebilecek olanı sıkarsa
Dalgaların mistik diline, yüklerini yeniden yazacaklar
"Hızlı takip eden ve daha hızlı takip eden" ölüm ve karanlık felaketin
Ve sonunda sadık Kuzey Ordusu'nu geçti ve vahşi karışıklık yarattı
ve daha vahşi uçuş.

Burada savaşın genel bir açıklaması yapılmaması gerekmez. O kısım
sadece bu biyografinin konusunu ilgilendiren, şimdi
Çavuş rütbesi, bu sayfaların çerçevesinde belirlenecektir.
Eylemde yaptığı ve meydana gelen kısımla ilgili
Kendi gözlemi altında şöyle diyor:

"Etkili otuzuncu-Ağustos 1862-topçu işgal etti
Bull Run Creek, Süvari'nin ötesinde bir tepenin tepesi kısa bir mesafe
Bayard altındaki alaylar daha sonra konuşlandırılıyor ve piyade hazırlandı
Süvari arkasında.

"Savaş açılmadan kısa bir süre önce,
Sipariş vermek için alan. Uğursuz bir durgunluk safları sarstı.
Onları geçerken kazıklar sessizdi, yüzler sıkıca doğru ayarlanmış
ön ve yaklaşan savaşın gölgesi,
Birlik çizgileri üzerinde örtülü şimşeklerle bulut.

"Bir fırtınadan önce gelen sakin ve savaşın yıldırımları
Uzunlukta fırtına başlarımızın üzerinde kırıldığında hızlı ve ağır düştü. Ben vardı
Sadece düşmandan bir kabuk olduğunda süvari rütbelerindeki yerimi aldım
Silahlar uzun ve kindar bir çığlık ile başlarımızın üzerinde çırpıldı. Biri
Bir Caisson'a bağlı atlar ateşli füzenin yolundaydı ve
Bir sonraki anda hayvanın başı tamamen boynundan koptu.
Ölüm Sessizlik şimdi kırıldı ve daha fazla atış ve kabuk izledi
hızlı ardıllık, ürkütücü havada çiftçilik ve düşme
Birlik birlikleri arasında yıkıcı güç. Bu demir silahlardan geliyor
Düşmanın eski zincir ve kırık demir parçalarından oluşuyordu
Rayların yanı sıra normalde kullanılan atış ve kabuk. Yakında topçularımız
cevap verdi, ama açıklanamayan bazı nedenlerden sendika birlikleri
Bir atış ateşlenmeden önce çizgimizin bir kısmı kırıldı ve panik içinde kaçtı
düşmanın tüfeklerinden. Bu savaş, ilk boğa koşusu gibi,
iyi planlanmıştı ve iyi generallik ve iyi olan her çaba
Başarı sağlamak için karar dikte edebilir,
Generaller Pope ve McDowell.

"Bu iş krizinde, Bayard ve Kilpatrick altındaki süvari
arkaya emredildi, mümkünse, geri çekilmenin gelgitini gövdeye koydu, ancak
Çaba çok meyvesizdi. Alaydan sonra alay
Sürekli ve neredeyse dirençsiz dalga. Bir tezahüratın yukarı çıkması duyuldu
Konfederasyon, Stuart'ın süvarilerinin bizi suçladığı ve biz
Ücreti geri döndürdü Paniği durdurmadı.
birliklerimizin.

"Nedenlerinden biri şüphesiz düşmanın
solumuzda bir kanat hareketi yürütmek. Kırk beş dakika içinde
Savaşın başlangıcında, ordunun bu kısmı tam bir geri çekildi; Ancak
Heintzelman tarafından yapılan kararlı stand ve ayrıca bir veya iki kahramanca
Geriye dönük dalgalanan dalgayı durdurma girişimleri, güçlerimizi mutlaktan kurtardı
rute ve olası yakalama.

"Birlik pilleri düşman tarafından alınır alınmaz
Kendi silahlarına ek olarak bize döndü ve daha sonra geldi
Stuart, bu iğrenç bağıranlardan biriyle baş uzun bir şarjla
Güney 'şövalyelik'. Hızla olan binlerce kişiyle
Emekli, dikkatim tutuklandığında Bull Run Creek'i kurtarmıştım
Uçan adamların kitlesinden çıkan monte edilmiş bir subay tarafından ve
Kılıcını başının üstünde sallayarak, her biri çağırdı,
Alay, onun etrafında toplanıp düşmanla yüzleşmek için. Altın giymedi
Yaprak-gümüş yıldız yok. Komuta daha yüksek memurlara hitap ediyordu
Kendisinden, kalabalıkla karışan acele ediyordu. Onun tarzı,
Heyecanla gergin, kahramanlık sahasına doğru sürüldü ve onun
Varlık bir ilham gibiydi, kitlenin dışında dururken, bir işaret
Düşmanın mermileri için.

"Durdum, çok asil bir cesaret örneği için hayranlıkla dolu ve
Sonra hızla ona doğru sürdü. Beni görerek, benimle tanışmak için öne doğru ilerledi
ve düşmana karşı durma konusunda yardımımı sordu.

"'Çavuş,' dedi, 'Tam zamanındasın. Monte edildikçe,
Bu yerdeki bir tavır için bu adamları toplarken büyük bir hizmete sahip olun. '

"'Teğmen,' dedim, 'Bunların kullanıcısını dinlemeyecekler
Chevrons. '

"'Chevronlarını yırt,' dedi bu bilinmeyen kahraman,-'Piyade olacak
sizi bir saha memurundan tanımıyorum-ve
Mümkün olduğunca ön tarafa tüfekler. '

"Teğmen, 'diye cevap verdim,' Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım 've
Görevlendirilmemiş rütbenin amblemi derhal sıyrıldı.
kollar.

"Kendimi onun emrinin altına koydum ve verene kadar onunla savaştım
emekli olmak için. Benimle konuşurken aynı zamanda
Erkekleri bir tavır yapmaya çağırıyor, kolayca tutabileceklerini söylüyor
pozisyon. Bir bakışta durumu almış gibiydi. "Tepelerin ilk tepesine ilerleyen düşman atıyordu
piyadeleri tam güçle ve üç bin veya
Bu kahraman subayı etrafında toplanan erkeklerden daha fazlası,
Düşmanın ilerlemesinin bulunduğu boğa kuzeyindeki yükselen zemin
karşı çıktı. Bu pozisyonu yarım saat tuttuk, bu da
Yeniden yapılanma için önemli zaman.

"Çizgi boyunca sürerken, bilinmeyen üstünlüğüme en iyi şekilde yardımcı olurum
atım vuruldu-bu tür ilk deneyim
bana düştü.

"Tıpkı geri çekilme ile sonuçlanan felaket meydana geldiğinde, genel
McDowell, beyaz atında, arkasındaki silahlara koştu
Heintzelman Konfederasyonlar üzerinde yıkımdı. Yanmak
atı silahları gördü ve kişisel bir müfettiş verdi
eylemin bu kısmı. Pilinin yanında duran bir topçu kaptanı
Atları vurulurken, parçaları kısmen devre dışı bırakıldı ve
Piyade onu terk eden, sonuçta gözyaşı döktü.

"'Bu olay üzerinde kötü hissetmene gerek yok,' dedi General, 'General
McDowell bu talihsizlikten sorumludur. Silahlarınızın yanında dur
olabildiğince. General suçlanırsa, _your_ cesareti övülecek. '

"Bu sözde önceden karşılaşan bir ironi dokunuşu var mıydı?
Geleceğin grumblings ve soruları? Bir erkeğin alaycılığı mıydı
Kimin en üst düzeyini yapmış olan, henüz felaketi önleyemedi ve kim
Düşünmeyen bir halkın bazen sadakati başarıyla ölçtüğünü biliyor muydunuz?

"Günün ilerleyen saatlerinde alayımız-'Harris Light Süvari'-
Filo. Çoğu öldürüldü.

"Derinleşen alacakaranlıkta düşmanı olduğu gibi suçladık
Bize benzer bir saldırı için kurma. Durmaya zorlandılar ve
Papa böylece konumlarını keşfetmeye ve
Ertesi gün savunma.

"Otuzuncu gecede düşman savaş alanını işgal etti ve
her iki ordunun ölümünü gömdü. Ve böylece Bull Run yine koştu
Patriot Blood ile Kırmızı ve Birliğin Geri Çekilişine Tanıştı
Taburlar.

"General Papa'nın tuhaf ölümüyle yalnız mücadele etmesine izin verildi
bir orduya karşı federal gücün iki katı büyüklüğünde,
tatmin edici bir şekilde açıklandı. Biri neredeyse inanmak için cazip
astrologlar, bu balyalı yıldızlar bazen malign etkisi ile başkanlık ediyor
Bireyler üzerinde yaptıkları gibi savaşların kaderleri üzerinde
ve uluslar. "

Manassas Savaşı'ndan sonra Harris Light Süvari çok azaldı
Washington yakınlarındaki Hall's Hill'deki kampa sipariş edildiği sayılar,
boşa harcanan mukavemet ve ekipmanını işe alarak. Onlar
o noktada, tekrar taşındıkları Kasım ayına kadar kaldı
ön boyunca, ön boyunca ana kazık çizgisini oluşturmak için ileriye doğru ilerleyin.
Fredericksburg'da federal felaket.

Burnside, dağ geçişlerini güçlü bir şekilde güvence altına alarak
Mahalle, Lee'den gerçek nesnesini gizlemek için bir
_feint_ Gordonsville yönünde; Ama keskin gözü
Konfederasyon Generalissimo gerçek tasarımına nüfuz etti ve önlemler aldı
başarısını yenmek için. Bu ayın sekizinci sırada bir canlı
Harris ışığı ve konfederasyonun müfrezesi arasındaki karşılaşma
Süvari, ikincisinin yenilmesiyle sonuçlandı ve kısa bir süre sonra
Alay ana orduya katıldı.

Bildiği gibi, Fredericksburg Savaşı,
On üçüncü ve on altı Aralık arasında üç gün müdahale ediyor.
Burnside'ın cesur ordusu, karanlığın, yağmurun ve fırtınanın ortasında
Rüzgar, korkunç bir vahşet çatışmasından geri döndü ve
ölüm. Bir günde altı kez Meagher'in cesur İrlandalıları tam anlamıyla
Neredeyse emprenye edilemez bir güç olan Marye'nin yüksekliklerine çarptı,
ve hangisi, taşınsa bile, onları hala ortaya çıkarırdı
Diğer ve daha güçlü Konfederasyon pozisyonlarının komutanlığı. Yirmi kez, savaşın gelgitini yükledi ve karşı şarj etti
Ve ne kadar korkunç bir maliyet, öldürülen ve yaralı,
Ormandaki yapraklar gibi öğütülmüş, cevap verdi. On iki bin adam yatıyordu
Savaş sona erdiğinde sahada öldü ve bin mahkum
Alınan, dokuz bin silahın yanı sıra.

Bu savaş genel tarafından iyi planlanmış gibi görünse de
Burnside, öngörülemeyen acil durumları şüphesiz karşılama kapasitesi isteği
yenilgisine katkıda bulundu. Kritik bir şekilde ölümcül bir hata yaptı
Anı, General Franklin'e eşlik eden bir _recommendation_,
yürürlükteki düşmana saldırmak için _order_ yerine. Ancak düşman,
Asil olarak zemini tutmuş olmasına rağmen,
Çizgilerini bir ayak kadar geliştirdi. Gerçekten de vardı
muzaffer olduklarını bilen Konfederasyon subaylarından bile ve
ordusunun şaşkınlığı,
On dördüncü Aralık ayında Federallerin ıssız kamplarını ortaya çıkardı,
gece boyunca tüm emirlerini kuzeye çekmişti
nehrin tarafı.

General Franklin adamlarını harekete geçirdi, çünkü
Dövüş konusunun titrediği kritik anda bitti
Dengede, bu günün servetleri sona erecekti
farklı. Cesur Phil'in muhteşem bölümleri vardı. Kearney veya
"Joe Hooker ile savaşmak" arenaya sipariş edildi ve ödünç verildi
Bu ihtiyaç saatlerine kadar varlıklarından ilham, ölçekler
Zafer zıt bir yöne dönerdi.

"Beens" her zaman yenilgi toprağında kalınlaşabilir.

Bu günün tahribatının ağıt yakılmış ölüleri arasında hiçbir kayıp daha keskin değildi
Büyük General George Dashiel Bayard'ınkinden daha fazla hissettim. O ayakta duruyordu
Eski bir ağacın gövdesi etrafındaki bir grup memur arasında,
düşman aniden geldiğinde Franklin ve Smith generallerinin merkezi
Yakın bir bataryayı kabuklamaya başladı ve ölümcül füzelerden biri vurdu
Bu cesur lider. Field-hastaneye taşındı, ölümcül olarak
yaralı.

Sessizce korkunç yaralarını inceleyen cerraha dönerek sordu
"Herhangi bir umut olsaydı." Hiçbiri olmadığı konusunda bilgilendirildikten sonra
rahatsız edilmemiş soğukkanlılıkla ve acı mırıltısı olmadan,
Üç harf dikte et. Bunlardan biri onun öfkeli gelini içindi. Bu
Gün, düğünü için atandığı söylendi. Zaman eli
bu mektup bittiğinde sekiz saati işaretledi ve
Kapanış sözlerini söyleyen ruhu, paramparça bedenden kaçtı ve
Sadece soğuk ve kiracısız kil bıraktı. Yirmi sekiz yıldı
yaş, ön hazırlık görünümü ve görgü kuralları, cesur bir ruh gibi
Birliğin bayrağını ve askeri kapasitesini hiç savundu
Hizmetteki herhangi bir erkeğe eşit yararlılık. Yavaş yavaş ortaya çıkmıştı
bir onur ve sorumluluk pozisyonundan diğerine, kanıtlamak
Her promosyonda kendisi denedi ve doğru, süvari yoldaşları
özellikle büyüyen gücünün gelişmelerini izliyorlardı
Dikkatsiz coşku.

Kısaca, tarihinin ana hatları aşağıdaki gibidir:

On sekizinci Aralık 1835'te Seneca Falls, New York'ta doğdu.
1842'de ailesiyle birlikte Iowa, Fairfield'a gitti. İtibaren
Burası St. Louis'deki Dorris Askeri Enstitüsü'ne gitti,
Missouri, on sekiz ay kaldı.

Aile daha sonra doğuya kaldırıldı ve Morristown'a yerleşti, yeni
Jersey. Morristown'dan West Point Akademisi'ne girdi. Yirmi zaman
Yaşlarında, en yüksek onurla mezun oldu ve söylemek garip,
O zaman savaş sekreteri Jefferson Davis ofisleri aracılığıyla geçti.
bir kerede ikinci teğmen olarak bir süvari alayı atandı.
Sonraki kariyeri, parlaklık ve gerçek ruhuyla dolu
Kahramanlık, ülke tarafından daha iyi bilinir.

Hallowed Anma Dews tarafından sulandı, şöhreti, tatlı olarak
Çiçek, hala kokusunu veriyor ve kalplerde zengin toprak buluyor
insanların. "Dinlenmek için batan cesur nasıl uyu,
    Ülkelerinin tüm isteklerine göre mi?
    İlkbaharda, nemli parmaklar soğukken,
    Kutsal kalıplarını güverteye geri döner,
    Orada daha tatlı bir çim giyinecek
    Fants'ın ayakları hiç trod.

           * * * * * *

    "Peri elleri tarafından pantolonları bastırılmış
    Görünmeyen formlarla direkleri söyleniyor,
    Orada onur geliyor, bir hacı gri,
    Killerini saran çimleri kutsamak için.
    Ve özgürlük bir süre onaracak,
    Orada ağlayan bir keşiş yaşamak için. "




Bölüm XIV.


Yazılmamış tarih.


  "Bir silahı solmuş bir elle ne bodur?"-Bir yıldırım
    boşa harcandı.-Hen-Roosts üzerine savaş.-Biraz yayınlanmamış tarih.-
    Hampton'un süvarisiyle şiddetli kavga.-"Bir Kırmızı Mezarda
    Blent. "-Kamptan eve.-Sorunlar asla tek başına gelmez.-
    savaş.-Yakalama.-Konfederasyonun üstünlüğü
    Nezaket.-Işıklar ve gölgeler.

Anlattığımız olaylar gerçekleşirken, "Harris Light"
boşta değil. En sevdikleri Kilpatrick'in komutası altında,
Baskın baskın ve Lee'nin altındaki isyancıları tamamen kuşattı, nüfuz ediyor
Richmond'un yedi miline. Onlara atanan görevler
etkili bir şekilde gerçekleştirildi ve yine de General Hooker'ın nesnesi
Süvarilerini ana ordudan ayırmak, her ikisi de tamamlanmamıştır.
General Stoneman'ın anlama isteği veya isteği nedeniyle
enerji. Bu general, on üç bin askerini fırlatmak yerine
Konfederasyonların gövdesinde bir yıldırım gibi, bölünmüş ve
ayrılarak komutasındaki gücü kırdı ve
"Duman evlerine baskın yapmak ve
Hen-Roosts'u yakalayın. "General Hooker çok doğal olarak bıkmıştı
Bu davranış. Böyle muhteşem bir bedenin ana ordusundan müfreze
atın, olgun müzakereden sonra aldığı bir önlemdi ve
Lee'nin Richmond ile iletişimini kesme görüşü; Böylece
Grand sırasında güçlendirilme olasılığını engelleyerek
Hooker'ın Chancelorsville'deki bu lideri düşündüğü saldırı.

Federal General bu savaşın kaybını büyük ölçüde ilişkilendirdi
Stoneman'ın emirlerinin ruhunu yerine getirememesi. Bir mektupta
Yazar için, o katliam alanının çiçek açmasından çok sonra ve
Kalp yanan çiçekler ve meyvelerle çiçek açmış
ve yarışmanın yarattığı ateş azalmıştı ve
Erkek kararlarına erişim sağlayan General Hooker şöyle yazdı: "Kısa bir süre sonra
Stonewall Jackson sağa dönmeye başladı (bir proje olduğum bir proje
bir mahkum tarafından bilgilendirildi), sağ kolorime bir kurye gönderdim
Komutan onu amaçlanan hareket hakkında bilgilendiriyor ve ona talimat veriyor
saldırıyı almaya hazır hale getirin. Bu dağıtım tarihlendirildi
Saat dokuzda A. M., ancak 'Stonewall' saldırdığında,
Bu kolordu kolları onlardan biraz uzaklaştı ve
Akşam yemeğini pişirmeye yoğun bir şekilde uğraştı. Saldırı bu adamlar geldiğinde
Bir koyun sürüsü gibi koştu. _This_, ormanlık bir ülkede, burada _corps_
Büyük bir ordunun ilerlemesini kontrol edebilmelidir. Bunu daha fazlasını yapmak için
Net, sana kolordu komutanı General Howard,
Dağıtımını yatağındayken aldı ve okuduktan sonra
Cebi, Gettysburg Savaşı'na kadar kaldı.
içeriğini bölüm komutanına iletmeden veya herhangi bir
bir!!! Benim fikrim, Stonewall'a bir silahımızın ateşlenmemesi
Jackson'ın neredeyse ordumun merkezine geçene kadar gücü.
Yapabiliyorsanız, o ordu boyunca şaşkınlıktan yargılama
Bu ihmal ve korkaklık sergisi. Bir kelime daha
Süvari. Hizmetin kıdem kuralı uyarınca,
Komutanı için ahşap adam. Eğer ilk cildine dönecekseniz
Savaşın yürütülmesi komitesinin raporu,
General Stoneman'a talimatlar ve sonra hatayı göreceksiniz.
Düşmanın gücü ve pozisyonu hakkında ona bilgi verdim
Bu memur sadece kullandığı için baskında karşılaşması muhtemeldir
düşmandan kaçınmak için bilgi. Geceleri seyahat etti, yapıldı
kapsamlı sapmalar ve demiryollarındaki trafiği kesintiye uğratmadı
Lee'nin Ordusu ve Richmond arasında bir gün. Suçlandığı için
Bu görevi diğerlerine göre özel bir başarı nesnesi yapın, o
On iki bin kılıç vardı, düşmanın toplayabileceği gücün iki katı
tüm mahallelerden. Chancelorsville'i kazanacak kadar erkeklerim vardı
Süvari ve diğer kolordular olmadan, ancak bir alan ne olabilir
Düşman birkaç mil düşebildiğinde savaş bana oldu ve
Kendini hala daha büyük avantajlara sahip bir alana mı gönder?
General Grant bunu yaptı ve onun tüm değerini almaya hak kazanıyor
Minnettar bir ülkeden asker. Kurban etmiş olsaydı inanıyorum
Her memur ve askeri, bu konuda komuta
Nesne, ülke onu alkışlardı. Geçtiğimde
Rappahannock General Lee'nin tüm ordusunu yakalamayı ve böylece bitmeyi hedefledim
Savaş, manevra yaparak, kasaplarla değil. "

Komutasındaki üstünlüğü çok az yaptı, bu pratik olarak yararlı
Süvari ile Kilpatrick küçük grubunu zaferle kapladı ve
Richmond halkına, Stuart'ın yönettiği kadar büyük bir korku verdi
Pennsylvania'daki Quaker arkadaşlarımız,
Keystone State'in sınır ilçeleri.

Dönüşlerini hemen hemen ikinci büyük süvari izledi
Brandy Station Savaşı, Dokuzuncu Haziran 1863, sıcak bir mücadele
Savaş sırasında meydana gelenler olarak itiraz edildi. Bu karşılaşmada
Çavuş Willard Glazier katıldı ve ilk müfreze liderlik etti.
Rappahannock'u geçen ilk tabur. Konular şimdi varsayıyordu
savaş benzeri bir yön. Shenandoah Vadisi Tramp'ın altına inledi
Konfederasyonun ana ordusunun Lee yönetiminde. Federal General,
Pleasanton ve Konfederasyon generali Stuart, şiddetli çatışmalardaydı
Blue Ridge Dağları arasında.

[İllüstrasyon: Aldie'de Çavuş Gazier. "Hadi çocuklar! Bir
Ücret ve gün bizim. "]

Aldie'de, on yedinci Haziran 1863'te "Harris Light"
Kilpatrick'in altındaki bölüm, Glazier'in filosu yine avans
koruma-uzun sütunun başında yer alıyor.
yol. W. H. F. Lee'nin altında düşmanın ilerlemesi Aldie'ye geldiklerinde,
beklenmedik bir şekilde karşılaşıldı. Ancak Kilpatrick vesileyle eşitti.
Ön tarafa doğru, sesi çıktı, "Platolar Form! Trot! Mart!"
Sokaklarda ve Middleburg Yolu boyunca,
Ötesindeki alçak tepenin üzerinden geçiyor. Bu pozisyon çok çabuk kazanıldı
Ve cesurca, şaşkınlıkla alınan Fitzhugh Lee, muhalefet etmedi
Parlak ilerlemeye, hemen daha sonra iki kez savaştı
Kayıp pozisyonu yeniden kazanma saatleri, pillerinin silahları
Federal Süvari Üzerine Blazed Yıkım. Ancak ikincisi,
Saldırıyı cömertçe itti.

Tepenin tepesinde bir samanlık alanı vardı,
Rayların barikatı. Bunların arkasında düşman güçlü bir pozisyonda bulundu,
Ve keskin atıcıları Kilpatrick'in hatlarını böyle bir
Soldaki ilerlemelerini önleyecek kapsamı. İyi biliniyordu
alaylarının karşılaşmadığı "Harris ışığı" memurları
Kilpatrick'in Brandy istasyonu alanındaki beklentileri ve
Bu savaşın sabahı generallerinden "bir fırsat istediler
itibarlarını geri almak için. "Bu şans yeterince geldi. Kilpatrick,
"Harris Işığı" nın bir taburunu öne çıkarmak ve erkeklere bir
Birkaç teşvik sözü, Binbaşı Mcirvin'e döndü ve
Samanlık alanı, "Binbaşı, istediğiniz fırsat var!
Git O pozisyonu al! "Uzak" Harris Işığı "nı kırdı ve bir anda
Düşmana ulaşıldı ve mücadele başladı. Atlar sıçradı
Barrikat, adamlar söktüler, engelleri ölçeklendirdi ve çizildi
Sabres, hızlı bir şekilde çağıran gizli düşmana öfkeyle koştu
çeyrek. Aldie savaşın en kanlı süvari savaşıydı. .
Asi "Şövalyelik" dövüldü; Kilpatrick bu andan itibaren gurur duydu
Birlik süvari generallerinin en ünlüleri ve şöhret
Alay büyük ölçüde arttı. Genç Askerimizi alıntılamak için
"Birlik için Savaşlar:" "Birçok cesur bir ruh ölümün üzücü tutulması
Aldie'de ve birçoğu kaçacak ne zaman mermi fırtınasından kaçtı
mucizevi. O umutsuz güne bakarken sık sık var
Ateş yağmurundan ne garip ölümden geçtiğimi merak ettim
sağ salim; Ancak diğerlerine bir ölüm hasadı getiren alan
hatırladığım kendi alçakgönüllü, askeri tarihimde bir dönem işaretledi
Gurur ve Zevk, çünkü Aldie Savaşı'ndan ilk çıktım
komisyon. Ölümün sahip olduğu birinden düşen rütbe mantosu
o zeminde toplanan omuzlarıma düştü ve gurur duydum ve
Ülkemin hizmetinde giydiğim için minnettarım. Sahip olmaktan da gurur duyuyorum
görkemli olan 'samanlık savaşı' nın katılımcısı oldu
'Harris ışığının' filoları,
onları brendi alanında ayırt eden aynı yenilmez cesaret
İstasyon. Kilpatrick altında savaşan eyerin her askeri
Aldie'de kazanan defnelerde zafer münferik bir şekilde. "

Aynı ay Middleburg ve Upperville'in katılımlarını izledi,
"Harris Işığı" nın büyük Eclat'a katıldığı her biri
düşmanın silahlarının yüzünde şarj etmek, ateş altında müfreze içinde oluşmak ve
Onu muhteşem bir tarzda yönlendiriyor. Upperville'de Kilpatrick emir aldı
kasabayı şarj etmek için. Çizilmiş kılıç ve bağırışlarla
Dağlar ve ovalar yankılanıyorlar, düşmana koştular. Karşılaşma
müthişti. Düşmanın atı köyünden sürüldü
Paris ve son olarak Ashby'nin kendi piyade sütunları üzerindeki boşluğu
Shenandoah Vadisi'nde. Kilpatrick'in Rector's Cross-Roads'ta
"Harris Işığı" nın düşmanın bataryasını şarj etmesini emretti
şekillendirme, ölümcül bir kurşun Glazier'in atını deldi ve altına düştü
o. Neyse ki sonbaharda aşağı sürüklenmedi ve vurduğunda
Bir Indiana şirketine ait binicik bir at ortaya çıktı.
Sahibi, bir çavuş, vurularak öldürüldü ve hızla monte edildi,
Teğmen Glazier, cesurca olduğu gibi alayıyla ilerledi
düşmanın pozisyonunu suçladı.

Bu eylemler yerine Gettysburg Savaşı (ilk Temmuz,
ikinci ve üçüncü), Chancelorsville ve
Fredericksburg tamamen alındı ​​ve Lee'nin altındaki isyancı ordu,
etkisinde çok şaşırtıcı bir darbe aldı.
Prestij ve tüm nedenlerinin nihai başarısında umutlar. Önce
Konfederasyonların kuzeye agresif bir şekilde savaştığı bu savaş;
Bundan sonra savunma üzerinde hareket etmeye zorlandılar. Sırasında
Bu harika ve (nihai kaderi kadar
Konfederasyon endişeliydi) belirleyici savaş, süvari, dahil olmak üzere
Konumuzun bağlı olduğu tugay, parlak bir hizmet gerçekleştirdi.
Stuart'ın gücünü etkili bir şekilde uzak tuttular ve
Asi ordusu devam ediyordu hizmetleri sabitti
talep. Savaşın ilk gününde General John Buford,
Üçüncü süvari bölümüne komuta etmek,
Chambersburg Pike, köyün yaklaşık iki mil batısında. Erken
Asi ordusunun öncüsü önünde ortaya çıktı ve
Dauntless askerlerimiz düşmanı güçlü bir şekilde suçladı ve onları geri götürdü
rezervleri üzerine.

Savaşın ikinci günü süvari tarafından sert, cesur ve
kanlı çalışma, eski antagonistleriyle çarpışırken, Stuart, Lee ve
Hampton. Ücret Başartı Ücret; karabina, tabanca ve kılıç
sırayla kullanılır; Piyade'den uzun süre sonra gürleyen topçu
Gettysburg yorgun günün katliamıyla bitkin dinlenmek için batmıştı.
Ancak Stuart, desteklerine geri döndü ve kötü dövüldü.

Üçüncü günde güneş ağartılmış formlarda parlak ve ısındı
sanguinary alanına saçılmış ölülerin; yaralılar üzerine ve
Çatışmayı yenilemeye hazır silahlı erkeklerin uzun, parlak çizgileri. Her biri
Gücün her unsurunu canlandıran antagonist, zaferle çözüldü
veya ölüm. Sonunda zafer sendika afişlerini selamladı ve büyük bir kayıpla
Asi ordusu geri çekilmeyi duydu. "Böylece," diyor Gazier "savaşlarında
Birlik için "-" Gettysburg Savaşı sona erdi-kanlı
İsyanın Dönüş Noktası-Kurtarılanların Kanlı Vaftiz
Cumhuriyet. Birlik rütbelerinden yaklaşık yirmi bin adam
öldürüldü ve yaralandı ve çok sayıda isyancı
en az kırk bin muazzam agrega, kanı dökülen
Özgürlük Ağacı'nı gübreleyin. "

Bu sanguinary savaşı sırasında; Süvari günlük ve saatlikti
Düşmanın iyi eğitimli atıyla çatışma
Kesik liderler. Saber "işe yaramaz süs" değildi, ama ölümcül
Silah ve "ölü süvari" ve ölü şarj cihazları yeterince
çok sayıda onay ünlemini yapmak için
Bir komutanı "Joe Hooker ile savaşmak" olarak titizlikle. Haggerstown, Boonsboro ',
Williamsport ve Falling Waters, hepsi büyük verimliliği kanıtladı
Süvari kolu ve ayın sonunda garantili bir şeydi
Kaptana göre, kendinden emin ve yetenekli ejderhalar beden
Gazier, "Rapidan'ı, inandıkları gibi, bir amacının
düşmana karşı ilerlemeye devam etti. "

Ve burada, parantez olarak, O ve diğer son zamanlarda diğerlerini gözlemleyebiliriz.
Yazarlar (Bay Kayıp Bir İstisna Oldu), SO'da neredeyse hiç doğrudur
Rapidan olarak geçti nehri belirlemek. _Chief'ti
Rappahannock_'ın kolu, birlikte iki kardeş akışı
Pamunkey'in formu, yerel topografya tarafından kuzey ve güney olarak bilinir
Hızlı Anna Rivers.

Hoş bir yerdi ve "Harris Işığı" orada kamp kurdu
birkaç hafta, daha heyecanlı veya daha savaşan bir mesleğe sahip olmak
kazık görevi. Bununla birlikte, daha heyecan verici bir karakterin görevleri,
onları beklemek ve bunlar kariyerinin kariyeri ile yakından ilişkili olduğu için
Bu biyografinin konusu, hayatı olanı tanımlanması
Yazarın amacı, onlara bir lanetten daha fazlasını vereceğiz
fark etme.

Ancak önce bir mektup getirme fırsatını ele alacağız
Genç süvarilerimizden ebeveynlerine, bir miktar açıklayan
zekası ve asker nitelikleri, daha az olmasa da
FİLYAL görev duygusu:


                                  Merkez Harris Lgt. Süvari,
                                     Virginia, Hartwood Kilisesi yakınında,
                                             _August 22d, 1863_.

     Sevgili Baba ve Anne:

     Başka bir doğum günü döndü ve beni hala orduda buluyor.
     Yakın kampta sessizce yattığımızdan beri iki yıl geçti
     Washington. O zaman ayaklanmanın çok az olduğunu düşündüm,
     o zaman organizasyon sürecindeydi, bu kadar güçlü idi
     hain tasarımlarına devam edebilecek büyüklük
     Şimdiye kadar. Gazete quacks ve paralı muhabirler gerçekleri korudu
     halktan ve onların yerine yanlışlıklar yayınladı. Deneyim sonunda bize gerçek durumunu öğretti ve biz
     Şimdi isyanı bırakmanın büyük çalışmasının
     sadece enerji, azim ve birlik ile gerçekleştirildi. Bizim davamız
     Asla günümüzden daha elverişli görünmüyordu. Artık bir söylenti değil
     Vicksburg ve Port Hudson'ın düştüğü ama sert bir gerçeklik,
     kollarımıza gerçek ve görkemli zafer ve kesin olarak maruz kalma
     kötü niyetli konfederasyonun azalma gücü. Charleston ve Mobil
     Yakında Batı örneğini ve sonra ordusunu takip etmeli
     Potomac Virginia'daki son darbeyi vuracak.

     Kilpatrick'in süvarileri şimdi düşmanın hareketlerini izliyor
     Rappahannock-merkezi Hartwood Kilisesi'nin yakınında. BEN
     Seni çok ilgilseyecek hiçbir şey görmedim, birkaçını kurtar
     Stafford County Bushwhackers arasında seferler.

     Az önce olduğumu öğrenmek size ilgisiz olmayabilir
     bir teğmenliğe terfi etti, komisyonum
     on yedinci Haziran. Dört ardışık promosyon aldım
     Kayıtımdan beri. Oğlunuz albayının olduğunu söylesiyle övünebilir
     komisyonunu kazandı. Siyasi veya karalenmiş nüfuz
     Onunla ilgisi yok. Ben bir müfreze komutasındayım veya
     Şirket, geçen Nisan ayının on üçüncü yılından beri ve çok
     sık sık bir filodan sorumluydu. Sana sorarak sonuçlandırıyorum
     Beni tüm arkadaşlarıma nazikçe hatırlamak için

                         Ve inan bana, her zamanki gibi, o oğlun,
                                                               Willard.


Bu yılın baharının büyük kısmının
(1863), yani federal ordudan hareket ettiği andan itibaren
Stafford ve Kral George İlçelerinde Kış-Çeyrek ve Tüm Erken
yaz, savaşan güçlerden geçti.
Düşmanlar kendi başkentlerine geri dönecekler. İnsanlar ve
Her iki taraftaki basın.
_Something Comfutite_ ve Vicksburg düştüğünde ve sert alanda
Gettysburg'un, sendika afişlerine tünemiş zafer, umutlarımız görünüyordu
gerçekleşme noktasında, ancak yaprağın düşüşü düşmanca buldu
Ordular hala birbirleriyle yüzleşiyor. Lee'nin gücü, korkuyla olsa da
paramparça oldu, organizasyonunu sürdürdü ve tüm görünüm için kaybetmişti
Eski kendine güveninin çok azı. General Meade, belki de en çok
Baş Komutanlığı elinde tutan tüm generallerin bilimsel stratejisti
Potomac ordusunun, sadece o
"ham acele, üvey kız kardeşi geciktirmek" tarafından reddedildi, nihai tehlike için
iyi planlı planlarının meyvesi; Ve Kaptan Glazier, olmalı
itiraf etti, olumsuz eleştirmenlerinden biriydi. Sansürün olduğunu düşünüyoruz
için değil. Wellington'un bir Waterloo'yu vardı ve ona rağmen
Zafer nedeniyle, Blucher'ın taze ordusuydu
Fransızca geri çekilmek ve yenilgiyi geri döndürülemez hale getirdi. Ama ne zaman Lee, ya da
McClellan, Jackson veya Meade zor kazanılan bir zafer kazandı, insanlar
Her iki tarafta da memnuniyetsizdi çünkü zaferleri takip edilmedi
Bir kerede ve sonsuza kadar, düşmanı yok etmek!




Bölüm XV.


Savaş alanından hapse.


  En sağlam kalpleri denemek için bir durum.-Hail Columbia!-Her erkek
    bir kahraman.-Kilpatrick'in yaratıcılığı.-"
    eyer. "-Gaziye General tarafından teşekkür etti.-
    düşmanlıklar.-Siyah bir gün.-Fitzhugh Lee ezmeyi öneriyor
    Kilpatrick .- "Kil'in" Audacity.-Teğmen'in yakalanması
    Glazier.-Küçük zulüm.-"Burada, yank, bana o şapka ver ve
    Palto ve botlar. "

Savaşın bu döneminde, süvari kolordu üçe ayrıldı
Bölümler. Buford, bölümü ile Stevensburg yoluyla geri döndü,
ve Sülfür Springs tarafından Gregg; Kilpatrick'i tugaylarla bırakmak
"Harris Light" ı içeren Custer ve Davies
Demiryolu hattı boyunca cadde. "Daha erken değil," diyor Glazier, "
Kilpatrick Culpepper'dan taşındı, Hampton'un Süvari Bölümü'nden
'Harris Light'a öfkeli bir saldırı, sonra arka koruma olarak hareket eden,
Ana sütun üzerinde kırılmanın belirgin tasarımı ile
Bir kuşatma kuvvetimizi engellemesini sağlamak için dağıtım veya geciktirin
geri çekilme. Bu saldırıyı cesurca itiyor, komuta, onbirinci
Ekim, Brandy istasyonuna ilerledi, burada birikim
Müthiş zorluklar imhamızı tehdit etti. "Görünüşe göre
Konfederasyon süvarilerinin çiçeği ile Fitzhugh Lee
Kilpatrick'in mümkün olduğu tek yolun bulundurulması
Emekli, Stuart, başka bir süvari gövdesinin başında desteklendi
Bir tepeler çizgisi boyunca iyi yayınlanan topçularla, tamamen kaplandı
Federal sol. Hakı, saf bir ateşe maruz kaldı
ormanın arkasına gizlenmiş keskin atıcılar; "Tam arkalarında iken
Hampton'un Lejyonu çevrili düşmanına hızlı yıkımı tehdit ediyor. "
İşte en sağlam kalpleri denemek için bir durum vardı. Hiçbir şey göz korkutucu
Ancak, bu müthiş bir düşman dizisinde çok üstün
sayılar, Kilpatrick bu kararı ve cesaretini gösterdi
onu karakterize etti. "Büyük bir suçlama için hazırlıkları" çünkü
Bu _cul-de-sac_'dan çıkmaya kararlı, "yakında
tamamlanmış. Bölümünü üç savaşa dönüştürerek,
General Davies hakkı, General Custer'a sol; ve yerleştirme
Kendisi, General Pleasanton ile, merkezde, korkunç bir şekilde ilerledi
Yarışmaya kararlılık. Birkaç metre içinde yaklaşmak
düşmanın çizgileri, gruba ulusal bir hava açmasını emretti,
Karıştırma suşları, çarkların skorlarının patlamasına eklendi.
'şarj.' Cesur kalpler cesur oldu ve zayıf olanlar güçlü mumlu olana kadar
Ülkenin gururu bu şiddetli düşünce denize ve duygulara dokunmuştu
her insanı bir kahramanı teyit eden fethedilemez bir ilkeyi yaktı
ölüm. '
kendileri eşit olmayan düşmanlarında. "Bu kadar hızlı bir şekilde bu gelgiti ileri sürdü
Konfederasyonların kırıldığı ve kaçtığı animasyonlu güç ve böylece Kilpatrick
kaçınılmaz görünen bir felaketten kaçtı. "

"Kimse"-"eyerin askerleri" den alıntı yapıyoruz-"
Harika panorama, bunu unutabilir. Büyük alanda
Riderless atlar ve ölmekte olan erkekler; sağlam atıştan kir bulutları ve
patlayan kabuklar, kırık caissonlar ve devrilmiş ambulanslar; ve uzun
Çizilmiş ve sıkıca ile suçlamaya giren ejderha çizgileri
azalan güneş ışığında parıldayan kılıçlar; uzakken
Tumult sahnesinin ötesinde, koyu yeşil ormanlar
uzak rappahannock. "

[İllüstrasyon: Brandy Station'da Teğmen Gazier. "Gelmek
On, çocuklar! Bu çizgiyi kırmalıyız. "]

Gönüllü yardımcısı görevini işgal eden bu eylemde
General Davies, atının altına vuruldu, bir sabre inme aldı
omuz, şapkasında iki mermi ve kınını bir
atış veya kabuk. Davranışı, ona teşekkür etmek için böyleydi
General ve erken tanıtım vaadi. Bu dördüncü savaştı
Harris Light Süvari'nin nişanlandığı Brendi istasyonu.
Birincisi yirminci Ağustos 1862'de, ikincisi Haziran ayında gerçekleşti
Dokuzuncu, Üçüncü Eylül Onikinci ve Ekim ayındaki bu son eylem
Onbirinci, 1863. Onları bir dizi ruhlu nişan aldı
federal süvari ve güneydeki cavaliers arasında-eski
Generallerin altında Buford ve Kilpatrick ve ikincisi Stuart altında ve
Wade Hampton. Tüm bunlarda her iki taraf da cesur davrandı, sonuç
Rappahannock boyunca federallerin ustaca geri çekilmesi
Bull Run'ın eski savaş alanı, uzun süren bir durma yaptıkları.

Bu zamandan on beş Ekim'e kadar, yeterli bir şey yok
Burada bahsetmeyi gerektiren önem. O gün
Bristoe istasyonunda kararsız savaş yapıldı, bunu izledi.
On dokuzuncu Ekim'e kadar devam eden bir başka sakin-siyah bir gün
Willard Glazier'in hayatının takviminde.

Oradaki kendi devletinin huzurlu tepeleri arasında çok uzakta
Babasının evi mahkumları gibi bir üzüntü daha önce hiç bilmiyordu.
Bu ailenin, insanın sıradan yaslarından kaçmış olduğu için değil
hayat. Aksine, iki küçük çocuk onlardan alınmıştı
Onlara acımasız görünen zaman aralıkları. Ama ölümü
Bir bebek, üzücü olsa da, tanık olmak güzel bir şeydir. Hayır yok
Dünyaya giyilen bir bebek mezarında çiçek açan çiçek
Kalp, _immortality_. Bu nedenle keder dokunuşunda naziktir.
Ama bir olgunlaştırıcı yaşamının ebb'uyla üzüntü farklı
karakter ve doktor bu değerli çifte duyurduğunda
Kızları Elvira ölürdü, darbeden sersemletildiler ve
Etkinlik geldiğinde "Rachel gibi" rahatlamak için "reddetti". .
Bizden giden çocuk, o zaman için favori ve bunlar
etkilenen ebeveynler arasında büyüyen kişinin
Onlar, sürülerinin koyun kuzuları, sevgi dolu kollarından yırtılabilir,
Ve daha kaba kil gibi, karanlık mezara inin. Çok iyiydi
nazik, onun akrabalarını çok sevmek, basit kalpleri yapamadı
Tanrı'nın onun çok çiçek açması ve güzelliğinde nasıl ölmesine izin verebileceğini anlayın
kızlığı. Ama ezilmiş olsa da, başlarını eğdiler
Gönderme. Kalpleri neredeyse kırıldı, ama isyan etmediler
onları azarlayan elin karşısında. Neden bu tür örnekler
Şehirlerde nadiren ihale hissi ve tartışmasız inanç mı? Öyle mi
"barışçıl ülke sahnelerinin çağırdığı anılar,
bu dünya; ne de _its_ düşünceleri ve umutları? "
Etkiler bize bunların mezarları için taze çelenklerin nasıl örüleceğini öğretir
Düşüncelerimizi seviyoruz, arındırır ve eski düşmanlıkları ve nefretleri mi dövürüz? "
Ve "Bütün bunların altında en az yansıtıcı zihin içinde kalıyor,
Bu tür duyguları uzun süre tuttuğunun belirsiz ve yarı biçimlendirilmiş bir bilinci
daha önce, uzak zamanların ciddi düşüncelerini çağırıyor ve
Gurur ve dünyayı ondan önce eğiyor mu? "Doktor bunu söylemişti
Elvira başka bir gün yaşamazdı ve anne üzüntüye oturdu
Asker oğluna kederli haber yazma görevi. Bu arada
Rappahannock, bir sahne yürürlüğe girme arifesinde idi.
ona olduğu kadar dokunaklı bir acı vermeye mahkum
ihsan etmek üzere.

On sekizinci gecesi Kilpatrick'in komutasıyla geçti.
Gainesville, ama ilk zayıf şafak çizgisi onu ve sadık olduğunu gördü
eyerdeki takipçiler, önyüklenmiş, teşvik edilmiş ve bazıları için donatılmış
Henüz açıklanamayan, ancak açıkçası, liderlerinin
Tahmin, "ilik ve an". Komuta Sözü, Kuvvet,,
"Harris Light" da dahil olmak üzere, hızlı bir trotta ilerledi,
Warrenton'a Yol ve Stuart'ın Süvari ile bir fırça öngörmek,
Önceki on saat boyunca,
Hemen ön.

Federallerin sürprizi, ilerlemelerini engellemeden bulmak harikaydı,
Ve bu, muhalefet sunmak yerine, Konfederasyonlar
Rakipleri yaklaştıkça hızla. Çıktılar, elverişsiz ve
Buckland Mills'e ulaşana kadar engellenmemiş. Bu noktada buldular
kendileri kontrol ettiler ve onları biraz şaşırtan bir şekilde. Gibi
O köyün bir taş atışına geldiler, Fitzhugh Lee,
Muhteşem takipçisi, kanatlarını vurdu. Bu zeki ve cesur
Görünüşe göre memur, federal piyadelerden geçmişti
Cadde boşluğu ve bir uçan topçu pil eşliğinde,
Kilpatrick üzerine süpürüldü, onu bir darbe ile ezmek için tasarladı. Genel
Stuart, duruma giriyor ve kâr etmek için çok endişeli
Böylece avantaj ona verdi, anında açtı ve tahsil etti
Önünde federaller, sanki tamamen imhalarını yapmak gibi
Kesinlik, isyancı General Gordon, üçüncü bir insan bedeniyle (onun
o anda yakınlık şüphelenilmiyor), şiddetle aşağı indi
Kilpatrick'in bölümünü ikiye ayırmakla tehdit ederek solları.

Kilpatrick, tasarlamada olağanüstü miktarda yaratıcılığa sahipti
tehlikeli bir pozisyondan kaçma araçları. Mevcut durumda onun planı
anında oluştu ve oluşturulduğu anda yürütüldü. O hemen
Cephesini değiştirdi ve en ufak bir tereddüt olmadan deli oldu
ve Fitzhugh Lee'nin ilerleyen sütunu üzerine umutsuz ücret. Değeri
Hareket cesaretiyle yatıyordu; Söz veren tek kişi buydu
Tutulan federallere kaçış şansı. Harika ile idam edildi
hız ve umutsuz karar, hareket kurtuluşla sonuçlandı
emrinin büyük bir kısmı. Ancak öyle oldu ki,
"Harris Light", başlangıçta, hatırlansa da,
Kilpatrick'in gücü, bu manevra ile arkaya atıldı,
Ve şimdi takip edilen yerine takip eden Stuart'ın para cezası vardı
Onlara tam gücüyle saldırı fırsatı, büyük bir
Birincisi için dezavantaj-boşuna yavaş olmadığı bir fırsat
kendisi.

Kilpatrick'in adamları, saldırı ile erkekçe karşılaştı, yavaşça emekli oldu.
uzunluk, küçük bir tepenin kaşına, koyda döndüler ve
Zaman, geri çekilen yoldaşları ve
düşman. Çizelerine yaklaşma ve nüfuz etme girişimi anında kanıtladı
Saldırganlarına ölüm ve General Stuart, şansı yok
aksi takdirde onları yerinden çıkararak, bizzat şarj etmeye kararlı ve ezildi
onları bütün bir bölümle. Zaten iki boşalmış olan Gazier
Saddles, atının üzerine serin bir şekilde oturdu, bu müthiş vücut olarak yeniden yüklendi
Süpürmeye geldi. Bu zamana kadar, bir
askerin kariyeri ve muhtemelen şimdiye kadar çok
alayının olduğu sayısız çatışmada şanslı
nişanlı, onu oldukça ateş altında bıraktı. Birini söylemek
Stuart'ın adamları, o cavalier'ı tabancasıyla kapladı ve muhtemelen,
Başka bir anda, kariyerini sona erdirirdi; Ama tıpkı parmağı gibi
tetiğe son baskıyı verdi, atı,
mermiler, altına düştü, atış işaretinin genişliğinde uçtu ve
yere düştü.

[İllüstrasyon: Yeni Baltimore'da Süvari Savaşı-Teşvik Glazier
Esir alındı.]

İlk hissi, kendisi ve gökyüzü arasında yoğun bir buluttu,
Ve tramping toynakları ile ezilmek, atın tüm filoları
eğilimli ve çaresiz kalırken vücudunun üzerinden geçti. Belirsiz, rüya gibi
Bir kitle yara ve çürük olma hissi, mutlaka başarıldı
Karanlık ve unutulma. Bu koma durumunda ne kadar devam etti
Asla bilmiyordu. Yerden yükseldi, korkunç bir akut beden duygusu
Acı yavaş yavaş onun üzerinde süründü, çünkü kendini acele etti
Hızlı tempo. Nereye gitti, onu sorumlu olan, ne yapmıştı,
Bu ya da başka bir dünyada olsun, meselelerdi
Bıraktığı ölü şarj cihazından daha fazla anlayış yoktu. Acı, ağrı,
Yoğun acıdan başka bir şey, tüm fakültelerini emmedi. Gitgide
Tam bilinci geri döndü. Şiddetli başlangıcını hatırladı
düşman, atından düşmesi ve bir keresinde onun bir
Düşmanın elinde esir! Çok kısa bir süre sonra, bunu keşfetti,
Kollarından mahrum bırakılmanın yanı sıra,
İzle ve diğer değerli eşyalar. Yeni yakalanan bir mahkumun büyük sıkıntılarından biri
maruz kaldı, skulkers ve gizlice ortaya çıktı,
Güvenli güvenli pozisyonlar, açgözlü ve çeyreklik ayrıcalığını aradı
onlara. Kendi sözleriyle Glazier diyor ki:

"Çevredeki ormanlar skulkers ile doluydu ve yapmak için
yapacak bir şeye sahip olma şovu, görünüşlerini
dövüş sütununun arkası ve kendilerini oldukça adanmış
Mahkumları koruyor. ""
Çavuşlar, sırayla, onları sorumlu tuttular; "ve" her biri ardıllıkta
onları sıraya koyar, onları resmi bir şekilde sayar ve sorun olur
Siparişleri sevdiklerine göre, "biraz daha yüksek rütbeli bir sinsi gelinceye kadar
boyunca, üstün komutu ve bir otorite tonunda,
Diğer poltroonlara şöyle deyin: "Beyler, hizmetlerinize çok ihtiyaç var
ön. Git ve görevini askerler gibi yapın. "Sonuç bir
Tiran değişimi, ancak küçük zulümün azalması yok. Alacakaranlıkta
Mahkumlar Warrenton'daki hapishaneye yürüdü ve içeri girdi.

Düşmanın ellerine düşen tüm federal askerler gibi, parıltı
tarafından verilen küçük zulümlerden çok acı bir şekilde şikayet ediyor
Ev Muhafızlarının Memurları ve Adamları ve Maalesef bu Moğuklar-Bir
Bir sivil ve bir asker arasında geçin-baş velayetleri vardı
o gece boyunca ve modalarından sonra kendilerini sinyalleştirdiler. Onlar
mahkumları kıyafetlerinden mahrum etti ve gerçekte her şey
Bir hırsızın gözünde en ufak bir değer. Bu swashbucklers'lardan biri
genç kahramanımızın gardırobunu Arkansas esasına indirmeye çalıştı,
Yani, bir saman şapka ve bir çift mahmuz, aşağıdakileri başarıyla
Diyalog, esas olarak "yakalama, hapishane kalemleri ve kaçıştan" alınır
belirtmek.

"İşte, Yank," dedi gardiya, "bana o şapka ve over coat ve
botlar. "

"Hayır, efendim, yapmayacağım; onlar benim mülküm. Onları alma hakkın yok
Benden. "

"Ben var," dedi gardiyan. "General Stuart'tan alma yetkimiz var
Sizden ne olursa olsun mahkumlar seçin. "

"Şüphesiz," dedi esir "ve eğer bir beyefendiysen
savunmasız bir mahkumu soymaktan suçlu olun. "

"Sana otoritemi göstereceğim, sen mavi-gelin," dedi Ruffian,
tabancasını çizmek. "Şimdi, o ceketi çıkar, yoksa beynini üfleyeceğim
dışarı."

Bu zamana kadar Glazier'in kuzey kanı bitti ve umutsuz büyüdü, bu yüzden
Öfkeyle cevapladı:

"O zaman üf! Beyinsiz olmak da
giysiler. "

Yani açıkça aşağılayıcı bir alevleyici olan adam
Stuart, davranışının farkında olsaydı,
ordu, gerçek şiddetin sonuçlarını riske atmaya istekli değil-
uzak.

Bu küçük olay Warrenton Hapishanesinde gerçekleşirken, çok
Babasının evinde farklı bir olay aşılıyordu. Kız kardeşi
ölme. Huzurlu, umutlu bir ölümdü-bir Hıristiyanın ölümü-
genç hayatında asla kelime ya da tapu yaralı adamı veya
kadın. Hapsedilen kardeşi onu duymadan önce haftalar geçti.
Ölüm ve uzun süre istihbarat ona ulaştığında,
Kaybında kederle boğulmuş.

Yakalama gününü takip eden sabah, bu yoğun
Şafaktan önce gelen karanlık, mahkumlar sersemletmelerine başladı
Culpepper'a doğru ve gün kırılırken ve güneşin üzerine monte edildi
Tam Otuz Mil'e kadar uzanan yürüyüşleri, yürüyüşleri
Yorgun ve yorucu bir yolculuk. Kendileri yürüyerek ve zorladı
Montajlı erkeklerin hızına ayak uydurun, bu yorucu bir görevdi; Ama yapmak
Yani bir güney güneşinin yanan ışınları altında neredeyse imkansızdı. İle
Daha da kötüsü, mevcut durumda, konfederasyonlar
Bristoe ve Rappahannock İstasyonu'nda bir yenilgi sürdüren gardiyan
En sevimli mizahta değil; Buna ek olarak zorlandıkları ek olarak
muzaffer federallerin yakalanmasını önlemek için acele kullanmak. Glazier şimdiki rahatsızlığını düşünmedi ve
"Yoldaşlarının başarılarını duyduğunda rahatlamış hissettim."
Yine de bu zorunlu sersemletmenin rahatsızlığı keskin bir şekilde hissedildi. .
"Ağır yüksek topuklu süvari botları ile kuşatılıyorlar" ve
ayakları çamur ve su ile temastan ihale edildi
yürüdüler, kısa süre sonra bir kabarcık kütlesi oldu ve onların
Yalnız bu nedenden gelen acılar yoğundu. Yoksullardan altısı
yenik düştü, devam edemedi. Çok zihinsel bir yolculuktan sonra
Depresyon ve bedensel acı, birincisi barbarca arttı
Onlara yol kenarındaki hanlardan ortaya çıkan erkekler tarafından bakmaya, bakmaya başladı
Onlara geçtikçe, mahkumlar, bizim konusu da dahil olmak üzere
hikaye, Richmond'a girdi ve bir keresinde olanaklarla tanıştı
"Libby Hapishanesi."




Bölüm XVI.


Libby Hapishane.


  "Buraya giren herkes umudunu terk edin."-Auld Lang Syne.-Binbaşı
    Turner.-Umarım ertelendi kalbi hasta.-Stoacılık.-Glazier
    hapishane hastanesine girer.-bir charnel-house.-Asi
    Cerrahlar.-Hapishane yazışmaları.-Bir düzenleme örneği
    Mektup.-Terzinin şakası.-Bir Oliver için bir Roland.-
    Ölüm.-Kaçış Şemaları.-Talihsizliğin Masonluğu.-Arsa
    ve karşı arsa.-Zorluklar altında zevk arayışı.

Bir
Birlik mahkumlarının bu konudaki acılarının ayrıntılı açıklaması
Durance Yeri: Böyle kasvetli temalar için tadı olanlar
Genç Asker-Yetkili'nin ilk çalışmasını okuyarak tatmin edin,
"Yakalama, hapishane kalemleri ve kaçış" başlıklı korkuların
Bu sefalet evi etkili bir şekilde tanımlanmıştır. Ancak bunu söyleyebiliriz
Çok, eğer göz tanrısının ifadesi kredilendirilecekse,
korkulu bir yer ve Dante'nin sözleri portalları sahip olabilir
Uygun şekilde yazılmıştı, "Buraya giren herkes umudunu terk et."

[İllüstrasyon: Libby Hapishanesi.]

Burada hapsedilen bin kuzey subayından Gazier, elbette,
Daha önce yakalanmış olan kendi kolordudan birkaçıyla tanıştı. Sıcaklık
İlk olarak durumunu çok akut hissetti. Ortamın ortasında fitil hayatı
Virginia, Maryland ve Pennsylvania'nın muhteşem manzarası şimdi
bir hapishanenin kasvetli ve monoton rutini ile değiştirildi; Ama o
Yirmi sekizinci Ekim tarihinde daha uzlaşmış ve
Umutlu bir zorlama "Yavaş yavaşım" diyor, "Buna alışkın olmak
Zindan hayatı ve sanırım zevk alma alışkanlığına düşeceğim
zaman zaman kendim. 'Bir erkekte nasıl bir alışkanlık yaratır?' Gerçekten yapabilir
Kendini neredeyse her klime veya yaşam koşuluna barındırın,
Uyarlama Hediyesi Böyle bir dereceye kadar başka hiçbir canlıya sahip değildir. "
Bir adamın, tüm felsefesinin ortasında, kahramanımız çok konuşuyor
acı. Hapishanenin askeri müdürü Binbaşı Turner'ı ima ediyoruz. O
Onu haklı, ahlaksız ve şeytani olarak tanımlıyor
doğa ve bu akıllıca insan ve kariyeri üzerinde ahlaksızlık:

"Günahta güçlü yetiştirilen bir insan ruhundan daha korkunç bir şey yoktur,
ve kötü olanın korkunç makinelerine ve kendi kötülüğüne bırakıldı
İhtiyatlar. Üretmiş olabilecek mikroplardan geliştirilen şeytanlar
Seraphs, rütbe büyümesi haline gelir, sağlıklı uyarıcılarda içmek
hayat ve onları iğrenç mengene ve suç biçimlerinde yeniden üretmek.

    "'Ateşten yapılmış ruhlar ve güneşin çocukları,
    İntikam kiminle erdemdir. '

"Böylece, üreticisinin elinden saf ve plastik gelen bir ruh görüyoruz,
Daha sonra dünyanın önünde duruyor, lekelenmiş ve sertleşti. "

"Libby" de aktarılan günler ve haftalar yavaşça ve yorgun bir şekilde
Drear monotonluğu kırılmamış, bir olma ihtimalinin söylentisi dışında
Değiştirilen, esirlerin yüzlerini bir umutla temizlemek için geldi
Willard Glazier Richmond'dayken yerine getirilmemeli. Sonuç
uzun süredir değiş tokuş edilme umudunu terk etti ve bir
Zaman geliştirmek ve "kayıtsızlık lüksüne dönüşmek" için çok çalıştı.
Deneyimi ona "ne kadar anlaşılabilir" olabileceğini söyledi.
Sıradan yaşam, "Stoacılık, daha sonra bulduğu koşullar altında
Kendisi, gerçek bir zorunluluktu. "Zihni şu anda sahip olmak için görünüyor
onu birçok aşırı bedensel özelleştirme altında sürdürdü. Ama hepsine rağmen
zihinsel olmasına rağmen felsefe ve ruhun ekili istifası
Neyse ki küçük ölçüde sahip olmadığı ve hangisi
zamanını kârlı bir şekilde işgal etmesini sağladı, diğerleri hızla ilerliyor
ve kafesli canavarlar gibi odadan aşağı, kendi kalpleri üzerinde besleniyor, onun
Bedensel sağlık önemli ölçüde bozuldu. İlk kış ayı,
Getirmek yerine soğuk atmosfer ve şiddetli kuzey patlamaları
Boşa harcanan çerçevesine çağrılma, onu daha zayıflatılmış bıraktı; ve
Sekizinci Aralık'ta bir hastalığa yenildi
bir süre ona tecavüz etmek ve
hastane. Duyguları, ilk kez ne zaman hoş olmaktan çok uzaktı
Hayatında, düşmanlar arasında kendini ciddi şekilde hasta buldu ve
Tüm kasvetli yerlerin en kasvetli, bir hapishane revir. "Bir kez
Hastane, "diye yazıyor," kendimi yakında tuhaflığına maruz kaldım
etkiler. Sadece boğulma ile kırılan uğursuz durgunluk vardı
öksürük veya işlenmiş inilti; ürpertici dehşet, sanki
hemen ölüm varlığı ve sessizlik yasağı altında; ve
Endişeli özlem-neredeyse çılgınca özlem duyuyor
hafifletmek için güçsüz olduğu acıların tefekkürü. Ve daha kötüsü
Sonunda, bir aşina olan sertleşmiş duygu geldi
Bu tür sahneler üretir. Bu muazzam bir Charnel House'dan başka bir şey değil. Biz
sürekli ölülerin ortasında ve ölmektedir. Neredeyse her gün biraz
Yoldaşlarımızın ve birkaç günde birkaçı,
tabutsuz ve işaretlenmemiş mezarlarına boğulmamış. Ne çiçek, ne de
haç ne de kutsal jeton, ölülere lütuf verir veya güzellik
mezar. Savaş zamanında, katliam alanında, içinde
Pestilenent ateşin arttığı kamp veya kalabalık hapishanelerde
Düşman, insan hayatı çok değerlidir. Yine de anlar var
Tüm bu sahneler, yaşamın önemi ve ölüm dehşeti,
kendilerini her insanın zihnine zorlamak, bir güçle
Direnemez. "

Bunu burada olduğu gibi burada bulmak hoştur
Öğrenilen mesleklerden cerrahlar insancıl ve kibardı; Ve
adına her nöbet adına yetkililerle yeniden yapılandırıldı
Zavallı hastalara ihtiyaç vardı. Tabii ki "bir zihne bakayışamadılar
hastalıklı, hafızadan köklü bir üzüntü, "veya

    "Bazı tatlı kayıtsız panzehirle temizleyin
    O tehlikeli şeylerin boğulmuş koynunu
    Bu kalbin üzerinde; "

Ama zarif sözler ve sempati verici görünümler ve o
bir kez daha _gentlemen_'in elindeydi, büyük bir kaynağıydı
günlük ve saatlik bir şekilde getirildikten sonra hastaya rahatlık
Binbaşı Turner'ın tanıdıklarıyla iletişime geçin. Başka bir tatmin edici
Durum, mahkum olarak tutulan federal cerrahların
Bir dilek dile getirdiklerinde hasta yoldaşlarına katılmalarına izin verildi
Bunu yapmak ve elbette, çok sıktı. Bir hastanede bile
Küçük olayları, ki
geçmişe bakıldığında, onların
oluşum. Burada bu küçük bölümler seyrek değildi. Bir seferde
Federal Sıhhi tarafından gönderilen bir kutu derenin yok edilmesiydi
Mahkumlar için komisyon; diğerinde, heyecan olayıydı
esaret altında tutulan cerrahların değişimine; Ve yine,
Günlük gazetenin bazı hastaları tarafından gizli satın alma,
ve aralarında içerebileceği bu tür öğelerin korunan yayılması
onun insanları; Ama en önemlisi önemi olan makbuzdu
evden bir mektup. Evin tüm olaylarıyla çevrili olsa bile
Hayat, Postacı her zaman hoş bir ziyaretçidir; Ama böyle bir
Bu adamlar geçerken kasvetli esaret, _home_ 'dan bir mektup
Cennetten bir mesaj gibi.

Bununla birlikte, yazışmalarının yanı sıra neşeli olduğu gibi
bakış açısı. Mahkumlar mektuplarını altıya yazarak kısıtlandı
Binbaşı Turner'ın keyfi bir emriyle çizgiler ve çok yaratıcılık
Bu altı çizgiye girme çabasında egzersiz yaptı ve
yazarların çoğunun annelere göndermek istediği bir mesaj,
Eşler, kız kardeşler ve sevgililer. İşte gerçek bir örnek
"Düzenleme", düşkün bir kocadan koynunun karısına mektup:

     Sevgili karım: seninki aldı-değişim umudu yok-
     Mısır kenarı-istekli çorap-para yok-solda rheumatizm
     Omuz-çok iyi seçiyor-Sild Sosisler-Tanrı seni korusun-
     Bebek-Hail Columbia! Sadık kocan,

                                                               A. D. S.

Ancak "Altı Kuralı", önemli bir süre için başarıyla kaçınıldı,
Görünmez mürekkep üretimi ve kullanımı ile. Ancak hile
En son keşfedildi ve Glazier'in hikayeyi anlatma şekli
Eğlenceli, kendi sözleriyle vermek için cazip olduğumuzu:

"Fuar ve şüphesiz sevgili bir arkadaşa yazan belirli bir kaptan,
altı satırla sınırlı olma fikrini incelemeyin, çok şey olduğunda
iletişim; Böylece görünmez mürekkep kullanımına başvururken, rahatça
Sayfayı 'yumuşak ve kazanan kelimeler' ile doldurdu ve sonra
Onun _inamorata_, bu postscript eklediği sırrı keşfedmeyecekti:

"P.S.-Şimdi canım, bunu oku ve sonra fırında pişirin
Tekrar oku. '

"Bu çok fazlaydı. Mektubun iyileşip iyileşmeyeceğini düşünen isyancılar
pişirmek, bir kerede iyileştirmenin iyi olması, buna göre tutulması iyi olabilir
ateş. Bu, yakından yazılmış dört sayfanın açıklamasına neden oldu.
en hassas ve en yüreklendiren duygu. "

Mahkumlar tarafından gönderilen tüm mektuplar dikkatle
denetlendi ve "ateşle çileye" maruz kaldı, böylece,
Eski bir askerin etkileyici dili, "Bu oyun oynandı."

Glazier'in yargılananları arasında şu anda belirli bir ana dal vardı
Halsted. Nadiren olmayan sosyal anormalliklerden biriydi
Bu ülkede, belirsiz kökenli bir adam, çok
orduya girmeden önce alçakgönüllü arama ve yine de
Kişisel görünüm ve ayrım yapan bir adamın tavırları. O gerçekten
takipçileri olan bu korkunç kötü huylu zanaatına aitti
Popüler olarak, "Bir adam yapmak dokuz alır" dedi-o bir terziydi. Üzerine
Bu gerçeği, hapishanenin küçük fikirlerinden bazıları
Napolyon generallerinin en cesur ve en cesurlarından biri
Amerika'nın oğulları, her biri aynı mesleği takip etmişti, alışkanlık içindeydi
Şaka yoluyla eski ve harap kıyafetlerini onarmasını istiyor.

Bu jest ilk kez girildiğinde,
Ruh ve Binbaşı'nın Biraz Sirkible Öfkesi, O'nu duyması bekleniyor
_mauvaise plaisantrie_ failine ateş etmek veya
Muhtemelen onu yere ser. Ancak sürprizlerine göre, ikisini de yapmadı. İçin
Tek bir an, gözlerinde tutkulu bir gazap parıltı vuruldu, ama
Anında bastırıldı ve kendisine karşı gülüşe katıldı. Ancak şakanın kurbanının hiç görünmediğini görmek
Rahatsız veya incinmiş, diğer, daha iyi huylu arkadaşlar ardından geldi,
ve ana daldan bir çift pantolon yamasını veya onarmasını istemenin
ceket, tekrarlayarak biraz bayat haline geldi.

Ancak, bir gün isyancı cerrahın yanlışlıkla yırttığı oldu
Paltosu göğsün karşısında ve Binbaşı H.'ye dönerek, vereceğini söyledi
Onarılırsa ona bir şişe şarap. "Evet efendim," dedi Binbaşı
"Bana bir iğne, iplik ve birkaç tane daha vereceksen
ayrılabilirler, tüm takım elbiseyi alacağım ve çok görünmesini sağlayacağım
farklı. "diye ekledi," gerçek şu ki, pastan ziyade her şeyi yapmayı tercih ederim
Bu D ---- D hapishanesindeki tembellikte. "Ciddi konuştuğunu bulmak ve
sanki sıradan bir işmiş gibi, Konfederasyon testere kemikleri,
Yankee el sanatının canlı takdiri, teklifi kabul etti ve tüm
Ertesi gün Binbaşı, işteydi, kırpma ve ovma ve bastırma
Cerrahın üniforması, ara sıra geçerek
ve gülümseyen onay; Ve yüzünün bunu giydiği belirtildi
Tahmin ettiklerinde tüm iyi adamlar için yaygın olan şikayetçi ifade
Boşta eller için istihdam-ve onlara hiçbir maliyeti olmayacak.

Ancak aynı akşam, iş, çok düzgün bir şekilde yapıldığında, bittiğinde,
Majör çok sessizce kendi onurlu kişisine kaydı ve
"Hastane Steward" olarak bir yargıcıyı alarak havalı yürüdü
Bu şahsiyetin büyük bir şaşkınlığına göre, nöbet tutarak,
"Arkadaşım, _cerebro-spinalin belirgin göstergeleri var
Menensit_ gözlerinde. En kısa sürede hastaneye gel
Rahatladı ve senin için neler yapılabileceğini göreceğim, "
sokak ve ne o ne de "hastane görevlisi" tekrar duyulmadı
Federal hatlara ulaşana kadar.

Bir kaçışı gerçekleştirmek için başvurdu cihazlar, onlar kadar ustaca
çok sayıda ve kısa bir süre için en popüler ve başarılı
_ruse_, mahkumların hastaneye girmesi, ölümü simüle etmeleri,
ve ölü evde korumasız kalırken, kaçmak için. Fark,
Ancak, ölümlerin çetesi ve mezarlar arasında sonuçta
yetkililerin dikkatini çekti ve bu durduruldu.

Young Glazier'in sonuyla savaşırken
on dokuzuncu Ekim'de yakalanmadan önce, aile
Nazik ruhu, kız kardeşinin ölmekte olan yatağında toplandı
Cennete uçuşunu kandırdı. O günden yirmi dokuzuncusuna kadar
Kasım, ailesinden haber almamıştı ve sonuç olarak
O zaman, onun ölümünden habersizdi. Sırasında onun alışkanlığı olmuştu
Hapishane hayatının yorgun saatleri, umutsuzluk eğiliminin üstesinden gelmek için
talihsizlikleri üzerinde düşünmekten-tüm insanlar için ortak olan
Sorun içinde-evdeki sevdiklerine düşüncelerini düzeltmek için. Onun
Hayal gücü sürekli olarak ebeveynlerinin, kız kardeşlerinin fotoğraflarını çekti
ve kardeşler ve onları rustik çevresi arasında yerleştirdi
Boyhood'un evi. Hastanede bile ve ateşle savuruyor
Yatağı, onu perçinleyen vizyonlar, kırmızı elle vizyonlar değildi
savaş, ama akrabalarının birkaçını doldurduğu sessiz ülke hayatının
Görev alanları. Toplu olarak dışında onları hiç düşünmemişti.
Zaman zaman "Elvi" nin
Biraz hassas, hayatının en ufak bir korkusu olmadı
böylece tehlikede. Dolayısıyla, üzücü haber geldiğinde,
korkunç bir sürpriz. Kız kardeşleri tuhaflığının nesneleriydi
bakım. Onlara olduğu gibi, olduğu gibi genç bir ilişki
Baba ve kardeş. Onların için planlar yapmaktan asla ıslanmadı
Entelektüel gelişme. O, yapmaları gereken tuhaf özen gösterdi
kapsamlı bir şekilde eğitilmiş olun ve entelektüel olarak sağlamken, hiçbiri
Gerçek kadınlığın yumuşak ve çiçek açması,
işlem. Onlar uykuya bile anısına "iyi melekler" idi; Ne için
Eğer olsaydı, bu tür bir çevrenin ortasında hayalleri olmalı
Düşünmeleri gerekmiyordu!

Böylece kız kardeşinin ölümünü öğrenmek için şok çok harika bir şeydi
Genç Glazier ve bir süre yansımaları acıydı. O ima eder
Konunun kendisi bu şekilde: "Ölümün ortasında ben
Bir sağlık ülkesindeki sevdikler, yorgun bir hayat sürmeye izin verildi,
Özgürlük ve bol miktarda ölümcül şaft tarafından vurulur. Onun ölümü
Yakalamamın tam günü, on dokuzuncu Ekim'de meydana geldi. Ben
hapishaneye itin ve iki kat daha fazla
Earth, _she_ kilin hapishanesinden serbest bırakıldı ve
Alındı, neşeli, cennetin özgürlüğüne inanıyorum. Hayatımız
Her şeyi iyi yapan onun elinde. Bize atar
varoluş dönemi ve ayrılmak için bir an atar. Diğer
Etkiler onun iradesine bağlıdır. Hayatımızı ne koruyabilir?
Ve ne yok! ''

Andan itibaren düşmanın elinde olduğunu fark etti.
Yeni Baltimore Savaşı, Glazier egzersiz yapmak için kararını vermişti
Kaçış fırsatlarını aramada uykusuz uyanıklık. Düşündü
Konu üzerinde, çabalarında tam bir meraklı oluncaya kadar
İnşaat ve topografyanın dakikalık detaylarında ustalaşın
hapsedilmesinin yeri ve bu doğal egzersiz yaparak
Kindred ruhlarının yakında birbirlerini tanımasını sağlayan Masonluk
daha fazlası ile konu hakkında bir anlayış etkiledi
Arkadaşlarının talihsizlik içinde cesaretini. Bu beylerden biri
Teğmen Tresouthick, Onsekizinci Pennsylvania subayı
Süvari. Sonunda belirledikleri planı anlamak için
Yapmak için, Libby hapishanesinin bir
Çok geniş bir mahzen üzerine inşa edilmiş üç katlı yapı; Hikayeler
her biri mahzen gibi üç bölmeye ayrıldı; Ve bu
Bu alanların hepsi eşit boyutta uzunluk ve genişlikti. İçin
_locus hakkında net bir anlayışın quo_
Önerilen çaba, okuyucu ayrıca hastanenin
birinci katı işgal etti; Teğmen Tresouthick
hemen üstünde odanın sakinleri; ve lavabolar vardı
her hikaye ile aynı yükseklikteki dış duvara karşı inşa edilmiş ve
binanın tüm uzunluğunu çalıştırıyor. Teğmen'in planı,
"hastalığı düşünmeli ve hastaneye girmeli" diyor
Kahraman, şemayı tanımlarken; "Ve bu arada ben yapmalıyım,
Testere destekli bir bıçakla, lavabodan bir tahta kesin.
ABD'den. "Bu yeterince uygulanabilir görünüyordu ve iki komplocu
Ne zaman yaklaşan özgürlüklerine kendilerini tanıtmaya başlamak
önerdikleri gibi herhangi bir açılışın onlara izin vereceğini keşfettiler.
"Muhafızların hemen karşısında", bu yüzden _that_ planının düşürülmesi gerekiyordu.
Glazier daha sonra bir operasyon planı önerdi, daha iyi ve daha güvenli vaat etti
sonuçlar. Tresouthick'in hala orijinalini yapması gerekiyordu
sahte bir hastalık fikri ve sonuç olarak hastaneye giriş;
O (sırlı) bir parça ip, sekiz veya on feet temin etmelidir
Uzun ve sonra, "biraz karanlık, yağmurlu gece", çift "
Bodrum katına "-dış kapıları" ona kadar kilitlenmemiş
O'clock "-ve fırsatlarını bekliyorlar. Bir zamanlar ulaştıklarında
Binanın dış cephesi ve nöbetçi sırtı döndü,
Her iki taraftan da acele et ve ip ile onu,
Ateş etmeden önce tüfeğinin erişiminin ötesinde olma umudu. Bu
Teğmen tarafından onaylandı ve denemek için zihinlerini oluşturdular. Tabii ki, Teğmen Tresouthick'in hastalığının
çok yavaş yavaş gelin ve doğal olarak kötüden daha da kötüye ilerlemek
Hastaneye uygun bir konu oldu, böylece bir süre işgal edildi
Herhangi bir adım atılmadan önce ön hazırlıklarda
planlarının yürütülmesi.

Bu arada, cerrahlardan birinin nezaketiyle,
bazı okuma meselesi ile döşenmiş, bir adam için çok büyük bir lüks
onun durumu ve zevkleri. Daha ciddi saatlerinde yeniden okudu
İncil ve "Saint Matthew's"
İncil; "Ve rahatlama için" Napolyon ve Marshals "ı okuyun. Bu
Satranç, dama veya dominolarda ara sıra bir oyun,
Geçersizlerin şımartmasına izin verildi, saatlerin çok daha fazla geçmesini sağladı
Mevcut bölümde geçirilenlerden hoş bir şekilde. Bu doğru
Satranç tahtaları zeminde tebeşirle yapıldı, "erkekler"
Çorbalarından kurtarılan kemikten ve "dama" eski parçalar
Düğmeler yetersiz gardırobundan yırtıldı. Ama bu kaba algılar
Fildişi veya
altın. Sahnenin her zaman korkunç bir şekilde garip olması gerekir
Yer, tüm esnaflar ve meslekler için temsilcileri vardı
orada ve avukatlar sahte mahkemeler düzenlediler, politikacılar toplantı kurdular,
kumarbazlar kare bir faro oyunu başlattı ve hatta bazı bakanlar
İncil her gün mahkumlardan birkaçını bir araya getirdi,
dudaklarından umut ve rahatlık sözlerine.

Sekizinci Aralık'ta Glazier bu notu günlüğünde yaptı: "
Hastaneye kolay bir mesele değil, ama Tresouthick daha fazla
Ve daha hasta ve iyi umutları var. "Ama

    "Fareler ve erkeklerin en iyi planları
    Çete kıç aglee; "

ve iki değerimiz için tüm kaçış umudu.
Birkaç yoldaşının onları beklediği uygunsuz gerçek
zaman noktası ve bunu yaparak gardiyanları böyle bir duruma uyandırdı
Dikkatli, aşırı sanguin oğlanlarımızın onlar için bir şansı olmadığını gördü.
Sonuç olarak Teğmen Tresouthick'in hastalığı geldikçe kayboldu,
Ve yakında iyileşti.




Bölüm XVII.


Hapishane hayatı.


  Kederli haberler.-Cesur bir adam nasıl ölüyor.-Yılbaşı Günü.-Jolly Under
    olumsuz koşullar.-Binbaşı Turner,
    Saygı.-Şarkı söyleme cezası "
    Şarkılar. "-Konfederasyon General John Morgan.-
    Kaçış.-Özgürlüğe giden yolu kazmak.-"Post 1, hepsi
    Peki. "-Yankee Ingenuity.-Tünel hazır.-Trump kasını
    Kart.-Sıralamaya saygı yok. --_ Sauve Qui Peut! _-- Stratejik
    Hareket.-"Muhafızlar! Gardiyanlar!"-Yardımsızlar
    Top.-Hayal kırıklığına uğramış umutlar.-Mahkumların vahşi muamelesi.-
    Hapishane mayınlı mı?

Richmond gazeteleri zaman zaman ellerine doğru yol aldı
mahkumlar ve aşağıdaki kederli haber öğesi
onlardan biri. Sonraki mektubun yazarı yaklaşık otuz bir adamdı
Asi yetkililer tarafından hareket etmekle suçlanan
Birlik hükümeti adına bir casus olarak. Hapishanenin üzerine bir kasvet asılı
Makalenin okunmasından birkaç gün sonra:


                                     Castle Thunder, Richmond, Virginia.

     Sevgili Baba:-İzinle ve Kaptanın Nezaketi aracılığıyla
     Alexander, sana birkaç satır yazabiliyorum. Sen, daha önce
     Bu benden buradaki durumumla ilgili olarak duydum, canım
     Güven, ayı, sana dünyadaki günlerimin yakında olduğunu söylediğimde
     sona erdi.

     Geçen cumartesi mahkemeye çıktım ve bu akşam kısa bir süre
     Cümlemi Kaptan Alexander'dan bildirdiğimden beri,
     O zamandan beri bana her nezaketi göreviyle tutarlı gösterdi.

     Sevgili ebeveynlerime yazıyorum, daha büyük bir rahatlık olamayacağını hissediyorum
     Böyle bir haberlerden sonra, size güvendiğimi söylemekten daha merhamet ederek
     Cennetteki Babamız, bir Hıristiyanın ölümünü ölmek. Bir yıldan fazla bir süredir, hapsetimin başladığından beri, ben
     ona kendi zayıf bir şekilde hizmet etmeye çalışıyordum ve ben
     ona gitmekten korkuyor.

     Hepinizi tekrar görmeyi çok isterdim; Tanrı en iyisini görmedi; Neden
     yas tutmalı mıyız? Kalplerini, sevgili ailemi, düşüncelerle rahatlat
     Tanrı'nın Oğluna merhametinin ve altında saygıyla eğil
     "her şeyi iyi yapan" eli.

     * * * Geçen Pazartesi günü bir din adamı tarafından eşime bir yüzük gönderdim; Ben de
     Kendinize bir telgraf gönderdi, ki bu çok geç gelecek,
     İnfazımın zamanı yarın ertesi gün için ayarlandı.

     Sevgili Ebeveynler: Beni çok az dakika daha bıraktı; Deneyeceğim
     Sık sık düşün; Tanrı sizi korusun ve rahatlatın; Beni nazikçe hatırla
     and respectfully to all my dear friends and relatives. Kitty'ye söyle
     Onunla tekrar buluşmayı umuyoruz. Benim için Freddy'ye iyi bak; onu sık sık koy
     benim hatırlamamda.

     Sevgili anne, güle güle. Tanrı seni, annemi rahatlat ve kutsasın
     Mutlu çocukların sevgisiyle. Veda, babam; Tekrar buluşuyoruz
     Tanrı'nın merhametiyle.

                                                        Spencer Kellogg.


Yürütmenin aşağıdaki hesabı bir Richmond gazetesinden:

"Dün saat on birde forenoon, yüz adamın bir detayı
Şehir Taburu, Spencer Kellogg ile Castle Thunder'dan yürüdü,
Yakın zamanda kınanmış casus, gözaltında.

"Cavalcade, yaklaşık on iki yarıya infaz sahnesine ulaştı
saat, her zamanki gibi, hem cinsiyetten hem de çok geniş bir insan kalabalığı burada
Her yaş, toplandı. After a few moments spent in preliminary
Düzenlemeler, mahkum, nöbetçi darağacına eşlik edildi.
Hack'e otururken, düzenlemelerin mükemmelliğini beklerken
İnfazında, en üst düzey _Nonchalance_ ile özgürce konuştu.
Dr. Burrows, sık sık kendi başına yapılan bazı açıklamalarda gülümsüyor veya
Bakan.

"Darağaçların altına gelen suçlamalar sanıklara karşı tercih edildi
ve mahkeme savaşının cezası okundu. Kısa ama etkileyici
Daha sonra, bakan tarafından dua edildi, sonuçta
Kınanmış adam, refakatsiz, iskele monte etti.

"Birkaç dakika içinde Dedektif Capehart geldi ve ayarlamaya başladı.
kınanmışın boynu üzerindeki ip, yardım ettiği tüm
Memurla konuşurken. Şapkasını çıkardığında, itiraf etmek için
Başının üstünde ilmik, bir tarafı attı ve iskeleden düştü,
Mahkum hızla döndüğünde altına bir beyefendi vurdu ve
Bowing, dedi ki: 'Affedersiniz efendim!'

"Daha sonra bir merdivenle bir zenci, bir merdivenle geldi ve
ipi üst kirişe sabitleyin, bu arada mahkum
en büyük soğukkanlılık ile. Halat tutturuldu, Zenci
Aşağı inme eylemi, mahkum, ipe bakarken,
Şöyle dedi: 'Bu boynumu kırmayacak! Bir ayak düşüşünden fazla değil!
Doktor, keşke gelip bu şeyi ayarlasaydı! ' İp
daha sonra memnuniyetine yeniden düzenlendi ve bez kapağı onun üzerine yerleştirildi
KAFA.

"The condemned man then bowed his head, and engaged a few seconds in
sonunda kendini yetiştirdiği ve ayakta durduğu dua
Mükemmel dik, net bir sesle telaffuz edildi: 'Hepsi hazır!'

"Damla düştü ve kınanan adam sonsuzluğa fırlatıldı!"

Kellogg, esirleri tarafından,
bir casus karakterinde daha değerli bilgi vermişti
Federal hükümet, hizmetteki diğer on adamdan daha. Ama bu
kuzeydeki arkadaşları tarafından reddedildi,
suçlamanın masum. Yakında etkilenecek bir değişim kartelinin temelsiz söylentileri ile; .
Konfederasyonun üzerine rehinelerin seçimi için çok fazla çizim
üçüne verilen cezaya misilleme yapmayı önerdi
Onları cezalandıran federal yetkililer tarafından konfederasyon
imprisonment in the Illinois State Prison; İplikleri dinlemek
gerçek veya taklit edilen gaziler; şans oyunları oynamak; ruhlu tutma
tartışmalar; evden mektup okumak; ara sıra göz atıyor
newspaper procured by stealth; veya kaçış planlarını meditasyon yapmak-
1863 yılının dengesi kapandı ve yine de Willard Glazier
bir savaş esiriydi, hızlı bir serbest bırakma olasılığı yoktu.
Sonra 1864 Yeni Yıl Günü geldi ve almak için küçük bir girişimde bulunuldu
Yeni bir yıl yemeğinde-ekstra rasyon verilmemesine rağmen. Onlar
Ancak Mark Tapley gibi ellerinden gelenin en iyisini yaptı "
olumsuz koşullar. "

Yirmi dörtte kadar olağan rutinden hiçbir şey olmamış
Ocak, Glazier de dahil olmak üzere mahkumlar "
Yıldızlı Banner, "" Bayrağı Çeviren, Boys ", vb. Kapı
leading into the street was suddenly flung open, and a squad of armed
Erkekler başvurdu. Turner başındaydı ve çabucak odayı geçiyor
ve kendini öne süren kapıya yerleştirerek, herhangi birini önlemek için
Mahkumlar kaçışlarını yapmaktan başladı: "Şimdi sen D ---- Din
Scoundrels, size bu binada ulusuna başlamayı öğreteceğim
Tekrar. İnsanları delirtmamanız gerektiğini anlamanı istiyorum
Sokaklarda kötü Yankee şarkılarınızla. "Sonra ona döndü
erkekler ve onları "istasyonlarını D ----
ve pistlerinden karışmaya cesaret eden ilk adamı vur. "
completed which arrangement, he added to his helpless victims: "Now,
D-sen, saat on iki güne kadar burada kal ve biraz
Gürültü veya yerinizden hareket et, eğer cesaret edersen. "Ve onları orada tuttu
Atanan saate kadar, ayakta ve sessizce. "Ateşler dışarı çıktı
akşamın erken saatlerinde ve soğuk yoğunlaştı. Bazıları almayı başardı
arkadaşlarından battaniyeler, "yukarıdaki dairede", ancak gardiyanlar
Yakında buna bir mola ver. Bir adam bir arkadaşa çağırdı
Yerdeki düğüm deliği, ona bir battaniye isteyip istemediğini sordu. Koruma
Onu duydu, silahını eğdi ve deliği hedefledi; Ama aşağıdan bir çağrı
Adama uyarı verdi ve kaçtı. "Ve tüm bunlar bir şarkı söylemek için
Aegis Binbaşı'nın altındaki bayrağın övgüsüyle bir Güneyli tarafından yazılmıştır
Turner beslendi ve askeri eğitimini aldı! Oldukça
sözde düşmanlarının nedeni ile özdeşleşen bir şarkının
sokaktaki cahil rabble arasında bir kargaşa üretmiş olabilir,
ve dolayısıyla hapishanenin komutanını suçlamak belki de haksızlık
Biraz doğaya katılan yüksek sesle şarkı söylemeyi yasaklamak
meydan okuma; Ama kesinlikle nesnesini etkili bir şekilde elde edebilirdi
Bir şekilde bir subay ve beyefendi olmak. Kurbanları bile
İlk Fransız devriminin şarkıda ifade etmesine izin verildi.
Düşmanları için mutlak küçümseme duygularının tapınaklarının barları ve
Jacobins sırayla giyotine yürüdüklerinde bunu yaptılar,
"Marseillaise" şarkısını söylüyor.

Yirmi beşte mahkumlar arasında büyük bir his yaratıldı.
Ünlü Raider tarafından "Libby" ye yapılan bir ziyaret nedeniyle ay,
Glazier'in "büyük, ince görünümlü bir
tam sakal ve asi üniforma giyen memur,
olağan miktarda altın örgü; "ama
visit of any man, however famous, began to absorb the attention of our
Şu anda hapsedilen kahraman. Beynini hiç bırakmamıştı
Kaçışını arayan şemalar. Esaret hayatı tarif edilemezdi
ona yorucu. Sadece kendi yaratıcılığını vergilendirmekle kalmadı
discover some feasible plan, but eagerly entered into the schemes of
diğerleri. Ancak sonuç, bireysel olarak endişe duyduğu sürece,
Hiçbir şekilde umutlarına uygun değildi; Ama verdiği gibi
"Yakalama, hapishane kalemleri ve kaçış" detayları, daha iyisini yapamayız
(Bu işten alıntı yapma riski altında bile olduğumuzdan daha özgür
amaçlanan) okuyucularımızın kendi sözleriyle sahip olmasına izin vermekten ziyade:

"Early in the winter, Colonel Thomas E. Rose, of the Seventy-seventh
Pennsylvania gönüllüleri, bir kaçış planı tasarladı ve bir
Özgürlüğe giden yolu kazacak yirmi yedi gizli şirket.

"Colonel Rose was well calculated to superintend this work, for he had
Meksika savaşında görev yaptı, Meksikalılar tarafından esir alındı ​​ve sonra
Hapishaneden tünel atarak kaçan kısa bir hapset
gardiyanlardan uzak olması gereken mesafe. Çıraklığını yaptı
ve şimdi yönetmeye ve yönlendirmeye hazırdı. Kapsamlı organizasyondan sonra
Şirketimizden, gizlilik iyi bir şekilde, aşağıdakileri benimsedik
Operasyon Planı:

"Yemek odamızın hemen altındaki binanın bodrumunda küçüktü.
Varışımızdan beri kapalı olan boş mahzen ve
asla girilmedi. Bu odadan veya mahzenden büyük bir baca ortaya çıktı,
Yemek odasından geçti ve böylece binanın tepesine. Bizim
İlk çalışma, bacada mutfaktan bir delik açmaktı.
Açılış bazı eğim namlusu ile kolayca gizleyebiliriz. Bunlar
Fıçılar kendimizi boşaltmak için başardık, böylece tüm tespit tehlikesi
from this point was carefully avoided. Kısa bir merdiven bizim
düşünceli hapishaneler,
Binadaki bayraklarını yükseltmek, inişimizi yapmak için kullanıldı.
Aşağıdaki karanlık oda. Merdiven için soruşturma yapıldı, ancak kimse
Bu konuda bir şey biliyor gibiydi, bunun olduğu anlaşıldı
yakıta dönüştürüldü. Merdivenin dibinde başka bir açıklık yapıldı
Yeraltı bodrum odasına giden baca duvarından. İle
removing a few stones from the wall of this place, we were in a
Tünelleme çalışmalarına başlayacak durum. Bizimdeki tek aletler
Sahiplik eski bir mala ve bir kantinin yarısıydı. Zorlu
Emek sadece bir kantinin parçasıyla başladı, ancak bununla
the progress was so slow that even the most patient were disheartened.
Neyse ki bizim için bir mason hapishane duvarlarını onarmak için geldi ve gidiyor
işini bitirmeden önce akşam yemeğine,
absence most mysteriously disappeared. Ona göre
Küçük bir hesap, bize bir nimetti. Bu uygulamanın yardımıyla
Daha hızlı ilerleme kaydettik, büyük ölçüde teşvik edildik,
and worked night and day with ceaseless energy. Numaramızdan ikisi
neredeyse sürekli tünelde tutuldu. Birincisi, kuvvetli bir kullanımla
mala ve kantin yavaş ilerleyecek ve gevşemiş dünyayı içine yerleştirecek
diğerinin tünelden aktaracağı eski bir battaniye
Odanın köşesi, nereden başladı. Kursumuz doğudan kaldı
Sokağın altında, sürekli olarak nöbetçi
Gecenin saati ağlamayacaktı: 'Post 1 No. Her şey yolunda! ''-'Gönderi Hayır.
2; Her şey yolunda! ' Yankee'nin yaratıcılığı ve
Azim, katı dünyayı ayaklarının altında deliyordu ve
Özgürlüğe giden bir yol açmak.

"İşimizde ilerledikçe,
Nefes almak ve mumlarımızı sürdürmek için saf hava istemek
yanmak için. Consequently, one of our party was compelled to stand at the
Açılış, şapkasıyla saf havayı tünele atar. Atmosferimiz
Zorluklar, deliğin küçük boyutu ile daha fazla arttı,
Bu, iki metreden biraz daha azdı, oldukça düzensiz
büyük taşların sonucu ve aşağıdaki bir çizgiye inen
yatay. Bu şiddetli emek çok fazla kesinti olmadan sürdürüldü
Üç haftadan fazla bir süredir, sonunda plan bir
ölçümümüzde üzücü bir hata nedeniyle başarısızlık. Niyetimiz
eski bir kulübenin veya deponun bahçesine ulaşmaktı, o zaman
Bize Hıristiyan ve Sıhhi Komisyonlar tarafından gönderilen kutuları sakladı ve
Kuzey'deki dostlarımız tarafından.

"İstediğimiz noktaya ulaştığımızı düşünerek,
yüzey, bulunduğunda hala sokakta, dışında
fence, and within a few yards of the sentries. Bunun tarafından keşfedilmedi
aksilik, delik hızla bir çift eski pantolonla dolduruldu.
Saman ve kazı çalışmaları amaçlanan noktaya devam etti.

"Gardiyanlar eskiden olduğu için bu noktanın seçimi çok şanslıydı
Yatmak amacıyla geceleri bu bina hakkında skulk
Kutular ve kaçış gecesi, olduğu gibi her şeyi gördüler
çıkan adam; Ama onların arkadaş olduklarını varsayarak, sadece fısıldadı
Birbirleri, 'çocuklar _anyankee kutularından geçiyorlardı
hızlı.'

"These whisperings," adds Captain Glazier, "were distinctly heard by
bazı adamlarımız. Tünel yaklaşık altmış beş feet uzunluğundaydı ve
ready for use February ninth, 1864.

"Diggers şirketi, çıkışlarını yapmaları gerektiğini ayarlamıştı
Birincisi ve diğerlerini tıpkı dışarı çıktıkları gibi bilgilendirin. But each man
bilgilendirmek istediği belirli bir arkadaşım vardı ve gördüğümüz gibi
Kıyafetlerimizi paketlerken, kısa süre sonra bizim arasında şüphelenildi
Yardımcı kişilere olağandışı bir şeyin rüzgarda olduğunu. Merak, bir kez
Uyarıda, yakında sırrı keşfetti ve sonra hepsi sevinçliydi
kaçma umudu ile ve hemen fakirlerini paketlemeye başladı
gardıroplar. But egress was so slow that it soon became evident to the
en iyi ihtimalle, ancak nispeten küçük bir oranı olan havalı hesap makinesi
Numaramız ayrılışlarını alacak kadar şanslı olurdu
Gün ışığından önceki 'libby' bu konuda daha fazla çabayı yasaklar
yön.

"Bacadan ve tünel boyunca aşağı inmek için
bunu yapmak için gerekli puris naturalibus_, kıyafetlerimizi bir
Paket ve bizden önce itin. As soon as it was seen that only a few
muhtemelen dışarı çıkabilir, birçok ve aslında çoğu bencil oldu ve
Sadece kendi özgürlüğüne ulaşmayı düşündüm. Hepsi ağzı için koştu
Tünel, her adam ilk çıkmaya kararlıydı. Bununla
movement, the organization formed by the pioneers or working party was
ayrıldı ve ilk fırsatı bulacak olan işçiler
Kaçmak için, asla yapmayanlardan daha olumlu yer almamışlardı
borne a hand in the digging. Tünel girişinde yüzlerce
hevesle sıralarını bekliyor.

"Ortaya çıkan yoğun endişe ve heyecanla
Ve bir kalabalık, her biri fırsatı geliştirmeye istekli. Muscle was
Trump kartı ve kazandı. Zayıflar kenara çekilmeli ya da daha doğrusu
Özür olmadan bir kenara itildi. Sıralama veya ada saygı gösterilmedi. A
Uzun silahlı ikinci teğmen bir çift
Kartallar giyen ve onları yoldan çeken omuzlar. Oldu
_sauve qui peut_, and no standing aside for betters--no deference to
yaş ve gri kıllar onurlandırılmayı bıraktı. Sadece fiziksel güç
Şampiyona Testi. Zavallı zayıf olanlar
Böyle istekli bir kalabalık kitlenin etekleri-tıpkı hafif çekirdeklerin olacağı gibi
find their way to the top of a shaken measure of wheat--doubtless
Düşünce, kendilerini daha da kalabalık hissettiklerini düşündükleri için
Egress Kapısı:

                    "'Oh, mükemmel
    Bir devin gücüne sahip olmak, ama 'bu tiran
    Bir dev gibi kullanmak için! '

"Birkaç deneme yaptım," diye devam ediyor Gazier, "
haklarımı düşündüm, ama o zamanlar o zamanlar çok kas
İddialarıma geri döndüler, tanınmadılar ve bu yüzden bütünü geçirdim
Özgürlük için bootless mücadelesinde gece.

"In digging the tunnel we had encountered a large root which we could
İyi bir şekilde çıkarılmamıştır ve bu noktada geçiş çok dardı.
Teğmen Wallace F. Randolph, Beşinci Amerika Birleşik Devletleri Topçu, A
Şişman adam, kök tarafından hızlı bir şekilde yakalandı. There was a man before
O ve arkasında, atmosferik neredeyse tamamen dışlanan bir diğeri
dolaşım ve onu talihsiz bir şekilde çekmeden önce
predicament, Randolph was almost dead. Ancak o başarılıydı
son. Bu abluka, Mart çizgisini büyük ölçüde geciktirdi ve
Kalabalık hala daha umutsuz.

"Mücadelede, başarmaktan umutsuz olan bazı yabancılar
Güçle her şey, bir stratageme başvurdu. Vardı
pozisyon mücadelesi sırasında önemli gürültü ve gardiyanlar
Her an ortaya çıkması bekleniyor. Yabancılar, alıyor
Bu endişenin avantajı,
Cook-Odası ve karanlıkta, tencere ve su ısıtıcıları ile bir raket yaptı,
Bu da yangın silahlarının çatışmasına çok benziyordu; bazılarında
Kalabalıktaki numarası şöyle dedi: 'Gardiyanlar! Gardiyanlar! ' Anında
Her insan tünelden gitmişti ve çılgın bir acele gerçekleşti
Yaklaşık beş yüz adam tarafından tek merdiven. Böyle bir mücadele ve
başka bir yerde hiç görmedim ya da katılmadım.
Ayağa kalktı, ne koştu, ama tam anlamıyla ayaklarımızdan kaldırıldı ve
pasajın yukarıdaki sağlam bir kütleye doğru ilerledi ve girişimizi yaptı
Merdivenlerin başındaki kapıdan sanki bir
Cannon-en önemlisi, karşıya duvara çarpana kadar durmamamız
odanın tarafı. Bu devam ederken,
Yanlış alarm sessizce tünelden geçiyordu! _Ruse_ yakında
discovered, however, and, in a few minutes, there was as great a jam at
Tünelin girişi her zamanki gibi. Ama çok istekli ve düşüncesizdi
Biz, yarım saat içinde, aynı hile yine de üzerimizde oynandı
diğerleri ve sonra merdivenlerden başka bir izdiham izledi. Bu bir harika
Bu olay gardiyanlar tarafından durdurulmadı, ancak şüpheleri yoktu
neler olup bittiğinden ne olursa olsun. Bu muhtemelen gerçeğinden dolayı
Yemek odasında büyük sesler gece boyunca da yaygındı
gün olarak. Bununla birlikte, nöbetçilerden birinin duyulduğu bildirildi.
Bir sonraki vuruşta bir yoldaşa Jocosely'yi çağırın, 'Merhaba Billy! Orası
Birinin kahve içmesine gider, elbette. '

"Bu mücadele, bacada açılışın sabahına kadar devam etti
was covered, and we went to our several quarters. Burada bir toplantı
Bulunduğunda kaçının kaçtığını keşfetmeye çağırdı
yüz on beş kişinin kayıp olduğunu. Düzenlemeler aynı anda
yokluğunu hesaba katmak için yapılmış ve bazı erkekler kim
rulo çağrısı sırasında odayı sinsice geçecek ve iki kez sayılacaktı.

"Bir nedenden dolayı yetkililer o sabah geç kalmıştı ve
Saat 10'a kadar ortaya çıkın. Rulo çağrılıyor
Düzenlemeye göre adamlar odayı geçmeye çalıştılar, ancak
Hareket keşfedildi ve bu yüzden sayı yüz on beş gösterdi
kısa. Katip bir hata yaptığını düşündü ve tekrar saydı, ama
aynı sonuçla. Yetkililer ayrıca bazı olması gerektiğini düşündü
sayıdaki hata ve hapishane memuru Little Ross,
En parlak hiçbiri, çünkü bin Yanke'yi sayamadı!

"Şimdi bir odadan diğerine yürüdük ve birer birer saydık,
but still there were one hundred and fifteen short of the complement.
Elbette, yetkililer kadar şaşırmış gibi davrandık.
Daha sonra Binbaşı Turner'a gönderdiler ve bizi iki veya üç kez saydı,
ancak eşit derecede tatmin edici olmayan bir sonuçla. Bizi nerede istedi
gitmişti ve nasıl çıktıkları; Ama bir adam bilmiyordu.

"The escape was at once made public, and the papers were filled with the
haberler ve bir kerede en yorucu önlemler
Kaçakların yeniden yakalanması. Yetkililer çok öfkelendi,
ve ilk adım olarak, gardiyanları tutukladı ve onları kaleye attı
Thunder, elbette, rüşvet verildikleri sonucuna varıyor.
This set the guards thinking, and one of them remembered he had seen an
Yankee kutularının yakınındaki partide olağandışı erkek sayısı. Latouche,
Hapishane Adjutant, bunu duymak, Nightfall'ı hemen keşfetmeden önce
Açılış yeri. Sonra, mahkumları sorguladılar
_where_ binada başladı, ancak memnuniyet elde edemedi ve
Uzun bir arama sonrasına kadar, açılışı keşfettiler.
baca."

Bu yüzden fakir Gazier'in "Hasta Tuvalet ve Vigil Long" hiçbir şey için gitmedi.
Konfederasyon yetkilileri konuyu çok muamele etmiş gibi görünüyor
İyi bir şekilde, açıkçası, yaratıcılık için sürprizlerini dile getirdi ve
Yeraltı Mühendislerinin Sabrını ve Mantiyeli Göreve Karşı
kaçakları yeniden yakalama. Kırk sekiz
Önümüzdeki iki gün, ama aynı zamanda mahkumlar arasında sızdı
General Kilpatrick yönetimindeki sendikacıların dış çizginin içinde olduklarını
Tahkimatların, isyancılara, tahmin edildiği gibi,
Mahkumları kurtarma görüşü. Sonuç, çok şey vardı
İkincisi arasında heyecan, Cannon patlaması için belirgin bir şekilde geliyordu
in their ears, and that sound was accepted as the music that heralded
yaklaşan özgürlük.

Ancak tüm bu umutlar hayal kırıklığına mahkum edildi. Nesnesi
farklı noktalardan birleşik bir hareket olan keşif gezisi
General Kilpatrick ve Albay Dahlgren, sonucunda yenildi
İkinci subay tarafından istihdam edilen bir Zenci rehberin ihanet ve bir
Bu adamın ihanetinin etkilerinden o cesur gençlerin ölümüydü
asker. Mahkumlara kadar takip edilen tek sonuç,
İsyancılar her zamankinden daha bıkkın hale geldi ve maalesef
İtibar, birkaç mahkumun muamelesi ile ilgili olarak
bu vesileyle ellerine düştü, daha çok davrandı
uygar insanlardan daha vahşi. Failden memnun değil
Bu mahkumlar için zulüm eylemleri, onlar (
Kaptan Glazier'in bilgileri) hapishane binasını zayıflattı ve
Vakfın altında, üflemek için yeterli miktarda toz depolandı
parçalara. Bu işlem, daha fazla güçle aradıklarını söylüyor
Eleganstan daha, "Yankees'i cehenneme hazırlamak;" Ve büyük Turner
Kaçış için daha fazla girişimde bulunulursa,
Yapılan veya kurtarma çabaları, hapishane atomlara üflenecekti!
Böyle bir zamanda ve koşullar altında,
Mahkumlar bu tehdidi ayık gerçeklikte kastettiği gibi baktılar; ama
Tüm olasılık (veya en azından umut edelim), sadece bir araç olarak kullanıldı
hapsedilmiş erkeklerin için cesaretin kırılması
Özgürlüklerini kendi çabalarıyla veya arkadaşlarının çabalarıyla yeniden kazanın.

[Illustration: The Hole In The Floor.]

Kilpatrick ve Dahlgren'in seferinde yakalanan Akıncılar
Glazier'in hemen altındaki bir hücreye itildi
sınırlı. Onlarla iletişim kurmak için çelişkiler yapıldı.
Mümkünse, acılarını hafifletmek, iyi olduğu gibi
yiyeceklerin kendilerine çok niggardly miktarlarda verildiğini biliniyor ve
İsyancıların üzerlerine verilen her bir öfke. Çok sonra
Çaba, bir bıçağın yardımıyla, zeminde bir delik kesildi, yeterince
Bir erkeğin elini geçecek büyük ve bu delikten birkaç kişi için
Haftalar, esirlerin payı ile döşenmede etkili oldu.
Kendisi ve arkadaşlarının rasyonları, hevesle kavranmış ve yutulmuş
Açlıktan insan tarafından. Kahramanımızın hayatının hiçbir hareketi ona daha fazlasını sağlamadı
Böylece hizmetten gerçek bir mutluluk, cesur hale getirmek için sağladığı
Hapishaneyi yakalama çabalarında özgürlüklerini kaybeden erkekler
ve mahkumlarını serbest bırak.




Bölüm XVIII.


Danville.-Macon. -Savannah.


  Belle Boyd, Konfederasyon Casus.-Ulusal Özellikler.-
    Albay Mosby.-Richmond'dan Danville'e.-Uyuyan Kaşık Moda.-
    Gazier'in "düzeltici noktası" acı çekiyor.-
    railroad car.--Colonel Joselyn.--Sympathy of North Carolinians.--
    Kaçmak için ustaca çabalar.-Augusta.-Macon.-Tekrar Turner!-
    Ateşli silahlarla "Dikkatsizlik".-Tünelleme.-Dini canlanma.-
    Konfederasyon Savaşı Departmanından Sipariş.-Cinayet!-Dördüncü
    Temmuz.-Macon'dan Savannah.-Camp Davidson.-Daha fazla tünel.

Ünlü Konfederasyon casusu Belle Boyd, "Libby" i ziyaret etti
the latter part of March, and her presence created much comment among
mahkumlar. O lütuf ve nezaket ideali değildi.

                       "Untutored Gençlik,
    Dünyanın sahte inceliklerinde öğrenilmedi, "

Kalbinin tapınağındaki entrikler, ama buna rağmen,
olağanüstü kadın. "_La'yı karakterize eden coşkunun çoğu ile
Puceelle_, "önemli bir ödeneği birleştirmiş gibi görünüyor
kurnazlık veya sağduyu; Bu arada, daha fazla nitelik karışımı
Kuzey ve
kıtamızın güney halkı. There is little difference between the
Birinin "Peartness" ve diğerinin "zekası"; veya "Yüksek
Güney tonu "ve kuzeyin _nonchalance_. Ortak
Bununla birlikte, her iki bölümdeki insanların özelliği
kendilerini her çeşitli duruma uyarlama gücü. HAYIR
önemi veya vesileyle önemsizliği veya
olay, üzerinde fırsatlarının
İstenen bir nesneye ulaşmak, sağda hazırdırlar
moment to seize and turn it to account; Ve günümüzde,
Ganj veya Dicle onlara meyve vermek için yapılır
sektörleri ve yarın, yasanın bir modifikasyonu
Talep ve arz hüküm sürüyor, aynı adamları gelgitten sonra buluyoruz.
Humbler aracılığıyla servet ama aynı derecede yararlı kanallar. Biz
önceden pratik bir insan ve bu özelliğin bazılarına
kapsam, Amerikan yaşamının şiirsel yönünü yok eder, kazanılamaz.
Bebeklik dönemimizin evleri, akrabamızın mezarları, tepeler üzerine
Kimin zirveleri ilk olarak sabahın ihtişamını hissettik,
İlk olarak duada diz çöküyoruz, rustik köşe dinlediğimiz rustik köşe
çocuksu kalplerimizin en tatlı zamanı attığı adım; güce sahip olmak
Göçmenlik eğilimlerimizi trampe veya yerel tutarsızlığımızı kontrol etmek için.
Bu tür nesnelerin tartışılmaz bir şekilde bağlı olduğu duygular
ancak ebeveyn yuvasının etrafına yapışan dallar ve kanatlar
yeni teşekküllü kuş, onları parçalayan, dünyaya doğru uçar
Fırtınalarıyla mücadele edin ve savaşın.

Bu huzursuzluk ruhunun en az çekici resimlerinden biri
Nerede kadınlarımıza uzanıyor ve Bayan Belle Boyd's bizim
Tahmin durumunda bir durum.

    "Katı kural onun tarafından bilinmiyor,
      Donuk kısıtlama, kırpma kaşları,
    Okulun yorgun işkence;
      Vahşi doğanın evcilleştirilmesi.
    Tek irfanı, efsaneler anlattı
      Askerlerin ateşi etrafında; geceleyin
    Yıldızlar yükseldi ve ayarlandı ve mevsimler yuvarlandı;
      Çiçekler çiçek açtı ve kar taneleri düştü
        Şüphesiz, onun görüşünde! "

Kariyeri macera ve cesur cesurdu ve hizmet etti.
Sadakatsiz çünkü sadakatle ve acı sona erdi; ve daha sonra,
Sorunlu gökyüzünün diğer gezici yıldızları gibi, unutulmaya battı. İtibaren
the time of Miss Boyd's visit until the seventh of May, Willard Glazier
Libby hapishanesinde aynı sıkıcı hayata liderlik etmeye devam etti. Monotonluğu
Saatler, bir ziyaretten daha heyecan verici olan her koşulda kırılmadı
Glazier tarafından tarif edilen ünlü partizan şefi Mosby'den
_Preux Chevalier_ olarak, o zamanlar yaklaşık yirmi sekiz yaşında,
Hafif, düz adil saçlı ve yakından tıraşlı yüzü, hariç
"soluk bir Alman bıyığı üst dudağını gölgede bıraktı." Değil
Görünüşe göre, hoş bir ziyaretçi olarak kabul edildi, ancak jocularly
kendi tarafından yakalanan bazı mahkumlara dikkat çekti
Askerler "onları orada görmekten memnuniyet duyuyor".

Zaman! Ne işe yarıyor? Ama birkaç yıl geçti ve
Mosby, o kadar malign bir asi olan Mosby, fakir ama sadık bile olan Mosby
Mahkumlar, ona soğuk omuz sundu, şimdi gizli bir arkadaş
Birlik Ordusu şefindeki rahmetli komutanın! Longstreet, isyancı
General, yine yıldız parçalanmış afiş tarafından yemin ediyor; ve Beauregard, kahraman
Sumter ve Bull Run, şimdi mükemmel bir eşitliğin savunucusu
Güney Louisiana eyaletindeki siyah beyaz yarışlar!

Albay Mosby'nin ziyareti,
Kahramanın "Libby" deki ikramiyesi. Takip eden yedinci Mayıs ayında,
Mahkumlar Danville, Virgilya'ya kaldırıldı. Birkaç, içinde
Bu geçişin seyri, kaçışlarını etkiledi, ancak büyük çoğunluk
güvenli bir şekilde yeni hapishane yerlerine aktarıldı. Yapılan değişiklik
Mutsuz durumlarında iyileşme yok. Doğru, rasyonlar döşenmiş
at Danville were of somewhat better quality, and more liberal in
Miktar, ancak disiplin eşit derecede acımasızdı ve
En ufak bir ihlali-ölüm! Aracının başlıca kaynağı
Esir oda istiyordu, erkekler uyumaya zorlanıyor
"Kaşık moda" ve müfrezelerde, birçoğu ayağa kalkmaya zorlanıyor
Yoldaşları ellerinden gelenin en iyisini yaparken uyanık.

Ancak bu durumlar uzun sürmedi. Erken
Onikinci sabah, mahkumlar bir kez daha yürüdü ve
güneye doğru başladı. Sığır arabalarında yirmi dört saatlik bir yolculuktan sonra,
Çoğu zaman sırılsıklam bir yağmura maruz kaldılar, indi ve
Greensboro'ya on iki mil daha fırlattı. Burada yorgun, ıslak kütlesi,
ve umutsuz vatanseverler sürülmek üzereydi, pell-mell, bir sürü gibi
Sığır, pis arabaların trenine, genç Glazier'in düşündüğü zaman
esirlerinden kaçma şansından kaçtı. Görünene kadar bekledi
Muhafız, başka görevlerle yeterince işgal ettiği için
Nerede olduğu göz ardı ve sonra bir kütüğün arkasına kaydı, burada bir
Anında, görünüşte hızlı uykuya daldı,
Kaçmak için trenin ayrılmasından sonra karışıklık görevlisi
gözlem. But fortune was against him. Tek sonuç
bazı annelerin düşündüğü vücudunun bu kısmına ihlal
çocuklarının "düzeltici noktası", muhtelif belirsiz vuruşların
"C. S. A." gibi botlardan geliyor O zaman
Askerleri, kabul edilebilir olmaktan daha ikna edici oldukları hissedildi. İle ilgili
Tabii, derin uykusundan yavaşça uyanmak gerekli hale geldi,
_kicks_'i hala daha ikna edici hale getirdi ve o zaman
Dik, arabalar dolduruldu ve kapıların hepsi kapandı. Gardiyanlar
Bu nedenle, küçük bir girişi etkilemesi konusunda ısrar etti
arkadan belirli yardımlarla yaptığı pencere ve
Teğmen-Albay Joselyn'in başına ve omuzlarına indi.
Onu bu şekilde geçen on beşinci Massachusetts Piyade
arabanın diğer sakinleri,
Genç arkadaşımızın masrafı kibar olmaktan daha zorlu ve katılmak
Misafirperver bir resepsiyonun doğası çok az! Ancak bu bir dünya
uzlaşmalar ve Gazier kısa süre sonra onun seviyesini buldu
Uygulamalar.

Rotaları onları Kuzey Carolina'nın bir kısmından aldı, burada
İlk kez belirgin bir sempati kanıtlarıyla karşılaştılar. Bir şehirde,
Öğrenirken şehirde "Yankee mahkumları" vardı, vatandaşlar çıktı
çok sayıda. Birçoğu onlarla sohbet etmeye çalıştı, ancak zorlandı
süngü noktasına geri dönün. Mahkumlar daha sonra vurdu
"Yıldız Sırplı Banner" ve "Bayrağı Çeviren" ve her birinde
Interlude, beyaz mendillerin esintiyle sallandığını görebiliyordu,
Virginia muhafızını bu kadar bıktıran gösteriler
Alandan "D ---- D katran-kafaları" sürme detayı.

Arkadaşların bitişikliği elbette güçlü bir cazibe sundu
Bazıları özgürlük için grev. Her cihaz en az şansı vaat eden
Bu nedenle kaçış başvurusu yapıldı. Bunların en ustası arasında
Young Glazier tarafından o kadar grafiksel olarak tarif edildi ki, hayır
Dilini tekrar kullanmak için özür:

[İllüstrasyon: Hapishane Kalemi, Macon, Georgia. Tünelleme-
Özgürlüğe Dar Yol.]

"Gece çok karanlık," diye yazıyor "ve bulunduğumuz toprak
Çok kumlu ve hafif bir araya geldi, mahkumların çoğu delik açtı
yerde ve orada kendilerini gömdüler, böylece kaçmayı umarak
Sahadan yürütülmemiz gerektiğinde koruyucunun gözlemlenmesi
Arabalar. Ne yazık ki, plan muhafızlardan biri tarafından maruz kaldı
yanlışlıkla deliklerden birine tökezledi, dibinde
'Canlı Yankee' tuttu. Şaşkınlıkla vurdu, diye bağırdı: 'Oh,
Benim G--, kaptanım, işte canlı gömülü bir Yankee! ' Büyük heyecan
doğal sonuç. Genel bir arama başladı, meşale ışıkları
kullanıldı ve ağaçlar ve öğütülmüş iyice denetlendi. Bu soruşturma
her biri benzer bir karakterin birkaç deliğini ortaya çıkardı
Federal bir mahkumun var. Gardiyanlar çok kızgındı ve
Bağırmaya gittim, 'onları çalıştır! D ---- D up Hounds! ' Ancak
İyi huylu bir adam olan kaptanları, tüm bunları durdurdu. 'Hayır,' dedi
O, 'D ---- Yankees'in yapabilirlerse kaçma hakkı var. İzin ver
yalnız. Benden uzaklaşmalarını riske atacağım! ''

Ancak bazı yırtıklar kaçtı ve bazıları da saklandı
kendileri yeşillikte ve geride kaldı.

Bundan sonra yolda olaylı bir şey olmadı ve on beşinci
Aynı ayın tüm parti Augusta, Georgia'ya geldi ve
Gözaltına alındıkları ev gardiyanlarını kötü bir lot buldu.
O şehirden kısa bir süre sonra Macon'a götürüldüler. Buna kadar
Durumlarının tüm ipoteklerinin ortasında, buna rağmen
yorucu sürüşleri ve yorgun yürüyüşleri; Çağrına rağmen
Kaçış planları tarafından iyice dolu planlar tarafından hayal kırıklığına uğradığında doğal olarak hissediliyor
Erkeklerin öngörme gücünün ötesinde kazalar, hala bir kaynağı vardı
teselli-gilead'de en az bir damla balsam vardı --_
Turner'dan kurtulmadılar! _

Öyleyse, karışan korkuları ve umutsuzluklarından yargılandıklarında
O canavarı bulmak için Camp Oglethorpe'un ön kapısı, gelecekteki hapishaneleri
onlardan önce, kapı girişine zarif bir şekilde uzanıyor ve
açıkça şok etmek için bir durumda olma fikrinden memnun
eski kurbanları varlığıyla.

Ancak kahkaha tamamen onun değildi, çünkü onları topladıktan sonra,
kırk yedi kişinin kaçtığını keşfetti. Gazabını boğarak
Anı, geri kalanını hapishane evlerine memnuniyetle karşıladı.
Dead-line_ ve herkesin olduğu zekayı tatmin edici
Bir geleceğin beklenmedik durumlarını karşılamaya hazır daha iyi yaklaştı
Ödüller ve cezalar!

Onları varlığıyla dehşete düşürdükten sonra, kısa süre içinde kendini çıkardı,
ve kısa bir süre sonra, büyük rahatlamalarına geri döndü.
Richmond.

Haftanın süresi dolmadan, Glazier'in tahmin etme fırsatı buldu
Nasıl _Careless _ (_? _) Bazı velayetleri onların
Ateşli silahlar, bir nöbetçi çekim yapma girişiminin görgü tanığı olmak
İlk Rhode Island Süvari'den Teğmen Barker. Mermi, Kinder
işine atan çocuktan daha (bu bekçi bitmedi
On dört yaşında), yaşlı adamın kafasından geçti. İkincisi olarak
delikanlı amacının yönünü not etti ve
Üstündeki mermi, biraz gereksiz sordu
Soru, "Ne çekiyorsun?" "Sana ateş ediyorum, sen
eski küfür. "" Bana ne için çekiyorsun? "
Teğmen. "Çünkü ellerini ölü hatta vardı," diye yanıtladı
erkek çocuk. Şu anda muhafız çavuşu geldi ve
Yakın tarafından erken Ruffian, onu önemli ölçüde enerjiyle salladı,
Ve onu çok şiddetle istedi, "Ne şeytan ateş ediyorsun
O mahkum için, sen küçük alçak? "
Mahkumun ellerini ölü hatta vardı. Bunun üzerine çavuş salladı
tekrar, yalancı olduğunu söyledi-teğmen içeride olmadığını
yirmi metre ölü hattı ve onu velayetine gönderdi
Genç Canavar'ı yürüyen Muhafız Onbaşı.

Kaptan Glazier, Teğmen'in on metre içinde olduğunu belirtiyor
Çekim ateşlendiğinde ve ikincisi otuz feet içinde değil
Ölümcül çizginin. Olay,
Yeni meskeninin eşiği ve mahkumlar doğal olarak çok hissetti
ayrıntıları duyduklarında bıkkın.

Ertesi sabah memur komutanı tarafından bir emir yayınlandı, kaptan
W. K. Tabb, "numaralarından herhangi biri rütbede değil
Roll-çağrı çekilmeli, "diye düşünmek için hesaplanmadı
Daha nazikçe hapishanelerinden. Gerçek şu ki, mahkumlar
Kaçış fırsatını kaybetme kararlılığının sürdürülmesi
Bu her şeyden mümkün görünüyordu, yine deneyler yapıyordu
_tunneling_ ve bu iğrenç düzen,
Gelecekte benzer planlara karşı önlem.

Böylece bu tür umutlu mesleklerin sağladığı rahatlamadan hariç tutuldu, onların
Zavallı esirler boş zamanları için başka istihdam bulmak zorunda kaldı ve
Şu anda aralarında bir tür dini canlanma gerçekleşti ve
İnsan Duası Konfederasyonun yok edilmesini etkileyebilirdi,
Bu organizasyon kesinlikle hemen toza girecekti. .
Coşku o kadar büyüktü ki, alıştırmalar zaman zaman sınırlandı
kargaşa ve daha az ateşli gardiyanlarını büyük ölçüde tuttu. Bir zamanlar bir
Büyük Batılı adam, Grant lehine böyle bir rhapsody döktü ve
Sherman ve Jefferson'un bu kadar keskin feshi ile süsledi
Davis ve diğer Konfederasyon patronları, hapishanelerden birinin yorum yaptığı
Böylece: "D ---- akıllı dua, ama yapmayacak! Yapmayacak!"

Ağustos'uncu Ağustos sabahı Konfederasyon Savaşı'ndan bir emir
Bölüm, Camp Oglethorpe'un tüm garnizonundan önce okundu ve
çok heyecan yarattı. Bu emir, elli bir müfrezenin
En yüksek rütbeli memurlardan seçilen mahkumlar olmalıdır.
altına yerleştirilebilmeleri için Charleston'a iletildi
kuşatma sendikası güçlerinin olduğu kuşatma silahlarının ateşi
O şehrin azaltılmasını denemek. Siparişi ayrıca yönlendirdi
Generaller Scammon, Wessels, Seymour, Schuyler ve Heckman olmalı
numaraya dahildir. Görev elbette bir kerede yürütüldü ve
Adanmış grubun ayrılması, vahşi bir patlamanın sinyaliydi.
Konfederasyon yetkililerinin öfkeli reprobasyonu. O da oldu
Şu anda, nöbetçilerden biri vuruldu ve ölümcül bir şekilde yaralandı
mahkum. Kurbanın adı Otto Grierson'dı ve o bir generaldi
favori. Cinayet için atanan mazeret,
Kaçmak için çaba, ama yoldaşları o zamanlar
Atış ateşlendi, ölü hattan tamamen on altı metre uzaktaydı ve
Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Genç Glazier ve diğerleri resmi bir katıldı
Gerçeklerin Raporu Komutandaki Memur'a raporu, ancak tek sonuç
katilin terfi aldığını ve bir furlough verildiğini!

Yüzbaşı Glazier'in bu ve diğerleriyle ilgili ifadeleri
Çağdaş öfkelere güvenilecek (ve çok güçlü
desteklenmiş), bu askeri hapishaneye komuta eden memurlar ne yazık ki istismar edildi
onların güven. Bu yetkililerin en yükseği bile bu kadar küçük
Tamamen değersiz olmak için çocuksu sergiler
istasyon, hatta bir Amerikalı adı.

Dört Temmuz'un gelişinde, mahkumlar çok doğal olarak
sınırlı kaynaklarının izin verdiği kadarıyla, kutlamaya kararlı
vesileyle. Buna göre, gerçek Amerikan tarzında, bir toplantı
Bir Vatansever Karakterin Konuşmaları Yapılan Şarkılar
Sung ve tüm yıldız sayısını içeren bir minyatür bayrak ve
sayılarından birinin kişisi hakkında gizlediği çizgiler
üretti ve çok ilgi çekici bir nesne oldu. Yerine
Tüm bu zararsız coşkuyu, komutanı büyük bir şekilde görmezden geliyor
Hapishane bir gardiyan şirketinde yürüdü ve şiddetle dağıldı.
toplantı!

Yirmi yedinci Temmuz'da altı yüz mahkum sayıldı,
Charleston'da ateş altındaki diğerlerine eklenmeleri gerektiği gibi, ama
Gerçekten Camp Davidson'a, Savannah, Georgia'da kaldırılması için.

Bu değişiklik daha iyisi için kanıtlandı. İlk olarak, yerine
Gölgesiz kumdan Sahra ve eski hapishane arazilerinin kilini, onlar
"Davidson" da bulundu, gölgenin altında bir dizi ince meşe
Barış içinde yaslanmalarına izin verildi. Buna ek olarak ve
Son derece önemli olan, gardiyanları tarafından görevlendirildi.
_entlemen_. Kaptan Glazier, buradaki yetkililerin yayınladığını belirtiyor
çadırlar, pişirme eşyaları ve iyi rasyonlar ve bu haraç
Genellikle mahkumlara karşı erkeksi davranışları: "Buradaki birlikler
hizmet gördü ve savaş alanı ve
Orada acı çeken askerlere insanlığı her birine öğretmek için deneyimli
diğer. Kaçmak için denemeler yapıldığında, bize anlamamız için veriyorlar
benzer koşullar altında aynı şeyi kendileri yapacaklardı, ama
hala bu tür disiplin ihlallerini cezalandırmaya zorlanıyor. Onlar
Kibarca affemizden mahallelerimizi denetlemesini isteyin ve
Beyefendi olabildiğince, battaniyelerimizi çadırlarımızın zeminden çıkarın
Yeni başlayanlar için arayışlarında _tunnels_. Bütün bunlar çok sevindirici ve
eski vahşetin sahip olduğu acı nefreti kabul etme eğilimindedir
Yürütüldü. Bu Gürcistan erkekleri uzun zamandır hatırlanacak ve arayabilir
Savaş şansı ise bizden son derece nezaket ve düşünce
durumlarımızı tersine çevir. "

Bu, Gürcistan nobler için kazandığı her şeyden çok
Savaş alanı, oğulları daima minibüste olmasına rağmen. Tüm onur
onlara! Bu tür zaferler kazanmaya değer.

Ama Gürcistan mahalleleri olduğu gibi hoş bir
Deneyimler, esirler _Malade du ödemelerden etkilendi _--
Kalplerinde çekilen ve onları tekrar bantlayan ev.
Yine özgürlük şansı için ölüm riskini taşıyor. Tünelden sonra tünel
denenen ve bir seçkin bir bant tarafından inşa edilen biri (gizlilikten yeminli)
Tamamlanmanın arifesinde, üzerinde bir inek inek üzerine yayıldığında
çimlerin zayıf kaplaması ve düşüşte çok güvenli bir şekilde gömülü hale geldi
kendini kurtaramadığı dünya. Körüğü çekti
Sentinelin dikkati, arsa keşfedildi ve elbette,
hüsrana uğramış. Ancak bu tür hayal kırıklıklarına rağmen, zaman geldiğinde,
Mahkumların Savannah'dan ayrılmaları için bunu duygularla yaptılar
aldıkları nispeten insancıl tedavi için minnettarlık
Ancak Gürcülerin elleri, endişelerle değil
Gelecekleri ile ilgili olarak, onların
eski yargılarına şimdi ateş altında katılmaya mahkum
Gilmore'un Charleston'daki kuşatma silahları.




Bölüm XIX.


Charleston'da ateş altında.


  Kuşatma Altında.-Charleston Hapishanesi.-Yıldızlar ve Çizgiler.-Federal
    İltifatlar.-Silahların altında.-Roper Hastanesi.-Sarı
    Jack.-Hayır Kurumlarının Kızkardeşleri.-Asi Hıristiyanlığı.-Bir Byronic
    Stanza.-Charleston'dan Columbia'ya.-"Kamp
    Sorgum. "-Nemesis.-Özgürlük için başka bir çizgi.-
    Teğmenler genç ve Parker.-Topografya okumak.-A
    Vatikleşme.-Gerçekliğe Dönüş.

Bir sonraki Teğmen Glazier'i gördüğümüzde Charleston şehrinde,
Güney Carolina, on ikinci Eylül 1864'te.
O günün sabahı her çeşit çağrıdan insanlarla kalabalıktı,
Rahip ve hayır kurumundan, merhametli işlerinde,
Riff-Raff ve _Sans-Culottes_, yardım etmekten başka hiçbir işten çıkmaz
heyecan. Şehir kuşatma altındaydı.

Caddenin sonunda altı yüz zayıf bir vücut,
Güçlü bir muhafız tarafından eşlik edilen kırık ruhlu, düzensiz adamlar yürüdü,
ve yayaların en yoğun olanı,
geçti. Kaba ve Scurrilous, esir alınan selamlardı
Motley ve utanmaz gruplardan. Birkaçı daha saygın
Ancak vatandaşlar onlara lütuf sözleri konuştular ve bazıları umutlu ekledi
Birliğin son zaferinin tahminleri. Mahkumlar
Charleston Hapishanesinin Bahçesine acele etti, burada ilk kez
Birçok yorgun ayda, ülkelerinin görkemli bayrağını tuttular
Morris Adası üzerinde esintiyle yüzüyor. Onlar olduğu için zayıf
Vatansever duygu hala güçlüydü ve bir rousing verdiler
Hadi! Bazıları, korumalarının lanetlerine rağmen, çocuk gibi dans ediyor,
diğerleri neşe gözyaşları ağladı.

[İllüstrasyon: Charleston Hapishanesi-Charleston, Güney Carolina.]

Hapishane, Kaptan Glazier'in açıkladığı gibi, büyük bir sekizgenti
Bir kule tarafından aşılan dört katın inşa edilmesi. Arkada büyük
Atölye, bazı mahkumların olduğu bir Bastil gibi görünüşte
sınırlı. Kendi mahallelerine korkunç bir aksesuar olarak
Doğrudan önünde dikilen bir darağacının son derece net bir görünümü
bir çadırın parçası. "Hapishanenin zemin katı tarafından işgal edildi
sıradan suç hükümlüleri; Konfederasyon memurlarının ikinci hikayesi ve
Askeri suçlar için cezalandırılan askerler; Üçüncüsü Negro
Mahkumlar ve dördüncü federal ve konfederasyon çığlıkları ve
Firarlar, isyancıların iyi duygusu için ücretsizdir
_either_ tarafı onlar tarafından eşit ciddiyetle tedavi edildi. "
Zenci Askerlerin Korkunç Durumunun Hesabı ve
Fort Wagner'de yakalanan ve hastaneye bu konuda bulunan memurlar
Yer "tarif edilemez sefaletin bir Lazar evi" idi.

Yirmi Eylül ayında Glazier aşağıdaki notu verir.
Kuşatmanın ilerlemesi:

"Bombardıman güçlü bir şekilde devam ediyor. Altmış ila yüz büyük, sigara içiyor
İki yüz kiloluk federal iltifatları günlük olarak mahkumlara iletir
şehir."

Bununla birlikte, çoğunlukla,
Bu bombardıman "yanmış" olarak bilinen şeyle sınırlıydı
bölge "ve yerleşik kısmına çok az hasara neden oldu
şehir.

Yukarıdaki girişinden yedi gün sonra kalbi sevildi
Yardımcısına ve Messmate ile kaldırma emriyle,
Teğmen Richardson, Roper Hastanesi'ne; Çok daha tolere edilebilir bir yer
durumuna ve randevularına, yine de kabuk aralığı içinde
bombardıman kuvveti. Transferden önce, bir şartlı tahliye alındı
her biri, yeni mahallelerde kendilerini vaat ettikleri
Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmayın.

Burada mahkumumuz her zamanki kısıtlamalar altında fırsat buldu
Aşağıdaki mektubu yazmak:

      [Sadece bir sayfa izin verildi.]
                                               C. S. Askeri Hapishane,
                                        Charleston, Güney Carolina,
                            Roper Hastanesi, _OCTOM 4, 1864_.

     Sevgili Annem:

     Uzun zamandır şüphesiz endişe ile beklediniz
     Yok oğlunun zekası, bu da size onun
     Sağlık ve onun anlaşılmaz olandan serbest bırakılması beklentileri
     hapishane hayatının kısıtlamaları; Ve şimdi bunu bulduğum için çok mutluyum
     size yazma fırsatı. Son mektubumdan beri
     Libby Hapishanesinde tarihli, Danville, Virgilya'da sınırlı kaldım;
     Macon ve Savannah, Georgia; Ve bu noktada. Sağlığım
     Çoğunlukla hareketsizliğe atfettiğim çok zayıftı
     hapishane hayatı. Ben de kıyafet istemek için çok acı çektim. BEN
     Bir yıldan fazla bir süre önce satın aldığım bir çift ayakkabı var;
     Geçen yaz boyunca günler ve haftalar boyunca çıplak ayakla koştum;
     Yoldaşlarımın çoğu aynısını yapmaya zorlandı. ben değillim
     Kıştan önce _General Exchange_ arayın, umarım ve dua ediyorum
     yarın gerçekleşebilir. Şimdi bir fırsat var
     Mahkumlara kutu gönderiyor. Bir tane almaktan memnun olmalıyım
     Ev uygun ise. Lütfen tüm aile çemberine sevgimi verin.
     Beni arkadaşlarıma hatırla ve inan bana

                                           Sevecen oğlun,
                                                            Willard.


Sarı humma başladığında günler endişeyle parlamacıyla geçti.
Mahkumlar üzerinde yollar. Şimdi aynı anda yüzleşmek için
insanın elinde ve haşere ile ölüm-bir şeylerin bir koşulu
En cesur ruhun yenilebileceği. Harika bir kaynağı
teselli, yardım kız kardeşlerinin ziyaretlerinden elde edildi,
her zaman acı ve tehlikenin hüküm sürdüğü yerde bulundu. Bunların yazılması
Melek kadınları, Kaptan Glazier diyor ki:-"Bizim gibi sınırlı, çok uzakta
Her ev konforu ve etkisinden ve tüm bu hayattan
yaşamaya değer, ilk nazik kelimeyi ne kadar hızlı fark ediyoruz, geçti
Dostça bakış! Burada hapsedilen herhangi bir mahkum 'kız kardeşleri unutabilir mi
hayırseverlik mi? ' Zavallı özelden şimdi iğrenç olan muzdarip olmayı sor
Hastane çok yanımızda, ateşle yanarken veya ağrı ile rafa çekilirse
O kız kardeşi tarafından verilen nazik görünümü, zarif kelimeyi unutabilir.
Birçoğu üzüm demetleri-çoğu saf meyve suyunun yudumu,
Hasta elinden alır. Görünüşe göre, onlar _are_ 'bakan
melekler; ' Ve etrafımızdaki her düşmanımız olsa da,
Her kadınlık içgüdüsü için sadık. Yardım etmek için parmağını kaldırmaya cesaret ediyorlar,
Birçok hastayı rahatlatırlar. Tüm güney boyunca hastalarımız ve
Yaralı askerlerin 'Sadaka Kızkardeşleri'ni kutsamak için bir nedeni vardı. Onlar
isteklerine baktılar ve bu tür kadın ofisleri gerçekleştirdiler
hasta için ilaçtan daha iyi ve çok tuhaf bir şekilde
ölmekten yatıştırıcı. Bu asil kadınlar hasta yataklarına katıldı
Diğer _Christian_ güneydeki bayanlar içtenlikle baktığında ve
Nazik bir kelimenin ucuz hayırseverliğini bile reddetmeden geri döndü.
_They_ başkalarının yapamayacak kadar küçümseyen ve acımasız olduklarını yaptı-onlar
Başkalarının yapmaya cesaret edemediği şeyi yaptı. Onlar, bazı anlaşılmazdı
nedeni, hayır kurumlarına hayır kurumları verilmesine izin verilir
gerekli. Onların ödülleri ayrım gözetmeden federal ve
Konfederasyon hastaları ve geniş bir hayırseverliğin
parti hissi veya dini bağnazlık. Birçok fakir asker takip etti
onları gözyaşı gözleriyle koğuştan koğuşa ... Diğer Hıristiyandı
Güneydeki mezhepler, Katoliklerin sahip olduğu gibi bize yardımcı olmak için aktif olarak
oldu, 'isyancı Hıristiyanlığa' inanıyorum.

Bu, Katolik'in faydalı etkileri için ortalama bir övgü değildir
Bir Protestan'ın kalemi de olsa kilise onu kaydeder; Ama gerçekler tam olarak
Onu haklı çıkar. Protestan İngiltere'nin _one _-- Roma Kilisesi ona
Florence Nightingales of _legions_. Kampta bulunurlar ve
Hastane ve Hapishane-İnsan sempati her yerde insanı hafifletebilir
cefa; Eşlerin ve annelerin daha önce kaçtığı yerde bulunacaklar
Korkunç haşere ve bu ilahi sevgi bakanları, ışık gibi
ve hava ve cennetin çiyleri, hem zengin hem de fakir ziyaret edin,
günahkar ve aziz; İddia olarak kabul ettikleri tek iddia
acı ve talihsizlik.

Willard Glazier, beşinci yıla kadar arkadaşlarının silahlarının içinde kaldı
Ekim ve onun ikramiyesi sırasında burada çeşitli fırsatlara sahipti.
Vagrant atış ve kabukla bir tanıdık oluşturmak veya
hastane binasının yakınında patladı, ama neyse ki daha fazla
Mahkumlarına "Korku" yaratmaktan ziyade zarar verir.

Çok daha ciddi olan, ölümcül ateşin yaygınlığıydı,
birçok kurbanı arasında en malign tipti ve gerçekleştirildi,
Konfederasyon komutanı ve adjutanı. Bu nedenle mahkumlar
kaldırıldı-Adımın nedeni olarak atanan yetkililer,
"Ateş nedeniyle maruz kalacakları tehlike"; Ve
O zamanlar mahkumlara bir anomali gibi görünse de, "
onları kendi silahları tarafından öldürülmesi için oraya getirmek, onları kaldırmak için
onları başka bir şekilde ölümden kurtarmanın amacı "-yine de
Olası durum buydu. Tüm olaylarda kaldırıldı ve onların
"Şair Ödül!"-Wisconsin'den Teğmen Ogden-veda şiiri yazdı
Diğerleri arasında, aşağıdaki "Byronic" stanza:

    "Kutsal alanlarınız şimdi terk ediliyor;
      Koyu kalıp ve yosun, üzücü kulelerinize yapışır;
    Likenlerin büyüdüğü derin kiralar ve dikişler,
      Ve vestal saatlerinde tatlı bir dua sesi yok;
    Ama çığlık atan ve patlayan kabuğun sesi,
    Senin derin lanet ve senin kıyamet için.
    'Ateş' bir yığın kırık duvar bıraktı,
    Ve gece hag'ları yıkık salonlarında eğleniyor! "

Korkunç bir düşmanın metropolünü geçmediğini kim söyleyecek
Palmetto Devleti? Sokaklar, bir zamanlar yoğun ticaret sahnesi ve
Bu ayrılık şehrinde şimdi çimlerle kaplı sanayi-
ihanet ve isyanın başı ve önü ve meydan okuyan savunucusu
İnsan köleliği!

Otuz saniyelik Gürcistan gönüllüleri tarafından eşlik edilen Glazier ve onun
On beş yüz arkadaşın ana sokaklarında yürüdü
Şehir, Columbia, eyalet için arabaları aldıkları depoya
başkent. Hiçbiri düzensiz ve sakallı erkeklerin geçit törenini unutmayacak
King Street aracılığıyla. Ama Gürcü Muhafızları, kesinlikle özenli olsa da
Görev için, beylerin nezaketini ve tavrını gösterdi. O diyor
Onları, hapis cezasının tarihinde, "Gürcistan
Birlikler, en sivil ve beyefendi gibi görünüyor
Güney Ordusu. Görünüşte en saygınlardı, çoğu
konuşmada zeki ve liberal ve daha büyük ölçüde
diğerleri, bir erkeğin her neyse
Koşullar yerleştirilebilir ve insancıl muamele hakkına sahiptir.
Çok genel olarak mahkumlara 'beyler' olarak hitap ettiler. "

Aynı tür havalandırılmamış ve pis sığır arabaları
Taşımacılığı, daha önceki çeşitlilerde kullanıldığı gibi
Çıkarma. Hepsi su, hava ve mekan isteğinden muzdaripti. Gelişi
Columbia'daki esirler bir sırılsıklamın ortasında gerçekleşti
yağmur fırtınası ve bütün gece boyunca, neredeyse hiç kıyafetle, hayır
Rasyonlar ve barınak yok, acımasız elemanlara maruz kaldılar,
Yirmi metre uzakta olmasa da, kamp alanlarının önünde,
Yüklü topçu parkının muzzles. Mahkumlar,
Açlıktan ölmek, umutsuzluğun resmine baktı. Ancak bir keşif
binanın kirişlerine asılmış bazı pastırmalardan yapılmıştır.
bir bölümle ayrılmış bir köşede onları kapladı. Ünlü olarak
Erkekler bir pencerenin çubuklarına baktı ve bu cazip yiyeceği gördü,
Gözleri sulandı ve yaratıcı fakülteleri uyandırıldı. Kancalar,
dizeler ve direkler talebe getirildi ve kısa sürede
Yankee yeteneği tarafından etin çoğu, kiracılardan transfer edildi.
Mahkumların midelerine bina!

Takip eden gün, yaklaşık iki mil uzakta bir yere taşındılar
kasaba ve açık bir alanda, herhangi bir barınak olmadan bivouacked.
Her zamanki nöbetçilerin kordonu ile çevrili ve
alışılmış "ölü hat", kendilerini sağlamak için gevşeydiler,
ne balta, kürek ne de yemek pişirme eşyaları. İki gün
Varıştan sonra biraz mısır-yemek ve _sorghum_ yayınlandı, ikincisi
pekmezin yerine geçer. Birçoğu ishalden acı çekti ve
Sonuçta dizanteri ve bu durumdan gelen yer edinildi
"Kamp Sorgum" sobrieti.

Onları soğuk Kasım fırtınalarından koruyacak mahalleleri yoktu, sadece
Fırça ve çam dalları tarafından inşa edilmiş kulübeler. Tedavi
"Camp Sorgum" da o kadar son derece acımasızdı ki neredeyse her karanlık
Gece açlıktan insanları koruyacak ve kaçmak için hayatlarını riske atacaktı
inç ölüyor. Bazen otuz veya kırk bir
gece. Genellikle bazı cesur adamlar _forlorn hope_ ve acele eder
nöbetleri geçerek, ateşlerini çekerek, yakın risk altında
Kendi hayatını kaybederek, yoldaşları gardiyanlardan önce ona katılıyor
tüfeklerini yeniden yükleyebilir. İkincisi daha sonra bir voleybolu
Kamp, bazı mahkumları öldürmek veya yaralamak. Teğmen genç,
Dördüncü Pennsylvania Süvari, böylece otururken vurularak öldürüldü.
Kulübesi ve Kaptan Glazier'e göre, "Bu zulüm için bir sebep yok
belirgindi ve gardiyanlar tarafından hiçbiri atanmadı. "Zavallı genç
Üyesi yirmi iki ay mahkumdu. Bu sefer gardiyanlar
Kendi adamlarından ikisini yanlışlıkla pervasız ve vahşi olarak öldürdü
ve daha sonra mahkumlara ateş etmeye daha fazla özen gösterdi.

Kaçan kaçakları izlemek için avlar hapishanenin yanında tutuldu. Teğmen
Parker, kaçmaya çalışırken, bunlar tarafından çok fazla yırtılmış ve ısırıldı
Yeniden yakalanmasından bir gün sonra öldüğü köpekler.

Ev düşünceleriyle karıştı ve arkadaşlar sevilen etrafta toplandılar
Firesides, o zamana kadar genç Glazier'in zihninde bir sert
Özgürlüğünü kazanma ya da çabada hayatını kaybetme kararlılığı.

Hava soğuduğunda, odun bulundurmak bir mesele haline geldi
zorunluluk ve bazı mahkumlar
çizgiler ve bu tür kırık dalları ve kabuk parçalarını toplayın
Kampa geri dönebilecekleri için komşu ormanlar. Glazier boşuna
kendisi bu ayrıcalıktan ve bol miktarda yakıt depoladı. Ama
ona yakıttan daha önemli kazanım, onun bilgiydi
çevredeki ülkenin topografyasından alınmıştır. Bir harika
Kaçmakta öngördüğü zorluk, üzücü durumundan ortaya çıktı
Neredeyse görünen ayakkabıları. Ancak başarılı oldu
eski bir düzenleme hatının kenarını elde etmek ve bunun dışında bir
yıpranmış bromanları için servis edilebilir bir çift taban ve böylece bir tane çıkarıldı
yolundan engel.

O ve arkadaşlarının çoğunun hayır düşündüğü için şaşırtıcı hissetmemiz gerekmiyor
Kaçışlarını etkileme şansı için koşmak için çok büyük risk. Onların
Bu zamana kadar tedavi neredeyse dayanılmaz olacak kadar kötü hale gelmişti.
Örneğin, ölümüne donmaktan kaçınmak için koşmaya zorlandılar
bütün gece ve sadece sabah güneş doğduğunda cesaret ederler
Uyumak için yerdeki kendilerini yaslamak için girişim. Gerçek şu ki,
arkadaşımız, birçok yoldaşıyla ortak olarak,
Çarpıcı, hatta ateş ederek ölümün bile veya
Hounds, şu anda olduğu sefalet ve acıdan daha kötü olabilir
dayanıklı. Açlıktan ve barınık olmaları yalnız değildi, hasta
ve gözetimsiz, neredeyse çıplak, kaplı olma umudu olmadan; değildi
tek başına, gece gündüz daldırıldıkları, pis ve squalor gibi
onları neşelendirmek için rahatlama olasılığı olmayan domuzlar; Ancak, herkese ek olarak
Bu acılarının, tanık olmak zorunda kaldılar.
başkalarının acıları-iç çekişlerini ve iniltilerini duymak ve bakmak
Bu zor kullanım ve umutsuzluğun korkunç ve korkunç hale getirdiği yüzler. Onlar
Sabahları selamladı ve belki de bir adam, ama yine de bir
insan var, dik ve Tanrı'nın imajında, aynı akşam
gün, aralarından kaybolacak, umutsuz bir çizgi yapmak
özgürlük. Ertesi gün kırık, nevelsiz, titreyen bir sefil
orta, kan lekeli, zayıf ve yaralarla sürüklenecek
Yüzünü ve boğazını kaplayan bir kan paketi dişleri.

Böylece varoluş dayanılmaz hale geldi. Kendi acıları
Zor, ama uzun aylarca devam etmek için acılara bakarak
diğerlerinin dayanıklılığının ötesinde sefaletlerine eklendi. Buna göre, ne zaman
Şükran Günü geldi ve Sherman'ın "Mart ayında yarattığı heyecan
Denize "en yüksek noktasına ulaşmıştı, Gazier ve
Teğmen Limon adlı dost yargıcı _they_
Artık yavaş tünelleme sürecini beklemeyin, ancak cesur bir çaba sarf edin
Özgürlük-ya da girişimde öl.

"Gelenekseldi," diyor birincisi, "
Mahkumların (daha önce belirtildiği gibi) izin vermek amacıyla sabah
Kampın karşısındaki ahşap bir arazide yakıt toplayın ve
Bu sabah niyetimiz, geçmesine izin verildiğinde kürek almaktı
ormana ve zeminde alacak kadar büyük bir delik açın
iki 'iskelet', ve daha sonra bazı arkadaşların hizmetlerini seçecek,
Bizi fırça ve yapraklarla örtün, böylece koruma
Geri çekildi, kamp olmadan bırakılırdık. "Plan uygulanabilir görünüyordu,
Ve başarılı olursa, Augusta'ya ulaşmak zor bir mesele olmaz,
Gürcistan, bu noktada kendilerini Sherman'ın içinde bulmayı umuyorlardı
çizgiler. Ancak kader aksi takdirde karar verdi. Şemaları oluşturuldu
Basit gerçeğe göre, o sabah üzerinde, çizginin
hiç uzatılmadı. Neden değildi, tamamen bir mesele
varsayım. Muhtemelen, "Sabah alışılmadık derecede soğuk ve çiğ",
Guard, kendi rahat çadırlarını hattı boyunca bırakmayı umursamadı.
kampı, artırmaktan daha fazla indüksiyon yok
o gün için bırakılan Yankee mahkumlarının rahatlığı
hiç ateş; Ancak, bu olabildiği gibi, bekçi çizgisi değildi
Her zamanki gibi genişledi ve bu nedenle genç arkadaşlarımızın planı
şimdilik hayal kırıklığına uğradı. "İzle, Dua _ ve Act_"
Sunulan ilk fırsat. Ondan çok önce değildi
Fırsat geldi.

Hayal kırıklığından sonraki günün erken saatlerinde
komplocular, her birinin keşif yapması gerektiğini ayarladılar.
çizgiler, düşmanın zayıf noktalarını keşfedin ve
başarılı, belirli bir noktada buluşma, herhangi bir muhtemel hareket etmeye hazır
Kendini onlara önerebilecek plan. Glazier tolere edilebilir bir şekilde
uzman fizyognomist ve sofistike görünmeyen bir
Giant, belirli bir ritmi devriye gezen, hat arasında en iyi adam olarak
bir dayatma uygulanacağı nöbetçilerin. Bu birey
Açıkçası iyi huylu bir lout, hizmette çok uzun değil ve çok fazla
"Jonas Chuzzlewit" anlayışımıza benzeyen
"yarım yüzyıl boyunca uzaklaştırılmış ve unutulmuş". Sadece
sahiplerinin "elinde bir tüfek yapmış olduğunu eklemek için gerekli ve
onu nöbet tuttu. "
İyi bir subay tarafından yönetilen bir tür adam aslan gibi savaşacaktı, ama
kimin hayvan içgüdüleri, aklını bu kadar bulmuştu ki
Kendi kaynakları, arkadaşını düşman gibi mahvedecekti.

[İllüstrasyon: Columbia'dan Kaçış-Ölü Çizgiyi Çekiyor.]

Glazier yoldaşına yeniden katıldığında, bu adamı anlattı ve
Arkadaşlar derhal "ölü hatta" cesurca geçeceklerini kabul ettiler
Önünde, derhal meydan okumasına cevap vermeye hazır olun ve
hareketlerinin cüretini, onu onların için aldatmaya çalışın
gerçek karakter ve amaç. Başa çıkmak zorunda oldukları gibi bir adamla,
Bu şemanın iki şeyden biriyle sonuçlanacağı kesindi:
ya da ikisini de öldürecekler; Bu nedenle cesaret ve
_sang-froid_ ilk zorunluluk meseleleriydi.

Buna göre, en büyük serinlikle ve gülmek ve sohbet etmek
Birlikte, ölümcül çizgiye kadar ve üzerinde saunted oldular. Sentinel
Onlara şaşkınlıkla baktı. Daha sonra parçasını üzerine getirdi
Glazier tamamen kişisini kapsıyor ve her zamanki emirle
"Dur!" Ekledi: "Cehennemde ne gidiyorsun, yanklar?" Sanki onun haysiyeti
Bu talepten ciddi şekilde rahatsız edildi, kahramanımız bu soruyu cevapladı
Başka bir sorarak: "Burada parolled mahkumları durduruyor musunuz?" "Onun uysal 'hayır,
Efendim!
Korkunç çizgiyi geçerek şunları ekledi: 'O zaman arkadaşımın arkasındaki arkadaşım
Ben;' Ve biz de geçtik, Sentinel 'Tamam!' Ve
Doğru, şimdilik özgürdük, temiz havayı soluyorduk,
Yüzlerce ünlü, hastalıklı ve ölmekte olan erkeğin nefesi ile. "

Sayısına düşmeden çok fazla ilerleyemediler
paroled mahkumlar. Bunu yaptılar, ama varlıkları hayır
Partiye ait olduklarını varsaydıkları gibi şüphe veya yorum. Onlar
kendilerini odun toplamaya ve görünüşe göre biriktirmeye uyguladılar
nakliye ve bir noktaya ulaşana kadar yavaş yavaş devam etti
Gri ceketlerin vizyonunun ötesinde, üstte başladıklarında
hızlarının; Ve çok geçmeden azaltmak zorunda kalmış olmalarına rağmen
Onların tempoları, bir zaman içinde birkaç mil arkasına koydular.
hayatlarının herhangi bir döneminde veya başka herhangi bir koşulda,
imkansız görünüyordu. Nefesi geri kazanmak için durakladı, döndüler ve
_Columbia_ artık görüşte değildi. Bu, kendi başına bir rahatlama oldu,
çünkü yer zihinlerinde yoğun sefaletle ilişkilendirildi
sınırları içinde acı çekmişti.

Bu adamlar çok uzak olmayan bir geleceğe sahip olabilirler mi?
zulmün onlardan çarptığı her iç çekiş ve inilti
Bu işkence yeri intikam alacaktı; Sadık görürlerdi
Askerler sokaklarında sürüklenen, eski yoldaşları sefalet içinde parçalanmış
acımasız hapishanelerinin kavrayışı ve ruhsuz "güney
Şövalyelik "yerinize itme; kırmızı elini görürlerdi
İntikam Doom Bu kan şehri yıkıma ve göz kamaştırıcı
Yangın dilleri, pahalı malları ve aşağılık ve yapılarını kucaklayın ve
acımasız vatandaşlar; Ve onlar için merhametleri olmayanlar
sefillik ve kıtlık, şimdi sahip oldukları erkeklerin
O kadar barbarca çiğnenmiş, şimdi imbikasyon gücü ve isteği vardı
Onlara ilgi ile; Silahlı kardeşler görürlerdi
Şimdiye kadar güçlerinde düşmanlarına merhametliydi,
Aniden kuzgun kurtlara dönüştü, şiddetli ve korkunç
Daha az şanslı kardeşlerinin karşılaştığı tedavide dürüst gazap
Bu kan şehrinde. Avenger gelmişti! Ve tek bir ev değil ama
yanan bir kalıntıya düşecekti. Bunu öngöreceklerdi
Şehir, insanlığa karşı günahları için yanan evlerle dolu; adamları,
Son zamanlarda gururla sarhoş ve zulümle doymuş
vatandaşlar; kadınları tüm kadın niteliklerinden elden çıkardı ve yatırım yaptı
Şeytanlarınkilerle, _NOW_ hepsi toz içinde inek ve alçakgönüllü! Onlar
adil bir müdahalenin not edilmiş bir örneğini görürdü
Tüm bu korkunç Saturnalia-bir kadın arasında meydana gelen bir Providence,
soluk, ama güzel bir özellik, form narin, çılgınca acele ve
yanan evinin önünde, içinde yatan çocuğu için ağlıyor
BT. Sergilemek için Roused fakir, zayıflamış bir mahkum görürlerdi
Güç ve cesaret, hayat kurtarma, acele etme ve sürükleme umuduyla
Kradle ve ölümün çenelerinden masum yaşayan yükü,
Yanan kirişler çöktü ve üzerine düştü; görürlerdi
bebeği annesinin kollarına yerleştirir ve bunu görürlerdi
Anne çocuğunun kurtarıcısına teşekkür etmek için akış gözleriyle dönün, _ ve
Sonra vicdandan geri dönün ve çığlık at ve düşerek onu görerek
çocuğun koruyucusu hapishanede bir zamanlar onu bir
Açlıktan öldüğü için ekmek parçası ve ona tükürdü çünkü
Kuzey ırkıydı_ !! Geleceğin geleceğini görebilirler mi?
Aylar, tüm bunları ve daha fazlasını görürlerdi. Ama böyle bir önleme yok
onlara kefil oldu. Düşünceleri şimdi kendileriydi. Hissettiler
ölümcül bir tehlikenin gölgesinin onları kapsadığı. Columbia ve onun
Hapishane görüşlerinden gizliydi, ama yine de o kadar yakınlardı ki
Her ne kadar avlar onları koklayabilir ve eğer yeniden ele geçirilirse, tüm
yaşadıkları dehşetler, kaderle karşılaştırıldığında hafif olurdu
Gelecekte gönderilmelidir.

Neyse ki kaçaklarımızın amacı için, yerleşimler, olsun
Ülkenin o bölgesinde kasaba veya köyler "az ve uzak
Aralarında. "Ekicilerin konutları da her birinden uzaktı
diğer ve az sayıda ve orada bulunan vadiler ve bataklıklar,
Birçok açıdan anlaşılmaz ve tehlikeli gizlenen yerler olsa da,
Hala avlanan erkekler için en güvenli sığınaklar. Ülke daha vahşi,
Daha iyi Gazier ve Yoldaşının hayatlarından kaçmaya söz vermesi.
En büyük korkuları korkunç kan paketi idi. Arkadaşlarımız onlar
İnsan yaratıcılığı cihazlarının çoğunu onları izlerken yenebilir,
Ama brutes içgüdüsünün bir
Ahlazlı insanlık hizmetine girmişti, her şeyi kürtaj sağlayabilir
planları ve önlemleri. Bununla birlikte, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
Köpek düşmanları ve Nightfall onları acele ettiklerini buldu
Lexington Court-House Yolu.




Bölüm XX.


Columbia'dan kaçış.


  Gizemli Sesler.-"Yankees'i sanırım."-"Kim Geliyor
    Orada? "-Manorun hanımı.-Tuhaf bir gösteri.-Mücadele
    Bataklık aracılığıyla.-Güney bataklıklarına bir yansıma
    General .- "Yorgun doğanın tatlı restoratörü."

Kaçakların dikkati aniden sesi tarafından tutuklandı.
Hemen arkalarında insan sesleri. Her ikisinde de meydana geldi
Konuşmacılar beyaz veya siyahsa olabildiğince çabuk keşfedin ve
Buna göre, renklerini öğrenme umuduyla dinlediler.
lehçe. Bu hiçbir şekilde kolay değildi, fakir sınıfın yerel deri
ülkenin o bölümündeki beyazların
Zencilerin sıradan lehçesi. Ancak yoldaşlar
Yabancılar ortaya çıkana kadar durma riskiyle karşı karşıya. Glazier sonra onları selamladı
Onları çizme görüşüyle ​​"hoş bir gece" olduğu belirtisi
kendini taahhüt etmeden önce. "Gerçekten 'Bu!" cevaptı. Bu başarısız oldu
yabancıların rengi ile ilgili istenen bilgileri iletmek ve
Sohbeti uzatmaktan daha acele etmenin daha akıllıca olduğunu düşündüler
güvenlikleri için biraz risk. Ancak birçok adım ilerlemeden önce,
Aynı parti sözlerinden birini duyarak kabul edilebilir bir şekilde şaşırmışlardır.
Bir diğeri, "Deys Yankees'i, ardından yanıtla" Golly, ben
Umut To God Dey! "Glazier hemen döndü ve sordu"
Kim olduğumu biliyor musun? "
Hiç bir Yankee gördün mü? "Diye sordu Glazier." Lord Bress Yer, Marser, bir gördüm
Sağ akıllı yığın clumby'de. "" Şey, "dedi Glazier," mıyız
Onlara benziyor mu? "" De Dark, Marser'da Dat'ı nasıl anlatabilirim? "
Şimdi belirgin bir negro cevapladı, "Ama ben" Jest gibi "
"" Biz Yankees'iz, "diye yanıtladı Glazier,"
Columbia. Benim iyi arkadaşım, bizim için bir şey yapamaz mısın? "" OB kursu! "
dedi renkli arkadaşımız derhal. "Senin için elimden geleni yapacağım Marster.
Eğer 'Sist de Yankees yapmasaydım zencim yok.'

[İllüstrasyon: Bir Bataklıkta Negroes tarafından beslenen kaçış.]

Kaçaklar,
Federal için Güney Renkli İnsanlar tarafından sergilenen sempati
Askerler, bir an için tereddüt ettiklerini sonuna kadar yerleştirmek için
Bu mütevazi arkadaşlara güven. Bunun üzerine açıkladılar
kesin durum ve onlara son kaçışlarının hikayesini anlattı. Onlar
Ayrıca Zencilerden efendilerine geri döndüklerini öğrendi,
yeni bir hapishane üzerinde çalıştıkları Columbia'dan geldikten sonra
Stockade, şimdi genelin beklenen yaklaşımı nedeniyle terk edildi
Sherman.

"Üstat" ların adı Steadman ve köle moda,
Erkekler "Ben Steadman" olarak adlandırıldı. Adımlarını Bay'a yönlendiriyorlardı
Steadman'ın Augusta Yolu'ndaki plantasyonu ve bu nedenle kaçaklar
Şirketlerinde tutmaya ve onları rehber olarak kullanmaya karar verdi. Doğada
birisinin yönlendirilmediği sürece,
Ülke o kadar çıplak yer işaretleri, sürekli olarak zemini kaybedecekler
Hedeflerine ulaştılarsa.

Kölelik tarafından ortaya çıkan bu kurnazlık ile zencilerden biri
Kurnaz, yaralanmaya karşı tek korumadır; ve güç ve cesaret
Hiçbir şey için saymak; bu kadar büyük bir partinin çekeceğini öne sürdü
Dikkat ve iki memurun güvenliği tehlike altında olabilir. BT
Bu nedenle nihayet Ben'in rehber olarak hareket etmesi gerektiği belirlendi ve
Diğer karanlıklar eve farklı bir yol alır. Başka bir avantaj
Partiyi bölmekten türetilen, kaçaklar durumunda
Takip edilen çift iz, avları gizleyecekti. Uzun ben
ahşaba dalan bir dizgin yoluna ulaştı ve teklif ettiği gibi
darlığı ve gizliliği nedeniyle üstün avantajlar ve
iyi bilinen bir ekicinin plantasyonuna yol açması gerçeği ve
Bu nedenle kaçan yoldan alındığından şüphelenilebileceği daha az
Mahkumlar, küçük parti bunun en güvenli rotası olduğu sonucuna vardı.
Bu nedenle yollarına doğru ilerlediler, ben onlardan önce
Kılavuz ve İzci Çift Kapasitesi. Başlamasından birkaç mil uzakta
Bu yol, Ben'in onlara nadiren bildirdiği kör bir yola yol açtı
gece boyunca herhangi biri tarafından seyahat etti ama kendi ırkının adamları, bu yüzden onlar
içine dönüştü ve aniden oldukça neşeli ve dikkatsiz olmuştu
Zorluk, "Oraya kim gidiyor?" durgunlukta koştu ve bir sonraki
Ben, bir konfederasyon kazık nöbeti tarafından durdu
Yoldan hemen sonra bivouack olan sekiz kişiden. Ben cesurca gelişmiş,
ve iki arkadaşımız, kabul edilmeli, daha fazla takdirle
cesaret, şimşek gibi başladı, "rehberleri"
"Dem iki oder baraj zencilerin
Kase Dey, Mars Sentinel'in bir baraj yank olması gerektiğini düşündü! "

Ben'e hiçbir zarar gelemezdi, çünkü iki
Diğer Zenciler Columbia'yı yanında bırakmıştı ve bu nedenle kaçaklar
_he_'nin güvende olduğunu hissetmek, kendilerini fırça arasında gizlediler ve
beklenen olaylar. Ben kısa süre içinde saklandığı yerleri geçti, gözaltına alındı,
_En Rota_ Rezerv'e ve arkadaşlarımız biraz eğlendirilmedi,
Tehlikelerine rağmen, Ben'in "Dem Two
Korkak zencileri, "topuklarına götüren!

Birkaç dakika sadece farkına varılmadan önce, kesin olarak
belirsiz jetonlar, tehlikeli bir yakınlıkta
Konfederasyon kampı ve neredeyse ünlü olmasına rağmen, yemişlerdi
Sabahtan beri hiçbir şey, _perdu_ yalan söylemek en güvenli kabul edildi; Yani, teşekkür etmek
Yolculuklarında şimdiye kadar onları hızlandıran iyi bir Providence,
uzan ve uyudu.

Daha yakından incelendiğinde, basitçe ortaya çıkan düşman kampı
Yerel bir devriyenin dinlenme yeri, herhangi bir düzenli ile bağlantısız
komuta, sabah erkenden ayrıldı ve Glazier ve onun arkadaşı
Bir kez daha açık bir yol vardı. Uzun oruçtan aç olmasına rağmen koştular
hızla bataklık zemininin üzerinde ve kendilerini bulmak için çok sevinmiş hissettim
yine bir özgürlük durumunda, güldüler ve erkekler gibi şaka yaptılar
okuldan serbest bırakıldı ve geniş bir eşiğin eşiğine kadar itildi
Moras'a ulaşıldı ve geçti ve kendilerini bir bölümde buldular
Ülke iyi ormanlık ve sulanmış, alternatif tepeler ve valiler
Göze hoş bir çeşitlilik sunmak.

[İllüstrasyon: Zorluklar altında bilgi arayışı.]

Burada da halka açık bir yol vardı, ancak tehlikeli olurdu
buraya seyahat edin ve bu nedenle ağaçların altına çıktılar ve
Ahşabın damgası. Kahvaltı yapmadım,
"yaban mersini" tam olarak seçecekleri diyet değildi
Akşam yemeği, ama _nection non habet leges_ olarak, sessizce munched
Meyveler, ve meselelerin daha kötü olmadığı için minnettar hissetmesini umabiliriz. Sonrasında
Bir süre ani bir yoldan çıktılar, yüksek yoldan geçtiler ve böyle
Yapmak, yine izi kırdı. Sonra bir açıklığa geldiler, ama
Bir çitin karşısına yaslanan bir ekicinin görüşü, kısa süre sonra onları geri gönderdi
Ahşabın dost sığınağı. Öğleden sonra büyük bir
sınırda bir copse olan plantasyon,
ve bazı evlerle iletişim kurma fırsatını izledi
köleler. Yaklaşık bir saatin sona ermesiyle, bir bayan, muhtemelen
Birkaç metre içinde geçen mülkün metresi eşlik etti
Bir grup neşeli çocuk tarafından. Ancak onlar yola çıktılar, tamamen
İki korkunç Yankees'in yakınlığının bilinçsiz!

Burada kaçaklarımız geceye kadar sessizce gizlendi ve sonra
ihtiyatlı bir şekilde süzüldü. Kendilerini bulana kadar devam ettiler
Kros kavşağının yakınında. Bu kavşağa geldi, meseleler baktı
cidden. Denizcilerin aksine, pusulaları yoktu; Kızılderililerin aksine, onlar
bir izi ayırt etmek için büyüleyici; Ve daha korkunç olan şey
Moonlit gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde gördüm-bir darağacı! Bizim ikimiz
Arkadaşlar bu nesneye çok dikkatli bir şekilde yaklaştılar. Olağandışı değildi
casusları asmak için ve casuslar için _mistaken_ olanlar değil,
Ancak onları düzenli olarak inşa edilmiş bir gibbet üzerine asmak olağan değildi; Ve
Bu nedenle limon, siyah ve iskelet benzeri nesnenin ısrar etti
ufka karşı görünen bir darağacıydı, hala biraz eğlendirdi
konudan şüphe ve kendisini daha yakın bir şekilde tatmin etmeye karar verdi
denetleme.

Onlardan önceki garip nesne masum bir rehber tahtası olduğunu kanıtladı-
o anda en çok ihtiyaç duydukları diğerlerinin makalesi. Gibi
Neo'nun ünlü yasaları, ancak _Directions_ çok yayınlandı
Yüksek, ama limon uzun boylu, kahramanımız omuzlarına monte edildi ve
Ayın Işığı Yazıt'ı deşifre etti. Artık zorluk çekmediler
yollarını seçerken. Bu nedenle ittiler; Ve siyah sırasında
Gecenin karanlığı, karışık Underwood'dan geçti ve
iğrenç olan bataklıklar, her gün var olan şeyleri sürünerek
Adam, şimdi onun tanıdıklarını arıyor gibiydi. Bunlar ne kadar gizemli
Güneydeki Underced ormanlar! Bir nefes aldığı hava yaşıyor.
Gün boyunca bir milyon cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl, Twittering Sesler,
Kulağı selamlayın. Orman ağaçlarının altındaki kısa çim hareket eder, kıvranır,
ve beyin büyüyene kadar mikroskobik yaşamla sürünüyor
görünüş. Geceleri sayısız sakinleri duymak daha az muhteşem değil
bataklıklar ve ormanlar; Ve bazı yumuşak, kadifemsi sırtınız
Madde, aynı anda size saldıran uyuyan bir yılan ortaya çıkarır
Zehirli dişi Mayhap ile ölümcül bir şekilde.

Bu büyük Güney
Bataklıklar yıllık olarak kötüleşirken, çevredeki ülke
medeniyette büyüyor. Yaşlı yazarlar bize sürüngen hayatının
Şimdi onları bu şekilde istila eden lüks olmak neredeyse hiç varlığa sahip değildi
Yüz yıl önce. Albay Byrd "kasvetli bataklık:" "
Sörveyörler yaşamını görmedikleri kasvetli bataklığa girdiler
yaratık; Ne kuş, canavar, böcek ne de sürüngen görmeye gelmedi. Olumsuz
Bir hindi-bzzzard bile uçmaya girişimde bulunacak,
İtalyan akbabası, Avernus'un pis gölü üzerinden uçmaya çalışacak; veya
Kutsal Topraklar Kuşları Sodom ve Gomorrah'ın Tuz Denizi üzerindeki
Bir zamanlar durdu. "Ve yine de, günümüzde böcek ve sürüngen yaşam sürüleri
Orada gündüz ve gece boyunca her formda!

Ancak kaçak arkadaşlarımız felsefe için çok az eğilim hissetti
Bu konuda. Özgürlük gelme umudu uzuvlarını güçlendirdi,
Ve tüm enerjilerini ilerleme görevine eğdiler; yürüme,
Günün şafağı yaklaşana kadar koşmak, sürünen, yorgun ve
Footsore Güvenli bir yer aradılar ve uzanıp uyudukları-
"ev, tatlı ev" hayalini yapmak-"kamp sorgum" ın perchance ve onun
"Şövalye" muhafızları-ölümcül olan korkunç kan paketi
O zaman koku bile onların izinde olabilir!




Bölüm XXI.


Zencilerin Sadakati.


  Hounds tarafından şaşırdı.-Hoş olmayan bir öngörü.-Bir Hıristiyan
    nazik kadın.-Bayan Albay Taylor'a itiraz.-"
    olabilir. "-Tanrılara uygun bir yemek.-Katy Teyze.-" Lor 'Bress Ye,
    Marsters! "-Zeb Amca Duası.-Hoe Cake ve Pinders.-Woodcraft
    _VERSUS_ Astronomi.-Köpek düşmanları.-
    köle.-Mahkum kaçtı.-Tehlike.-Geri çekilme ve
    gizleme.

Yirmi sekizinci 1864 Kasım sabahı. Güneşin sadece
Doğu tepelerinin üzerinde yükselir ve eğimli kirişleri üzerine düşer
Albay Alexander Taylor'ın İyi Mirası, "C. S. A." Var,
Yine de, savaşan bir ülkenin burada olağan özelliklerinin hiçbiri;
Etraftaki her şey zengin ve önemlidir. Konut görkemli bir
Elizabethan tarzında konak ve iki eşlik eden bayan
Tatlı çocuklar, geniş piazza yürüyor, açıkça rafine
nazik kadın. Albay'ın kendisi, cesur (ama yanlış) şövalye gibi,
"Savaşlara gitti."

"Rupert" ı, asil bir tazı yapan şeyi hayrete düşürüyor, ancak bir dakika önce
kendini koridor boyunca tam uzunlukta gerdi, yükseldi ve bağlandı
Çim, koşarken yüksek sesle ve şiddetli bir şekilde havlıyor. Onu arar-
Önce nazikçe ve sonra daimi bir şekilde, eski tazı açık bir şekilde
İsteksizlik çağrılarına itaat eder ve ayaklarına çömelir. Sonra yönetir
yaş ve uzun hizmet jetonları olan bir negro
köpek rakibinden, ağaç kümesinde ne olduğunu öğrenmek için
Kuzey çitinin ötesinde, "Rupert'in" öfkesini heyecanlandırmak. Saygıdeğer Negro,
ırkının kasıtlılığı ile yönde ilerler
belirtilen, ancak şaşırtıcı tarafından çok fazla efor gerekliliği kurtarıldı
Gri ve mavi bir motley üniformasında genç bir askerin görünümü-
bir renk kat-başka bir giysisi var! O cesurca ilerliyor
ve bayan davetsiz misafirleri inceliyor. Sonucu
Sınavı, ziyaretçisinin hafif ama sinüslü bir genç olduğunu gösteriyor,
Açık ve dürüst bir ifadeyle ve görünüşe göre on sekizden fazla değil
yaş. Motley Stranger yaklaştı ve zarif bir şekilde eğildi
"Niman, hanımefendi" ile selamladı.

Bayan bir kerede selamlamayı güler yüzlü bir gülümsemeyle geri döndürdü,
Kalbine bir zevk ve güven heyecan. Daha fazla olmadan
Tören, açıkçası ve korkusuzca Bayan Taylor'a
O ve arkadaşı sendika mahkumlarından kaçtı; Onlar bir
açlık durumu; ve saygılı bir şekilde temyiz etti ama en acilen
Bir kadın olarak, insanlık uğruna, onlara acı ihtiyaçları için onlara yardımcı olmak
onlara yiyecek vererek. İlk başta tereddüt etti, böyle bir istekten dolayı
Böyle bir kaynaktan. Kocası, bir memur olduğunu söyledi
Konfederasyon hizmeti ve eğer bunlara yardım ettiği biliniyorsa
Hükümeti düşmanları kim saydı, muhtemelen kınama getirir
onun üzerine. Genç Kahramanımız (çünkü öyleydi) sonra ona biraz hitap etti
Talihsiz Ulysses'in modasından sonra
Tanrıça Calypso; talihsizliklerini kısaca anlattı,
onu ve arkadaşını bekleyen korkunç kader, olmaları durumunda
yeniden yakalandı ve şüphesiz böyle hareketli terimlerle
Desdemona, bayan düşünmüş olmalı, eğer bağırmazsa:

    "Twas zavallı-'Twas harika zavallı!"

Bu, onun sonunu neredeyse hiç beklemediği gerçeğinden açıktır.
Hikaye, ona "elinden geleni yapacağını" garanti etmeden önce
Erkekçe ve kibar olanı sunarak birkaç dakika içinde bu güvenceyi
ondan önce genç ve mükemmel yiyecek kaynağı; Hangi,
Ekleme önlemini aldı, kendisi ve yoldaşı içindi,
Muhtemelen korkuyor, Glazier'in açlıktan görünüşünden, her şeyi tüketebilir
Kendisi! Ziyaretçisine sırrı tutacağından emin oldu
orada olduğu; karşılığında, bunu protesto etti
Farklı savaş savaşı ona kocasına hizmet etme fırsatı verir,
Bunu hayatının riski altında yapardı. Haversack'iyle birlikte
yenilenmiş, kurt gibi bir iştah, Tanrı'nın iyiliğine inanç
güçlendirilmiş ve en azından bazılarının mükemmelliğine olan inanç
Bu röportaj tarafından büyük ölçüde teyit edilen yaratılışın en adil kısmı,
Teğmen Limon'a yeniden katıldı ve yoldaşlar derhal ilerledi
Sadece açlıktan bilinen bir lezzetle zevk alan yemek. Önce
Kendini ışıltılı yıldızların altına uzanan Glazier, bu girişi yaptı
Onun günlüğü: "Ah! Sen aşağı yataklarda uyuyan, perdelerinde
odalar ve iyi şeyleri şölen yapmak için boş zamanlarınıza yükseliş
sağlanan ... bir gecenin lüksünü asla bilmiyordun
açlıkla terbiyeli bir yemek tatlıları ve minnettar hatırlama
Nerede olursa olsun kadının nazik kalbi tarafından sağlandı,
Er ya da geç talihsizlik hikayesine cevap veriyor. "

Bir uykudan sonra, zamanın birkaç saatini uzatacak kadar derin
Onların yeniden başlaması için en iyi uyarlanmış olarak kabul etmişlerdi.
Yolculuk, kendilerini çok tazelenmiş ve güçlenmiş buldular
böylece gündoğumu ile Black Creek olarak bilinen küçük bir dere ulaşmışlardı.
Kuzey Edisto Nehri'nin kollarından biri. Burada, geçerken
Köprü, çok fırsatlı bir işçiyle karşılaştılar,
işe giden yolu ve onları bir kulübeye yönlendirmek için neşeyle kenara bırakan,
Onlara gün boyunca güvenlik içinde kalabileceklerinden emin oldular.
Avlanan Wayfarers için bu sığınağın sahibi belirli bir "teyze
Katy "-Kalbi ve kulübesi olan yaşlı bir negress ve onun yetersiz olduğu gibi
Larder içerdiği, her zaman sıkıntıların emrindeydi. İşitme
yabancıların Columbia'dan kaçan sendika askerleri olduğunu,
Onlara aşağıdaki selamlama ile yaklaştı: "Gor A'mighty Bress
yer, marsters; dis de evet ob jubilee, shua, de Yankees geldiğinde
Katy Teyze. İçeri gel, marsters, içeri gel! "

Buna göre girdiler ve bazı gizli süreçlerle,
Kısa süre sonra varlık, tüm köle nüfusu tarafından tanındı
Gün boyunca akın eden mahalle. Böyle önemli bir
Dua toplantısı olmadan fırsat eksik olurdu, Katy Teyze
Kendisi Renkli Metodist Kilisesi'nin bir direğidir ve bu değildi
Bütün montaj dizlerinin üstünde olmasından çok önce
Birliğin ve savunucularının nedeni üzerinde akla gelebilir nimet ve
rakipleri üzerinde her kötülük. Diğer şeylerin yanı sıra Yüzbaşı Glazier
Bu doğaçlama dua toplantısının bir özelliği olarak kayıtlar, dilekçe
"Tom Amca" nın saygıdeğer bir prototipinin, zebulon adlı "
partide iktidar bir ruh olmak. "Bu iyi adamın coşkusu patlaması
aşağıdaki gibi:

"Ah lor 'gor a'mighty! Biz de beyaz millet kadar chilllen
AM, ve biz bize widout gecikme, lor '; Çünkü hepimiz var
Doğru akıllı ob acele. Dese Yere Gemmen de De'den kaçtı
Seceshers ve De Norf'a geri dönüyor! Dey'in bekleyecek zamanı yok!
Ef, büyük bir İbraninin Des'nation'a yardım etmek için 'korin'
'Dat ar arm için gerekli olan şey yakında gelmesine yardımcı olur.

"De Hounds ve De Rebels Dar Pistinde.
Burun, o lor '! Ve 'Gypshun Karanlığı Ober de Gözbaşı OB'ye gelsin
De Rebels. Comfoozle 'em, o lor'! Dey acımasız ve acele etmeyi acele ettiriyor
kan. Dey uzun zamandır black adamı bastırdı ve onu de Dust'da Groun,
Ve şimdi De Yankees'e hizmet etmek için dat dey am agwine'yi düşünüyorum
aynı şekilde.

"'Sist DeSe Gemmenler Zaman Ob Sorun içinde ve her şeyden tasarruf etmeyi
De Udder tarafı Ob Jordan kuru-shod.

"Ve tüm de yankees üzerinde yüzünüzü OB'yi yükseltti
de souf. Biraz Musa gönder, o lor '! Rehberlik etmek için Frue de Red Sea OB
'Flickshun vaat edilen topraklara.

"Bay Sherman'ın şirketini korkutmak için frue dese yere parçalarını süpürmek
De Rebels De Midans gibi kaçana ve Dar'ı Sabe Dar'a taktı
Yaşıyor.

"Massa Lincum'daki Heben'in en iyi yargılarının en iyisi"
ve yıl ob jubilee emin olabilir.

"O lor '! De gin'rals ob de norf-o lor'!
De Brigerdeers'ı korusun-o lor '! De capt'in kutsama-o lor '! Korusun De
Yankees doğru akıllı. Ey lor '! Eberlastin '. Amin."

[İllüstrasyon: Zeb Amca'nın duası.]

Bu çok ilgili destek ve aynı şekilde çok daha fazlası
İzleyici tarafından belirgin bir onayla dinledi-bir sonor ve bir
uzun süreli "amen!" arkadaşlarımızın yürekten katıldığı, selamlama
Zeb Amca'nın namazının sonucu. Konumuz, açıklarken
kaçışının ayrıntıları, gerçeğine rağmen
Geri çekilmelerinin sırrı, bunlardan otuz veya kırk tarafından biliniyordu
Zavallı köleler, ne o ne de arkadaşı bir
sırrın onlarla güvende olacağından şüphe; ve bunu ekliyor,
İyi niyetlerine ek olarak,
gizleme.

Steadman plantasyonu, Katy Teyze'nin kulübesine sadece üç mil uzaktaydı ve
Buna göre, Ben için gönderiliyor, yakında ortaya çıktı ve sunuldu
Rehber olarak değerli hizmetleri. Teklif neyse ki kabul edildi; Ancak,
Glazier ve Bataklık'ın arkadaşı olarak tercih edilmesine rağmen
En güvenli gizleme yeri olan Ben, kabinini ziyaret etmek için onlara galip geldi,
Karısı ve çocukları tarafından misafirperver bir şekilde eğlendirildikleri yer. Sahip
usulüne uygun olarak "De Norf'dan" merak olarak denetlendi, arkadaşlarımız
Ben'in küçük kızına eve koşmasını söylediğini duyduğuma sevindim
metresi ve "bir kağıt koparmak". Kısa süre sonra koşmaya geldi
O sabah yayınlanan Augusta _Constitationalist_ ile geri döndü. Gazeteden yeterince anlaşılabilir bir fikir topladıktan sonra
Sherman ve rakiplerinin göreceli konumu olan kaçaklar
aileye veda ve nehri geçerek yoluna devam etti
saat on tarafından; ve kısa bir süre sonra-onlardan ayrıldım-
Çok sayıda _blind-roads_ karmaşık yönlerinin sonucu,
kafası karıştılar ve güneyden öteye itmek yerine
Edisto, yapmayı planladıkları gibi, öğleden sonra durdu ve
Gündüz ve gecenin geri kalanı için "çadırlarını kurdu"-said _tent_
Her zamanki gibi çatısı için gökyüzüne sahip olmak.

Bu vesileyle kamp alanları yoğun bir çamın kalbindeydi
Ahşap, burada, korkunç ve spektral çevreye rağmen, onlar
Gece yarısına kadar sağlam bir şekilde uyudu ve sonra yenilenmiş ve hazır ortaya çıktı
Özgürlüğe giden yolda başka bir günün yürüyüşü için. Çapa
(_anglice_, fıstık), buldukları tek repastlarını oluşturdu
koşullar altında yeterince lüks.

Şimdi rulmanlarını bulmak gerekli oldu. Yıldız yoktu
açıkça görülebilir ve henüz ayı bir
rehber. Dahası, güney enlemlerindeki göksel bedenler
kuzeyde görülenlerden farklı bir görünüm,
Pusula noktalarından sık sık şüphe ediyor. "Ben hatırlıyorum,"
Kaptan Glazier yazıyor, "
North Star ufukta çok daha yakındı ve bunu kaybetmiş gibiydi
daha yüksek enlemlerde kendisine verilen öneme sahip olmak
Kılavuz, ağaç tepesinde ve dağın çok üstünde duruyor. "

Yüce yıldızların öğretemediği şey, ancak humbler'den öğrendiler
işaretler. Glazier, gençliğinde, Woodcraft'ta ders aldı,
Moss, ağaç gövdelerinin kuzey tarafında en ağır asılı duruyor; Ve sonra
Kıtanın bu bölümündeki akarsular, çoğunlukla,
güneydoğu, böylece arkadaşlarımız tamamen olmadan
Pusulanın noktalarına ilişkin konumlarının göstergeleri.

Güvenli ilerlemelerinin önündeki ciddi bir engel nedeniyle büyük ölçüde rahatsız oldular.
çok sayıda köpek şeklinde kendini sundu
Boyutlar ve her türlü cins. Yüksek derecede köpekler vardı, köpekler
düşük dereceli ve derecesi olmayan melez lanetleri; Ve tüm bu hayvanlar
Common, burnu dışarı çıkıp avlamak için bir hırs almıştı
Bir Yankee!

Sonuç olarak, kan taçının derin ağızlı koyundan veya
Mastiff, sıçan terminalinin kokusuna ve hırıltısına, müzikleri değildi
Bununla birlikte, bununla mücadele eden kaçaklara uygun
zorluk ve üstesinden gelin.

Kendilerini yolsuz ormanla sınırlayan yollar şimdi
Miles için sık sık görüldü. Bazen, kaçmak için
Yüksek yol, aniden bir konut üzerine gelirlerdi ve
Kaçınılmaz Lank, Sarı Köpek üzerlerine saldırır ve kanatlar ekler
ayakları.

Herhangi bir şeyle tanışmak her zaman yalnız sersemlerinin hoş bir kesintisiydi.
Zenciler. Bu insanlar, çok hasta baskı altında, çok mütevazı
düzeltme, sadıktı ve inandıkları kişilere adanmıştı
ırklarının arkadaşları olmak. Kahramanımız elbette nadirdi
Bu insanların özelliklerini gözlemleme fırsatları. Basit,
Zararsız ve nazik, aralarındaki şiddet suçları çok nadirdi ve
Onlara uygulanan zulümler daha çok açmış gibi görünüyor
Sempati, onları haklılığa sertleştirmektense.

Bu sadık insanların çoğunun yardımıyla Glazier ve arkadaşı
North Edisto'ya ulaştı ve geçti, ikincisi bazılarının bir görevi
büyüklük. Nehir, ona ulaştıkları noktada,
tek akış, ama hepsi bir labirenti, hepsi
bilinenlerin karşı bankasına ulaşmak için geçmek için gerekli
Güney Edisto Nehri olarak. Derelerden birini kapsayan bir köprüden geçerken, parıltı
arkasındaki başka bir köprü üzerinde ayak sesleri duydu; Ve çok eğitimli ve
Akut, böyle bir okulda disiplinli olduğunda insanın kulağı olur
tehlikeli deneyimler, bir keresinde korkacak hiçbir şeyleri olmadığını biliyordu
takip edenler; çünkü, cesur, sağlam bir sırt yerine
Avlar, bu belirsiz, tereddüt eden, yarı haklı adımdı.
avlandı.

"Kaçtı Mahkumlar," diye fısıldadı iki arkadaşımıza aynı anda ve
Cesurca ileri adım atan Gazier, "Oraya kim gidiyor!"

"Titreyen bir başlangıç ​​ile," diyor kaçak kahramanımız, "
"Arkadaşlar!" Diye yanıtladı.

Teğmen Gazier, "'Dur, arkadaşlar! Ve bir tane ilerletti'.

Çok dikkatli ve her an dönmeye hazır olanı ile
Ve bataklığın girintilerine girin, yabancılardan biri geldi
sorgulayıcının birkaç metre içinde ve vücudunu vidalayan
Bitti, yüzüne gergin bir şekilde baktı. Bunun üzerine karşılıklı bir tanıma
Federaller sonuçtu ve Lemon yeni gelenlerden birinin
kendisiyle bir yargıcı olmuştu. Bu konuları hoş kıldı ve
Ayrılmanın akıllıca olacağı karşılıklı olarak kabul edilmiş olsa da
Her iki tarafın da bilinçsizce toplantıyı sürdürdüğü farklı rotalar almak
Neredeyse doğrudan algılayarak dikkatli oluncaya kadar
Önlerinde, büyük bir yangını, bir konfederasyon kampını çevreliyor. "BT
bir vergi topcuları ekibi olduğu kanıtlandı,
Çeyrek Maddeleri Vagonları, malzeme toplama. "

Daha fazla ilerleme artık imkansızdı. Düşman tek işgal etti
önünde uygulanabilir yol ve her iki tarafta da büyük ölçüde kuşatıldı
su göletleri. Partimiz bunun üzerine gizlice ormana geri çekildi,
Sonunda kendilerini memnun etmeleri sonucuna vardılar
Gecenin geri kalanı.




Bölüm XXII.


Kaçakların ilerlemesi.


  Ayrılık şirketi.-Susuzluk ve su yok.-Sonu umuyor.-
    Oğlan ve Tavuk.-Hanelerin konuşması kulak misafiri.-
    Kaçaklar takip etti.-Uyuyan Köy.-Kaptan Bryant.-
    _alba sus ._-- haklı cinayet ve lezzetli bir yemek.-Darkies
    ve duaları.-İnsan öneriyor; Tanrı atar.-
    Macera.-_ bir Ruse de Guerre ._-- Savannah'ın karşısında.

Ertesi sabah, gizlilik yerlerinden çıkarken,
Yolun bir kez daha açık olduğunu kanıtladı. Vergi kolektörleri ayrılmıştı.
Bir önceki gecenin deneyimiyle uyarıldı Yeni bulunan arkadaşlar
Ayrı bir rota peşinde koşarak isteksizce ayrıldı, glazier ve limon
diğerlerinden.

Tozu salladıkları için arkadaşlarımız çeşitli şekillerde çok acı çekmişti
Columbia'nın ayağından, ama şimdi korkunç bir talihsizlik onları geçti
toplam su yokluğu. Bataklıkların suları zehirli ve
Özlem arzuları ve umutları, yakında bir
Bahar veya akarsu,
Onları gerekli efor için uygun olmayan.

Şimdi girdikleri ülke bölgesindeki arazi israftı ve
kurak-çoğunlukla kum için, birkaç bodur ağaç tek
bitki örtüsü. Bu ağaçların görünüşlerinde hoş bir şey yoktu, çünkü
Orman ağaçları genellikle vardır. Şubeler SAP'nin yoktu,
Yapraklar onardırdı; Olgunluğa ulaşmamışlardı ama yine de
fidanların hiçbirine sahip değildi.

Kaçaklarımız, ortaya çıkmadan önce kavrulmuş, ateşli ve zayıftı
Bu elverişsiz ülke yolu, ancak uzunluğunda bir noktaya ulaştı
Bitki örtüsü daha taze idi ve son olarak, büyük sevinçlerine göre keşfedildi
bir bahar. Burada, Glazier'in kendi sözlerini kullanmak için "
Susuz bir ruha soğuk su. ""
Yüz metre derinlikte, bankalarda yüksek, çam bahçeleriydi. "

"Çöl" üzerinden geçtikten sonra mükemmeldeydiler
Onların vahşi ve ciddi ihtişamını takdir etme koşulları
şimdi ulaşmıştı ve kayda değer bir zaman için telafi edemediler
yerden ayrılmak için zihinleri. Ancak uzunluğunda,
seyahat. İkinci Aralık, iki arkadaşı hala onlardan uzakta buldu
hedef ve hiçbir şekilde tehlikeden. Sadece bir haftaydı
Columbia'ya adlieu yapıyorlar ve yine de haftalar onlara sahip gibi görünüyordu
geçti. Yine de önemli ölçüde ilerleme kaydediyorlardı ve bununla
Zaman, Güney Carolina, Aiken yakınlarında bir bataklığa ulaştı.

Tenha vadiyi bıraktığından beri bütün gece seyahat ettikten sonra
Bir kez daha kendilerini saygıdeğer bir altta yumuşak yosun üzerine dökmek için hazır
Yakın bir köpüklü bir bahardı. Burada sağlıklı bir şekilde uyudular
Şafak, içinde gelen bir yoldan geçen renkli bir çocuk
Görme yelpazesi, dikkat çekti. Çocuk bir sepet taşıyordu ve
Açlıktan yine çok ciddiye alıyorlardı. Limon izledi,
Ve onu aradı: "Tut, oğlum; seni görmek istiyorum!" Delikanlı
bir şey mırıldandı, ama ayırt edebilecekleri tek kelime
"tavuk!" Daha sonra bacaklarının onu taşıyacağı kadar hızlı kaçtı. .
Teğmen, büyük bir vurgu yaparak, onu güvence altına almaya çalıştı, ama
faydası yok. Sanki bir kötü ruh lejyonu topuklu gibi koştu ve
Lemon yoldaşına geri döndü ve çok hayal kırıklığına uğradı. "Şimdi
Bizi geçeceğinden eminler, "dedi," Biz yine mahkum olacağız
Geceden önce! "

"Asla korkmayın," serin arkadaşının cevabıydı; "orada olduğu sürece
mahallede bir bataklık, onlara canlı bir dansa yol açacağız. "

Böylece arkadaşlar eşyalarını topladılar ve birkaç dakika içinde bir
kendileri ile dinlenme yeri arasındaki önemli mesafe
Önceki gece. Sonunda kendilerini bir bataklıkta gizlediler
Mile uzak. Bir yol, kutsal alanlarının marjını çok yakından sınırladı,
Üç bayan arasındaki bir konuşmayı açıkça kulak misafiri olduklarını
geçti. Bir Negro çocuğunun bir Yankee tarafından kovalaması,
söylem.

Bu bilgi arkadaşlarımızı daha temkinli hale getirdi ve iyi
öyle, akşam için, silahlarla silahlı birkaç monte edilmiş adam
Aiken'e giden ana yolda onlar tarafından görüldü; Onların belirgin amaçları
varlığını engellemek,
Mahalle çocuk rapor yapmıştı.

Holewarned önkollandı ve kahramanımız ve arkadaşımız
Düşmana geniş bir rıhtım verin. Bu nedenle yine,
Komşu bir bataklığın girintileri sessizce uyudular ve uyudular
Gece yarısına kadar, Glazier binlerce yıldızın parıldadığını görmek için uyandığında
Çamların spektral dallarından ve uzağa doğru
Batı ufku, azalan aydan gümüş bir efülasyon seli.

Sahnenin güzelliğiyle büyülenmiş, yoldaşını uyandırdı ve hepsi
Derin sessizliğe gömüldüğünde, yollarına devam ettiler. BT
kendilerini dışarıda bulmaları çok uzun sürmedi
Aiken köyü ve her iki tarafta da uygulanabilir bir yol yok
kendisi, ama bir kaynak, yani dikkatli bir şekilde çalmak için kaldı.
Her ne kadar bu yakın keşif riskini içeriyordu. Bu nedenle,
Köy sınırına gelene kadar yürüdüler. Buldular
Uyku ile aptal. Sessizliği rahatsız etmedi. Çok köpekler, onların
Genellikle uykusuz düşmanlar, bir kez yıpranmış ve
dinlenmeye gitti.

Uyuyan bir kasaba hakkında ciddi bir şey var. Yalnızlığı
Bataklık ve ahşap ciddidir; Ama bir kasabanın hayalet durgunluğu, hepsi
Sakinleri uykuya gömülmüş ve hiçbir işaret veya ses ilan etmiyor
insan veya canavarda yaşamın varlığı,
Korkuya benzeyen bir huşu hissi üretin. Enwring Shadows
Binaların altına geldiklerinde ve uygun parıltı
sokaklar geçerken üzerlerine düşen ay ışığı görünmüyordu
Işıklar ve gölgeler hiç, ama garip, somut olmayan şeyler. Ve ne zaman
uzunluk köyün dış sınırına ve uzaklara ulaştılar
Ormanlar ayın ışınları tarafından görüldü, gezginlerimiz sanki
mezarların ev olduğu bir mezarlıkta dolaşıyor ve onlar
yine bataklıkta olmalarını diledi, bu kadar esrarengiz fantezilerin asla
onları rahatsız etti. Kurbağa ve kertenkele, yılanlar ve diğer iğrenç
Bataklık yataklarının etrafında sürünen şeyler, hiçbir şey umursamadılar; ama
bulutsuz bir gecenin ölü sessizliği, bir sürü üzerinde düşünen
arkadaşları, yanında açıklayamayacakları bir his veya
anlamak; Ve bu yüzden buldukları büyük bir rahatlama duygusu vardı
kendileri kasabanın dış kenarında.

Ancak memnuniyetleri, aniden
Yolun dönmesi, aniden bir adam ve bir çocuğa geldiler,
iki tarafın yüzleştiği kadifemsi sırtla yollarını seçmek
İkisinden önce yüzleşmek, diğerinin yakınlığının farkındaydı. .
Yabancılar daha endişeli görünüyordu, çünkü sadece bir
Bir yan sokağa debouching görüşüyle ​​gizli ve hızlı dolambaçlı,
Ne zaman, kaçaklardan başka hiçbirinin kaçmak için çok endişeli olacağından emin olmak
Bir röportaj, Gazier onları selamladı:

"Tedirgin olma çocuklar! Biz arkadaşız! Biz Yankees!"

Onun varsayımı doğru oldu. Yabancılar Kaptan Bryant'dı.
Beşinci New York Süvari ve bir arkadaş. "Onlar vardı," diyor Captain Glazier,
"Onları bir sonraki geceye kadar bir kulübede salgılayacak bir Zenci Rehber,
Ne zaman ilerleyeceklerdi, yaptığımız gibi ve özgürlük çizgisine ulaşacak
en yakın rota ile. "

Röportaj kısaydı, partiler en çok farklıydı
uygun rota ve her biri tarafından feshedilen tartışma
En iyi düşündüm. Glazier ve yoldaşı bir bataklığa ve üzerine
Güvenli bir dinlenme yerini güvence altına almak, saygıdeğer bir ekmek bulmaktan çok memnun oldu
Ve çöpü yaklaşıyor. Domuz annesini selamladılar, diyor
Arkadaş, "Aksi takdirde, _alba sus_
Antik İtalya'nın içi boş ağaçları, "için" onları kırıntılarla ikna etmek
Hoe-cake, "Her ikisi de bir araya gelerek kafasına bir çocuk domuz eti vurdu
Ağır bir sopa ve Zeb Amca'nın armağanı olan bir mamut bıçağı geldi
talep ve iyi hizmet verdi. Kütledilen bir yangının közlerinin üzerinde
Yerdeki bir delik, küçük adamı kavradılar ve bir
Lezzetli yemek.

Beklenmedik ziyafetlerini neredeyse bitirmemişlerdi,
Uzaktaki balta kulaklarında smote ve ışıltı dikkatli bir şekilde süründü
Reconnoitre'ye. Odun kesici renkli bir delikanlı olduğunu kanıtladı ve
"Tavuk" arkadaşlarının canlı bir hatırlaması yapmak
Şöhret, onu bu bilge olarak selamladı: "Merhaba Sambo!"

Bu selam tarzı, partiden şüphe duydu.
Genç beyaz yabancının hizmet ettiği renkler. Kapalı şapkasına gitti
Bu nedenle, sırıtarak ve daha fazlasını duymak için bekledi. Kahramanımız
hızla ona doğru yürüdü ve açıkçası durumu açıkladı,
Her zamanki gibi, bilgi ve yardım talebi ile sonuçlandırma. İkisi de
Derhal ihale edildi ve kısa bir süre sonra, kaçaklar bir
Mısır Yamalı Ev. Burada, akşam, bir motley ve esprili
Darkies delegasyonu onları bekledi ve adaçayı havalandırdıktan sonra
Savaşın davranışına ilişkin görüşler, bir dua toplantı düzenledi; Ve,
Eğer insan namazının hariç olması durumunda, şüphesiz nedenine zarar verdiler
o akşam maddi olarak ayrılık. Bu iyi niyetli arkadaşların topografik bilgisi
Hatalı oldu Glazier, tavsiye ettikleri rotayı takip etti,
Charleston'dan Augusta'ya koşan demiryoluna çarpmak yerine,
Aiken'in batı tarafı, onları sağlayacak, onu takip ederek
batıya doğru, Augusta'ya ulaşmak için doğuya çarparlardı
yan, ve sonuç olarak Charleston'a doğru takip etti,
Tam olarak yaptıkları yer _not_ gitmek ister.

"Oğlum ne kadar uzakta, bu yoldan, drainside?" sordu
Yol kenarında kurnaz bir delikanlı çamur püskürtmeli gezgin.

"Yolda devam ederseniz ve Atlantik'i yönetebilirseniz ve
Pasifik at sırtında, "diye yanıtladı çocuk" 23.999 mil. Eğer dönersen
Atının başı ve hemen geri dön, bir mil. "

Arkadaşlarımız biraz benzer bir durumdaydı. Ancak yakında,
karanlık, bir yük trenin olduğu küçük bir köye geldiler
Erken bir başlangıç ​​bekliyor. Gemide kendilerini gizlemeye çalıştılar
Bu tren, ama neyse ki güvenlikleri için bir
arabaların içinde veya altında saklanma yeri ve kısa bir süre sonra keşfedildi
Charleston'un Augusta değil, hedefi olduğunu. Girdiler mi
Bu tren kesinlikle Charleston'da yeniden ele geçirileceklerdi ve
hapse geri gönderildi. "Merhametli bir Providence müdahale etti,"
yazar. "Böylece 'adam,' genellikle kendi harabesine, ama 'Tanrı atıyor', öneriyor.
her zaman kendi ihtişamına ve yaratıklarının iyiliğine. "

Gece boyunca bir kan pisti vardı,
Bayings açıkça duyulabilir, ama kokusu hatalı, iz
Kaçaklardan kayboldu ve kısa süre içinde kendini işitmeden havaya uçurdu.

Daybreak geldiğinde ve isyancı askerlerle dolu bir yolcu treni ve
işe alımlar onları geçerek,
yayalar, ikincisi tarafından trenin durdurulabileceğinden korkuldu
yakalamaları amacıyla, bu yüzden kendilerini bir kez daha gizlediler
ahşap.

Ağır topun sesi, yakınlığı konusunda onlara güvence verdi
Federal birlikler; Ama Augusta neredeydi? Bu konuda doğru bilgi
Daha fazla ilerleme kaydedilmeden önce nokta kesinlikle şarttı; Ve
Limon almak için görevlendirildi. O kadar başarılıydı ki
Bazı Zenci Ahşap-Choppers'lardan öğrendik-her ikisinin de üzüntüsüne göre-
Bütün gece Augusta'dan ters yönde yürüyorlardı.
Yani, Charleston'a giden doğrudan yolda! Ayrıca ne öğrendiler
Savannah Nehri'ni bir noktada geçebilecekleri çok daha fazla tezahürat
Augusta'nın yirmi mil altında, Point Comfort'da; Sherman'ın yaptığı
Düz Savannah için ve dolayısıyla nihayetinde düşme şansları
Ordusu ile hiçbir şekilde bozulmadı.

Belirtilen yönde ilerlemek için hiçbir zaman kaybolmadı ve
Gece boyunca kahramanımız yapamayacağımız bir macera ile bir araya geldi
kendi sözleriyle ilişki kurmaktan daha iyidir; Diyor ki: "Bir çatala geldik
yol ve hangi kursu izlememiz gerektiği konusunda bir süre tartıştıktan sonra,
Çitin üzerinden atladım ve bir negro kulübesi için yaptım, birkaç tazı iken
Plantation House'dan pistimde sert bir şekilde izledi. Bazılarından başardım
Uzun koşu, birkaç metre öne gelmek ve gecekondu içine cıvatalı
uyarı veya formalite olmadan, dışarıda durmak için arkamdaki kapıyı çarptı
köpekler. Ateşin önünde büyük bir aptal negro duruyordu, elleri
Ve yüz yüze, fakir yaptığı taze domuz eti ve çapa kekine gömüldü
Yemekte çalışın. Geniş, yağ karşısında bir unsur ile parıldadı
kısmen içeriden ve kısmen olmadan damıtılmış. Gözlerimi çeviriyor
Zenciden düzensiz ocaklara kadar, aynı zamanda benim gibi karşılandılar.
kokular, kömürlerin üzerinde domuz kızartma tava ile.

"Herhangi bir soruyu cevaplamasını rahatsız etmeden, ağzını açtım
Haversack ve içine tavanın damlayan içeriğini döktü. BEN
Daha sonra ocaktaki küllerin şüpheli bir şekilde şişman olduğunu gözlemledi
görünüş ve maşaları almak, aralarında tırmıklamaya başladı. Benim
Şüpheler doğrulandı, çünkü iki tombul görünümlü çapa keki ortaya çıktı,
Haversack'te de yatırıldı.

"Daha önce gözlemlemediğimi gördüm, hala daha uzakta etrafa baktım,
_Dinah'ın Siyah Head_, yatak kıyafetleri arasından bakarken,
şimdiye kadar soran en şaşkın beyaz gözlerden ikisini yuvarlamak
Soru, 'Bundan sonra ne yapmalısın?' Herhangi bir pratik yol görmemek
Sessiz sorusunu cevaplayabileceğim, dedim Sambo'ya, 'Ara
Evin içine köpekler. ' Bunu aceleyle yaptı. Sonra sordum, 'Amca, ne
Yol Tinker Creek'i almalı mı? ' 'De De Han' bir, dışarı
Dar ', sanırım,' diye cevapladı. Tekrar teklif etmek, avları içinde tutun
Sabaha kadar ev, yola koştum ve arkadaşıma katıldım. Biz
Yaklaşık üç mil boyunca canlı yollar yaptı, bundan sonra daha fazla aldık
yavaşça, dinlenmek ve her akışta kendimizi yenilemek
yolu geçti. "

Kış bu zamana kadar onların üzerindeydi ve açıkta uyuyordu
Hiçbir şekilde hoş bir deneyim. Bu nedenle uzun yürüyüşler yaptılar,
ve negro müttefiklerinden ara sıra dostça bir itme yardımı ile
Uzunluk nokta konforunun yakınına geldi. Bu yedinci sıradaydı
Aralık ve haclarının on ikinci günü. Olduktan sonra
bir sürü köpeğin yakınlığından biraz endişe duyuyor
Erkekler avlanıyordu, keşiften kaçtılar ve başka bir zenci güvence altına aldılar
Bir rehber için, aynı gece kendilerini bankalarda bulurlar.
Savannah Nehri.

[İllüstrasyon: Kaçış-Savannah'ı gece yarısı.]

Renkli bir adamın kabini, her zamanki gibi, gün boyunca onları koruyun ve
ev sahibi ve onun gölgeli komşuları (birçoğu görmek için etrafta dolaşan
Yankees, gelenekleri gibi) balıkçılar iyi olduğunu kanıtlıyor
Nehirle tanışan arkadaşlarımız,
bunları taşıma görevini üstlenecek numara. Birincisi
Kendini sunan zorluk, bir tekne nerede bulunacaktı; ama onların
Ev sahibi hatırladı, dedi ki,
Savannah bir yerde yatıyordu, tam olarak iyi yelkenli döşemede değil, doğrudur
Yetkililer, tüm boyunca teknelerin yok edilmesini emretmişti.
kaçan mahkumların bir pasaj arayabileceği akarsular ve bu
Zanaat onların uyanıklığından kaçmamıştı; Ama diye düşündü, liberal tarafından
zift ve pamuk kullanımı, bu konuda kolayca elde edilebilen malzemeler
mahalle, onların
amaç. Buna göre, dostça Charon'un eşliğinde, onunla
zifiri ve pamuk, belirtilen noktaya ulaştılar ve
bot.

Çok harap bir durumda, ama "bütün gece sadık
Üyesi çalıştı, kalafat ve atış, "Kaçaklar" yatıyordu
eski bir içi boş kayın kütüğünde gizlenmiş. "

Görevini bitirmeden önce gece yarısından uzun sürdü ve başlattı
Tekne dere. Çok titrek görünüyordu, ama yerleşikler
Gemi yazarı güvenle söyleyerek onlara güvence verdi:

"Hazır, Massa. Yakında seni Georgey'ye indireceğim."

Bununla birlikte, sızmaya başlamadan önce teknede neredeyse hiç değildi;
Bunun için yardım yoktu, bu yüzden maceracılarımız
Suyu girdiği kadar hızlı bir şekilde kurtarmak ve gayretli negro
tüm gücüyle çekildi. Onu bir yere kadar tuttular
İstenmiş kıyıya kısa mesafe ve sonra, eğer bunu görürlerse
Onu bırakmadı, kesinlikle onları bırakacaktı, iki yolcu
sıçradı ve plaja yükselmek için bazı zorluklarla yönetildi.




Bölüm XXIII.


Bir kaçış tehlikeleri.


  Timsahlar.-Güney şövalyesinin müfrezesi.-Bir korku.-Onarım
    düzgün bir şekilde idam.-sefalet ve umutsuzluk.-erdem kendi
    Ödül.-Açlık ve Çaresizlik.-Cesaret.-Bir Konfederasyon
    Memur.-"İyi bir sendika adamı."-"İki manzara ve bir jambye."-A
    dar kaçış. Kaptan Glazier ve arkadaşı tehlike için duyarsız değildi.
bir timsah tarafından suyun altına çekilmeye tabi tutulur; Hayvanlar
o nehirde çok sayıda ve daha kötü olduğunu biliyordu ve bu nedenle
Bankalarını bırakmakta yavaş. Yani, onların için doyurucu bir güle güle teklif etmek
Humble Companion, zaten teknesini ev için yeniden başlatarak meşguldü
Yolculuk, bir kez daha bataklıkların girintilerine daldılar,
Sabah şafak önce mümkün olduğunca ileriye doğru itmek niyetindedir.

Güney Selvi Bataklığı'ndan geçtiler. Biraz mesafe
Nehrin geri döndüğünde, büyük bir plantasyon evini algılayabilirlerdi.
Meşe ve kayın grupları tarafından korunan binaları ve aksesuarları;
Ama buna yaklaşmaya cesaret ettiler. Geniş kapsamlı ve barınma altında
Cypress yollarını takip ettiler.

Buradaki selvi, önemli bir yüksekliğe ulaşıyor,
Koni gibi oluşan bir gövde; Ama bazen çok görülecekler
bodur büyüme. Tam boyutlu ağacın etrafında sık sık bulunur
tüm cüceler ailesi, doğa büyümelerini tutukladı
bir ila on feet yüksekliğinde. Bunlar çirkin bir görünüm sunardı, olmasaydı
saran İspanyol yosunun mantosu için ve onlara zarif bir
ve pitoresk görünüm.

Büyük timsahlar bayous boyunca ve her prostrat kütüğünde yatıyordu,
Gazier ve onun arkadaşı hareketlerini izlemek. "Onlardı,"
"Görünüşe göre talihsizliklerimizden memnun ve bize doğru gönderildi
Sevgi dolu, aç bakışlar. "Yaklaşır yaklaşmaz, bu"
Bataklıklar "bir Bayou'nun kenarına girer ve kendilerine izin verir
düştü; Gözleri, işgalcilerde yanıp sönen suyun üzerinde kalıyor,
Onları takip etmeye davet ediyorsanız. Muhtemelen Glazier'in gözlemlediği gibi, "
Güney şövalyesinin kendi gerekçesiyle görev yapması. "

Sonunda, bataklıktan ortaya çıkan bir mısır alanına girdiler ve
lezzetli bir yay keşfetti; Ve uzak değil, dostça bir negro. Onlar
burada saat sekizde buluşmak için düzenlendi, hangi saatte geri döndü
ve onları bazı arkadaşlarına kısa bir mesafeden çekti. Onlar
Birkaç kez keşfedilme noktasında-bir kez bir ekici tarafından ve
yine hemşirelerinin katıldığı bir dizi beyaz çocuk tarafından ve
Saklanma yerinden birkaç metre içinde yaklaşan lanet paketi. Bizim
Arkadaşlar yavaş yavaş kendilerini bir çalılık doğru kenetledi, bu da uzaktı
Briar Creek'e yaklaşık dört mil uzakta, ikincisi on sekiz mil uzakta
Millen-Augusta şubesinin kavşağı ve ana hattı
Gürcistan Merkez Demiryolu.

Bu çalılıkta, çok yorgun hissetmek, kaçaklarımız kendilerini attılar
zemin ve yakında uyuyordu. Rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı
uyku; Ama uyanıkken, onların şaşkınlığı bulmak harikaydı
kendileri Sentinels tarafından korundu! Aşağı bakarak dört büyük tazı durdu
onların güvenli korumaları için bir sorumluluk havası ile; enfiye
Ara sıra, muhtemelen, eğer olsaydı,
Oyunun kokusu. Bu, şeylerin endişe verici bir durumunu gösterdi. Ve
Korku, av köpeklerinin sahibinin onları keşfettiğinden düştü
Uyurken ve yine mahkumlardı. Ama yakında alarmları
azaldı. Hiçbir insan ortaya çıkmadı; Ve köpekler onların
Sonuçta sorumluluk, şimdi uyuklayanlar uyanıktı; Ve
en doğal şekilde dolaşarak, çok fazla gösteri ile
haysiyet, ayrılık bir selam bile olmadan birleşti, ama büyük ölçüde
alarmlı arkadaşlarımızın rahatlaması. Kısa bir süre sonra karşı karşıya kaldılar
Başka bir affright kaynağı. Bu büyük bir süvari yaklaşımıydı
gizlilik yerlerine o kadar yakın olan devriye,
bir ateşten vazgeçmeye mecbur, olduğu gibi soğuk ve tatlı patateslerini yemeye
RAW-tek rasyon onları bıraktı. Ancak gözlemden kaçtılar.

General Sherman'ın nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ama kesin
Açıkça görülmez göstergeler, şimdi yaklaştıklarından memnun oldu
Askeri operasyon sahnesi. Köprüler yok edilirken, diğerleri
Askerlerin cesetlerinin muhafızları altında; tarafından sürülen büyük stok sürüleri
ekicilerin kendileri bataklıkların ve ormanların girintilerine
koruma; At sırtında ve ayakta erkeklerin ülkesinde acele etmek,
ve hüküm süren heyecan ve huzursuzluğun genel görünümü
Etraflarında, Glazier ve arkadaşını zorlu olduğuna ikna etti
Sherman çok uzak değildi.

Böyle bir eğimde bir yangının rahatlığından mahrum kalmak zordu
Sezon, hava yoğun bir şekilde soğudu ve yağmur düştü
aralıksız. Ancak merhametli bir Providence adımlarını yönlendirdi
Yaşlı bir zenci odun kestiği ve kendini ısıttığı bir yere doğru
yangınla sırayla ve böylece donmuşlarını çözmeleri sağlandı
Giysiler ve uyuşuk uzuvlarında biraz sıcaklık toplar. Yardımıyla
Eski Zenci, battaniyeleri aracılığıyla kaba bir çadırda doğaçlama yaptılar,
Ve akşam yemeğinden ayrılırken, akşamları geri döneceğine söz verdi
bazı çapa kekleri. Sadakatle yerine getirdiği ve kaldığı bu söz
Glazier'in ayakkabılarını karşılaştırmalı bir konfor koşuluna dönüştürüyor. Sırasında
Ayakkabılarının sahipleriyle şirketi kısmakla tehdit ettiği gün ve
Onu yalınayak bırak.

Yukarıda belirtilen ayakkabılar onarım sürecine tabi tutuldu, bizim
İlk başta kahraman liberal boyutlarına güvendi, ama öğrendi, kısmen
ayakkabıcıdan ve kısmen deneyimden, _'possum skin_ olarak
(Upers'ı oluşturan) kurumaya başladı, sertliği kazandı ve
_horn_ dayanıklılığı; Ve böylece ekstra alan gerekli hale geldi. Ayakkabı
onu maceralarının sonuna kadar sürdü ve hala bir
Auld Lang Syne Memento.

Ertesi gün Bataklık'ta geçti, sefil, dispiriting,
Çıldıran yağmur, sabahtan geceye düşüyor, sıcaklığı getiriyor
Sıfıra kadar. Rağmen, karanlıkta yolculuklarını tavsiye ettiler.
hava durumu; tekrar barınak aramak yerine ileriye doğru itmeyi tercih etmek
arkadaşları ve böylece ilerlemelerini geciktiriyorlar. Böylece yorgunlar
Küçük Alexander kasabasına ulaşana kadar ve bu zamana kadar
Durumları o kadar çaresiz hale gelmişti ki, ilk kez vurdular
Kabin geldiler. Beyaz bir kadın, sorgulamalarına yanıt olarak,
Millen'in yoluydu, "bilmiyordu" dedi. Ve şimdi,
Columbia'dan kaçtıklarından bu yana ilk kez umutsuzluk hissi aldı
Onlara sahip olmak. Soğuk, aç, yıpranmış, neredeyse çıplaktı ve
barınmaz ve onların sefalet ve umutsuzlukları, öyle olmasaydı
Negro işçileri tarafından kullanılan büyük bir çerçeve binasına aniden tökezledi
Demiryolu, mutlak güçsüzlükten yeniden yakalanırlardı
gizleme aramak, ya da yol kenarına düşmüş ve öldü.

Ancak burada cömert bir resepsiyonla tanıştılar ve
aradıkları bilgi. Bunlarla bazı tür kelimeler değiştirdikten sonra
Onlara yürekten sempati duyan alçakgönüllü insanlar, Gazier ve onun
Yoldaş yolda ilerledi.

Beklenmedik bir şekilde bankalara gelene kadar her şey yolunda gitti
önemli bir akış ve dikkatli bir aramadan sonra herhangi bir
Fording dışında, onu geçmenin uygulanabilir araçları. Gerçeği
Fordable olmak _moral_ ile bir olaya yol açtı ve
Gallant Kaptan, kendi sözlerini alıntılayacağımız hikayeyi ilişkilendiriyor:

"Oturuyor," diye yazıyor, "bir kütükte ve şansımız üzerinde ruminasyon, çok
Bencil strateji kendini önerdi. Buna göre dedim
Limon, 'her ikisinin de ıslanmasının bir faydası yok; Birbirimizi taşıyabiliriz
Bu akışlar üzerinde. Beni bunun üzerine taşıyacaksan, seni taşıyacağım
Bir sonraki adımda, 'bu akışlar' dedim, sadece bir tane olmasına rağmen
biz ve aklımda en önemli düşünce,
Olasılık, başka olmazdı.

"Limon bir şekilde noktayı göremedi ve rıza gösterdi. Buna göre,
Ayakkabılarımızı çıkararak, teğmen omuzlarına monte ettim,
Okul erkekleri bazen birbirlerini taşır ve
Benimle akar, ayaklarımı ıslatmaktan daha kötü yapmaz. Bu iyi çalıştı.
Kendimi tebrik ettim ve onun içinde limona cömert bir sempati verdim
titreme. Şansın ondan bire olduğunu düşündüm, taşıma
iş sona erdi, aniden başka bir akarsu olduğunda,
İlk olarak, önümüzde karanlıkta yükseldi. Winking'in bir faydası yoktu,
Ve görev için çıkardım. Teğmen onun pozisyonuna yükseldi
oldukça kazanmıştı. Suya daldım. Akışın ortası
Güvenlikte ulaşıldı, ne zaman benim hatam olmadan, ya su
Çok derinleşti ya da sırtım yük için çok zayıftı ve
Sonuç, değerli beyefendi neredeyse kadar ıslatılmıştı
Karşı kıyıya ulaştığımızda kendim. Bencillik ve
erdem, bazen kendi ödülünü getirir. "

Gece boyunca üç akarsu daha geçtiler, ancak karşılıklı olarak
rıza, taşıma sözleşmesi iptal edildi ve her biri kendi
Wading. "Böylece," diye ekliyor Kaptan, "insan için başka bir büyük plan
Yükseklik yere düştü! "

Yorgun ve cilde ıslak, devam eden kurslarında ısrar ettiler.
Başka bir Cypress bataklığına ulaştılar ve içinden bir yol keşfettiler,
Açıkçası yakın zamanda savaşan bir savaşın sahnesi olmuştu. Çitler
ve binalar yere yerleşirken, askeri parçaları
Ekipmanlar bolca dağılmıştı-parasız tüfekler, harcanmış
kartuşlar ve ölü sığırlar; Hepsi geç bir çatışmanın hikayesini anlattı.

Kaçaklarımızın o zaman herhangi bir özelliği öğrenme aracı yoktu
sözde kavga, ancak daha sonra bir haftadan daha az bir süre bilgilendirildi
Yerinde olmasından önce, General Kilpatrick'in Süvari ve
On yedinci Ordu Kolordusu, o yol boyunca çığ gibi süpürülmüştü.

Bu zamana kadar sıcaklık biraz denetlendi ve Gazier ve onun
refakatçi, yolun bir süredir çok fazla kullanılacağını düşünmek,
Güvenlik ile uzanabilecekleri ve bazı gerekli
dinlen ve uyu. Yorgun durumlarında, gün boyunca uyudular
ve ertesi gecenin büyük kısmı, kendilerini uyandırarak
Halen onlardan önce iş için zorluk.

Yolda görülen ölü atların çoğunun deliğinden bakıldığında
"Amerika Birleşik Devletleri" nin markası ve diğer göstergelerden
Birlik güçlerinin çok uzak olmadığı sonucuna vardı,
ve kendilerinin şimdi Sherman'ın ardından
ordu. Durum böyle, umut yakında göğüslerinde yeniden canlandı
arkadaşlarına katılmak-alınacak talihsizliğe sahip olmadıkları takdirde
düşmanın izcileri. Dolayısıyla, gecenin çoğunu kaybettikten sonra
Bu sefer seyahat etmeye karar verdi ve bir keresinde kararlılıklarını
uygulamaya. Gazier ve arkadaşı kısa süre sonra bunu keşfetti
büyük ölçüde yolculuklarında hızlandırılmadılar-
son yağmurlar tarafından büyük ölçüde şişen akarsular ciddi bir
daha fazla ilerlemesine engel.

Ayrıca, gün ışığıyla seyahat etmenin çok tehlike ile katıldığını hissettiler
onların güvenliğine. Bir kısmından yolculuk etmenin bir avantajı
Son zamanlarda istilacı bir ordu tarafından geçilen ülke,
Mart çizgisi boyunca çok yanan ateş var ve bu nedenle
Arkadaşlarımız bunlara yaklaşarak dikkat çekme riski taşımadı
birkaç durma yerlerine ateş ediyor. Bu durum bir tane verdi
Konfor unsuru --_ Warmth_. Ama yine de daha önemli olan diğeri
eksik, yani --_ yemek_.

Bütün gün tek bir negro ile tanışmadan seyahat ettiler ve
Dolayısıyla, komiserleri _non est_ ve gaunt açlığı
Onlar bir çaresizlik duygusu. Bu durumda, gün batımından sonra bir
hiçbir evin ortaya çıkmadığı, bir dizi alçakgönüllü gecekondu;
Ve yorgun, açlıktan ve çaresiz, cesurca kapısına doğru ilerlediler
En iyi görünümlü kabin ve giriş için çaldı.

"Kim Thar?" fakir beyazlar için ortak olan bir tonda cevaplandı ve
o bölümün siyahları,
Konuşmacı. Ancak, daha önce belirlenen ilk şey bu
daha ileri devam ediyor. Kahramanımız cevapladı, sorgulayıcı: "Siyah mısın
Yoksa orada beyaz mı? "
Teslimatının öfkeli tonu, sahip oldukları şüphenin ötesine geçti.
"fakir beyazlar" ailesine düştü. Bunun üzerine sırtını değiştirdi
"Yüksek tonlu" asi olanın sesi ve neden bir
Konfederasyon Ordusu Memuru Kabul Bekliyor. Adam
isteksizce kapıyı açtı ve _soi-disant_ konfederasyon istedi
Zorlu bir tonda, "Ordumuz buradan geçmesinden bu yana ne kadar sürer?"

"Hangi Ordu?" bir cevap kefil olmadan önce temkinli sorguydu.

"Elbette neden asi ordu!"

Buradaki adam, Wheeler'ın süvarilerinin bir hafta geçtiğini belirtti
Daha önce, Sherman'ın arka korumasını takip ederek.

"General Wheer'in merkezine ne kadar uzakta?" sordu teğmen
Glazier.

"Bilmiyorum!" diğerini hırladı; "Ama sanırım bu doğru bir akıllı
mesafe."

Bir veya daha fazla alma olasılığı ile ilgili diğer sorulara
atlar ve katırlar ve hatta bir şeyin yemeyeceğine dair bir öneri bile
İstenmeyen olun, adam ---- Yankees'in soyulduğunu protesto etti
her şeyin ülkesi ve onları ne at, katır ne
Yemek için bir şey. Ancak karısının müdahalesi yoluyla glazier
Sonunda biraz ekmek ve tatlı patates aldı; Ve bir
Böyle bir
bir zenginlik ve rahatlık evinden ayrılan bir asker,
_his_ hakları ve özgürlükleri için savaşmak, çok daha fazlası ile
Cesaretli karakter, evi terk etti.

Ancak zaman, boşa harcanamayacak kadar değerliydi ve sonunda
Yemek, aceleyle yürüyüşlerine devam ettiler.

Onların dikkatli bir şekilde geri döndüğü bir soliter ekici onları geçti
Selam ve açıkça onları konfederasyonlar için yanlış yönlendiriyor, gönüllü oldu
"Süvarilerimiz"-Wheeler'ın anlamı, bunu geçti
Geçen Salı. Zorunca, bir
İşlerine giden birkaç Zenci; ve Glazier sordu
En yakın plantasyona olan mesafe, cevap almak için, "Jess a mil,
Massa. "" Orada beyaz insan var mı? "Diye sordu kahramanımıza." Narry One,
Massa, "cevaptı; ekleyerek" Dat ekleyici, Dey'in A dediği şeydir
Beeswaxer "-Bushwacker anlamına geliyor" ve Massa Sherman tüm Orf'ı aldı. "
Gerçeklerini kesin olarak ortaya çıkararak kendilerini taahhüt etmek istemiyorum
Karakter, Glazier onlara kayıtsız bir şekilde sordu, herhangi birini görüp görmediklerini
Wheeler'ın Süvari Son zamanlarda. Hangisine cevap verdi, "Dar'ın haklı
Mars 'Brown's, De Swamp'tan Ücretsiz Mile ve Dey's
Hazin 'De Country All' Tur. "

Bu zeka cesaret verici değildi, ama arkadaşlarımız bunu düşündü
Negro'nun sahip olduğu plantasyona bir kerede ilerlemek için daha akıllıca kurs
tarif edilen. Yakında yere ulaştılar ve konutun
Sahibinin kapatıldığı, gecikmeden, en yakın olana kadar ilerlediler
Genellikle köleler tarafından işgal edilen daha küçük kiralar.

Glazier kapıyı çalmak için duraklamadı, ama mandallamayı cesurca kaldırdı
ve girildi. Her zamanki negro teyzesini kuluçkası ile görmeyi bekliyordu.
pickaninnies veya erkeklerden birinin dostça bakışını karşılamak için ve
Bu nedenle çok güvenle ve hoş bir gülümsemeyle yürüdü. Bu,
Ancak, yakında yüzünü bulduğunda şaşkınlık bir görünüme dönüştü
Tam üniformalı bir Konfederasyon subayı ile yüzleşmek. Şimşek kadar hızlı,
Kahramanımız onun kursuna karar verdi.

"Ah, efendim!" diye bağırdı, "Ben
Aynı hizmette olduğumuzu algılayın. Umarım olmazsın
kendim kadar talihsiz. "

"Ne kadar talihsiz olabilirsiniz, efendim?" _vis a vis_ sordu.

"Neden, Waynesboro'daki geç süvari kavgasında 'atımı kaybettim
Altımda vurdu. Bir başkasını elde etmek için iyi bir servetim olmadı,
Ve sonuç, bütünüyle yürümeye mecbur olduğum
Bu noktaya mesafe. "

"O zaman yabancı, davalarımız tamamen farklı değil"
Konfederasyon yeniden katıldı; "Ben de orada atım öldürdüm, ama neyse ki var
bir katır. "

[İllüstrasyon: karşılıklı bir sürpriz.]

Kendisine hitapse, liderlik edebilecek bir soruşturma beklentisiyle
Hoş olmayan komplikasyonlara, Glazier şimdi sordu: "
"Kırk üçüncü Alabama monte piyadeye bağlı mı?" Dedi;
Ve sonra benzer bir soru koy. "Üçüncü Güney Carolina Süvari," dedi
Gazier, bir asker olarak evde olacağını hissetmek
Piyade Askeri. Varsayılan karakterini gerçekleştirmek için biraz ekledi
Sherman'ın barbarlıklarıyla ilgili açıklamalar ve sadece tebrik ediyordu
Konfederasyonun saflığı üzerine, endişeleri
bir sözle yeniden canlandırıldı, "garip bir isyancı subay olmalı
federal üniformalı giyinmiş. "

"Hiç değil, efendim," hızlı yanıttı, "fakir bir adam ne giymeli
Böyle zamanları alabilir. Benden beri tam ekipmanım olmadı
Hizmete girdim ve eğer bir tane almayı beklersem beni asın. İçinde
Waynesboro'da savaştık 'Birkaç yankını yakaladık ve ben sadece bir tane çıkardım
Öldükten sonra adam ve kıyafetlerini aldı. "

Bu açıklama, belirttiği gibi isyancı memurunu tatmin ediyor gibi görünüyordu.
"Bu iyi bir fikirdi ve keşke kendim kadar mantıklı olsaydım." Sonrasında
Teyzeden bazı "grub" alma olasılığı hakkında sorgulama,
Kimin kulübesi olacağını ve cesaret kırıcı bir şekilde alacağını varsaydı
Cevap, Glazier'e Bay Brown'u araması tavsiye edildi. Mülkiyeti
Bu _loyal_ beyefendi, genel olarak nöbetten korunmuştu
Sherman, "iyi bir sendika adamı" olduğunu iddia ettiği için ve
General Wheeler tarafından, çünkü o "iyi bir asi" idi ve larderi
Sonuç olarak, iyi stoklanmış olarak tanımlanmıştır. Kahramanımız hazırlandı
Başlangıçta Bay Brown'ın ikametgahına giden yolu ciddiyetle sorgulayın.

"Yaklaşık iki manzara ve bir jambye," dedi Alabamian, yorumlayan,
Kastedildikleri kadar iki kat daha fazla ve bir bataklığın genişliği.

En uzak olmadan istediği tüm bilgileri elde ettikten sonra
"İyi Birlik Adamının" misafirperverliğinden yararlanma niyeti,
Glazier "iyi gün" dedi ve arkadaşına tekrar katıldı. En iyisini yaptılar
Bir dönüş onları isyancıdan çıkarana kadar bir yol boyunca yolları
Memurun görüşü, sonra aniden döndü ve hızla koştu
Bay Brown'ın ters yönünde önemli bir mesafe.




Bölüm XXIV.


Konfederasyon karakoluyla yeniden ele geçirildi.


  Kaçak köleler.-Bir asi ekici.-Büyük Ebenezer.-Bir Sesi
    Oars.-A _Ruse de Guerre _.-- Ölü bir askerin gömülmesi.-Bir özgür
    sür.-Karanlıkta Groping.-"Kim oraya gidiyor!"-Yeniden yakalandı. --_ Nil
    Desperandum ._-James Brooks.-Savaşın kaçak.-Konfederasyon
    cinayetler.-yine eyerde.-Özgürlük için bir çizgi.-Yine
    yakalandı.-Casus olarak denedi.

Kahramanımız, bastırılmış tondan ve tarzından biraz etkilenmişti
Son zamanlarda ayrıldığı Konfederasyon memuru. Bir dereceye kadar
Cesaretsiz ve inekli bir yatak tezahür ettirdi ve bu, bazılarıyla alındı
Son deneyimlerindeki diğer koşullar, arkadaşlarımızı umut etmeye itti
Sonun çok uzak olmadığını.

Konfederasyona Adieu'ya teklif verdikten sonra yaklaşık iki mil yürüdüler
Başka bir bataklıkta bir gizlilik yeri keşfetmeden önce. Burada onlar
Beklenmedik bir şekilde büyük bir ateşin etrafında uyuyan bir zenci partisine geldi.
Evlerini terk eden kaçak köleler olduğunu kanıtladılar
Burke İlçesi, Gürcistan, Sherman Ordusu'nun arkasında takip etmek. Vardı
her yaştan yüz yüz kişinin ve her ikisinin de
Big Ebenezer'deki bir adaya kaçan ve sığınan cinsiyetler
Ve Konfederasyonlar tarafından insanlık dışı bir şekilde kabuklanmıştı. Oradan
Küçük gruplara ülkeye dağılmışlardı ve şimdiki
Müstakil parti, efendilerine geri dönüyorlardı. Kaptan
Glazier bunlardan birini biraz yiyecek bulmak için bir yüzbaşı ile gönderdi
yerleşik renkli insanlar arasında ve sonuç şimdiye kadar
arkadaşlarımızın iyi bir arzı var
tatlı patates.

Başka bir yürüyüşten sonra ve hala bataklıktayken duydular
Ahşap-choppers ve limon yeniden uzanmaya başladı. Ses tarafından yönlendirilen
balta, küçük bir açıklığa yaklaştı ve bir negro gördü, olduğu gibi
Beklenen, baltayı kullanan, ona doğru yürüdü, ama aniden
kütük üzerinde oturan, sigara içen ve
bakıyor. Şu anda bir an sessizce birbirlerine baktılar.
Ekici, "Burada ne yapıyorsun, içinde ne yapıyorsun,
Mavi üniforma mı? "Limon, karşılık gelen bir tonda cevap vermek yavaş değildi,
"Ülkeme hizmet ediyorum, her sadık adamın yapması gerektiği gibi:
bunun hakkında söylemek için? "

"D ---- Yankee olduğuna inanıyorum," dedi ekici. "Rica ederim
Fikriniz, Old Blowhard, "Limon yanıtladı." Burası özgür bir ülke; BEN
_am_ a Yankee-hepsi ama d ---- d-ve şimdi ne yapmayı öneriyorsunuz?
"" Tüm bunlar, en iyi şekilde adapte olan varsayılan bir allık tonunda
Durum.) "Göreceğiz! Göreceğiz!" Ekiciye yeniden katıldı ve bir kerede
Evi için doğrudan bir çizgide başladı. Limon zaman kaybetmedi ama geri döndü
Yoldaşına olabildiğince çabuk ve herhangi bir müzakere olmadan
Düşmanın ülkesini yorgun olduğu kadar seferle boşalttı
Bacaklar uygulayabiliyordu. Kulakları yakında selamlandı
Bir paket tazı müziği, The Girly Rebel tarafından pistte serbest kalır,
ve olay olmasaydı, felaket bir sonuna sahip olurdu
Fırsat, önemli bir akışla karşılaştı ve içinde dolaşarak
Yaklaşık bir mil boyunca, avların kokusunu kesmeyi başardı.

Ekici bir renk tonu kaldırmış ve kilometrelerce ağlamıştı ve avladığımız
Arkadaşları, gizli yollarda devriye gezen montajlı erkekleri gördü
Bataklık aracılığıyla, görünüşe göre "Yankees" in olacağı inancı altında
sonunda bu otoyol kullanmaya yönelecek ve böylece kolay bir av
ellerine. Ancak adam avcıları kendilerini hatalı buldular.
çünkü kahramanımız zor deneyim okulunda,
Tüm bu olasılıkları tahmin edin. O ve Lemon bu nedenle salgıladı
kendileri gecenin sonlarına kadar, onları soymaya kararlı
oyun.

Fugitiflerin on beşinci gece yarısına yaklaşıyordu
Bataklığın kenarına dikkatli bir şekilde sürünerek. Büyük bir yangın gösterdi
Ekicinin kazıkının konumu. Çamurdan çıktılar ve
Sollarında düşmanı kuşatmak amacıyla su-tehlikeli
devam ediyor ve yoğun soğukluktan çok fazla acı çekti
su. Ancak iki saat içinde,
Kampın karşı tarafı ve keşif ve arayıştan korkmak, yakında
kendileri ve düşman arasında iki veya üç mil yerleştirildi. Bazen onlar
tarafların arayışında yakınlığının farkında olmuştur,
Esas olarak Sherman'ın yürüyüşünü ele alan konuşmalarını kulak misafiri olmak
denize, konfederasyonu nasıl etkileyeceği ve benzer ilginç
Konular.

Arkadaşlarımız son kazıkları bataklığın kenarından geçti, ancak kabul ediyor
Hız veya uyanıklık içinde rahatlamak, bankalara doğru ilerlemek akılsız
Onları üç mil daha ileri götüren büyük Ebenezer.

Burada, yanmış bir köprünün kömürleşmiş abutasyonu üzerine, Glazier ve onun
Arkadaş durdu ve önündeki karanlık nehirle, nasıl olduklarını tartıştı
diğer tarafa ulaşacaktı. Şafak sadece kırıyordu ve
karşı kıyı ayırt edebilecekleri yükselen sis, ama hayır
Uygulanabilir ulaşma şekli. Ancak burada kalmamalılar
Daybreak'ten sonra ve bu nedenle bir gizlilik yeri aradı ve buldu,
Yine nefret dolu bataklıkta, ama nehrin bankasından uzak değil. Onlar
Yakında yorgunun gerisini ve uykusunun tadını çıkarıyorum.

Limon, uykusundan, küreklere benzeyen bir sesle şaşkına döndü. Glazier'i uyandırdı ve her ikisi de dikkatle dinledi, anlamak için bir kayıpla
Böyle bir yerde böyle bir sesin anlamı. Birkaç dakika içinde gürültü
durdu ve saklanma yerlerinden dikkatlice baktılar, gözlemlediler
Habercilerin veya kuryelerin görünüşüne sahip iki adam yanlarından geçiyor,
ellerinde açıkça görebildikleri sevkiyatlarla. Bir kerede
Kahramanımıza ve onun arkadaşına bu adamların bulunduğu teknenin
kendilerini nehre kadar kürek çekmişti, geçiş için hazır hale getirilebilir
karşı bankasına. Bir ağaca demirlediler ve bir kerede
akışı başlattı ve geçti. Araştırmayı önlemek için tekneyi attılar
Adrift ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde arkalarında "Big Ebenezer" i bıraktı.

Nehir tarafından kısa bir mesafede limon, ölülerin üzerinde tökezledi
bir askerin bedeni, muayene edildikten sonra,
Federal. Vücudu yeraltına yerleştirmenin hiçbir yolu olmayan arkadaşlarımızın
nehre gömmek ve böylece bir dereceye kadar
Köpekler veya onu bulabilecek diğer Carrion Arayan Hayvanlar tarafından Desecration
maruz. Bu, koşullar altında yapabilecekleri en iyisiydi ve
Böylece fakir beden, bir askerin mezarı olmasa da bir denizcinin bulduğu.

İki at keşfettiklerinde tekrar pek hızda ilerlemediler
bir ağaca bağlı, muhtemelen teknesi olan iki kuryenin mülkü
Daha önce kullanmışlardı. Bunlar adil bir ganimet olarak baktılar
Düşman ülkesi ve az komplike ve daha az törenle monte edilmiş
ve yoluna başladı. Birkaç mil onları eşiğine getirdi
Ahşap ve gün şimdi kırılıyordu. Bu nedenle isteksizce
söküldü, tespit korkusu nedeniyle çentiklerini çevirdi ve
Bir kez daha yürüyerek ileriye doğru ilerledi.

Yakında kendilerini ihtiyatlılığından dolayı tebrik etmek için nedenleri vardı.
sökme. Bir milin bir başka çeyreği bir konfederasyon görünümüne
Kazık, ama kendileri gözlemlenmediler. Buna göre bir
Kalın çalılıklar arasında saklanma yeri ve yakında uyuyordu,
gece yarısına kadar kalıyor. Daha sonra kazıkın kanadını çevirdiler
ve yolculuklarına devam ettiler.

Yeniden yakalanma tehlikesinden uzun bağışıklık, şimdi Glazier'e ilham vermişti ve
Başarılı bir şekilde ulaşma konusunda umut ve tam güvenle arkadaşı
mücadelelerinin sonu. Bataklık, nehir, timsah,
insan avcısı ve her şeyden daha kötüsü, kan paketi karşılanmıştı ve
başarılı bir şekilde üstesinden gelir veya kaçar; Ve üç haftalık seyahatten sonra
onları mahkum olarak tutan infaz ve insanlık dışı insanlardan
savaş ve onlara köpeklerden daha kötü davrandılar, şimdi kendilerini içinde buldular
Yirmi mil Savannah.

Kendini düşmüş bir ağacın üzerinde dinlendiren, paçavralarla kaplanmış, aç ve azalmış
neredeyse bir iskeletin oranlarına uzun oruç tutarak, parıltı ile
arkadaşı kendilerini harika bir şekilde tebrik edebildi
Şimdiye kadar koruma. Hepsi son zaferini öngörüyor gibiydi ve
Yiyeceklerin geçmemesine rağmen, ruhları neşelendirildi
birkaç hariç, son otuz altı saat boyunca dudakları
Bu arada mısır taneleri aldı. Muhtemelen kısa alanı içinde
Yirmi dört saat yine ücretsiz olacaklar ve
Savunma ve acı çektikleri görkemli bayrak
fazla.

Geçmiş başarılarıyla kızardı ve gelecek için umutla sevindi
yürüyüşlerini tavsiye etti. Hakkında tam bilgileri yoktu
federal ordunun pozisyonu ve aslında
uyarıda her şey karanlık-figüratif ve kelimenin tam anlamıyla-
Düşmanın kazık çizgilerinden kaçının.

Gece yarısı hakkında küçük Ebenezer Creek'e ulaştılar.
Köprü yok edin, ancak bir süre yeniden uzatıldıktan sonra,
Sahilin karşı tarafta açık olduğundan memnun. Biraz bulmak
Bir sal inşa ettiler ve kendilerini kürek çektiler
aktarım.

Şimdi Kilpatrick'in
Süvari ve on dördüncü Ordu Kolordusu bir hafta önce geçmişti. Eskimiş
Kamp alanları yol boyunca sayısızdı ve her biri incelendi
Herhangi bir ekmek veya diğer yemek için yakından, olabileceğini düşündükleri
ordu tarafından bırakıldı.

[İllüstrasyon: Bir Konfederasyon karakoluyla yeniden ele geçirildi.]

"Oraya kim geliyor?" olmuş
Yakınlarındaki bir sesle korkutucu bir şekilde bağırdı.

"Arkadaşlar," derhal Glazier.

"Birini ilerlet!" Kazanma emretti.

"Derhal ilerledim," diye yazıyor Kaptan Gazier, onun tarihinde
yakalama ve hapis cezası, "ve esirlerimin yanına varmak onları buldu
Montajlı Piyade. Gölgesinde atlarının üzerine oturuyorlardı
bazı selvi ağaçları. Biri, 'Sen kimsin?' Diye sordu. 'a cevap verdim
General Hardie'ye İzci ve önemli olduğum için gözaltına alınmamalı
General için bilgi. '

"Kazık yanıtladı, 'Her insanı memura götürmem talimatı verdim
bu yazıya hava karardıktan sonra yaklaşan kazık. '

"'Yardım edemem, efendim. İzcileri tutuklamak geleneksel değil ve yapmalıyım
geç. '

"'Yapamazsın; emirlere uymalıyım. Senin gerçeğinden şüphe etmiyorum
iddia; Ama teğmeni görene kadar olmayacaksın
Bu gönderiyi geçmesine izin verildi. '

"İyi bir askerle tanıştığımı bulmak, işe yaramaz olduğunu gördüm
onunla önemsemenin ve kendimi benimsediğim düşüncesiyle teselli etmeye çalışmaya çalıştı
subayı kandırabilmelidir; Ve acele ettikçe
Kazık rezervi, aklımın bir plan düzenlemede işgal edildi
Savunmamız, büyük asi şefe casusluk olarak. Rezerv'e geldi
Teğmen de dahil olmak üzere neredeyse tüm uykuyu yakınlarda bulduk
büyük bir demiryolu ateşine.

"Biraz kaba titreme kısa süre sonra onu canlandırdı ve gözlerini ovuşturarak
'Ne istedi?' Diye sordu.

"Hızlı bir şekilde cevap verdim, 'Şaşırdım, efendim, o generallerimize keşifler
Kazıkla tutuklanmalı. '

"Dedi, 'Talimatlarım olumlu ve hiç kimse bu gönderiyi geçemez
muayene olmadan. '

"'Çok iyi, o zaman,' dedim, 'Bizi hemen inceleyecek kadar iyi ol'.

"'Geçiş yaptın mı?'

"'Hayır, efendim; şu anda değil. General'ten ayrıldığımızda kağıtlarımız vardı
Karargah; Ama geçmiş için Kuzey Gürcistan'da keşif yapıyor
İki hafta, makalelerimiz yıpranıyor ve kayboldu. '

"Sanırım senin hakkında bazı makalelerin var mı?"

"Bunu olumlu cevaplayarak ve hızlı bir şekilde üreterek bir
Libby Hapishanesinde alınan eski mektup paketi,
hiçbirinin incelenmeyeceğini, aceleyle onları çizdim
Ceketimin yan cephesi ve onları önümde tutarak, 'Umarım burada
yeterli, efendim. '

"Teğmen'in merakı onu alınan birini almasına yol açtı.
Troy, New York'tan Albay Clarence Buel'den. Ateşin yanında tuttu,
ve tarihi fark ederek, gözlerini bana doğru çevirdi ve tekrar
mektup; İkinci bakış onu bir asi olmadığımı tatmin ediyor gibiydi,
Ve çok öfkeyle, 'O zaman genel için keşif yapıyorsun
Hardie, sen misin? Ben bir D ---- Yankee Casus olduğuna inanıyorum! Ve olsaydın
Çöllerini almak için seni geldiğim ilk ağaca asmalıyım 'dedi
Ben, 'Teğmen, çok aceleci olmama. Seni olduğum konusunda ikna edebilirim
Savaş esiri ve eğer gerçek bir asker iseniz,
çok.'

"Biraz daha hafif olmak, bize yapmamız gerektiğini anlamamız için verdi
Ertesi sabah Springfield, Merkez için saat ondan başlayın
General Wheeler.

"Mahkumlar için özel bir muhafız detaylandırdıktan ve onlara talimat verdikten sonra
Teğmen uyarıda olmak için kendini yangından attı,
Bizi kaderin sertliği ve belirsizlikler üzerinde düşünmemize izin vermek
uyanık bir düşmanın debriyajlarından kaçma çabasına katılmak. "

Glazier umutsuzluğa neden olmadı, ancak ilk fırsatta iletişim kurdu
Tüm risklerde federal hatlara ulaşma kararlılığını limon; O
Asla Güney Carolina'ya bir mahkum olmazdı; dehşet
hapishane hayatı ve zaten katlandıkları özelleştirmeler ve acılar,
Asla onun durumunda tekrarlanmamalı, daha ziyade-ölüm! Onların
Ülkeler ve _Americans _-- düşmanlar insanlık dışı ve
barbarca ve kendini tekrar ellerine koymadan önce
Bushwhackers tarafından asılmak için gönderin ya da kan taçları tarafından parçalara ayrılın.
Dava şimdi umutsuzdu ve onun için ilkini alacaktı
kaçma şansı. Kahramanımız güvenebileceğini düşündü
Lemon'un Anlaşılması ve İşbirliği. Kazık adamları ona söyledi
Karakolda tutuklanmışlardı; Ve şimdi açıktı ki
Kaçaklar bu kazık geçecek kadar şanslıydı, sahip olabilirlerdi
Federal hatlara bir saatten daha kısa bir sürede ulaştı. Sadece bir adım müdahale etti
Esaret ve özgürlük arasında-düşünce çok cesaret kırıcıydı.

Bir Konfederasyonun olağanüstü bir nezaket örneği
burada atlanmayacak. Kazıklardan biri olan James Brooks,
mahkumlar ve onları bir çapa kek ve pastırma katılmaya davet etti. O
Yem kurduğunu ve yağmasını onlarla paylaşacağını söyledi.
Kırk sekiz saat boyunca yiyeceksiz olmak, birkaç kulaktan tasarruf edin
Mısır, cömert teklifi hevesle kucakladılar. Çapa
üretti ve kuzgunca ve şükürler olsun. Diğer adamlar
Kazık, yoldaşlarının liberalliğinden tiksinti ve ona
"mavi göbek" ve birkaç d ---- desk.
Ancak gerçek bir adam gibi, acımasız alay hareketlerine cevap vermedi ve
Esirlere en mükemmel bir kahvaltı verdi.

Karşılama yemeklerini bitirdikten sonra yıkanma izni istediler
kendileri, koruma altında, küçük bir akışta çok fazla çubuk
Rezerv, hangi talep verildi. Burada mahkumlar
Umutsuzluk, muhafızlara Konfederasyon senaryosunda yüz dolar teklif etti,
onlara negro arkadaşları tarafından verilmiş, onlara yardım etmek için
kaçmak. Muhafızlar birbirlerine güvenmez gibiydi ve
teklifi reddetti. Ancak, haklı olacaklarını söylediler
paraya sahip olmak, ancak sorumlu tutuldukları için almaktan korktum
Mahkumların güvenli dönüşü. Rüşvet teklifi bildirildi
bir keresinde suçluların aranmasını emreten teğmen ve
Üzerinde bulunan tüm senaryolar savaşın kaçakçılığı olarak el konuldu ve
İki talihsiz arkadaşımızı bırakarak isyancı kullanımlara tahsis edilen
parasız. Daha da cinzam cezası ile tehdit edildiler
Muhafız rüşvet vermeyi teklif ediyor. Biri "onları vur" dedi. Başka, "Let '
Keneve; "Birkaç tane bataklığa götürülmesini önerdi ve
"Sherman'ın akıncılarından sonra gönderildi"-muhtemelen,
kalmış olan federal hastaların bir kısmını bertaraf etmişlerdi
ordunun arkasında. Bu olayın Gazier şöyle yazıyor: "Ben
Zenciler tarafından, on beş hastalığımızın
İsyancıların elleri ancak yeniden yakalamamızdan birkaç gün önce bir
Bataklık, boğazlarının kesildiği ve vücutlarının içine atıldığı
Slough deliği. Bu ifadenin gerçeğini kefil edemem, ama geldi
Benim için gerçekliği sorgulamak için hiçbir nedenim yok. "

İnsanlık adına şüphe edelim!

[İllüstrasyon: Kaçış ve Takip.]

Saat onda A. M.
erkekler, mahkumları generalin merkezine yürümek için detaylandırılmıştır.
Tekerlekli. Glazier footsore olduğunu varsaydığında çok ilerlememişlerdi,
ve daha fazla yürüyemediğini iddia etti. Buna inanmak, bir
gardiyanların sökülmesi ve eyere girmesine yardım ettiler. Kahramanımız hayır
karar verdiğinden daha erken monte edilmiş, ne olur, onu yapardı
kaçmak. Birkaç dakika içinde yürüyerek olan muhafız bir siyahı attı
Sincap yol boyunca dalıyor ve sorumluluğundan habersiz,
Chase verdi, Glazier zamanına bakıyor ve zamanını bağladı. Sincap
Yakında bir ağaç koştu ve her zamanki ile daldan dala sıçradı
Çeviklik. Aniden önemli bir şubede durdu, teklif veriyor gibi görünüyor
takipçisine meydan okuma. Karabina anında kaldırıldı ve
taburcu edildi. Sonucu not etmek için beklemeden, sır, hissediyorum
_NOW_ fırsatı oldu, dörtnala atıldı, atını çağırdı
hızının zirvesi. Sincap avcısı yeniden yüklemeden önce
Çok metre uzakta. Sorumlu onbaşı tabancasını ateşledi ve her birinde
Silahın deşarjı, durdurmak için kaçakçıya bağırdı! Ama parıltı
çağrılara dikkat etmedi ve ulaşmayı başarmış olabilir
Bataklıklar ve meydan okudu, maalesef bir
Asi kamp! Şaşkına döndü, atını çevirdi ve bir
Açık alanda, ama onbaşı bağırmaya devam etti, "D ---- D'yi durdur
Yankee! "General Iverson Süvarisinden Texan Rangers'ın bir gövdesi
Bazıları monte edilmiş, bazıları sökülmüş, kovalamaca, hooting ve
ve nihayet onu devirdi ve teslim etmeye zorladı.

At teğmen Gazier'in bastığı bekçi geldi ve havalandırdı
Ölçülen bir dilden kaçıştaki öfkesi. Ancak Teksaslılar
Bir şeyin eğlencesinden keyif aldım ve güldü ve ona alay etti. Söz konusu
bir, "sen bir d ---- d akıllı asker
Sen-ve kendi atın da!
Hangi nags en hızlı koşabilir? "Elbette hiçbir şey söylenmedi
_squirrel_!

Limon ve nöbeti yaklaştılar.
Genel Müdürlük-Gazier'in Ahmuiness heyecan verici, ne de daha fazla sempati yok
Başka bir montaj teklifi.

Ücretleri ile eskort, General Wheeler'ın karargahına ulaştı
Öğleden sonra ve rapor verildi, "İki Mahkum
Out-Post'u geçmeye çalışırken yakalanmıştı,
General Hardie'ye İzciler Olma İddia. "

Wheeler onları hemen onun varlığına emretti ve sorguladı
yakından.

Kaptan Glazier böylece röportajı grafiksel olarak ilişkilendirir:

"O zaman Konfederasyon generalleri için keşif mi ediyorsun?" dedi Wheeler.

"Diye cevapladım," diye ikna edseydik sevinirdik
biz olduğumuzu. '

"'Yokluğunuzun hiçbiri, efendim! Bir mahkum olduğunuzu hatırla.'

"'Çok doğru; ama sorular sorduğunuzda cevaplar beklemelisiniz."

"'O gri ceketle ne yapıyorsun?'

"'Kendimi güneşten ve fırtınadan korumak için giyiyorum efendim.'

"'Nereden aldın?'

"'Columbia'daki gardiyanlardan biri bana ne zaman verecek kadar nazikti
Giysilerimi örtmek için acı çektiğimi gördü.
çıplaklık. '

"'Bir Yankee'ye onu yapmasına yardımcı olmak için gerçek bir asi olamazdı.
kaçmak.'

"'Kaçma niyetim hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
en az iyi kalpli bir adam. '

"'Neden federal üniformayı giymiyorsun? Yankees utanıyor mu?
BT?'

"'Hiçbir şekilde efendim! Hangi birkaç giysi beni korudu.
uzun bir hapis cezası sırasında yakalama yıpranmış ve
1863 kışında hükümetimiz tarafından Richmond'a gönderildi.
Mahkumlar arasındaki dağılım, çoğunlukla tahsis edilen
yetkilileriniz tarafından. '

"'Aşırı saygın Yankee mürettebatının çoğu gibi,
Sarkık yalan, ve casusun suçlamasına cevap vereceksin. '

"'Çok iyi efendim, zevkinizi beklemeye mecburum; ama var
gerçekten başka bir şey duymadım. '

"'Koruma! Mahkumları hapse atın, bir hücreye koyun ve saklayın
Daha sonraki emirlere kadar yakın hapsediler. ''

Wheeler ve mahkumları arasındaki yukarıdaki konuşma
"Güney Şövalyesi" nin lideri olarak ona kredi.




Bölüm XXV.


Esaretten son kaçış.


  Hapishanede.-Beyaz çöp.-Yankees.-Waynesboro'ya.-Rasyon yok.
    Ruloyu çağırıyor.-Sylvania. -Kaçış için Plan.-Teğmen John
    W. Wright.-Çaresiz bir proje.-Kaçtı!-Chase vermek.-
    Takipçiler şaşkın.-Old Richard.-"Pooty Hard Case, Massa."-Rebel
    Farterler.-Cannon'un sesi.-
    Memur.-Bayan. Keyton.-Yenilenmiş Umut.-Bir Konfederasyon
    Outpost.-Bloodhounds.-Philip Amca.-Mart Dasher.-Şüphe
    silahsızlandırıldı.-"Şimdi hazırım Gemmen."-Yıldızlar ve
    Çizgiler.-Görkemli Özgürlük.-Ev!

Emirlere itaat ederek, Glazier ve yoldaşı bir kerede yürüdü
Gürcistan'ın Springfield kentindeki ilçe hapishanesine, sonra
askeri yetkililer. Kapalı tek askeri mahkumlar onlardı
orada ve hücrelerini terk etme ve gitme ayrıcalığına izin verildi
Temiz hava için avluya. Kalabalıklar tarafından biraz eğlendirilmiyorlardı
"İki Canlı Yank" ı görmek için hapishaneyi ziyaret eden vatandaşları merak ediyor.

Bu değerli vatandaşlar, mahkumların
hücrelerini terk etmesine izin verilebilir ve hapishaneyi çıkarmaya çağırın
Onları bahçeden yoksa anahtarları kendi ellerine götürürlerdi; Ancak
Komutan subay onlara şahsen sorumlu olduğunu söyledi
Güvenli gözetleme ve onları kaldırmayı reddetti. Bu beyaz Gürcüler
çok ilkel bir insan sınıfıydı. Tamamen okuma yazma bilmeyen ve
Bilgisiz, konuşma tarzları en cahil olanlar kadar kötüydü
plantasyonlarda köleler. "Beyaz Çöp" terimi, kökeni ne olursa olsun,
en uygun bir tanımdı. Eğitmek için hiçbir özen gösterilmedi
Onlar-okul evleri inşa edildi; Eğitim,
Servet, çocuklarını Kuzey Okullarına veya
özel bir öğretmenle uğraşın. Mahkumların zararsız olduğunu keşfetmek,
Bu insanların çoğu onlara meraklı ve komik bir soru sordu
doğa. Yankees'in boynuzlara sahip olan karanlık imps olduğunu düşündüler
ve toynak ve mahkumların oluştuğunu görünce
Kendileri, "Yankees" olduklarına ikna oldu.
Savaşın nedenleri ve karakteri hakkındaki fikirleri,
aşırı, ve zorluk çekmeyecek-Zencilerin kendileri
Diğer birçok konuda olduğu gibi, bu konuda çok daha iyi bilgilendirildi.

Aceleyle toplanan bir memur kurulundan önce çok kısa bir inceleme
esirlerin "kaçan savaş esirleri" olduğunu bulma ile sonuçlandı.
Ve "casuslar" değil. Buna göre, nerede yakalandıkları soruldu,
hapsedildikleri yerde, kaçtıklarında vb.; Ve sonra güçlü bir bekçi
İkinci Gürcistan Süvari, on beş ile onları iletmek için ayrıntılı olarak.
On dördüncü Ordu Kolordusu'ndan diğer mahkumlar Waynesboro'ya.

Diğer mahkumlardan Glazier çok yararlı bilgiler topladı
Birlik hatlarının durumu ile ilgili olarak ve ayrıca nerede
Asi birlikleri Sherman'ın arkasına yerleştirildi. Başka bir denemeli
Kaçış, bu bilgi değerli olurdu. Asi eskort çok önemsedi
mahkumlarının istekleri için çok az ve hiçbir rasyon vermedi
Onlara-kendileri tamamen onların için yiyecek yemeye bağımlıdırlar
kendi malzemeleri. Talihsiz mahkumlar için yemleyemediği için
kendileri olmadan gitmek zorunda kaldılar, konuşan şeylerden bir koşulu
Muhafızların asker hissi için çok az. Kaçınmaya yönelik tüm girişimler
İkincisinin gün boyunca uyanıklığı başarısız olmuştu ve karanlık çizildiğinde
Glazier ve arkadaşı çok düşük ruhlarla hissettiler. Durmaya geldiler
karanlıktan birkaç dakika önce ve eski bir binada dörde atıldı
gece.

Büyük bir bataklıktan geçerken, durmadan hemen önce, su öyleydi
Her insanın en iyi olabildiğince geçmesi gereken derin. Koruma
onları bir arada tutmak için kendilerini ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ama
Bunu yapma çabalarından mahkumlardan biri düştü ve onun
Çavuş tarafından yokluk göz ardı edildi, ancak onun tarafından fark edildi
Çavuşun her şeyin olduğuna ikna etmeyi başaran yargılama yapan kişiler
Sunmak. Mod şuydu: Glazier yoksul adamın adını buldu ve
Sonra Çavuş'taki bir listeden ruloyu aramak için gönüllü oldu
mülk. Karanlık, bir parça zifiri yaktı ve
Liste, isimleri çağırmaya devam eden Glazier'e verildi. Hepsi cevaplandı,
Devamsızlık dışında, önceki düzenlemeye göre her biri
böyle bir insanın aralarında bulunmadığını doğruladı. Çavuş Sapiently
İsmin kadroda bir hata ile yolunu bulduğu sonucuna vardı,
Ve bunun hakkında başka bir şey söylenmedi. Bu küçük ruse olmasaydı
Kabul etmek için büyük çaba gösterilecekti.
Seçilen erkekler ayrıntılı olurdu, Hounds en yakın olandan
plantasyon ve çok kısa bir süre talihsiz olanı ikna ederdi
Kurban Korkudan kaçmaya çalışan onun için ne kadar az umut vardı
bir kaçışla hapishane hayatı.

[İllüstrasyon: Sylvania'dan kaçış, Gürcistan-Muhafızları kaçırmak.]

Bu yürüyüşün herhangi bir ayrıntısına esaret altında girmeyi önermiyoruz,
daha çok kahramanımızın kendisi tam ve grafiksel olarak tanımlandığı gibi
Bir günlüğden derlenen "yakalama, hapishane kalıcı ve kaçışında"
maceracı kariyerinin tüm dönemi boyunca ve
1865. Sadece burada, on dokuzuncu Aralık Pazartesi günü,
1864, yirmi beş millik kasvetli bir yürüyüşten sonra, esirler bulundu
Kendileri gece için küçük Sylvania köyünde kamp kurdular,
Georgia; ayrılışlarının ve onların
Hedef, Waynesboro.

Glazier'in zihni, günün tamamı boyunca,
ama bir konu --_ nasıl kaçınır! _-- Bu sorun birbiri hariç
kendisinin veya çevresinin düşünülmesi veya dikkate alınması.

Akşamın erken saatlerinde mahkumlar bir
büyük boş bina ve burada geçmeleri gerektiği belirlendi
gece. Sylvania köylüleri, üzücü gerçekleri çok az biliyordu
Şimdiye kadar silahlı ev sahiplerinin ziyaretlerinden mutlu bir şekilde kaçtı. Onlar
eskortun adamlarını kuşattı ve onları birçok merakla yatırdı
iyi huylu bir şekilde cevaplanan sorular veya az
iyi askerler olarak abartı genellikle karşı karşıya kaldıklarında
Greenhorns. Dikkatleri, bu nedenle kabul edilebilir bir şekilde işgal edildi
Basit fikirli köylüler, bir dereceye kadar suçlamalarından kaldırıldı,
Ve bu küçük koşul,
Fırsatını dikkatle izlemek.

Çavuş mahkumlara yeminlerinin geri döndüğünü bildirmişti
bir miktar tatlı patates ve biraz mısır ekmek ile; eski
"Yanks" a ve ikincisine muhafızlara verilecekti. Emir
Ayrıca tüm yiyecekleri sundurmanın bir ucuna yerleştirmesi de verildi, burada
Ateş demiryolu çitinden tutulmuştu; ve patatesler servis edilecekti
o andan itibaren mahkumlara.

Glazier, yangını amaçla kullanmayı arzuladığı bahanesi altında
patatesleri kavurma, herkesin dışarıda kalması için izin aldı
Sundurma akşam yemeğine kadar. Bu imtiyaz isteksizce kabul edildi, umut
göğsünde, aradığı fırsatın şimdi
elinde. Hızlı bir şekilde faaliyet planını belirledi ve gördü
Onuncu Iowa Gönüllülerinden Teğmen John W. Wright, yakınında,
kulağına umutsuz projesinin bir taslağını fısıldadı ve davet etti
İkincisi, yürütmeye katılmak için. Bu öneriye,
Bir an dikkate alınmadan Wright rıza gösterdi.

Özgürlük için iki aday daha sonra
Sundurma, yüksek sesle ve neşeyle genel konularda konuşuyor ve böylece
Niyetlerinden şüphe duymuyordu. Aç mahkumlar toplandı
Rasyon-tahtasının etrafında, Glazier gizlice arkadaşını işaret ettiğinde,
Ve her biri aniden bir avuç mısır ekmekini tuttu. Kapak altında
artan karanlığın ve erkeklerin gözlemlenmesinden taranan
aralarında ve muhafız arasında duruyorlardı, sessizce ama hızlı bir şekilde,
Dikkatli pozisyon, çalındı, komşunun kenarını yapmak
odun. Tek kelime konuşulmadı ve kaydetmek için gerekenden daha kısa sürede
Yeşillik ve çalılık arasında gizlenmişlerdi; Ve,
Karanlık tarafından arkadaş olun, gözlemden tamamen maskelenmişti
düşmanın.

Neyse ki, uçuşları dağılımından sonraya kadar gözlemlenmedi
Gardiyan mısır ekmeklerini kaçırdığında rasyonlar. Bu gibi görünüyordu
mahkumlarının kaybından daha fazlasını hissetti, çavuş,
Euphemistik Güney (Glazier'e göre), "Köpek ON't! The D ---- D
Yankee subayları gitti ve tüm mısır ekinimizi aldı. Sahip olacağım
Onları, eğer bana bir ata mal olursa! "

Onbaşı ve dört adam çağırdı, hızla gitmelerini emretti.
Hounds için en yakın plantasyon ve "iki yankayı geri getirmek
Ya da canlı, "" Springfield Road'u aldıklarını tahmin ettiğini "ekledi.
Federal hatlara en yakın yoldu.

Ancak, çavuşun kalıcı emirlerinin
Glazier ve Wright tarafından kulak misafiri olan, çok fazla metre uzakta değil
ahşap. Bunun yerine, doğrudan yolda ilerlemenin
Springfield, karanlıktaki adımlarını geri çektiler ve bu yolla
takipçilerini şaşırttı. Orta yer yoluna ulaştıktan sonra
son zamanlarda geçtikleri, ayrılmaktan kaçınmak için üzerinden sınırladılar
ayak baskıları ve böylece izi kırdı. Şimdi büyük bir
ve yoğun kanatlı bataklık, ve umbrageous tarafından etkili bir şekilde gizlenmiş
örtbas, bir savaş konseyine oturdu.

Burada geç sadık arkadaşı olan teğmen limonun
Kahramanımız, kaçış planına katılması engellendi,
ve sonunda eski mahallelerinde yeniden düzenlenmek için geri alındı
Columbia. Wright aynı zamanda Columbia'dan kaçan bir mahkumdu.
Glazier orada hapsedilmesi sırasında sık sık karşılaşmıştı. O kaçtı
Limon ve Gazier'den birkaç gün sonra "Camp Sorgum", ama maalesef
Sadece ona teklif etmek üzere olduğunu hissettiğinde yeniden ele geçirildi
esaret.

Teğmen Wright, tehlikeli ve
Şimdi tekrar girdikleri umutsuz girişim-ülkeyi tanıyordu.
Onun tavsiyesi ile, sessizce gizlenmeye karar verildi.
Bataklık geceye kadar, bir zenci kulübesine yol açacağı zaman
önceki kaçma girişimi sırasında onunla arkadaş olmuştu.

Gece yarısında Glazier'i "Old Richard" kulübesine yönlendirdi, layık bir
ve ona çapa ve pastırma sağlayan iyi kalpli negro
yeniden yakalanmasından hemen önce. Richard,
Arkadaş, Massa Wright, yine geri çekildiğini bildiği ve
Formalite, kahramanımız tanıtıldı. Biraz pastırma istendiğinde
Ve mısır ekinleriyle koymak için tatlı patates, "Pooty sert
Dava, Massa; Ama disk darkey elinden gelenin en iyisini yapacak. Nuffin '
Bu plantasyonda, ama Massa'da biraz tato alabilirim
Smith's, yerden üç mil uzakta ve bitirdikten sonra Thar'a inecek
Morer için görev. Ete gelince, "dedi," bilirsin, massa, souf
De Slave, Beyaz milletin patladığı şeyi alır ve hepinizi sanırım
Boyunan jambon yiyemedim dat ole massa gib bana başka bir gün; Ama sen
Can, Tanrı dis şili bunu size tüm kalbini genişletiyor. "
uzun oruçtan, neredeyse tamamen kayıtsız olun
Tat, arkadaşlarımız eski Richard'a jambonun olacağını anlaması için
Hoş geldin.

Bu nedenle tatmin edici olan rasyonların önemli sorusu
Düzenlenmiş, Richard'dan kaçakları bir yerine yönlendirmesi istendi
Saklanma, onları hiçbir isyancı bulamayacak. Buna göre, onlar yürütüldü
bir bataklığa ve kısa süre sonra güvenli bir gizlilik yeri keşfetti
gün. "Whippoorwill ve kaplumbağa-dove," diye yazıyor Kaptan Gazier
"Saatleri ilham verici notlarıyla canlandırdı ve gece başladığında
Yaklaşım, kasvetli baykuş, ağaç üstlerinden, ciddi uyarısını söyledi
ağlamak. Esinti tarafından sallanan çam ve selvi, sürekli inledi
koro ve öğretileri altında uzun, kasvetli bir şekilde öğrendik
Saatler, bu kasvetli vahşi doğalara ne kadar borçluyduk, gizlenmiş
Hem arkadaş hem de düşman.

"Burada isyancı firar kendini takipçilerinden gizledi. İşte
Loyalist, isyancı görevlendirme görevlisinden bir saklanma yeri buldu. Burada
Titreyen Zenci ilk özgürlük tadı vardı. Burada kaçtı
Birlik mahkumunun kan paketi ve insan pamuklarını şaşırtması sağlandı ve
Federal hatlara doğru yol al. "

Gün uzun sürdü ve karanlık yaklaşırken eski
Richard, vaadine sadık kaldı, malzemelerle hazırdı. O verdi
küçük araçlarıyla satın alabildiği tek şey kaçaklar ve
Tanrı'dan onu nezaketi için kutsamasını istedikten sonra ayrıldı. Bizim
Arkadaşlar, yorgunluklarına rağmen, sevinçli, sevinçler ve
Gazier'in bedensel zayıflığı. Çünkü ikincisi bu zamana kadar azaltılmıştı
ağırlıkça doksan pounddan fazla değil, her zamanki ağırlığı
Yaklaşık yüz kırk beş. Yine de hala doluydu
inkâr edilemez "koparma" ve durumu fethetme kararlılığı,
Bütün korkuları ve renklerine geri dönüyor. Wright, diğer tarafta
el, muhteşem bir fiziği vardı ve zorluklara çok az önem verecek
sıradan bir adam korkutmuş veya belki de öldürülür. Birkaç
Glazier'i seçti ve cömertçe onu genişliğine taşıyordu
omuzlar bataklığın en kötü kısımları, ikincisi çok zayıf
yamaçlı düşüşlere düşmeden tek başına yolunu yapmak.

Bu gece boyunca, iki adamı gördüklerinde ürküttüler.
kulak misafiri olan konuşmalarıyla isyancı firarlar olduğu kanıtlandı
Wheeler'ın Komutanlığı'ndan. Arkadaşlarımız bunu salgılamak için en akıllı plan olarak gördü
erkekler geçene kadar kendileri bir kütüğün arkasında.

Günün kırılmasında tekrar kendilerini gizlediler ve aralarında dinlendiler
Eski bir selvi kökleri. Kulakları şimdi
Savannah yönünden gelen ağır topun uzak patlaması.
Bu, ertesi gece için kurslarını yönlendirmeye yardımcı oldu ve ayrıca
Onlara açık dilde ilan edildi.
tanışmayı özledikleri arkadaşlar.

Yenilenmiş ve umutlu, akşamın tonları düştükçe başladılar,
Mümkünse, gün ışığından önce iyi bir yürüyüş yapmak için belirlendi.

Ancak, büyük bir plantasyon haline geldiğinde çok ilerlememişlerdi
Görünür, ağaçların arasından parıldayan beyaz konak. Wright
yeri tanımak, glazier'in iyi temin edebileceğini öne sürdü
Akşam yemeği ve her bir şey, eğer cesurca ararsa ve
Bir isyancı subayı kişiselleştir, yüzüne güvenerek ve taşımaya hazır zekâ
O'ndan. Bazı Zencilerden tek yolcunun bir
Bayan Keyton ve ekicinin karısı ve ailesi bazı küçük çocuklar,
isyancı ordusunda subaydı; ve ayrıca yoktu
Yer hakkında tazı.

Glazier, karakteristik hızlılık ile tanıştı; ve aşağıdakiler
röportajın bir açıklamasıdır, günden çıkarılan,
Düzenli olarak yazılamadığı tüm gezinti ve denemeleri
yukarı:

"Wright'ın açıklamasını duyduktan ve sinyalleri kabul ettikten sonra
Tehlike, herhangi bir olursa, yem arama seferime başladım,
İyi bir güvence derecesi.

"Konağın kapısına adım attım, rap yaptım ve yakında bayan
görünüşünü yaptı. Hem rafine hem de zeki görünüyordu. Diye sordum,
'Bu asi bir akşam yemeği verebilir misin?' O cevap verdi, 'sahip olacaksın
en iyi evin sağladığı 've beni içeri girmeye ve oturmaya davet etti
ateş. Bunu yaptım, otururken, 'Bayan, şok oldum
General Sherman'ın Gürcistan üzerindeki yürüyüşünde korkunç bir davranış. İntikamı neyin heyecanlandırması gerekmeyen hiçbir şeyle karakterize edilmemiştir ve
Harekete geçin, her insan gerçek bir Güney ruhuna sahip. Yaşlığımız
Karşılıklı koruma için bir araya gelen vatandaşlar
Bushwackers olarak muamele gördü-evlerinden ve onların
Mülkiyet el konuldu. Hounds'larımız, her zaman çıkarlarına uygun
Güney, yol tarafı tarafından başka bir nedenden ötürü vuruldu
Kaçan mahkumları izlemede kullanıldıklarını-'

"Beni burada kesintiye uğratan bayan, sürprizime göre, o
Yankees'in Konfederasyonlardan çok daha kötü olduğunu göremedim,
Nihayet. "" Yankee Ordusu bu eyaletten geçtiğinde,
Zenginlerden beslenmeleri için gerekli malzemeleri aldılar; Ve
Süvari takip ettiğinde, kalan neredeyse her şeyi aldılar,
önemsememiz için çok az şey ve genellikle savunmasız kadınları mahrum etmek
ve son ekmek lisanslarının çocukları. '

"Pişmanım, birliklerimizin davranışının böyle olduğunu
Size şikayet için bir sebep verin. '

"Ben de, adamlarımızın kendilerini bir değere layık kanıtlamadığı için pişmanlık duyuyorum
çünkü savunmaya çok istekli görünüyorlar. '

"'Unutma,' diye devam ettim, 'komiser departmanımızın
Tamamen harap olmuş ve tamamen insanlara bağımlıyız
Büyük bir ordunun geçimini sağlamak için. '

"Eşlik eden ve
Bu sözü takip etti, bir
Savaşta kriz, Providence masaları çevirirken ve o
Buna göre sorgulandı:

"'Peki şimdiki potansiyel müşteriler hakkında ne düşünüyorsunuz?'

"Hızlı bir şekilde cevap verdim," geleceğimiz karanlık görünüyor-nedenimiz neredeyse görünüyor
Umutsuz, ama cesur ölülerimizin fedakarlıkları kaçınılmaz.
Bu nedenle, bir adam kaldı ve sonda ölmeliyiz
hendek. '

"'Artık herhangi bir başarı umudu yoksa efendim, bunu söylemeliyim
Bir kerede kollarımızı uzatmak ve eskisinin altına geri dönmek daha iyi olur
bayrak. '

"'Madam, savaşmalıyız, dövüşme_!'

"'Ama bu korkunç devam etmek kötülükten ve daha kötüdür
İnsanların katliamı, nihai başarı beklentisi olmadan. '

"'Çok doğru; ama bu mücadelede hepsini kaybettik ve
Mümkün olduğunca çok yaşıyor. '

"Bu zamana kadar iyi bayan hevesli görünüyordu ve
hizmetçinin akşam yemeğimi hazırladığı ateş gibi sıcak ve o
Cevaplandı:

"'Kocam Yirmi Beşinci Gürcistan Piyadesinde bir kaptan.
Bu çocukların babası ve hem onlar hem de benim için çok değerlidir. Uzun
Ailesine dönmek için kurtulabileceği için dua ettim, ama korku
onu bir daha görmemize izin verilmeyecek. O girdiğinde
Ordu, vatanseverliğine hayran kaldım ve onun savunmasına gittiğini görmekten memnun oldum
Güney halkının gerçek çıkarları olmam gereken şey; Ama _We
askeri ve politikimiz tarafından en başından aldatıldı
Liderler_. Gözlerimizi açmanın ve inatçılığın ne olduğunu görmenin zamanı geldi
bizi getirdi. Biz fethedildik. Federal kuralına dönelim
Hükümet, mahvolduk. '

"Bayan, sempatileriniz büyük ölçüde Yankees ile görünüyor."

"'Garip değil, efendim; New England'da doğdum ve eğitildim;-ve
Konuşmanız sizin de Güney'in bir vatandaşı olmadığını gösterecektir. '

"'Haklısın; doğumla New Yorker'ım ama bir
Güney Carolina'da önemli zaman. '

"Önümdeki tutumlu yemeğin katıldıktan sonra,
Mısır-kahverengi ve tatlı patates, bayana nezaketi için teşekkür ettim ve
Ona bir durumda olmadığım için çok pişman olduğumu söyledi
Çok sorun için onu ödün. Ortaya çıkarken mavi pantolonumu fark ediyorum
Masadan şunları söyledi:

"'Adamlarımızı Yankees'ten tanımak benim için imkansız
üniforma; Ama o zamandan beri birkaç gün, iki asker benden biraz almamı istedi
General Wheeler'a İzci olduğunu iddia eden akşam yemeği; Çok söylediler
Makul hikayeler ve ertesi gün şaşkınlığım için suçlandım
Yankee casuslarını barındırarak. '

"'Yankee'yi ayırt etmekte zorlandığını merak etmiyorum
Konfederasyon askerinden, çünkü bu denemelerde fakir bir isyancı
alabileceği her şeyi giymeye mecbur kaldı. Ölüler her zaman soyulur ve
Yılın bu sezonunda, federal üniformayı çok daha fazla buluyoruz
bizimkinden daha rahat. '

"'Erkekleri ölmek için cezbedebilecek korkunç bir ekstremite olmalı
Ve ölüler! '

"'Bu tür uygulamalara çok alıştık, biz
asla olmayanları göz ardı edebilecek ve hasta edebilecek sahnelerden etkilenmemiş
Rütbelerimizde görev yaptı. '

"'Umarım bu katil uygulamaların yakında
son.'

"Yoldaşımda yeterince uzun süre yok olduğumu ve bunun
Kalkışımı yapma zamanı mıydı, ortaya çıktım, dedim ki,

"'Gitmeliyim hanımefendi;
Bu akşam akşam yemeği ve nazik eğlence? '

"'Bayan James Keyton. Peki adına ne diyebilirim?'

"'Willard Glazier, Elli Üçüncü Alabama Monte Piyade.'

"'Yirmi beşinci Gürcistan ile tanışma şansınız varsa, lütfen
Kaptan Keyton ve ona karısının ve çocuklarının iyi olduğunu ve
aşklarını gönder. '

"'Buluşmak benim iyi şansım ise kesinlikle mesajını alacak
o. İyi geceler.'"

Bayan Keyton'u genel olarak isyancı davası için korkularıyla bırakmak ve
Özellikle kocası, Gazier arkadaşı Wright'ı bulmak için acele etti
Kötü bir mizah içinde yolda yukarı ve aşağı doğru ilerlemek çok uzun süre tutuldu
beklemek; Ama yüzlerini Springfield yönünde yerleştirmek,
Bir keresinde yürüyüşlerinde başladı. Yakında kendilerini yaklaşırken buldular
Genel Sherman'ın arkasındaki isyancı güçler ve tüm risklere kararlı
İki ordu hakkında bilgi edinmek için. General Iverson'daydılar
Merkez ve bir zamanlar evin on beş adımındaydı
dolu.

Kendilerini dikkatlice gizlemek, içinde bir yere ulaştılar
Provost-korumanın kulaklığı ve konuşmalarını kulak misafiri oldu. .
Savaş beklentileri serbestçe tartışıldı ve Savannah'ın düşüşü.
Arkadaşlarımızın zihnine zorlanan sonuç,
Konfederasyon davası zemini kaybediyordu ve orduları yakında
sendika gücüne teslim olmaya mecbur kaldı.

Glazier ve yoldaşı, yenilenen cesaretten ilham alan noktayı bıraktı.

Springfield yolunda altı mil gün ışığının yaklaştığını buldu ve
Kaçaklar aceleyle kendilerini uzun boylu bataklık çimleri arasında salgılar.
Aniden bir kan paketi körfezi tarafından uyandırıldılar ve
Hemen ayaklarına fırladı.

"Biz takip ediyoruz!" diye bağırdı Wright.

"Ne yapmayı öneriyorsun?" Hızlı bir şekilde Glazier'e sordu.

"Kararsızım," tatmin edici olmayan bir cevaptı.

"Bu benim düşüncem," dedi Glazier derhal, "
Bir zamanlar mahkum olacağız. "

"Şey, out!" Wright konuştu; Ve her ikisi de güneydoğuda vuruldu
Çift hızlı zamanda yön. Çitler ve hendekler sıçradı ve
Akarsular forkladı, Hounds neredeyse yaklaşıyor, neredeyse körfezleri olabilir
kaçaklar tarafından belirgin bir şekilde duyulun; Ama neyse ki, ya da
Türkişen, büyük bir dereye geldiler ve içeri girdiler,
Yolunda, daha sonra ortaya çıkan altmış çubuktan bir mesafe için takip edildi
Onların istedikleri yönde yolculukları. Saat bir saat
Bushwhackers'ı ve avcılarını genel olarak gösterdikleri sonucuna vardı.
Başarı ile sevinçli oldular daha az temkinli oldular ve durmadılar. Yaklaşık iki
Saat Glazier, refakatçisinin aniden düştüğünü görerek şaşırdı ve
sessizce bir ağacın arkasında. Gazier, hareketlerini izleyerek izledi
Wright ve şu anda onların birkaç çubuk içinde olduklarını gördü
Konfederasyon kazık. Bir süvari devriyesini taşımak için zamanları olmadan önce geldi
Talimatlarla gönderiye kadar ve geçer geçmez bizim
Arkadaşlar elleri ve dizleri dostça bataklığa süründü ve
Böylece kendilerini düşmanlarından taradı.

Ancak _hounds_, kaçaklar için daha büyük bir tehlike kaynağıydı
asi kazıklardan daha; eskisinin eğitimi ve kokusu
Uzun ve acımasız kullanım tarafından çok mükemmelleştirilmiş ve geliştirilmiş
Kaçak köleler, onlardan kaçmak için neredeyse imkansızdı. Buradan
Dikkat duygusu hem gece hem de gündüz en üst düzeyde gerildi
arkadaşlarımızın kısmı.

Savaşta kan kullanımı kullanımı _Barbarous_ olarak kabul edilir.
Medeniyet gibi davranan ülke, bir karşı istihdam edilse bile
yabancı düşman. Daha ne kadar öyle, bir savaşta, diğer vatandaşlar arasında
bir kan, bir tarih, bir dil ve birçok durumda,
birbirleriyle yerli veya aile ilişkileri; Ve bu,
Çünkü, doğruluğu bulan birçok kişi tarafından şüphe edildi
kendileri isteksizce bağlılıklarını vermeye zorlamadı
Birkaç hırslı adamın dikte edilmesi. Bu günah için doğru bir Tanrı
Onları yargıladı! Bu şekilde desteklenen bir neden,
Sadece her ulusun erkekleri, tüm siyasi düşünceler dışında.

Kaptan Glazier ve arkadaşı şimdiye kadar sahip oldukları için kendilerini tebrik ettiler
onlar tarafından bilinen her bir uygun olandan kaçındı, bunların sanguinary dişleri
barbar savaş enstrümanları; Ve gece vakti devam ettikten sonra
Karanlıkta kazık geçerek rota.

Halkı arasında bilinen renkli bir arkadaşla karşılaştıktan kısa bir süre sonra
"Philip Amca." Bu iyi Darkey onlara federal güçlerin
Savannah Nehri Yolu'nda Cherokee Tepesi'ne sahipti, sadece sekiz
Miles Distant-Onlara ifade edilemez bir sevinç sağlayan yeniler! Philip Amca
onları hatlara yönlendirip yönlendirmeyeceği soruldu; ve cevap verdi: "Ben neber
Ben Dar Dar, Massa, Sense Massa Sherman'ın şirketi Savannah'a gitti; Ancak
Sanırım seni alacak şekilde özgür bir adam olan Massa Jones'a gitebilir.
Ober. O güçlü bir parlak bir Pusson ve De'nin jest'i bir
kitap."

Jones'un kulübesine ulaştığında, karısı onlara kocasının dışarıda olduğunu bildirdi
İzcilik, ancak saat on birine geri döndü. Bizi çağırdı
Her zaman yapmaktan memnun olduğu için arkadaşlar geri dönecek ve geri dönüşünü beklemek için
Yankees için gücünde. Asi İzcilerin keşfedebileceğinden korkmak
Onlar, ilk başta tereddüt ettiler, ancak Bayan Jones'un vaat ettiği için rıza gösterdiler
Alert olmak. Buna göre, iki oğlunu, biri
Sekiz yıl ve diğer altı, post-dış görev için, onları kesinlikle şarj ediyor
Yaklaştığını görürlerse onu hemen bilgilendirmek için
Kaçakları gizleyebilir. Teyze daha sonra derhal önlerine yerleştirildi
Cömert çapa ve kavrulmuş mısır arzı, en iyi mütevazi karyolası
ve en çok ünlü adamlara hoş geldiniz.

Jones atanan saatte geri döndü, ancak misafirlerine şunu bilgilendirdi,
Onlara rehberlik etmeye çok istekli olsa da, yeterince tanışmadı
bunu yapmak için en güvenli yolla; ve onları bir arkadaşına yönlendirdi,
kim onlara eşlik edecek ve kimi şiddetle tavsiye edebileceği
Yetkili ve güvenli rehber. Bu adamı ziyaret ederken cehalete de yalvardı
herhangi bir _safe_ rotası; ama başka bir "arkadaşının adından bahsetti
Yankees, "Dedi ki,
sabah ve isteyerek onlarla geri dönecekti. Bu dost negro da
bulundu. O, abanoz kadar siyah ve çok dindar olan gerçek bir negro idi.
konuşma şekli. Adı "March Dasher" idi. "Yapacağım Massa, eğer
Tanrı benim yardımcım ol!

Glazier ve yoldaşı aynı anda başlamak için sabırsızdı, ancak bu konuda
Point Dasher acımasızdı. "Dis Chile, Whar De Pickets'ın DE olduğunu bilir
Gündüz, "Kesinlikle ilan etti" ama nuffin 'bout' em arter
karanlık; "ve kesinlikle içine girme riskini almayı reddetti
Konfederasyon çizgileri-onun için olduğu bir ihtiyat ve sıkılık eylemi
çok övgüyle karşılanmak.

Dasher onları teşvik etmeye çalıştığında ihanet korkusu uyandırıldı.
sabaha kadar kulübesinde kal, ama bu hemen ve tamamen
O ve evi bir sinyalde kaldırıldı, dizlerinin üzerine düştü ve
Bir arkadaşı olarak, her Yüce'ye basit ama ateşli dua ile katıldı
arkadaşsız-onları korumak ve onları iyileştirmek için onu eğitmek
düşmanlarından kaçma çabaları; ve silahsızlandırılacak bir doğanın çok daha fazlası
sendika davasına sadakat ve iyi niyetli herhangi bir şüphe.

Ancak dostlarımız, bir sürprizden korkarak kulübede kalmayı reddetti
karakoldan; Ve duanın sonunda, kendilerini betook
Karanlık arkadaşlarına vermenin ortak çözünürlüğüne sahip bir çam çalılıkına
Onlarla federal hatlara başlayana kadar barış yok.

Sabah saatte bir tane, gecikme sabırsız olan Wright, ilerledi
kulübeye ve Dasher'i uyandıran Dasher, ona güne yeni başladığını söyledi
kırmak. Kapıya geldi ve açlıksız yıldızlara işaret ediyor
Sky, dikkat çekti, iyi huylu bir gülümsemeyle, "Ben çok iyi olduğunu düşünüyorum
OB Günü Break'e kadar saatler, Massa. Yürüyüşü zamanla kandıramaz; onun
Saat Neber bozulur. Jest Doğru Ebery zamanı. "Wright geri döndü
Kendini atarken sinirli bir şekilde belirterek, çalılıktaki ini,
"Glazier, bir dağı hareket ettirmeyi taahhüt edebilirsiniz,
Bu renkli bireyin başlangıcı! "

Dawn'ın ilk dikizinde, vaadine kadar dakik, Dasher onu itiyor
Siyah, iyi mizahlı yüzü çalılık ve duyurdu:

"Şimdi hazırım Gemmenler, seni doğru erik Bay Sherman'ın içine almak için
'Sun-up' tarafından şirket ve Sol ağaç üstlerini yaldız ve
Uzak doğu tepeleri, üçlü federal kampın gözüne geldi,
ve "yıldızlara ve çizgilere" tanık oldu, zaferle yüzen
esinti!

Duygularını ne zaman tanımlayabilir-on dörtten fazla ne zaman
Uzun aylar hapis, açlık, çıplaklık, bedenden muzdarip
ve zihinsel secde ve öldürülmenin her insanlık dışı olduğu her insanlık dışı,
hapsedilen yoldaşlarının çoğu gibi, soğuk kanla-yine selamladılar
_friends_ ve nihayet kavrama içinde _freedom_ bulundu! Kelimeler
sevinçlerini söyleyemiyor. Hayal etmek için okuyucuya bırakalım.

İlk olarak kampa yaklaşırken, onların motleyleriyle varsayıldı
Kıyafetler, düşmandan firar olmak; Ve gerçek askerler olarak ve
Farerler asla kardeşlik yapmaz, hiçbir karşılama sinyali sunulmamıştır
"Mavi çocuklar." Ancak ikincisinin şüpheleri ele alındı
Glazier ve arkadaşının kapaklarını salladığını görmek: o zaman onlar
öne çıkmaya çağırdı. Ve oldukları keşfedildiğinde
_SECAPED PRUSERERS_, her birine her birine hevesli bir kavrama verildi
Asker mevcut, onların için samimi tebrikler eşliğinde
Onları gözaltında tutan barbar düşmandan başarılı bir şekilde kaçar.

"Her adam," diye yazıyor Glazier, "bizi elinden aldı, bizi tebrik ederek
Oğlanları neşelendirirken, olaylı ve başarılı kaçışımız
Birlik için başardıkları muhteşem iş. Haversacks
açıldı ve emrimize yerleştirildi. Büyük bir talep vardı
zor ve kahve; Ama her şeyin güzelliği, Binbaşı Turner değildi
Orada, sık sık tekrarladığını söylemek için, 'rasyonlarını azaltın; Öğreteceğim
D ---- D KAKIŞMAYA ÇALIŞMAYA GERÇEKLEŞTİRİR! '

"Unutamam," diye ekliyor, "
artık olmadığımı fark edemem beni boğdu
bir mahkum ve özellikle yıldızlı afiş yüzen davrandığımda
Büyük generallerini takip eden yenilikçilerin zaferle
denize aşağı. "

Kahramanımız ve arkadaşımız çok meraklılar oldu,
Etkili kaçış genel konuşma ve yorum konusuydu.
etraflarına baskı yapan ve
Yüz ve İlk Illinois gönüllüsünün müfrezesi, yirminci
Ordu Kolordu. En samimi arkadaşları tanıyamazdı
onlara. Gazier, eski gri bir ceket ve mavi pantolonla kaplanmıştı,
müthiş bir miktar gören saygıdeğer ve harap şapka
sıradan bir tür hizmet; püskü gri bir battaniye iken
gündüz yatak olarak bir ay boyunca ve geceleri bir pelerin yapıldı ve
şimdi yaş ve genel sakatlıktan dağılmanın son aşamasında,
Ülke ve iddiasız tuvalunu tamamladı. İlk başta hayır
onları tanımlamak için, Glazier ve arkadaşı arasında yabancıydı.
arkadaşlar ve mutlaka resmi tanıma olmadan. Uzunluğunda,
Ancak, çok fazla arama yaptıktan sonra Teğmen Wright'ın eski
şirket ve böylece mülteciler resmi olarak tanımlandı ve
Federal subaylar olarak tanındı.

Teğmen E.H. Fales ile birlikte, yaratıcısı olan
Charleston'da ve kaçışını etkileyen Glazier at sırtında ilerledi
General Kilpatrick'in merkezine. General, samimi
Glazier'i mutlu kaçışından bir kerede karşılamak ve tebrik etmek
ulaşımını güvence altına almak için gerekli belgelerle donatıldı
kuzeyde. Hizmet süresi dolmuştu, endişeliydi
öldüğünü düşünen ailesini tekrar ziyaret et ve bir sevecen teklif vermek
Arkadaşı Wright'a, o ve teğmen Fales bir
Ev için yirmi dokuzuncu Aralık'ta vapur. Deneyimledikten sonra
Denizde şiddetli bir fırtınanın etkileri, gemi iskelesine geldi
Büyükşehir Şehri ve Kahramanımız ekliyor: "Şanlı olana uyandım
Tekrar yerli durumumun havasını nefes aldığımı fark ettim. Orada
Bastıramadığım düşüncede coşku ve rapture muydu
Ve o an hafızamda altın bir çağ olarak sabitlendi. Umarım asla
O kadar sertleşiyor ki, Vatansever ve Hıristiyan sevgisi olacak
hoş olmayan bir hatırlama. "

Muhtemelen dövüş hacmiyle daha yükseğe atan birkaç kalp var,
Willard Glazier'inkinden; Ama o anda düşüncesi
"Battle's Red Carnival"
Kindred ve arkadaşlar, dinlenme ve ev.




Bölüm XXVI.


Glazier hizmete tekrar girer.


  Glazier'in orduya tekrar girme kararlılığı.-Albay'a mektup
    Harhaus.-Albay Clarence Buel'den Tespit.-Mektup
    Hon. Martin I. Townsend New York Valisi'ne.-Mektup
    General Davies.-General Kilpatrick'ten Mektup.-
    Yeni Komisyon başarılı.-Ev.-Anne tanımıyor
    Oğlu.-Ölmesi gerekiyordu.-Kız kardeşi tarafından tanındı
    Marjorie.-Filial ve kardeşlik aşk,-
    Görev Komutanı.-Savaşın ve Glazier'in
    Askeri kariyer.-Hayatta yeni bir nesne arar.-
    O.-Yazar olur ve bir yayıncı bulur.

Ev, dinlenmesi, huzurlu zevkleri ve sevgileri ile hayır
Kanama ülkesi hala genç askerimiz için uyuyor
Doğru için savaştı ve oğullarını kendi kendini inkar eden hizmet için çağırdı
onun davasında. Orduda kalma sözü vermişti.
ölümle veya savaşın feshi ile rahatladı. Kalbi ve Ruhu
sendika davasındaydı ve bunu sona erdirme süresinin sona ermesiyle
toplanmadan önce belirlediği hizmetin
başka bir komisyona başvurmak ve mümkünse devam etmek için evine
Ön taraftaki yeri.

Söz konusu sadakatini damgaladığını düşündüğümüz aşağıdaki mektup
Çünkü onun benimsediği ve zaten çok fazla acı çektiği,
arkadaşına ve patronuna hitap etti:


                                                Astor House, New York,
                                               _10 Şubat 1865_. Albay Otto Harhaus,
        Harris Hafif Süvari'nin sonlarında:

     Sevgili Albay: Çizgilerimize ulaştıktan sonra, kaçan bir mahkum,
     Geçen ayın yirmi üçte biri, bir keresinde benim belirlemek için adımlar attım
     Eski Alay'daki pozisyon ve söylemek için pişmanlık duyuldu,
     Hizmet sürem olarak süresi dolmuş olan savaş departmanı benim
     hapsetme; ve yakalamadan önce yeniden kullanmadığım için, ben
     şimdi süpernumerary olarak kabul edildi. Hizmette kalmak istiyorum
     savaşın kapanmasına kadar ve ben düşmeden önce kendimi ifade ettim
     düşmanın eline. Asi hapishanelerde on dört ay
     "Güney şövalyeliğine" saygımı artırmadı-kısacası var
     Yerleşecek bazı eski puanlar.

     Albay, tavsiyede bulunacak kadar nazik olup olmayacağınızı belirlemek için yazıyorum
     Bana yeni bir komisyon güvence altına almak için ne gibi adımlar attım?
     Süvari kolordu ve bana bir mektupla beni tercih edip etmeyeceğinizi sormak için
     Vali Fenton'a tavsiye. Bana önerildi
     Washington, davamı ondan önce yerleştirmem gerektiğinde ve ben
     Sonuç olarak, sizden bir not çok değerli olacaktır.

     Kaptan Downing aracılığıyla ilk görevlendirildiğimi öğreniyorum
     Yakalamamdan kısa bir süre sonra tavsiyeniz üzerine Teğmen. Eğer öyleyse, ben
     derin duygumu kabul etmek için bu fırsattan kendim
     iyilik ve beni çok sevdiğiniz için çok teşekkür ettiğiniz için
     Tamamen tarafsız kararlarınıza bağımlı olduğum zaman
     Komutunuzdaki ilerleme için.

     Güney Carolina, Columbia'daki isyancı hapishaneden kaçtım.
     Yirmi altıncı 1864 Kasım, on beş Aralık'ta bir
     Gürcistan, Springfield yakınlarındaki Konfederasyon karakolu; Bir saniye kaçtı
     Ertesi gün zaman ve Teksaslı'nın müfrezesi ile geri alındı
     General Wheeler altında süvari; Springfield'da bir casus olarak yargılandı;
     On dokuzuncu Aralık'ta Sylvania'dan üçüncü kez kaçtı,
     ve dört gün sonra Savannah yakınlarındaki federal hatlara ulaştı ve
     Columbia'dan kaçmamdan yirmi sekiz gün sonra. Genelde oldum
     Kilpatrick'in Ogeechee'deki merkezi, yirmi altı Aralık.
     General en coşkulu ruhlardaydı ve beni eğlendirdi
     Atlanta'dan denize büyük yürüyüşün hikayeleriyle. O istedi
     Eski süvarilerinin tüm memurlarına ve erkeklerine hatırlanacak
     Virginia'da Bölüm.

     Günümüzde hizmet dışı kalmayı umuyorum ve eğer öyleyse,
     Bu akşam kuzey New York'taki evim için başla
     Üç yıl önce orduya girdiğinden beri ziyaret edilmedi.

     En kısa sürede bir yanıt talep etmek,

                   Kalmaktan onur duyuyorum Albay,

                           Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,
                                                      Willard Glazier.


Ateşli ve vatanseverlerinin memnuniyetinde gecikme sabırsız
Orduya yeniden katılma arzusu olan Glazier,
Hon. M. I. Townsend, kendi eyaletinden,
geç üst düzey subayından parlayan referansın ardından ve
Silahlı Arkadaş, Albay Clarence Buel:


                                            Saratoga Springs, New York,
                                              _Febr 14, 1865._

     Hon. Martin I. Townsend:

     Sevgili Efendim: Sizinle tanıtmak büyük bir zevkle
     Tanıdık arkadaşım Teğmen Willard Glazier. O girdi
     "Harris Light Süvari" şirketimde özel olarak hizmet,
     ve bu alandaki hizmetler için şimdiki rütbesine terfi etti. BEN
     onu en iyi ve en umut verici gençlerden biri olarak gördü
     tanıdığım memurlar ve kariyeri sadece
     esasının görüşü. Uzun ve cesur bir hizmet döneminden sonra
     Alanda, bir
     Umutsuz Süvari Dövüşü ve Son zamanlarda eve döndü.
     Bir yıldan fazla korkunç bir hapseden kaçmak
     Richmond, Danville, Macon, Savannah, Charleston ve
     Columbia. Keşke mütevazı resitali duymak için zaman ayırsaydın
     güney hapishanelerinde ve onun
     kaçmak; Ve benimle aynı fikirde olacağından eminim, onun layık
     O'na alabileceğiniz herhangi bir ilgi.

     Seyir edebileceği en kısa sürede hizmete yeniden girmeyi arzu ediyor
     çöllerine eşit bir komisyon; Ve ona söyledim
     ona kendinden daha değerli yardım verebilecek kimseyi bilmiyordu
     vatansever amacıyla. En çok onu canlandırıcı bir şekilde övüyorum
     dikkate alın ve onun için yapabileceğiniz her şeye saygı duyacak
     Büyük kişisel iyilik. Çok samimi saygılarımla,

                              Ben, itaatkar arkadaşın ve hizmetçiniz,
                                                         Clarence Buel.


Hon. MARTIN I. Townsend, Albay Buel'in gurur duyduğunda
Giriş, bir keresinde Gazier adına kendini ilgilendirir; ve sonra
Askeri kaydını tam olarak araştırmak, ona şunları verdi.
New York Eyaleti Valisi:


                                                       Troy, New York,
                                                _Febr 15, 1865._

     Ekselansları R. E. Fenton, New York Valisi:

     Sevgili Efendim: Willard Glazier, "Harris Light Süvari" nin geç, kim
     Bu alayda bir teğmen olarak onurla hizmet etmek için en çok
     Mükemmel genç vatansever ve şehrimizde birçok iyi dilek var. O
     hizmete tekrar girmek istiyor. İsteme özgürlüğünü alıyorum
     onun için bir komisyon. Burada hiçbir randevu daha popüler olmaz,
     ve tereddüt etmeden daha fazla bilmediğimi söylemeyi taahhüt ediyorum
     hakim genç subay. Kalbi her zaman hizmette sıcaktı,
     Ve şimdi on beş aylık en barbar zulüm var, pratik yaptı
     Bir mahkum iken, intikam almak için.

                                            Çok saygıyla senin
                                                   Martin I. Townsend.


Eski komutanları, generaller H. E. Davies ve Judson Kilpatrick
istekli ifadelerini niteliklerine ve değerlerine taşıyordu
Aşağıdaki yakışıklı bir şekilde genç subaltern:


                       Merkez, Birinci Tugay, Süvari Bölümü,
                           Culpepper, Va.,

                                               _Febr 16, 1865._

     Ekselansları hon. R. E. Fenton:

     Teğmen Willard Glazier, daha önce ikinci New York'tan
     Süvari, hemen komuta altındaki alayda görev yapmak için
     Düşman tarafından yakalanana kadar iki yıldan fazla.

     Alaya kaydolmuş bir adam olarak katıldı ve buna hizmet etti
     cesaret ve yetenek ile kapasite ve iyi davranışlar için
     İkinci teğmen olarak önerilir ve komisyon aldı. Gibi
     Bir memur görevini iyi yaptı ve birkaç kez davrandı
     Büyük gallantris ile ve iyi bir yargı ile. Uzun bir
     hapis cezası, onun içinde sunulduğunu öğreniyorum
     alay ve hizmet dışı toplandı. Onu çok tavsiye edebilirim
     bir memur olarak ve bir komisyon almaya layık.

                                              Çok saygıyla,
                                                 H. E. Davies, Jr.,
                                   Tuğgeneral ABD Gönüllüleri.


                                Merkez Süvari Komutanlığı, M.D. M.,
                         Savannah, Georgia, _ 27 Aralık 1864_. Teğmen Willard Glazier, Harris Light Süvari:

     Teğmen: Size en yüksek seviyemi ifade etmekten büyük zevk alıyorum
     birçok asker niteliğinizin takdir edilmesi. Hatırlıyorum
     bir zamanlar eski alayda özel olduğun gerçeği
     komuta onur; ve görev ve iyi davranışlara dikkat ederek
     _Alone_, promosyon aldınız. Senin için en iyi dileklerim var
     Gelecekteki ilerleme ve her zaman etkimi yönetebilir.

                                  Çok saygılı ve gerçekten senin,
                                                    Judson Kilpatrick,
                                   Tuğgeneral, ABD Gönüllüleri.


Başvurusu başarı ile taçlandırıldı ve yirmi beşte
Şubat 1865'te komisyonunu ilk teğmen olarak aldı.
Yirmi altıncı alay, New York Süvari.

Bu önemli mesele tatmin edici bir şekilde düzenlenene kadar bizim
Genç teğmen yüzünü eve çevirir. O yoktu
üç yıl ve ailesine öldüğü bir rapor ulaşmıştı
Columbia'da hapishane.

Komisyonu cebinde, şimdi ev düşüncelerinin
Aklını işgal etti ve bir an kaybı olmadan ilerledi. Açık
doğum sahnesi olan çiftlik evine ulaşmak ve
Çocukluğunun maceraları, çaldı ve girdi ve annesi tanıştı
onu eşikte. On altı yaşları arasında üç yıl ve
On dokuz, özellikle de olduğu gibi zaferlerden ve acılardan sonra
katlanmış, özelliklerde ve yükseklikte etki değişiklikleri ve genel
görünüm, benzer bir aralıktan çok daha belirgin
daha sonra veya daha erken bir yaşam döneminde. Anne tanımadı
oğlu; Ve bunu görünce kendini duyurmadı, ama sordu
Son zamanlarda oğlu Willard'dan herhangi bir haber alınmıştı, dedi ki,
kendisi ile aynı alaydaydı. Oğlunun olduğunu söyledi
_Dead _-- Adını hapishanenin ölüm kaydında görmüştü.
Columbia ve onun hakkında ciddiyetle sordu. Bu zamana kadar kız kardeşi
Marjorie, boyuna üç yıl eklendi, ama yine de gençlerinde,
Odaya girdi ve yabancının ciddisine sabit bir şekilde bakarak
Diye bağırdı, heyecan verici bir çığlık attı: "Neden, bu irade!" .
Büyü kırıldı ve gülümsemelerin ortasında anne ve oğlu, kız kardeşi ve erkek kardeş
Ve hıçkırık, kucaklandı ve "ölü ve hayatta olan" genç asker "
kaybından dolayı yas tutanların sevgili kalplerine karşılandı.

Hayvan ve kardeş aşk, Gazier'in karakterinde bir özellikti.
Birkaç kelime iddia ediyor. Saygılı bir oğul ve sevecen bir erkek kardeşi vardı
İlgi alanlarına yardım etme ve ilerletme fırsatını asla ihmal etmedi
ailesinin. Orduya girmeden önce onun yetersizine katkıda bulunmuştu
üç kız kardeşinin eğitimine yönelik bir öğretmen olarak kazanç ve
Savaştaki hizmeti sırasında, zaman zaman, onu aldı
Ödeme, aynı bencil olmayan amaç için ev yapımı ev yapımı. Varlık üzerine
Ordudan toplanan hükümet ona 500 dolar ödemişti,
Ve şimdi cömertçe ailesine teslim etti.
kız kardeşlerinin eğitimini mükemmelleştirmek için harcandı.

Teğmen Gazier şimdi kendini komutanlığa bildirmek için acele etti
alayının memuru ve tüm kazanılan enerjisini sergiledi ve
Birliğin davasına bağlılık. Sadakat ve onurlu bir şekilde hizmet etti
Federal ordunun güçlü ev sahipleri sessizce eriyene kadar
vatandaşlık, onları diğer vatandaşlardan ayıracak hiçbir şey olmadan ama
yara izleri ve hizmet etmenin ve kurtarmanın gururlu bilinci
Onların ülkesi.

       * * * * * *

Dikkat çekici bir insanın askeri kariyerinin bu kısa tarihi olmaz
daha sonra hayatının bir hesabı olmadan tamamlanın
Büyük Gönüllü Ordusunun Durumu. Willard Glazier'in Davranışı
Bir asker olarak gelecekteki iyi vatandaşlığının ciddiyetini oluştururken-
Cephede göreve adanmışlık, işletmesinin bir öngörü ve
Yaşam işinde başarı.

Onurlu bir şekilde toplandıktan sonra,
bir meslek. Sadece bir gençken gönüllü ordusuna katılmak, onun
Bir mesleği öğrenme fırsatları çok sınırlıydı ve o
Sonuç olarak artık kendini kalıcı bir destek aracı olmadan buldu.
Eğitimi, patlak vermesiyle mutlaka kesintiye edildi.
Savaş ve baş kaygısı, şimdi mücadele bitti,
Üniversiteye girin ve çalışmalarını tamamlayın.

Bu arzu genç vatandaş-kökenimizde çok yoğundu ve emildi
tüm düşünceleri; Ama başarısı için araçları nerede bulmalı
keşfetmek için bir kayıptı. Günden bu konudaki düşüncelerle
Gün, aniden ona bir dönem oluştu, bu da
hayat ve gelişimi temel olduğunu kanıtladı
başarılı ve kullanışlı bir kariyerin. Meyve veren _idea_
Bu: Savaştaki hizmeti boyunca bir günlük tutmuştu.
Burada deneyimlerini günden güne kaydetti ve böyle ekledi
Etkinlikler ve zaman ve fırsat olarak kısa yorumlar
İzin verildi. Bu günlük her zaman kişisine tuttu ve
Uzun ve acele etmiş yürüyüş ya da düşmanla bir savaşta, onun _vade mecum_
zorunlu olarak, bazen ihmal edilecek, daha erken değil
Zihninin birkaç gün boyunca geri döndüğünden daha fırsat teklifi
önceki girişten bu yana aralık ve her ilgi çekici olan
kronik. Yine güneydeki hapsetme döneminde
hapishaneler, hasta ve çoğu insanlık dışı muamele ve özelleştirmeye maruz kaldı,
Ve acımasız esirlerinden kaçarken, bataklıklarda gizlendi
Gün boyunca yorgun, aç ve soğuk, günlüğü asla unutulmadı,
Yine de, girişler sıklıkla en büyüklerin altında yapıldı
Çoğu erkek gibi zorluklar aşılmaz olduğunu kanıtlayacaktı.

Bu dergi şimdi elinde idi. Ruhlarını karıştırmıştı
BT'den okuyarak akrabalar ve arkadaşlar kanlı sahnelerin hesapları
içinden geçtiği; ona ve onun üzerine uygulanan zulümlerin
Güney Bastiles'teki Kardeş Patriotlar; Çeşitli girişimlerinin
Kaçış ve kan paketi ve barbar ustaları tarafından arayış. .
Savaş deneyimlerinin hikayesi yüzlerce istekli dinleyiciye
evinin etrafında ve şimdi onun başına geldiği fikri, endişeyle
Üniversite ücretlerini ödemenin yollarını ve araçlarını düşünmek, onun
Hikaye, günlüğünün yardımıyla, formda düzenlenebilir
bir kitabın ve bunun için bir satış bulacak kadar şanslıysa,
Kârlar muhtemelen çok fazla ihtiyacı olan şeyi sağlayacaktı
ile ilgili.

Her şeyde istemek, gençlere daha erken ortaya çıkmadı
üniversite onuruna aday, onu harekete geçirmeye devam etti.
Hemen günlükten gerçekleri ve tarihleri ​​düzenlemeye başladı;
düz Sakson İngilizcesinde inşa edilmiş cümleler; Çalışma onun üzerinde büyüdü;
"O'er savaşlarıyla tekrar savaştı;" tekrar yakalandı, hapsedildi ve
kaçtı; Çalışma büyümeye devam etti ve altı haftanın sonunda çok
uygulama, her zaman _object_ görünümünde tutuyor, Willard Gazier,
Genç süvari, kendini bir yazar buldu --_ i. E._, makalede.

Sahip olduğunu keşfetmek için biraz şaşırmış ve memnun değil
Düşüncelerini okunabilir bir biçimde koymanın hediyesi, şimdi umutlu hissetti
Ruhunun girme arzusu zaman uzak değildi
Üniversite gerçekleşecekti.




Bölüm XXVII.


Yazar olarak kariyer.


  "Yakalama, hapishane kalemleri ve
    Kaçış. "-Son dolarını harcıyor.-Teğmen Richardson bir arkadaş
    ihtiyacı.-Albany'den Joel Munsell, yayınlamayı onayladı.-
    Yazar, daha önce çalışması için abonelikleri talep ediyor
    Yayın.-Başarılı.-Kaptan Hampton.-r. H.
    Ferguson.-Kaptan F.C. Lord. -İlk yayın ve satışı
    Baskı.-Büyük Başarı.-Yayıncına tam olarak öder.-
    daha büyük başarılar.-Sonunda muazzam bir satışa ulaşır.-
    iş.-Çıkarlar.-Basın görüşleri.

Hala çok genç ve yayıncının ticaretinin hiçbir şeyi bilmiyor,
Glazier, Empire City'ye ve el yazmasına giden yolunu buldu,
önde gelen yayıncılarından bazılarının önünde kendini sundu-onlar arasında,
Harpers, Appletons, Carleton, Sheldon ve diğerleri.

Bu beyler için el yazmasını gösterdi ve nazikçe aldı
her birinden tanınma; Ancak sundukları şartlar bir
Karakter onu cezbetmek için. Kitabını yayınlarlar ve ona küçük bir öderlerdi
Satışlarında telif hakkı. Makalesine olan inancı onu beklemesini sağladı
daha önemli sonuçlar. İşin konusu emici biriydi
O zaman faiz ve eğer düzgün bir şekilde ele almış olsaydı,
Kitap orantılı bir satışla buluşmalıdır. Bu nedenle, eğer
mümkün, emrini yerine getirmek isteyen bir yayıncı bulmak ve ayrılmak
Satışın kendisini manipüle etmesi. Zaten sahipti
bunun için birçok istenmeyen sipariş ve hiçbir şey bilmese de
Abonelik kitabı işi, basıldığında kitabının
abonelik ile çıkarılmalıdır.

Bu arada, maalesef, birçok yeni başlayan yazar gibi,
sermaye ve bu nedenle eksiklik nedeniyle New York'ta daha uzun kalamadı
anlamına gelir, tam anlamıyla hiçbir şey kalmamıştır.
veya bir konaklama tedarik edin. Sonuç olarak, eğer
bunu yapmanın araçlarını elde edebilir. New York'a gelmişti
bir yayıncı ile kolayca toplanma beklentileri, ancak
Acı deneyimden, diğerlerinin yaptığı gibi,
Yazarlar ve yayıncılar, ilgi alanlarını titizlikle görmezler
Farklı noktalar. Nazik ama havalı, bilinmeyen yazarı sundular
Çok az cesaret, kim, ama bunun için metropolü yapardı
Başarılı edebi kariyerindeki başlangıç ​​noktası.

Bu kavşakta teğmen Arthur Richardson'ı çağırdı.
"Harris Light" ın yoldaşı, aynı zamanda onun yararıcı olan,
ve sonra New York'ta ikamet ediyordu. Ona zorluğuna güvendi
Kitabı için bir yayıncı bulmak ve son derece boğulmuş
koşullar, aynı zamanda geri dönme arzusunu belirtiyorsa
Mümkün olan Albany'ye, bildiği. Törensiz ve
Koşullar Richardson ona yirmi dolar cömertçe verdi ve
Bu elle, sırada Albany'ye döndü.

Kendi devletinin başkentine geldi, çağırmak için zaman kaybetmedi
O şehrin kitapçılarında ve aralarında, neyse ki Bay Joel'de
Munsell, 82 State Street. Bu beyefendi, onunla iyi bilinir
eyalet genelinde öğrenme ve olasılık ve sınırlarının çok ötesinde,
bir yazarın mesleğini daha kazançlı biriyle birleştirdi
yayıncı ve kitapçı ve önceden iyi durumda idi
layık vatandaş ve iş adamı.

Glazier kendini tanıttı ve bir kez daha kaderini üretti
İnceleme için el yazması. Bay Munsell ona baktı
Gözlük ve ve konuyu büyük ilgi gören bir şey olduğunu itiraf etti,
Ayrıca makalenin dikkatle yazıldığını düşündüğünü ve
Genel olarak yazarın ücretsiz terimleri ve üretimi.

Glazier, bu övgüden memnun, bir keresinde işin olması istendi
Stereotipli ve yaklaşık dört yüz sayfalık bir kitaba dönüştürüldü.
çizimler. Bay Munsell siparişi doldurmak için çok hazır olurdu,
Ama kibarca ön koşul olarak, iki avansın
Yüz Dolar! Yazarımız, tereddüt etmeden mütevazı bir şekilde itiraf etti
İki yüz sent değerinde değildi; böyle bir
toplam ve bu nedenle hiçbir şey ilerletemez. Değerli yaşlı beyefendi
ürküttü ve bunun ticaretin geleneği olduğunu söyledi. O zaman
Glazier'in bir notu onaylayacak arkadaşları olup olmadığını sordu.
otuz gün. Cevap, hiçbirinin olmamasıydı; olurdu
Ordu arkadaşlarından küçük bir miktar elde etmek için kendini uygulayın ve eğer
başarılı, ona teslim ederdi; şu anda tek sermayesi
onun davranışı ve karakterinin bir asker olarak olduğu ifadesi için
geç komuta memuruna atıfta bulunacaktı, "ve" diye ekledi "
kitabımın başarısı. "Ayrıca abonelik talep etmeyi teklif etti
kitabın yayınlanmasından önce kendisi ve sonucu
yayıncı.

[İllüstrasyon: Joel Munsell ile röportaj.]

Bay Munsell, görünüşünden ve ustalığından memnun, ima etti
makalenin satın alınması, ancak teklif saygılı bir şekilde
Yazar kitabın kendisini satmayı üstlenirse, sordu, sordu,
"ona bağlı kalır mı? "Evet!" empatik cevaptı, "kadar
Her şey tamamen ödenir. "

Munsell'in cevabı eşit derecede hızlı ve belirleyiciydi: "Asla içeri girmedim
Tüm yıllarda işte bulundum böyle bir çalışma yayınladı
Koşullar, _ ama o kitabı senin için çıkaracağım_. "Glazier teşekkür etti
layık adam ve asla fırsat yaşamayacağına dair bir umut dile getirdi
cömert işinden pişman olmak; Makaleyi eline koyardı
Hemen.

Daha sonra çalışmaları için abonelik istemek için yola çıktı ve
prospektüs, dairesel veya bir
Avukat-kendi desteklenmemiş temsillerinden başka bir şey olmadan
Öngörülen kitabının kalitesi, çok fazla
Önemli sayıda sipariş. Bunlar Joel'e teslim etmek için acele etti
Şimdi yazar hakkındaki iyi görüşünde onaylanan Munsell ve
Girişimin umut verici karakteri.

Böylece genç asker yazarımız bir yayıncı bulacak kadar şanslıydı
Ve ihtiyacı olan bir arkadaş. Bir sözleşme yapıldı ve onun
Beklentiler şimdi biraz emin oldu, ona yazmaya cesaret etti.
Yoldaş ve rochester, Rochester'dan geç avukat Kaptan Hampton
York, elli dolar kredisi için. Bu miktar derhal ona gönderildi ve
Bir keresinde yayıncıya teslim etti. Bay R. H. Ferguson, geç
"Harris Light" da cömertçe yardıma geldi.
eski yoldaş ve çadır arkadaşı ve ona yüz dolar geliştirdi
işe yardım etmek için.

Burada ifade edilebilir, Ferguson ve Gazier'in dostluğunun
Savaştan önce, sadece bir genç olan ikincisi okul öğretirken
Troy yakınlarında, New York, Rensselaer County'de: Bu birlikte, çağrılarda
Silahlara, Harris Light Süvarilerine katıldılar; birlikte gitti
savaş koltuğu; her ikisi de isyancıların eline düştü ve
Güney hapishanelerinin deneyimi; Ve her ikisi de kaçışlarını etkiledi
Çok acı çekmenin dayanıklılığından sonra. Sonunda, arkadaşlıkları ve
Ortak kariyer, katılan bir iş bağlantısıyla sonuçlandı.
Önemli başarı, Bay Ferguson bazılarının yayıncısı oldu
Kaptan Glazier'in sonraki yazılarının. Kaptan Frederick C. Lord,
Naugatuck, Connecticut da Glazier'in ihtiyacına katkıda bulundu ve etkinleştirildi
Kurulunu karşılamak için yirmi beş dolarlık fırsat kredisi ile kendisi
Kanıtların okunmasında Munsell'i endişeyle beklerken Bill ve
Abonelikleri önceden talep etmek.

Şimdi genç yazarımızın ilk işine dönmek için
Albany'den Joel Munsell, "Yakalama, hapishane ve
Kaçış; "İlk baskı beş yüz kopyadan oluşuyordu.
Birkaç gün içinde atılan enerjisi ile parıltı,
yayıncıya gelir. Altı ayın sonunda aradı
kitabının birkaç baskısı ve hepsini sattı
Kendi kendine seçilen avukatların enstrümantallığı, bazıları sakatladı
Savaşın askerleri, Bay Munsell'e tam olarak para ödedi ve üç
elinde bin dolar. Başarı başarının annesidir.

Beklentilerinin çok ötesinde geliştikten sonra, eklemek için endişeliydi
mağazasına. Diğer bölgelerde büyük satışların vizyonları
New York'un yerli durumu kendilerini istekli zihnine sundu; .
Kitap yayınlanır yayınlanmaz halk tarafından satın alındı; hakem
esaslarına hevesli övgü ile konuştu. İddialı değildi
İş-yazar sadece genç bir adam ve bir vatanseverdi. Ama pasajları
Büyük güzellik ve acı verici ilgi, canlı ile değişti
yazarın kendisini paylaştığı savaşların tanımları. A
Tecrübeli yazarın parlayan sayfalarının çoğundan utanmış olması gerekmez.
Yüce Vatanseverlik, Kahramanca Fortitude ve ahlaki saflık, onu karakterize etti
boyunca.

Askerlerimizin acılarının verilen hesabı
Güney ve kendi yoldaşlarının hapishane kalemleri
Federal hatlara kaçışlarını etkilemek, çok canlı bir şekilde tasvir ediliyor,
duygularımızın onların adına yoğun bir şekilde kaydedildiğini ve zihinlerimiz
kasvetli abodlarına doğru dolaşıyor-acılarını paylaşarak ve
üzüntüleri.

Bu yeni meslekteki başarısıyla cesaretlendirildi Genç yazarımız
en azından şimdiki zaman için üniversiteye gitmeyi ertelemek ve
Kendisini daha önce basit ajans tarafından kitabının satışına adayın
adı geçen. Bu karar ne zaman şaşırtıcı olarak kabul edilemez
tanıştığı büyük miktarda refah üzerinde düşünün ve
Bir işten daha büyük avantaj elde etme ihtimali
Bu, en iyisi kaza ile cesaretlendirdi. Üniversite Programı
iş artmaya devam ettikçe nihayet terk edildi.
"Yakalama, hapishane makinesi ve kaçış" nihayetinde muazzamlara ulaştı
dört yüz binden fazla kopya satışı; binlerce kişiden daha büyük
En yaygın olarak dolaşan ve haklı olarak popüler kitap olan "Amca
Tom'un Kabini, "Avrupa'daki satışını dahil etti.

Willard Glazier tarafından yazılan ve yayınlanan ilk kitap
yazarın öncüllerini düşündüğümüzde bizi şaşırtmak için karakter
yayın tarihine kadar, Aralık 1865.
On sekiz yaşında, heyecan verici bir süvari alayı rütbeleri
İç Savaş Dönemi; Sanguinary'nin çoğunda bir katılımcı
savaşlar; düşman tarafından yakalanan ve koşullar altında hapsedilen
En büyük deneme ve cesaret, konumu ve çevresi
Bir yazarın eğitimi için çok umut verici bir okul değil. Kitap o
Üretilen, kararımızda,
Defoe'nun ölümsüz çalışması, bu yeterlilik yazarımızın lehine
"Robinson Crusoe" bir kurgu, Glazier'in gerçek bir hikayesi
Yazar ve sendika yoldaşları tarafından gerçekleştirilen gerçek macera
ordu.

Maceralarını anlatma tarzı takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.
ders; tanımladığı basit, iddiasız bir şekilde
tanık olduğu ve geçtiği korkunç sahneler
Okuyucunun işe ilgisi ve mütevazı yazar için sempati
kendisi. Bu kitabın yayınlanmasıyla Gazier, adını damgaladı.
ülkesinin onur rulosu ve aynı zamanda temelini attı
onun serveti.

Kolay akan stilinin bir örneği olarak açılışın bir kısmını veriyoruz
"Yakalama, hapishane kalemleri ve kaçış" bölümü

"Bull Run'ın ilk savaşı yirmi birinci Temmuz 1861'de yapıldı ve
Silah şoku karada hissedildi ve zafer taşıyordu
Güney ve kuzey dehşet. Gururlu ve kendinden emin ilerlememiz
'Dixie' sadece kontrol edildi, aynı zamanda feci bir yol haline geldi. .
vatansever ama ülkenin coşkusu,
isyanı yetmiş beş bin adamla ezmek geçici olarak
boğuldu. Ama ürpertici sadece ilk gizli damlalarınki gibiydi
yeniden patlayan şiddetli bir ateş üzerine gök gürültüsünün
Tempest onu öfkesi ile hayranlarken artan canlılık ve şimdi yanıyor
Yağmur tufanına rağmen. Soğutma geçti ve ateş
öfkeli. Ulusal yaşamın büyük merkezlerinden sıcak akımlar ortaya çıktı
en uzak mezraya ulaşan kamuoyunu yenilemek
sınırlar. Her gerçek adam,
gün ve onları kendi ateşinde ailesiyle tartışıyordu ve
İsyan, Grant'in aldığı zamanki kadar kesinlikle mahkum edildi
Lee'nin ordusunun teslim olması. Eskisinden daha derin ve daha geniş anlamda,
Ülke acil durumla tanışmak için yükseliyordu ve şimdi Kuzey Vatanseverlik
İyice uyandırdı, her şeyi ondan önce süpürüyordu. Her yer
'Silahlara!' Ve binlerce binlerce kişi
Başkanın çağrısına yanıt vermek.

"Bu koşullar altında özel bir asker olarak kaydoldum,
Troy, New York'ta, Ağustos ayının altıncı gününde,
Yüzbaşı Clarence Buel, New York Süvarilerinin İkinci Alayı için. BT
beni teşvik eden güdülerden ayrıntılı olarak bahsetmeye gerek yok
Hizmete veya daha sonra göğsümü dolduran duygulara girin; yapabilirler
her sadık kalp tarafından kolayca tahmin edilebilir. "

Basın, kuzey (ve batıda, dolaşımına gelince
ulaşıldı), üretimden ve yazarından çok konuştu, hepsi
aynı ifadeyi mükemmelliğine ve doğruluğuna taşıyan. .
Albany _evening Post_ diyor ki:

     "'Yakalama, hapishane kalemleri ve kaçış' yoğun bir şekilde
     İlginç bir iş, tam bir hapishane hayatı geçmişi vermek
     Güney. Kitap bir kerede doğru, grafik ve takdire şayan bir şekilde yazılmıştır.
     Macera dolu ve bir romantizm kadar okunabilir. A
     Bu cildi okuyan kişinin ne olduğu hakkında daha iyi bir fikri olacak
     kan yolunda maliyet, acı ve cesaret, korumak için
     Cumhuriyet, şimdi eğlendirebileceğinden daha. "

Cleveland _Daily Lider_ Yazıyor:

     "Bu kitabı okumaktan zevk aldık.
     En grafik ve ilginç stil, sendikanın hapishane ömrü
     Güneydeki askerler, kaçma planları ve çeşitli
     Orada denemeler ve zorluklar. Kitapta yer alan tarih
     çok değerli. Basın, toprakların her yerinde, çok yüksek konuşuyor
     ve boşa çıkarabiliriz ama takdirlerimizi geri kalanına ekleyebiliriz. "

New York _Reformer_ Dikar:

     "Başlık sayfasından sona eren hacim taze
     Okuyucuyu sayfadan sayfaya çeken olaylar
     Kesintisiz, zaman zaman melankolik olsa da, diğerleri öfkeli ve
     diğerlerinde çileden, ilgi. "

[İllüstrasyon: Calvary.-Kampa dönen yem arama partisi.]




Bölüm XXVIII.


"Federal süvarilerde üç yıl."


  Kaptan Gazier'in başka bir çalışması.-"Federal'de üç yıl
    Süvari. "-Hafif ejderhaların cesur işleri.-
    iş.-Falmouth Heights'a gece saldırısı.-Kilpatrick's
    Stratagem.-Düşmanın uçuşu.-Falmouth'un Yakalanması.-Mezar
    Teğmen Decker.-"Brandy Station" da Olaylar.-"Harris
    Işık "ve" Onuncu New York. "-" Maine adamları,
    Gün! "-Pozisyon Kazandı.-İşin bazı basın incelemeleri.

Asker-yazarımızın ciddi ve sürekli başvuru yoluyla
Bu arada, ilkiyle eşit liyakatli başka bir kitap üretti. Bu o
"Federal Süvarilerde Üç Yıl." Heyecan verici bir eser
ilgi ve iç savaşla ilgili tarihin çoğunu içerir ve
Daha özellikle süvari hizmeti için. Kaptanın görüşüydü
Birlik süvarisinin asla düzgün bir şekilde takdir edilmediği ve
Bu nedenle savunmasında kalemini aldı. Anlatıyor
Hafif ejderhalarımızın cesur işleri, sırasındaki parlak başarıları
Savaşın ilk üç olay yılı; Ve kendi kişisel
Deneyimler bir renk canlılığı ve bir coşku ile resmedilmiştir.
okuyucuyu doğrudan eylem alanına taşıyan tarz. Aşağıdaki kısa ama grafik açıklamasını alıntılıyoruz.
Bu ikinci ürünün stilinin bir örneği olarak büyük isyan
Aklından:

"Nisan 1861'de on bir
Güney halkı Fort Sumpter'a karşı provoke edilmemiş saldırılarında. .
Rebel Cannon Thunder'ın havasını sadece Charleston çevresinde değil, aynı zamanda salladı
Heyecan verici titreşimlerini ülkenin en uzak bölümlerine gönderdi,
ve gazabı kimsenin beklemediği bir fırtınanın öncüsü idi. Bu
Silah şoku büyük şehirlerimizde ve kuzeyde bir ateş alarmı gibiydi
gücünde güneyin yapmadığı büyük bir oybirliği ile ortaya çıktı
beklemek. İsyan ruhu ve prensibi çok kullanılmamıştı ve
provoke edilmemiş, bu neredeyse hiç kimse yurtdışında veya yurtdışında bulunabilir
onları haklı çıkar.

"Başkan Lincoln bunun üzerine yetmiş beş bin adam için bir çağrı yaptı
Hükümetin otoritesini korumak ve doğrulamak ve kanıtlamak,
Mümkünse, bu ayrılık sadece doktrinde bir sapkınlık değil, aynı zamanda bir
Amerikan Cumhuriyeti'nde uygulanamazlık. Bu çağrıya verilen yanıt
En sanguine'nin aramak için herhangi bir nedeni vardı. .
İnsanların coşkusu oldukça sınırsızdı. Bireyler cesaretlendirildi
bireyler; Aileler aileleri uyandırdı; ile yarışan topluluklar
topluluklar ve devletler devletlerle uğraştı. İlk kim olabilir ve
En çok, her yerde hüküm sürdüğü asil tartışma oldu. Tüm
Siyasi parti çizgileri yok edilmiş görünüyordu. Bu yenileme altında
ve en büyük çekirdeğini yükseltme işi ilham verici ruh
Bir kıtayı süpüren ordu cesurca devam etti. Alaylar hızla
Organize ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde koltuğa gönderildi
devlet; ve kendilerini sunan sayı o kadar büyüktü
Ülkelerinin savunması, orijinal çağrının yakında
doldurulmuş ve yetkililer kendilerini çok kabul edemediklerini buldular
Yüzüne basmaya hevesli kuruluşlar.

"Bu arada isyanın büyük liderleri
ihanet orduları ve onları manassas ovalarında monte etmek,
Ulusal başkent üzerinde ilerleme niyeti. Bu nokta
açılış yarışmasının ana tiyatrosuna ve etrafında belirlendi
Her tarafta ve özellikle güneye doğru,
Amerika, korkunç 'kan alanı'.

"Yetkililerin ilk büyük dürtüsü
kendini savunma ve Washington güçlendirildi ve garnizon edildi. Bu bitti
Birliğin biriken güçlerinin haline geldiğine inanılıyordu
iyice donanımlı ve biraz disiplinli,
isyan eden bölgeyi, düşmanın meydan okuyan ev sahiplerini dağıtın ve bir
Köle sahiplerinin isyanına hızlı bir şekilde son ver. "

Yine süvari kavgasının bir olayı açıklamasını teklif ediyoruz.
Brendi İstasyonu:

"Kritik bir anda, zorlu ve sürekli artan ana bilgisayarlar
Düşman, güçlerimizi aradığımız arzu edilen bir konumdan sürüyordu
Kazanç ve kollarımıza felaket gibi göründüğünde ölümcül olurdu,
Kilpatrick'in savaş-bayrağı ilerledi, ardından denenmişti
'Harris Light' filoları, 'onuncu New York' ve 'ilk
Maine. ' Filoların kademelerinde tugayı hızla oluştu ve o
Bir fırtına bulutu gibi, isyancı süvari üzerinde,
ondan önce tarla. 'Onuncu New York' ilk şoku aldı.
Asi suçlama, ama karışıklık olmasa da geri fırladı. 'Harris
Işık 'daha iyi bir başarı ile karşılaştı ve prestijlerine rağmen
ve güç, şeflerinin tam gözü altında itildiler,
Sahnedeki heyecan hemen hemen kontrol edilemezdi. Yanıp sönen gözü
Şimdi çoğunlukla ağır olan bir alay olan 'Birinci Maine'ye döndü,
Gün boyunca henüz nişanlanmamış olan sağlam adamlar; Ve binmek
Sütunun kafasına, 'Maine adamları, kurtarmalısın.
gün! Beni takip et!' Bir eşzamanlı savaş çığlığı ile kuzeydeki bu devler
isyancı sütunların kanadına bir katı kütle içinde ilerledi. .
Şok eziciydi ve karşıt çizgiler bir 'eğme gibi parçalandı
Wall 'Bu vahşi atları ve şakalaşan kılıçları ve
çıngırak topları.

"Rode Kilpatrick'te, 'Maine Adamları' ile ve ikisiyle tanışmak
itilen ve geri dönen tugayının alayları
Önden, generalin sesi trompet notları gibi, yukarıda
Savaşın dini, 'Geri, "Harris Light!" Geri, "onuncu yeni
York! "Filolarınızı reform ve suçlayın!" Büyülü alacrity ile
Düzen itaat edildi ve bu kadar tökezlenen iki alay
İlk tersi, şimdi bir ruh ve başarı ile kavgaya koştu
onları sansürden kurtardı ve onlara layık bir şekilde açıkladı
cesur lider. Komuta pozisyonu kazanıldı; Bir pil,
Önceki ücret, yeniden yakalandı ve etkili bir darbe verildi
Takip eden hareketleri büyük ölçüde kolaylaştıran düşman. "

Çok sayıda basın bildiriminden, bu çalışmanın eulogistics'i ortaya çıktı
Yayınlanmasından kısa bir süre sonra Chicago'dan aşağıdakileri seçiyoruz
_Kez_:

     "Hayata çok geç giren binlerce savaşçı için
     İsyan Savaşı'na katılmak; binlerce kişi için
     hayatına çok erken girildi, görkemli bir manzara
     ve iğrenç sahneler; dumanını çeken binlerce kişi için
     uzaktan savaş; Bundan daha iyi bir kitap üretilemezdi
     'Federal süvarilerde üç yıl.' ... onlara
     En heyecan verici aşamaların heyecan verici ve parlayan dili
     Yarışmalar .... her eskisinin kalbini heyecanlandıracak bir kitap
     Tarihi sayfalarını okuyan asker .... Yazar onu taşır
     Okuyucular tasvir ettiği her sahneye. Bir kitap boyunca
     tanımladığı her şeyi gördüğü fikrinden etkilendi ...
     Zaferler, umutsuzluklar, acılar, sevinçler
     birlikler, hissediyorum ve şiddetle boyanmış .... kitabı bir
     çok sık olan cesur atlılara asil haraç
     gözden kaçan. "

Syracuse _Herald_ Sözler:

     "En yenileri arasında ve kitapların en iyilerini gerçekten söyleyebiliriz
     İç Savaş, yaygın olarak bilinen yazar, kaptanın bir çalışmasıdır
     Willard Glazier, 'Federal Süvarilerde Üç Yıl.'.
     Sayfaları saç-çeneli kaçışların kelime boyaması,
     Yürüyüşler, tezgahlar, bivouacs ve sayısız savaşlar.
     Brandy istasyonunun anılarını karıştıran Chantilly, Antietam,
     Fredericksburg, Yorktown, Falmouth ve Gettysburg,
     Ekim 1864'e kadar ustaca _raconteur_
     Baltimore, cesur kaptan yakalandı ve bir yıl boyunca
     'Durance Vile' ile kesildi. Anlatıya ilgi asla
     bayraklar, ancak her bir sonraki sayfada artar. Bunlar için
     O'er savaşlarıyla savaşmayı sevenler ya da sevenleri
     Savaşın alarmlarını oku, bu cilt en hoş karşılanacak. "

New York _tribune_

     "" Federal süvaride üç yıl "
     Verilen okuma halkından aynı cömert resepsiyon
     Bu yetenekli genç yazarın eski eserlerine. Gerçeği
     Kaptan Glazier, heyecan verici bir tanık ve katılımcıydı
     Yazdığı sahneler, işe ek ilgi katıyor. "

New York _star_ diyor ki:

     "'Federal Süvarilerde Üç Yıl" birçok cesur ışık getiriyor
     Birlik kahramanlarının henüz olmamış
     kaydedildi ve savaşın davranışına bir fikir veriyor
     Yazan ama savaşmayan tarihçiler muhtemelen veremediler. BT
     olayla dolu ve en ilginç kitaplardan biri
     okuduğumuz savaş. "

New York'tan _Globe_ Aşağıdakileri kaldırıyoruz:

     "İade edilen bir askere hiçbir şey konuşmadan daha hoş gelmez
     arkadaşlarıyla 'sahadaki' deneyimine dokunmak ve
     Bunun yanında, 'nasıl olduğunu bilen biri tarafından yazılmış iyi bir kitap
     kendisi, 've çekişme sahnelerini canlı bir şekilde anlatan
     geçti. Böyle bir çalışma federalde üç yıldır
     Süvari.' Kaptan Glazier'in deneyimleri bir şekilde tasvir ediliyor
     Bir keresinde emektar ve öğretici ve
     Savaşı uzaktan çeken ancak bunlardan kaçanlara eğlenceli. Bir
     Eski Asker bu kitabı asla bir an için bırakmayacak
     Her kelime okunana kadar başlar. Bir gerçek havası var
     Gaziyi zincirleyen her sayfayı kaplamak
     'Finis' ile yüzüne baktı. Detayları ve etkileri
     Kamp hayatı, aktif görev hazırlıkları, yorgun yürüyüş
     Savaş alanı, geceleri bivouac, şiddetli el ele
     çekişme, hastane, ölmekte olan gönüllü, ölü bir-gömüldü
     Battaniyesi Ay'ın soluk ışığıyla, bunlardan çok uzakta
     Aslında her sahneyi seviyor-yenilgi ve zafer-
     'Blue Blue''nun gözü ve kulağı, en doğrusu ve
     açıkça fotoğraflandı ve asker bir kez daha geri taşındı
     isyan günlerine. Kaptan Glazier'in tarzı kolay ve
     açık. Şiirsel veya etkili olma çabası yok, ama
     Bununla birlikte, hikayesi basit bir şekilde, ancak bazen,
     Kendisine rağmen sevgiye yaklaşmak. Neşeyle ve
     'Federal Süvaride Üç Yıl'
     en okunabilir, eğlenceli ve öğretici bir hacim olarak kamu. "

[İllüstrasyon: bir süvari bivouac]

Bu çalışmanın esasıyla gördüğümüz manifold referansları arasında,
Bayan Maud Louise Brainerd'in şiirsel kaleminden aşağıdakiler
Elmira, New York, bir kerede güzel ve övgü ve
Bu nedenle, dokumuş olduğumuz şapletten çıkarılmamalıdır.
'Asker-Yetkili'nin kaşları:'

    "Birlik süvarilerimizi duydun mu?
      Glazier'in hikayeyi anlattığı gibi?
    'Süvari Kolordusu'nun şık çocuklarından,
      Ve onların cesur ihtişamları?

    "Bu mütevazı hacim hepsini tutar,
      Cesur istismarları açıklıyor,
    Yoldaş olarak anlatılan hikayeyi anlatır,
      Bir yoldaşın hissi ile.

    "Sendika kampı baytları yeniden yanıyor,
      Bu sadık sayfalarda,
    Okurken titriyoruz
      Savaş ne kadar sıcak.

    "Tekrar silah şokunu duyuyoruz,
      Topun korkunç gök gürültüsü,
    Ve bir kez daha vahşi gerilim hissediyorum
      O zaman kalplerimiz altında boğuldu.

    "Kahramanların Deeds tekrar yaşıyor
      Savaş kazalarının ortasında,
    Phoenix benzeri, Ölüler Form
      Ve küllerinden çıkın.

    "En karanlık bulut ve duman asılı,
      Daha zayıf erkeklerin boğulabileceği yer
    Cesur Phil Kearney hayatını bırakıyor
      Ülkesinin sunağında. "Kilpatrick'in Lejyonları Thunder
      Öfkeli clang ve clatter ile,
    Görev sert bir şekilde liderlik ettiği yerde acele etmek,
      Yaşam ya da ölüme-önemli değil!

    "Ah, kahraman savaşçıları, Vatanseverler Doğru!
      Mezarlarınızın içinde şimdi yalan söylüyor
    Tarihin sayfasında bugün ne kadar parlak
      Şöhretinizi ölürken parlatıyor!

    "Savaşın ihtişamı ve panoply
      Yok oldu; tüm parıltı
    Şarj sütunları, yürüyüş ana bilgisayarları
      Ve uzun ve acı savaşıyor,

    "Geri çekilen yıllarla geri çekil,
      Eski zamanın loş gölgesine sarılmış;
    Toprak bir zamanlar Patriot Gore'u içti,
      Yeşil, şimdi, tarlayı ve çayır yetiştirin.

    "Ama burada yazılı kayıt duruyor
      Tüm bu zafer zamanından
    Ve her yaş boyunca parlak yaşayacak
      Şarkı ve hikayede bu isimler.

    "Willard Glazier ismini yazdı
      İlk önce savaşın işlerinde, sonra kayıyor
    Parmakları kılıçtan, buldu
      Daha güçlü kalem daha uygun.

    "Oku ama kitap-'Twill çağırıyor
      Ruhlar şimdi ölümsüz,
    Anavatan için cesurca ölen
      Ve göksel portalı geçti! "

Yüz yetmiş beş iş için talep buydu
Bin kopyaları satıldı ve bunu güvenli bir şekilde öngörebiliriz.
Toprağın her tarafına dağılmış binlerce gazi evleri, kitabın var
onlara sağladığı yardıma derin bir ilgi kaynağı oldu
Savaşlarının heyecan verici etkinliklerini aileye ve arkadaşlara anlatmak
deneyim.




Bölüm XXIX.


"Birlik için savaşlar."


  "Birlik için Savaşlar."-Ekstraktlar.-Boğa koşusu.-Brandy
    İstasyon.-Manassas.-Gettysburg.-Pittsburg Landing.-Teslimat
    General Lee.-Basın Görüşleri.-Philadelphia "Kuzey
    Amerikan. "-Pittsburg" Ticari. "-Chicago
    "Okyanalar Arası."-Scranton "Cumhuriyetçi"-Wilkes-Barre "
    Times. "-" Kartal "okumak-Albany" Akşam Dergisi. "

"Birlik için Savaşlar"-Dustin Gilman ve Company tarafından yayınlandı,
Hartford, Connecticut-Askerimizden çıkan bir sonraki işti
yazarın üretken kalemi. En inatçı tartışmalı savaşlar
Burada büyük bir isyan zorla ve pitoresk açıklama bulmak. "BEN
çabaladım, "Glazier önsözünde bu ilginç
"Birliğin için savaşlarda" en özlü ve
Basit form, savaşın korunması için büyük yarışmalar
Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti; "ve
Bu görev gerçekleştirildi, tekrar okuyucuya bazı sunacağız
işin kendisinden pasajlar.

Açıklayıcı netlik ve kuvvetin bir örneği olarak,
Anlatının özlülüğü ve sadeliği,
Boğa Koşusu Bölümü:

"Boğa koşusu ve Manassas ovaları asla kaybetmeyecek
yaratıcı genç ya da vatansever yaş için ilgi; bunun için
tarla ve bu ovaların üzerinde kırktan fazla kemikler dağılmıştır
Mortal'da bir araya gelen hem kuzey hem de güneydeki bin cesur adam
mücadele ve ilkelerini savunmak için hayatlarını bıraktı.

"Yirmi birinci Temmuz 1861'de Bull Run Savaşı ile savaştı,
Bu tarihi ovalardaki uzun bir dizi katılımdan ilki. .
Bristoe, Groveton, Manassas, Centerville ve Chantilly savaşları
1862'de başarılı oldu ve 1863 yaz ve sonbaharında
Aldie, Middleburg, Upperville ve New Baltimore'da süvari eylemleri.

"Amerika kıtasında hiçbir savaş alanı sunamaz
Henüz nesiller böyle devasa bir onur rulosu geldi. Burada da
en iyi askeri yetenekleri, en keskin stratejiyi ve
İç Savaşımızın En Yüksek Mühendislik Becerisi. Burada monte edildi
Kölelik ve özgürlüğün büyük temsilci liderleri. Burada Scott,
Federal tarafta McDowell, Papa ve Meade ve Beauregard, Johnson,
Ve Konfederasyon tarafında Lee, savaşın dizginlerini tuttu
ve hem zafer hem de yenilgi paylaştı.

"Fort Sumter'ın sonbaharıyla sonuçlanan eylem gelişti
Asi General P. G. T.'de olağanüstü yetenekler Beauregard ve
Konfederasyon hükümetinin önünde dikkat çekici bir şekilde getirdi. Çağrılan
Güney halkının oybirliğiyle yaptığı sesle, şimdi
Kuzey'deki Konfederasyon Ordusu'nun ana bölümünün komutasını alın
Virginia. Manassas Junction'ı operasyon tabanı olarak seçti ve
Küreklerini Fairfax mahkeme evi yakınında, on yedi mil uzakta
Washington.

"General Beauregard'ın güçleri, boğa koşusu çizgisinde,
On altı Temmuz yaklaşık kırk bin adam ve altmış dört parça
Topçu, kayda değer bir süvari ile birlikte. Tehdit edici
Bu gücün tutumu, neredeyse ulusal sermayenin gözünde, liderlik etti
General Scott, o çeyrekte sendika güçlerini bir
Savaşta Konfederasyonlarla buluşmayı ve mümkünse bir
İsyana ölüm-darbesi.

"Gerçekten de, sonraki olaylar ışığında, genel olarak
Düşmanca bölümlerin mahkumiyeti, tek bir belirleyici katılım
savaşı sonlandırırdı. Sendikacılar o zaman çok az şey biliyorlardı
Kölelik yanlısı liderlerin hırslı tasarımları ve hala daha az
Güney'in eğitimsiz, yanlış yönlendirilmiş kitleleri vatanseverliği biliyor,
Kaynaklar ve kuzeyin yenilmez kararlılığı. Her iki tarafta
Genel bir savaş için büyük popüler kaygı vardı.
Göreceli erkeklik sorusu: ve özellikle güney tarafında,
bir farklı ve büyük savaşın
iyilik ve üstün cesaretini göze çarpan bir şekilde göstermek,
Kuzey, savaşı terk etmeye yönlendirecek kadar yeterince. New York
_Tribune_, o zamanlar sadık kaldı
kuzeyin duygu ve öfkesinin temsilcisi,
On dokuzuncu Temmuz 1861: 'Bu mücadelenin en endişeli olduk
Bir fuarın sıkıntısına en erken anda gönderilmelidir,
kararlı savaş. Sendikacılara adil bir alan, eşit silahlar ve
Eşit sayılar ve daha fazlasını istemiyoruz. İsyancı güçler mi
gazetecilik trompetlerinin vauntlarını haklı çıkarın, samimi bir şekilde
gerçeği kabul et. Sendikacının sayısını iki katına çıkarabilirlerse,
mücadeleyi kendi şartlarıyla sona erdirebilir.

"Yakında büyük savaş için bir alan bulundu, ancak sonuçları
Hem galipleri hem de yok olanları hayal kırıklığına uğratmaya mahkum. Güney
bir kabul için bu alanı dört gözle bekliyordu
bağımsızlık; isyanın çöküşü için kuzey. "

"Brandy Station" bölümünde, birkaç illüstrasyonumuzu sunar.
Yazarın parlayan patlayan gücü, böylece:

"Brandy istasyonu kelimeleri çok heyecan verici bir şekilde heyecanlandıracak
Virginia'da hizmet gören tüm süvarilerin zihnindeki anılar için
Bu savaşın büyük süvari savaş alanıydı.

"Bu tarihi ovalarda Bayard, Stoneman ve Pleasanton'umuz var
cesur askerlerini Stuart'ın emirlerine karşı öne sürdü,
Lee ve Hampton. Yirminci Ağustos 1862, dokuz Haziran,
Oniki Eylül ve onbirinci Ekim 1863
Yakında Sabres ile geçen 'Mavi Çocuklar' tarafından unutulamaz
Brandy istasyonundaki Konfederasyonlar.

"Bu noktada birleşen ve sapma yolları doğal olarak getirildi
Her ne zaman ilerlediğimizde, muhalif orduların süvari,
Ya da Rapidan'dan emekli oldu. Hem ilerleme hem de arka muhafız olmak
karşıt güçler, atlılarımız her zaman kendilerini yüz yüze buldu
Bu alandaki düşmanla; Aslında, süvarilerimizin çoğu öyle
Burada bir kavgadan emin, olduğumuzu keşfettiğimiz anda
Harekete hazırlandığımız istasyona yaklaşarak,
eyer çevreleri ve kollarımızı incelemek.

"Potomac ordusunun Yarımada'dan çekilmesi üzerine,
General Lee, Maryland ve Pennsylvania'nın işgalini düşünüyor,
Papa sürüşü ile ordusuna kuzeye doğru başladı.
Kuzey Virginia'dan ve Konfederasyon standardını taşımak
Sadık Devletler. Cedar Dağı Savaşı geçici olarak kontrol etti
ileri hareket ve onu güney kıyısına emekli olmaya zorladı
Rapidan. İsyancı çatışanların çeşitli fordslarda yeniden ortaya çıkması
On sekizinci 1862 Ağustos sabahı nehir bir kanıttı
Düşmanın düşmanlıklara devam etmek üzereydi.

"General Papa bir kerede topçu ve piyadelerine emekli olmasını emretti
Rappahannock'un ötesinde, General Bayard, süvari komuta ederken,
emekli ordunun arkasını örtmekle suçlandı. İlerledik
isyancıların ilerlemesi o kadar inatla
Ana sütunun geri çekilmesine müdahale edin. Sabahı
Yirminci 'Harris Light'ı buldu, onuncu New York, First Pennsylvania,
İlk Maine, First Rhode Island ve First New Jersey Süvari,
Brandy istasyonunda bivouacked.

"Nişan, Stuart'ın süvarilerinin saldırısıyla saat altıda açıldı
Bayard'ın tugayının arka muhafazası olarak hareket eden 'Harris ışığı' üzerine.

"Bu ön başlangıç, 'Harris Işığı' tarafından hızla itildi.
General Bayard kazanana kadar hangi alay düşmanı kontrol altında tuttu?
emrini daha elverişli bir şekilde oluşturmasını sağlamak için yeterli zaman
istasyonun iki mil kuzeyinde, doğrudan yolda
Rappahannock. Burada Albay Kilpatrick liderliğindeki 'Harris Light' ve
Binbaşı Davies, Konfederasyonun Gelişmiş Alaylarını yine suçladı
Sütun, böylece Brandy'de unutulmaz çatışmalar serisini açıyor
İstasyon ve zaten ünlü kaydına taze defne eklemek. Derinlemesine
Portakal ve İskenderiye Demiryolunun geçtiği bir tepede kes,
Bizim arayışımızı kontrol ettim, aksi takdirde birçok mahkumu ele geçirmeliydik. .
İlk New Jersey ve İlk Pennsylvania Rölyalımıza Gelen Bizi Sağladı
Kırık filolarımızda reform yapmak ve Papa'nın genel talimat verdiği gibi
Bayard genel bir nişan getirmemek için, süvari şimdi geçti.
Rappahannock ve Genel Başın emirlerini bekledi. "

"Manassas veya Second Bull Run" ın aşağıdaki açıklaması harika gösteriyor
Konunun ustalığı ve kolay ve tarafsız bir
dolma kalem:

"Yirmi dokuzuncu Ağustos 1862'de savaş fırtınası tekrar kırıldı
Manassas'ın ovaları üzerinde ve sınırları boyunca öfkeyle arttı
Bull Run Creek ve Warrenton Pike aşağı. General Franz'ın figürü
Sigel savaşın arka planına karşı cesur bir rahatlama içinde öne çıkıyor,
Bu savaş ve ölüm dramasında sahnede görünen ilk aktör.

"Zaman Daybreak ve Erken Şafak'ın pembe ışığı, çok huzurlu ve
Çok saf, gökyüzünü acı verici bir kontrastı çekişme sahnelerine aktarır ve
Aşağıda kan dökülmesi.

"Daha önceki gün öğlen General Papa Reno, Kearney ve
İyice aklı düşük olan Jackson'ı takip edecek fahişe
Planlar, Centerville yönünde kaçmasına izin verildi.
McDowell'in emrini, sonra Manassas'a giderken,
Centerville, Porter Manassas'a gelmeye yönlendirildi
Kavşak. Siparişler derhal çeşitli komutlar tarafından yürütüldü,
Fitz-John Porter'ın hariç, sadık bir şekilde hesaplanamaz bir şekilde
İzci yarışma sırasında aktif olmayan ilkeler. Kearney sürdü
Centerville dışındaki düşman ve Warrenton boyunca geri çekildiklerinde
Yol, McDowell'in ilerlemesi Kral Bölümü ile karşılaştılar
onları kesmek için doğuya doğru.

"Hiçbirinin avantajını sonlandıran keskin bir mücadele gerçekleşti ve
Geceleri yarışmacılar savaş alanının yakınında bivouacked.

"Yirmi sekizinci gece, Papa'nın güçleri o kadar atıldı ki
McDowell, Sigel ve Reynolds yönetimindeki yirmi beş bin adam hazırdı
Güney ve Batı'dan Jackson'a ve Reno Kolordu'na saldırmak için,
Heintzelman ve eşit sayıda birlikten oluşan Porter
Doğudan saldırıyı tamamlamak için. Lee güçlerini ileri itiyordu
Jackson'ı caddede desteklemek için ve
Birlik ordusu, hareketin tüm olası tutarlılığını kullanmak için
Konfederasyon ordusunun Lee altındaki ana hareketinden önceki saldırı
ortaya çıkabilir. Ancak bu kombinasyon başkaları gibi başarısız oldu ve sırasında
Gece Kralın Bölümü Manassas Kavşağı'na geri döndü.
Place Porter's Corps yakın zamanda gelmişti ve Gainsville'e giden yol
Ve böylece cadde boşluğu Jackson'a açık bırakıldı. Yeni bir düzenleme
Bu nedenle birlikler gerekli hale geldi. "...

Savaşın açıklamasında birkaç ince pasaj var
Grafik gücü gösteren Gettysburg ve güdülerine penetrasyon
liderler. Zafer için bu sanguinary mücadelesinin hikayesi iyi
Boyunca anlatıldı. Aşağıdakileri çıkarıyoruz:

"Korkunç günü kapatmak için gece geldi. Şimdiye kadar savaş
çoğunlukla isyancıların avantajına. Nerede zemini tuttular
Reynolds düşmüştü, ayrıca seminer sırt ve yükseklik
Onbirinci Kolordu sürülmüştü. Ayrıca sırtları da işgal ettiler
Oraklar savaşmaya başlamıştı. Sickles'ın kendisi _hors du combat_
kesilmesi gereken paramparça bir bacakla ve yirmiden uzak olmayan
Bin adamlarımız öldürüldü, yaralandı ve yakalandı. İsyancılar
Ayrıca öldürülen ve yaralanan ağır bir şekilde kaybetmişti, ancak birkaç tane kazanmıştı
önemli pozisyonlar, bir
zafer.

       * * * * * *

"Bu ölümcül çekişme ve benzeri görülmemiş katliam günlerinde bizim
Süvari hiçbir şekilde boşta değildi. Birincinin sabahı, Kilpatrick
muzaffer filolarını Abbottstown civarında geliştirdi,
Dağıldıkları bir isyancı süvari gücünü vurdular, yakaladılar
Birkaç mahkum ve sonra dinlendi. Uyarı süvarilerinin kulaklarına
Chieftain, Gettysburg'da savaşın sesi geldi,
Zeka, mahkumlardan çoğunlukla Stuart'ın ana gücü büküldü
Çok uzak olmayan piyade hatlarımızın sağında yaramazlık yaparken
Gecenin Bivouac'ından.

"En çok ihtiyaç duyulduğunu bilmek için içgüdüsel olarak ortaya çıktı;
Emirlerin olmaması, ertesi sabah erkenden Hunterstown'da ilerledi. -Den
Bu nokta piyade hatlarının aşırı kanatlarıydı ve
Kilpatrick bekledi, onun tarafından yönetilen isyancı süvari ile karşılaştı.
Eski antagonistler, Stuart, Lee ve Hampton. Günün erken kısmı
çoğunlukla yeniden uzatılmaya harcandı, ancak günün son kısmı
sert, cesur ve kanlı işlerde işgal edildi. Ücretler ve karşı ücretler
yapıldı; Karabina, tabanca ve kılıç sırayla kullanıldı ve
Gettysburg çevresindeki piyadelerin batmasından çok sonra topçu güreşti
Dinlenmek için, yorgun günün kanlı katliamıyla bitmiş.
Ama kanat ve arkamıza girmeyi ümit eden Stuart ve
Trenlerimize atlama, sadece çabalarında değil,
Gallant Kilpatrick, ama aynı zamanda piyade desteklerine geri döndü ve
Kötü dövülmüş.

"Gece, Kilpatrick, önlemek için yeterli bir güçten ayrıldıktan sonra
Stuart, sağımızda herhangi bir özel hasar yapmaktan,
Bölünmesinin geri kalanı, çizgimizin solundaki, yuvarlak tepeye yakın ve
Ona atanabilecek herhangi bir iş için hazırlanmış mıydı.

"Üçüncü Temmuz Cuma, güneş karartılmış üzerine parlak ve sıcak yükseldi
kanlı dünyaya yayılmış ölülerin formları; üzerine
yaralanmış, bakılmamış ve uzun parlatıcı çizgiler üzerine
Silahlı adamlar, çatışmayı yenilemeye hazır. Her antagonist, her şeyi
İktidarın uykusu unsuru, zafer üzerine çözülmüş gibi görünüyordu veya
ölüm.

"Dövüş, General Slocum'un adamlarının saldırısıyla erken başladı,
Bir önceki akşamı kaybettikleri tüfek çukurlarını yeniden kazanmaya kararlı,
düşman üzerine bir çığ gibi indi. Saldırı bir istem ile karşılaştı
General Ewell'den yanıt. Ama birkaç saatlik umutsuzdan sonra
dövüş, sendika afişlerine tünemiş zafer ve büyük kayıplarla
ve katliam, isyancılar göğüs işlerinden sürüldü ve düştü
Benner Tepesi yakınındaki ana hatlarına geri döndü.

"Oğullarımızın mavi bir kısmı üzerindeki bu başarılı hareketi izledi.
Yaklaşık üç saat devam eden uğursuz bir durgun veya sessiz. Bu sırada
Sessizlik, ara sıra bir ateş tükürmesi ile uygun bir şekilde kırıldı,
Her hazırlık son, yüce bir çaba için yapıldı.
Güçlü yarışmaya karar vermesi bekleniyordu. Ölçekler oluyordu
son kez hazırlandı ve bir taraf veya diğeri yakında
muhteşem bir zafer veya felaket bir yenilgi kaydedilebilir. Kalpler de
Bu sorumluluğun korkunç varlığında titredi veya mumlu.

"Saat bir saat geldi, bir sinyal silahı ateşlendi ve sonra
Hill ve Longstreet'ten en az yüz yirmi beş silah
Ateşlerini yoğunlaştırdı ve Mezarlık Tepesi, Merkez ve
konumumuzun anahtarı. Bu kretin hemen arkasında, çok maruz kalsa da
General Meade'nin merkezi. Yaklaşık iki saat boyunca bu tepe sürülmüş
ve sağlam atış ve patlama kabuğu ile parçalanırken, yaklaşık yüz silah
Bizim yanımızda, esas olarak bu kret ve yuvarlak tepeden, keskin bir yanıt verdi.
Dünya ve hava, müthiş mil boyunca sallandı
Artık voleybolda değil, sürekli bir kükreme içinde gelen sarsıntı. Bu yüzden
uzun ve korkulu bir topun daha önce hiç tanık olmamıştı
kıta. Aralık kısa ve amaç doğru olduğu için yıkım
korkunçtu.

       * * * * * *

"Yavaş yavaş yanımızdaki ateş gevşemeye başladı ve General Meade,
Silahlarımızın ısındığını öğrenmek, ateş etmeyi bırakma emri verdi
Ve isyancı toplar korkutuyor olsa da, silahların soğumasını sağlamak için
Topçularımız arasında tahribat ederken, piyadelerimiz arkasında fakir sığınak ararken
Her projeksiyon, endişeyle beklenen suçlamayı bekliyor. Uzunluğunda
düşman, silahlarımızın susturulduğunu varsayarak, anın
Karşı konulmaz bir saldırı gelmişti. Buna göre, bir aslan ortaya çıktıkça
Onun iri, iniş yaptı, güçlü piyade çizgileri, yaklaşık üç
Mil uzunluğunda, önde çift çizgili çatışan ve ağır
Arka rezervler, son çabaya çaresizlik ile ilerledi. Onlar
Aşağıdaki ovada sabit, ölçülen sırtla hareket etti ve
güçlerimizin işgal ettiği tepelerin yükselişi, biraz üzerine yoğunlaşarak
General Hancock, tüm cephemiz boyunca uzanıyor.

       * * * * * *

"General Picket'in bölümü neredeyse imha edildi. Memurlarından biri
şunu anlattı, çimenli ovayı şarj ederken, attı
katil bir üzüm ve teneke kutu akıcı bir şekilde taburcu olmaktan önce
sanki bir tırpan sallanmış gibi çimleri ve etrafındaki erkekleri biçti
secde formunun hemen üstünde.

"Müthiş top ve sonraki suçlamalar sırasında mühimmatımız
ve diğer trenler yuvarlak tepenin arkasına park edilmişti, bu da onlara
muhteşem barınak. Kısmen bu trene sahip olmak, ancak esas olarak güvence altına almak
Bu komuta pozisyonu, General Longstreet iki güçlü bölüm gönderdi
piyade, ağır topçu ile, kanadımızı çevirmek ve bizi
Bu zemin. Kilpatrick, bölünmesi ile güçlendirilmiş
Merritt'in düzenli olarak bu noktayı izliyor ve bir
düşmana çarpma fırsatı. Sonunda geldi. Ormandan ortaya çıkıyor
Önünde güçlü bir savaş çizgisi geldi ve ardından başkaları geldi.

[İllüstrasyon: Gettysburg Savaşı.]

"Genç Farnsworth, piyade ile tanışma görevini yerine getirdi.
Açık bir alanda süvari. Beşinci New York'u desteklemek
Sırplı bir ateşe maruz kalan Elder'ın bataryası, ancak cevap verdi
Karakteristik hız, hassasiyet ve katliam ile Farnsworth
İlk Virginia, ilk Vermont ve onsekizinci sırayı hemen sipariş etti
Pennsylvania savaş doğrultusunda, dörtnala ve üstesinden geldi
ilerleyen sütunların kanadını. Saldırı keskin, kısa ve
Başarılı, ancak büyük katliamlara katıldı. Ama isyancılar
ana hatlarına sürüldü ve yan hareketi önlendi. Böylece
Süvari, daha çok kazanılan bir Laurel'i daha ekledi.
onur --_ çok kazanıldı_, çünkü en cesur şampiyonlarının çoğu düştü
o kanlı tarlada.

       * * * * * *

"Böylece Gettysburg Savaşı'nı sona erdirdi-
İsyan-Kurtarıcı Cumhuriyetin Kanlı Vaftiz. Neredeyse yirmi
Birlik rütbelerinden bin adam öldürüldü ve yaralandı ve
En azından muazzam bir toplamı yapan daha fazla isyancı
Kırk bin, Özgürlük Ağacını döllemek için dökülen. "

Savaşın parlayan hesabına aşağıdaki perorasyon
Pittsburg Landing, şiir damarının bir örneği olarak alıntı yapıyoruz
yazılarını kaplayan:

"Böylece listeye başka bir ünlü alanı eklendi, çok hızlı
bu yıllarda artmış; Valor'un ölümsüz defne kazandığı yer ve
Prensip hayattan daha fazla kabul edildi.

"Barışçıllık Tennessee, bankaları arasında okyanusa doğru akıyor,
Ne de kıyısındaki kanlı mücadeleyi söyler. Sessizce altın
Tahıl güneşte olgunlaşır ve kızıl savaşın karıkları
barış pullukları. Bunun gölgesinde doğan çocuğa
bunun eylemlerinin bir resitalini merakla dinleyen savaş alanı
gün, Shiloh'un kahramanları, mayhap, loş fantomlar gibi görünecek
Bir rüya, gölgeli ve gerçek dışı, ancak ortaya çıkardıkları sonuçlar
bir halkın hayatının dokusudur; İzlediği toz kutsal topraktır
özgürlüğün çiçeklerini ve bunun için
Bu adamlar öldü, çatısını başının üstünde güvende hale getirdi. "

Bölümün bir kısmı ile ciltten alıntılarımızı sonuçlandırıyoruz.
"Teslim." Hikaye, trompetlerin gelişmeden anlatılıyor ve
Sıkı ve Sıkı ve
Doğruya tarafsız bağlılık tüm okuyuculara tavsiye etmelidir:

"Savaşın büyük dramasındaki son eylem dramatik olmadan gerçekleşti
aksesuar. Şaşırtıcı bir tablo yoktu, baş aktörler gruplandırıldı
etkili tutumlarda, görevlileriyle çevrili. Yayılma yok
Ağaç romantizmini vesileyle ödünç verdi, çünkü bazı sanatçılar sevgiyle
sözde.

"General Lee tarafından hatlar arasında düz bir çiftlik evi seçildi
Teslim ve bu eylemin töreni kısa ve basitti. .
Noble Victor, cesurların aşağılanmasını tamamlamadı.
Trompetlerin herhangi bir zafer ekranı veya parlaması. Onun büyüklüğünde bile
Muzaffer birliklerin geçmesine izin vermenin geleneksel kullanımını atladı
düşmanın çizgileri aracılığıyla ve teslim olduklarına tanık. İki harika
Komutanlar saygılı selamlama ile bir araya geldi, General Lee katıldı
yardımlarından sadece biri. General Grant zar zor bir masaya oturdu
döşenmiş ve kurşun kalemle teslimiyet şartlarını yazdı
Lee yazılı olarak bir anlaşma dikte etti. Sekreteri Albay
Marshall ve General Grant Sekreteri Albay Badeau
aynı mürekkep şişesinden sözleşmenin kopyaları.

       * * * * * *

"Konfederasyon ordusunun teslim edilmesinden önce son durumu
Gerçekten umutsuz-umutsuz ortamlar. Appomattox'ta Hemmed
Mahkeme Binası, Appomattox ve James Rivers arasında bir arazi şeridi,
Birlik ordusu neredeyse her tarafta çevreledi. Sheridan önteydi,
Arkada Meade ve mahkeme evinin güneyinde. Lee'nin yoktu
Azaltılmış ordusunun toptan katliamından başka alternatif veya
Federal otoriteye teslim olması. Akıllıca ikincisini seçti.

"Five Forks'un belirleyici savaşı ordusunu yönlendirmiş ve göndermişti
Southside ve Danville kavşağına doğru hızlı bir şekilde geri çekilme
Burkesville'de demiryolları. Birlik birlikleri peşinde koştu,
Ve önce kavşağa ulaşacak hayati bir soru haline geldi. Petersburg arasında, başlangıç ​​noktaları ve varış noktaları
Burkesville, mesafe elli üç mil idi. Yollar kötüydü ve
Birlikler iki günlük kavgadan yoruldu; Ama ittiler
bu yarışta iki kaderin kaderine karar vermeye mahkum olan kararlılık
ordular.

       * * * * * *

"Palm Pazar, Nisan 1865, teslimiyetin olduğu zaman
İmzalı, Appomattox Court House yakınındaki düz çerçeve konutunda.

"Biri genellikle meraklı tesadüflerle uğraşır-görünen
Doğa ve önemli insan olayları arasındaki sempati. Ölmekte olan saatler
Cromwell ve Napolyon şiddetli fırtınalarla işaretlendi. Yeryüzündeki alametler ve
Sky, Julius Caesar ve Kral Duncan'ın ölümünün öncüleriydi. A
Büyük kuyruklu yıldız savaşın açılışını müjdeledi ve Palm Pazar-gün
Mesih'in Kudüs'e muzaffer girişini anıyor,
Hoş Geldiniz Barış saltanatını başlattı. Zaman hayırlı oldu; .
Elemanlar bir tür Pazar günlerinde uyumak için sallandı. İki
Çok uzun zamandır ölümcül düşmanlıkta ordular, şimdi birbirleriyle karşı karşıya kalıyorlardı
Silahlar garip bir şekilde sessizleşti. Bekleyen bir sessizlik havayı kapladı. Her
Kalp, konferansın sonucunu endişeyle bekliyordu.
Tarihi çiftlik evi.

"Sonunda teslimiyet haberi çizgiler boyunca parladı,
sağır edici tezahüratlar yükseldi ve yarım saatten fazla düştü,
Muzaffer Birlik Ordusu. Bunun dışında, gereksiz zafer yoktu
Victors'un fethedilen düşmanda sergilemesi .... Sevinç bağırması
o gün Appomattox Court House'dan gönderildi.
tüm kuzey. Cannons, Demir zaferlerini ortaya çıkardı; memnun
Çamlların Çatışması 'barış ve özgürlük' ve şenlik ateşleri çaldığını duydu
Her yerde sınırsız zevkleri onaylamalarını alev aldı
sergilendi. Jübile günü gelmiş gibiydi ve sevinç
saatin sırası. Ülkeyi sallayan savaş fırtınası
Dört uzun yıl, şimdi uzaklaşıyordu ve barışın güneş ışığı düştü
Ulusal ufuk. Washington'un savaştığı ülke
Ve Warren Fell bir kez daha ihanetin ellerinden güvenlidi ve Liberty
yine halkın mirası. "

Kuzey ve batı basını, şimdiye kadar olduğu gibi, yine gurur duyuyor
yazarımızın özenine, doğruluğuna ve sadakatine tanıklık
renkler; ve bir askerin olabileceği şaşırtıcı tesise
Kılıcını kılıf ve bir kalem kullanıyor, aynı zamanda büyüleyici.
cesaretin detayları ve anne, karısı ve kız kardeşi
Savaş alanından pathos.

Aşağıdakiler Philadelphia _North American_:

     "Birlik için savaşlar. '
     ve her iki tarafta da süren büyük mücadelede gösterilen yetenek
     1860'dan Nisan 1865'e kadar.
     Yazar, eserleri gibi standart ve eleştirel bir çalışma sunacak
     Jomini, Napier ve Allison; ne de bir tartışma eklemek
     siyasi sorular. Amacı daha ziyade canlı ve
     Ana savaşların bu kadar basit ve
     Her okuyucunun kesin bir fikir kazanabileceği anlaşılabilir terimler
     her biri. Onun tarzı süslüden çok grafik ve güçlü. O
     Etkili detayları ve kişisel bölümleri sunar. Onun gerçekleri
     çeşitli kaynaklardan ve kişiselden
     bilgi; Ve kendi davasıyla ve arkadaşlarından gurur duysa da,
     Cesareti veya
     rakiplerinin zekası. Çatışmaların kendileri asla
     unutulun. Canlı tutulmaları arzu edilir ve
     Yükselen kuşağın zihinlerinde açık, doğru bir şekilde geliştirmek
     Kişisel cesaret ve askeri hazırlık gerekliliği fikri
     ve kapasitenin yanı sıra önemli bir fikri etkilemek
     Siyasi meselelerin önemi. Kaptan Glazier'in hacmi
     Her yerde talimat vermek ve ilgiye mükemmel bir şekilde donatılmış. "

Pittsburg _ommercial_ diyor ki:

     "Kuşatma ve Fort Sumter'ın son teslimiyetiyle başlayan
     Yazar, sendika ordularının ilerlemesini tüm yollarla izler
     Savaşın Şef Savaşları, canlı ve parlayan açıklamalar vererek
     Big Bethel, Bull Run, Wilson's Creek, Ball's'daki mücadeleler
     Bluff, Mill Bahar, Pea Ridge, 'Merrimac' ve
     'Monitör', Newbern, Falmouth Heights, Pittsburg Landing,
     Williamsburg, Yedi Çam, Fair Oaks, Malvern Hill, Cedar Dağı,
     Brandy istasyonu, Manassas veya Second Bull Run, Chantilly, Antietam,
     Corinth, Fredericksburg, Stone River, Chancellorsville, Aldie,
     Upperville, Gettysburg, Vicksburg, Port Hudson, Falling Waters,
     Chickamauga, Bristoe, New Baltimore, Fort Fisher, Ostee, Fort
     Yastık, Soğuk Liman, Fort Wagner, Cedar Creek, Waynesboro,
     Bentonville, beş çatal ve Lee'nin teslim olmasına kadar. Kaptan
     Glazier, açıkça resmi kayıtlara erişebildi.
     Savaş ve bu nedenle büyük olayları anlatısı doğrudur.
     Kitap, okuması kanın karışmasını sağlayacaktır.
     geç savaşta yer alan her askerin damarları
     ülkesinin her sevgilisine derinden ilgi duyacak. Bir kitap olarak
     Erkekler, varsa çok azı var. "

Chicago _inter-ocean_ yazıyor:

     "'Birlik için savaşlar' her asker gibi bir tarih ve
     Ülkesinde gurur duyan her insan sahip olmak istemek zorundadır.
     Kaptan Glazier halı şövalyesi değildi. Şeylerin ihtişamını paylaştı
     Harris Light Süvari Kamp ve Tarlada Tanıtımını Kazandı
     Görevlendirilmemiş, öyle olduğu komuta yönelik sıralar
     takdire şayan bir şekilde takıldı. Yazdığı şeyde toz kokusu var,
     Görme ve anlayışın canlı gerçekliği. Biz özellikle
     Sade, künt, doğrudan ve özgür olan stiliyle büyülenmiş
     gerginlik veya etkisiz. Kavgaları oldukları gibi tanımlıyor
     savaştı; gerçekleştirildikçe cesaretin bireysel eylemleri; .
     Mart ve denemeleri; yenilgi ve nedenleri; Zafer ve
     etkileri. Genç bir vatansever ve cömert
     İyi bir askerin hayranlığı,
     Kendi başına olduğu gibi rakip bir kolordu başarıları. Bu da değersiz bir
     işinin özelliği, çünkü ordu çok azdı ve
     Bazen özellikle dostça değil, rekabetler. Willard Glazier's
     Her savaşın ayrı olarak kabul edilebileceği bölümler
     Resim, cesur tapuların büyük bir panoramik manzarası gibi okuyun ve
     savaş benzeri yarışmalar. Yazar ara sıra net bir şekilde kapsarsa
     Yenmek, zarif sanatla mazur görmek; Eğer atılmış hissediyorsa
     aşırı tahmin etmek ve bir zafer talep etmek
     Savaş açıkça çizildi, sevginin yanında hata
     Mavi erkekler ve içinde savaştığı bayrakta gurur. İş
     her biri farklı bir
     savaş. Bu grafik ve yaşam benzeri güvenle tavsiye ediyoruz
     Okuyucularımızın bildirimine resimler. Onlar heyecan verici
     Trompetin sesi ve Ossian'ın şarkıları olarak ruh ilham verici. Biz
     Savaşın açıklamasına okuyucunun dikkatini arayın
     Sekizinci bölümde 'Merrimac' ve 'Monitör' arasında. Öyle
     Denizcinin kalbinden gurur duyacak bir şey. "




Bölüm XXX.


"Üç Savaş Kahramanları."


  Edebiyat Zeal.-"Üç Savaş Kahramanları"-Önsözden alıntı.-Satış
    işin.-Ekstraktlar: Washington.-Winfield Scott.-Zachary
    Taylor.-Grant.-Sheridan.-Kilpatrick.-Basın İncelemeleri, Birkaç Çıkış
    Birçoğu: Boston "Transcript."-Chicago "Okyanus Arası."-Baltimore
    "Sun."-Philadelphia "Times."-Cincinnati "Enquirer."-Worcester
    "Spy."-Pittsburg "Gazetesi. "

Bu zamana kadar asker-yazarımız kendini sadece ünlü değil, aynı zamanda
Kitaplarının muazzam satışı yoluyla, nispeten varlıklı
durumlar. Ancak edebi gayreti henüz harcamadı ve çalışmadı
neredeyse paralel olmadan bir hızla çalışmayı başarırken
Satışlarının edebi dünyada bilinen bir şeyi aştı.

Hubbard Brothers, Philadelphia tarafından yayınlanan "Üç Savaş Kahramanları"
Henüz yayınladığı kaleminin en son yapımı,
Cesur askerlerinin orijinal ve hayat benzeri eskizleri
Devrimci, Meksika ve İç Savaşlar; Ve hikayeler bir şekilde anlatılıyor
Bu kolayca unutulmaz. Bu üç tarafından sunulan geniş alanda
Ülkemizin tarihinde önemli dönemler, Gazier
Genç Amerikalıların zihninde aşılayın Gallantry'nin erdemleri, gerçek
değer ve vatanseverlik; Ve çalışması,
küçük bir pusulada öğrenci, biyografiye çok ilgi ve
tarih.

Gözlemlediği işin önsözünde: "Washington, Scott ve Grant
Tarihimizde sonsuza kadar yaşayacak isimler; onlar oldukları için değil
kör bir taahhüdü olan konular, ancak değerleri düzgün olduğu için
Tahmini ve eylemleri doğru bir şekilde kaydedildi. Tanımlama zamanı
Erkekler uzun zamandan beri geçti; Onları oldukları gibi görmeyi tercih ediyoruz-ancak
büyük, hala insan ve insan sakatlıklarıyla çevrili; layık
ölümsüz ünlü, bizden farklı oldukları için değil, mükemmel oldukları için
biz ve onları kalıcı olarak hak eden bir çalışma yaptı
vatandaşlarının minnettarlığı. Bu kitabın başka bir nesnesi gruplamaktır
Bu üç generalin etrafında, tırmanan memurlar ve erkekler
yanlarında ölümsüzlük, servetlerini paylaştı, kazanmalarına yardımcı oldu.
zaferler ve onlarla sonuna kadar kaldı. "Yine:" Biyografiler
Yaşayan portreler vermedikçe çok az değere sahip olmak, böylece her biri
İnsan gerçek karakterinde net ve farklı öne çıkıyor ve
oranlar. "

Bu değerli çalışmanın birkaç bin kopyası zaten
çünkü halk tarafından ve seleflerine eşit olarak adil bir şekilde teklif veriyor
dolaşım. Tarzının bir örneği olarak, okuyucuya sunuyoruz
Washington'un biyografik taslağından alıntılandırın:-"
George Washington'a atfederken tekil bir fikir oyu
olağanüstü karakter. Kesinlikle tuhaf simetri, içinde
Hangi niteliklerin mutlu bir kombinasyonu, ahlaki, sosyal ve entelektüel,
kayda değer bir net gücü ile uygun önlemlere yönlendirildi
yargı. Sadece bir ruhlu ve
Amerikan Devrimi gibi denenmiş bir krizle cesur insanlar.
Yıldızı sırayla karanlık ve parlak değildi-kendini ortaya çıkarmadı
belirsiz ve uygun parıltılar-ama tam ve sabit bir
Bir ulusun başlangıcının sorunlu gecesinde parlaklık. Altında
Devlet gemisinin bu geniş ve faydalı ışınları,
Kaos Denizi, Güvenli Ankraj için. Bu yedi olaylı yolculuk
Yıllar erkeklerin ruhlarını deneyen biriydi. Çoğu zaman, korkunç tehlikeler
tehdit altında. Disunion kayalarında enkaz, dağda yutulma
Muhalefet dalgaları, açlık ve şüphe ve gemide isyan-bunlar
kurslarını besleyen tehlikelerden birkaçı vardı. Ama kraliyet
Komutan dümende durdu ve yeşil kıyılardan uzaklaştı
özgürlük. Bu topraklarda güneş ışığı verimli güçle düştü. Hava
Kuşların şarkılarıyla tatlıydı. Memnuniyet, barış, refah,
hüküm sürdü. Büyük olasılıklar sınırları içinde gölgelendi,
ve genç bir ulus, hızla büyüyen muhteşem bir döneme doğru
Aydınlanma, yakın geleceğin bir ürünü olarak öngörüldü. Bir aldı
Doğru ve insanlığın nihai kuralına derin inançlı insan
bu pozisyonu işgal eder; bencil olmayan hedefleri olan büyük kalbi olan bir adam,
Açık ve eşitleştirilmiş beyin ile peygamberlik içgüdüleri. George Washington
tüm bu niteliklere sahipti-ve daha fazlası! "

Aşağıdakiler, sağlam'ın takdire şayan grafik taslağından
Asker, Winfield Scott: "Aynı ayın yirmi beşte (Temmuz,,
1814), geniş su israfının bulunduğu yüce noktanın biraz altında
Körfez'e Niagara Roar ve Thunder düşmeleri üzerinde acele
Aşağıda ve Lundy'nin Şeridi Rapid Nehri ile buluştuğu yerde,
adını bölgeden alan çatışma sahnesini yürürlüğe koydu ve
'Lundy's Lane' veya 'Niagara' savaşı olarak adlandırılır. .
Eylem gün batımından kırk dakika önce başladı ve
Amerikan sütununun başkanı, ilerledikçe,
Gökkuşağı-sık sık orada görülen, yükselen spreyden oluşur.
Mutlu Omen, sonucu sadakatle önceden yapılandırdı; Ne zaman, altında
gece yarısı bulutlu gökyüzü uzun süredir savaş, Amerikalılar
tarlaya sahipti ve ayrıca düşmanın topu vardı
böyle ölümcül ölümü saflarına yağdı. Bu eylemde General Scott
altında iki at öldürdü ve geceleri saat on bir
sol omuzdan bir tüfek top yarası ile devre dışı bırakıldı. O vardı
Daha önce yaralanmıştı ve bu noktada yıpranmadan doğdu.
Miller'ın alayı karanlığın üzerinden yüksekliğe kadar pilotluk yapmıştı.
Lundy's Lane, düşmanın pillerinin yayınlandığı ve
Savaşa karar veren büyük suçlama yapıldı. Eylem boyunca
O, kişisel yön vererek, olayın önde gelen ruhuydu
Adamlarının hareketleri ve varlığının ilhamını ödünç vermek
Alanın tüm bölümleri. "

Zachary Taylor'dan yazarımız, ustaca bir şekilde yazıyor: "
Zachary Taylor'ın adı ve hayatı üzerine yoğunlaşan zafer,
Bir kahramanı metalde gerçek, erdemde sterlin olarak ortaya çıkarır,
eylem ve kalp ihalesi, onur davasında her zamanki gibi kılıç
veya ülke. Üzerinde en kutsal ünlü manto, dokuma düştü
Bir halkın güveninin dokusundan ve sevgiyle verildi-
ibadet edilmek için üstün bir ırk varlığı üzerine, ama o bir
Kendi aralarından lider-insanlar. O onurlandırıldı
bütünlüğüne ve en büyük inançlarına en büyük güvenleri
Bir erkek olarak dikliği. Daniel Webster'ın gerçekte dediği gibi, en iyi günler
Roma Cumhuriyeti'nin daha parlak bir örneği vermedi,
Minnettar bir ulusun öngörmelerini almak ve en yüksek giyinmiş
Devletin Otoritesi, bu zirveye daha dürüst yollarla ulaştı; DSÖ
en küçük entrikalarla suçlanamadı veya herhangi bir sapma peşinde koşamazdı
Kişisel hırsları tatmin etmek için siyasi ilerlemenin yolları. Tüm
Başından beri yükseliş ve popülerliğinin koşulları
Kariyer, ne zaman, kan ve duman arasında, kalenin kahramanca savunmasını yaptı
Harrison, Palo Alto, Resaca ve Buena'nın harika savaşlarına
Vista ve sonunda başkanlık başkanının elde edilmesi-hepsi itin
uğursuz güdünün en ufak bir şüphesi veya birey için bir dilek
ağırlaştırma. Hayatının sarsılmaz kuralı-her biri
Eylem-Basit gözetleme sözcüğü 'Görev' idi.

"Liderlik niteliklerine gelince, yüksek rahatlama içinde parladılar.
ilk sonuna. 1812 Savaşı'nda sadece bir kaptandı, ama Fort'da
Harrison, yetersiz garnizona gücüne bir inançla ilham verdi ve
Ona sadık destek verdiler. Florida kampanyasında o
sadece bir tugay emretti, ancak her askere aşılanmış gibiydi
En cesur cesaret. Meksika ile savaşın başında,
tek bir bölümün başında harekete geçti ve bu
daha sonra bir orduya yükseldi,
komuta generalinin kaynakları. Kaşlarını çatan yükseklikler ve barikat
On bin Meksikalı ile kıl, Monterey sokakları korkmadı
o. Onları tutacak sadece altı bin adamı olmasına rağmen
Kuşatma? Saldırı korkusuzca yapıldı, sokaklar fırtına edildi,
Yükseklikler taşındı, şehir kazanıldı ve tutuldu!

"Beş Bin Amerikalının olduğu Buena Vista'nın parlak zaferi
Geri çekildi ve yirmi bin çalkantılı bir Meksika kalabasını püskürttü,
Sadece aynı muhteşem liderliğin hikayesini yineliyor. "

       * * * * * *

"Bu muhteşem başarılardan yeni, aday gösterildi
Başkan Henry Clay, Daniel Webster ve General
Scott. Bu, insanların güveninin kendiliğinden bir ifadesiydi,
Unheralded ve aranmamış. Ve o zaferle seçildiğinde
Demokratik ve Serbest Toprak Adayları-Genel Cass, Martin Van Buren ve
Charles Francis Adams-Yüksek ofisi bir ruhla kabul etti
alçakgönüllülük ve göreve basit uyum. "

General U.S. Grant'in hayatının taslağında, yazarımızla yazdı.
En sevdiği büyük kariyerinin ana hatlarını ustaca elden geçirin
genel olarak, daha askerlik enerjisi ile verilen göze çarpan noktalar
Ve temaya yakışıyor. Böylece bölüm başlar:

"Bu durum genellikle adamı yaratır, ancak _Masters_
Durum doğar, yapılmaz. Birçoğu yüzeye itilir, anlık olarak,
olayların baskısı ile ve daha sonra ortak seviyelere düşer; Ama o
bir kriz sırasında gerçek komutandır, bu da dalgaları kullanabilir
Avantaj ve olayların acelesi içinde kesin bir pilot olmakta zorluk
uzun bir mücadeleye kalınlaşıp derinleştiklerinde.

"Savaşın sonlarında, ülkemizin yüzleşmek için bir lidere ihtiyacı olduğunda ve
tehdit altındaki ayrılma tehlikesini bastır ve ordularını
başarılı sorunlar; Ve hükümet bu önemli konuları emanet ettiğinde
Ulysses S.
efendisini buldum.

"Napolyon, iyi bir generalin en çok arzu edilen kalitesinin
kararının cesaretiyle dengede olması gerektiğini. Hayır
Modern zamanların komutanı bu kural, daha fazla güçle uygulanabilir
Hibe etmek. Dışa dönük karakter istiridye olmayan bir adam, allık veya
Dash, sessiz sesli, kendini kontrollü, ancak kendi kendine değil, henüz
bir organizatör olarak, bir taktikçi olarak ve ustaca
En çok anlatılan etkileri üretmek için büyük kuvvetlerin kombinasyonları.
Gerçekten hiçbir generalin kendi damgaladığı söylendi
bir orduya tuhaf karakter,
Tennessee Ordusu. Tek büyük organizasyon buydu
Bir bütün, savaş sırasında asla bir yenilgiye maruz kalmadı. Onun için not edildi
muhteşem kalıcılık-kararlı dövüş nitelikleri-ve
Bir gün boyunca süren herhangi bir savaşı kazanacağından emin olmanın itibarı, hayır
ona karşı olan olasılıklar önemlidir. Grant'in tavsiyesindeydi
United Command, Mississippi Vadisi'nde yoğunlaştı-ki
O zamandan beri konsantrasyonun temeli olduğu kabul edildi
sonraki zaferlerimiz.

"Cömertlik, hafiflik ve iyi yüreklilik, göze çarpan bir şekilde parladı
Grant'in sertliği ve büyük generalliği olarak karakteri. Sadeliği
Kalbin tarzı ve nezaketi her zaman gerçek kahramanın karakteristiğidir.

    'En cesur en ihale,
    Sevgi cesur. '

"Fort Donelson üzerine hızlı ve cesur iniş, fethedilemez
Vicksburg'un parlak yakalaması Shiloh'da sergilenen kararlılık,
ve Chattanooga Vadisi'nde sergilenen yüksek askeri bilim,
Dağ ve misyoner sırt-bunlar asla aşılmadı
askeri tarih, infaz ihtişamında veya haklı
kombinasyon. "...

Kısacası ve kapsamlılık için aşağıdaki benzersiz olanı övüyoruz
Konunun şecere üzerine paragraf:

"Ulysses'in büyük büyükbabası, öldürülen Kaptan Noah Grant'ti
White Plains Savaşı'nda, Fransız ve Hint Savaşları sırasında,
1776. Büyükbabası Noah Grant, Jr. Lexington'da savaştı
Milis teğmen ve daha sonra devrim sırasında. Onun
Baba Jesse, Pennsylvania'dan Ohio'ya göç etti ve evlendi
Point Pleasant, Ohio, Haziran 1821, babası olan Hannah Simpson'a
Ayrıca Keystone State'ten. Ulysses ertesi yıl doğdu, Nisan
Yirmi yedinci, 1822. "

Grant'in taslağından tekrar alıntı yapıyoruz:

"Altıncı Şubat'ta Fort Henry'nin parlak indirimi,
Tennessee, Foote ve Fort Donelson, on iki mil tarafından gerçekleştirildi
Uzak, sıradaydı. Grant ve Foote, kara tarafından işbirliği yapıyorlardı ve
su; Ama Foote burada aynı başarı ile buluşmadı
Fort Henry'de. On beş Şubat'dı ve Grant harcadı
Yüksek ve ormanlık blöf yatırımında iki veya üç gün
Donelson silahlarını kaşlarını çattı. Daybreak'den önce,
On beşinci, danışarak Foote bayrak gemisine gitmişti
Saldırı zamanı ve tarzına gelince, düşman onların
Çalışır ve sendika çizgilerine muazzam bir güçle düştü. Dövüş
aynı anda öfkeli oldu ve bir süre savaş çizgisi sallandı
Fro, zafer ve yenilgi arasında. Umutsuz bir işti; Tugaylar ve
Alaylar püskürtüldü ve sırayla gelişmiş-cesur komutlar
kayalık ve zor savaş alanının her santimini tartışmak. Grant ne zaman
'doğru atılan, mühimmat bulmak için sahneye ulaştı
bitkin ve karışıklık sıralarında. ' Hızlı ilhamla aldı
Bir bakışta, düşmanın bittiğini anladı
en büyük gücü ve solda derhal bir saldırı emretti
Konfederasyon önünde çalışıyor. General Smith bunun komutasındaydı
ordunun bir kısmı ve çatışmaya aktif olarak katılmamıştı.
Bu nedenle saldırıya yeni birlikler getirdi. McClernand da
Parçalanmış saflarında reform ve ilerlemeyi emretti. Kombine Kuvvetler
kayalık dikte muhteşem bir cesaretle, bir yangında
Solukluk ateşi kaleden üzerlerine döküldü. Saldırmadılar
Tek bir an için, ancak zirveye ulaşmak,
Konfederasyon çınlayan tezahüratlarla çalışır. Ertesi sabah beyaz bir bayrak
kaleden uçarken ve korunması altında,
Mütareke gönderildi. Grant, koşulsuz teslim olmayı söyledi,
ve bu hemen yapılması gerekiyor, ya da çalışmalarına devam edecekti
bir kere. Bunun üzerine komuta olan Buckner, kaleyi teslim etti
On üç bin adam. Bu muhteşem zafer,
Ülkenin her yerinde hibe ve hemen insanların
kahraman."

       * * * * * *

"Bir sonraki başarısı, Vicksburg'un yakalanması gerçekten harikaydı.
Yüksek bir blöf üzerindeki doğal konum gücü, yüz metre
su seviyesinin üstünde, müthiş savunma dizisine eklendi
Tüm düşmanlara kıllı bir meydan okuma, Vicksburg'u çok bir güç yaptı,
ve Pemberton ve Price'ın altında konuşulan elli bin adam
üstesinden gelinme zorluklarını azaltmaz. Bir kale, sekiz silahı monte ediyor,
alttan şehre yaklaşımı yönetirken, yükseklikler
Yukarıda üç bankalı bir pil ile korundu. Sekiz mil pil
Vicksburg'un üstünde ve altındaki kıyıyı dizdi. Grant birkaç meyvesiz yaptı
Kanalları kazarak şehrin arkasına ulaşma girişimleri
üzerinde durduğu arazi şeridi ve bir iç rota yapmak; Ama her biri
Biri, Herkül emeğinden sonra terk edilmişti. Şimdi karar verdi
Bu pillerin eldivenini onunla çalıştırmanın cesur işletmesi
Taşımalar. Bu umutsuz başarı başarıyla başarıldı; Ancak
Askerlerini Grand Gulf'a indirmeden önce
başlangıç ​​noktası, pillerini olduğu gibi çalıştırmak gerekiyordu
Vicksburg'unki, birliklerini nehirden aşağıya inin ve yakalayın
Sert dövüşle yer. Hiçbir şey beklemedi. İleriye doğru acele etmek
Toprağa dokunduğu an, nesnesi büyük Körfez'i almaktı.
Düşman bunu güçlendirebilir .... Büyük Körfez'i fethettikten sonra,
Beklenen bankaların ona katılması, bunun reddedilmesi ile karşı karşıya kaldı
General onunla işbirliği yapmak için. Bu ikilemde hiçbir şey
Genius Master inme, malzemelerinden başarı sıkabilir
yenmek. Önünde ne olduğunu gördü ve gerçek ilham kaynağı oldu
Koşulların ustası. Cesur emrinin başında itti
iç kısım, konsantrasyon yapmadan önce ayrıntılı olarak ezmeyi amaçlayan
onun güçleri. ' Hızlı bir dizi parlak yürüyüş, savaş ve
Grant, sonunda, sonunda, on dokuzuncu Mayıs ayında başarılı oldu
Tamamen Vicksburg'a yatırım yapıyor. En başından beri tüm plan
olağanüstü bir dereceye kadar parlak ve yorulmak bilmeyen kalıcılık ve
Başarısında gösterilen enerji, bu adamı çok Cebelitarık olarak damgaladı
Askeri deha.

"İlk başta düşmanın eserlerine bir saldırı başarısız oldu ve şimdi
Harika kuşatma başladı. Kırk altı gün boyunca kazma ve madencilik
Kabukları çığlık atarken ve patlayan atış yaparken sabırla ileri gitti
Şehirde bir terör saltanatı, sonunda Pemberton durabilir
artık açlıktan ölmeyen garnizonunu üstün beceriye teslim etmiyor
ve hibe stratejisi. Dört Temmuz sabahı
Birlikler Vicksburg'u ele geçirdi ve yıldızları ve çizgileri koştu
mahkeme evinin tepesinden. Altında duran askerler şarkı söyledi
'Bayrağı dolaşın' ve Grant her zamankinden daha fazla oldu
kahraman. On üçüncü Temmuz'da Lincoln ona 'minnettar bir mektup yazdı
Neredeyse öngörülemeyen hizmetin kabulü '
ülke. Eylül ayında 'departmanlarının komutasına yerleştirildi.
Ohio, Cumberland ve Tennessee'nin
Mississippi Askeri Bölümü. '

       * * * * * *

"Grant, yüksek ofisinin görevlerini üstlendi [Teğmen Generalship
ordunun] herhangi bir şekilde gelişmeden ve açılmaya devam etti
Son büyük kampanyasının ardışık adımları. Askeri kaynaklar
elinde merkezlenmiş olan muazzamdı, ama altına düşmüş olsaydı
Ondan daha az büyük bir adamın kontrolü, çok yoğunlukları
onları güçsüz hale getirdiler. Potomac'ın muhteşem ordusu devam ediyordu
Üçüncü Mayıs ayına kadar hareket ve Richmond'a geçen Mart başlamıştı. Daha sonra
Üç günlük vahşi doğa savaşı geldi, güney kıyısında
Rapidan, kanlı ve korkunç ve garip, bazı
Birlikler kırk sekiz saat boyunca sürekli savaşıyorlardı; Ve takip eden
Yakın sonra da geldi Spottsylvania, bir çabanın sonucu oldu
Lee'nin geri çekilmesini kesmek için. Bu da umutsuz bir çatışmaydı, nerede
Nehirlerde değerli kan aktı. Sonra ikisi arasındaki yarışı takip etti
Kuzey Anna için karşıt ordular. Bu nehri geçtikten sonra ve
Güneyde güçlendirilmiş bir pozisyonda işgal eden konfederasyonları bulmak
Anna, Grant 'ordusunu pamunky'ye salladı ve
Hanover Court House'da, 'Bu ustaca kanat hareketleri,
geniş ordusunu bu kadar kolay bir şekilde manevra etti, onu sergiledi.
Her zamankinden daha güçlü ışıkta muhteşem dahi. Pamunky'den
Chickahominy'ye ilerledi ve soğuk liman savaşından sonra yapıldı
On ikinci Haziran gecesi hızlı ama sessiz bir cephede değişim,
ve iki gün sonra James'i geçti ve karşı ilerledi
Petersburg ve Richmond. Saldırı, ilk başta bir başarı, başarısız oldu
Grant's değil, bir gaf; ve sonra sona eren uzun kuşatmaya başladı
Sonuncusu Petersburg ve Richmond'un tahliyesinde. Hiçbir yerde sevinç yoktu
Bu sonuçlar üzerinde yayınlanan esirlerden daha içten
Libby Hapishane.

"Lee, 'manifest kaderinden' kaçmak için umutsuz bir çaba sarf etti
onu takip etti ve ordusuna yaşam için bir ırk yönetti. 'Ama Grant, ona yakın
İzle, onu her tarafta çevreledi ve Appomattox'ta teslim oldu
kaçınılmaz hale geldi. Son sahnede Lee, kılıcını sunduğunda
Grant, Büyük General onu geri verdi, 'Olamazdı
cesur bir adam tarafından giyilir. '"

       * * * * * *

Okuyucuyu, taslağından aşağıdaki alıntılarla sunuyoruz.
General Sheridan. Yazarın son derece mutlu olduğu gözlemlenecek
Konularının seçiminde, amacı açıkça dahil etmek
Sadece kahramanlık itibarı tartışmasız ve ulusal olanlar.

"Sheridan muhtemelen en yoğun 'askerlik' türüdür.
Son savaşın ışığı. Başka bir savaş da bir birey sağlayamaz
onu ateşli konsantrasyonda aşacak örnek. Savaşta
şiddetli eylemin ruhu-fırtınanın enkarne gazabı. HAYIR
Tarihçi adamı dikkate değer gibi gerçekten tasvir edebilir
Cedar Creek'in zaferi-sadece olağanüstü gücünün bir sonucudur. .
Kendini önünde fırlatabileceği muhteşem irade kuvveti
savaş ve kendi fethedilemez cesaretini aşılayın
Rütbeler, en az söylemek olağanüstü. "

       * * * * * *

"Grant Teğmen General olduğunda, Sheridan'a komuta verildi
Potomac ordusunun süvari ve sonraki tüm hareketleri
harika cesur, beceri ve enerji. Ona bağlı bir güven yok
Büyüklüğü veya önemi ne olursa olsun, yük yanlış yerleştirildi.

"Konfederasyon generalleri ewell ve erken gönderildiğinde
Shenandoah Vadisi ve Washington'u tehdit edecek kadar kuzeye gitti,
Grant, Susquehanna'nın dört askeri bölümünü birleştirdi,
Washington, Monongahela ve Batı Virginia, '
Shenandoah, 've Sheridan'ı komutaya yerleştirdi. Erken yendi
Opequan, on dokuzuncu Eylül-Tuğgeneral yapıldı
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu; onu tekrar Fisher Tepesi'nde yendi
Yirmi saniyelik ve Ekim ayında on dokuzuncu savaşın savaşı
Cedar Creek.

"Sheridan'ın ordusunun şu anda konumu,
Üç tepe, 'her biri diğerinin biraz arkasında,' Batı Ordusu
Crook'un altında Virginia ilk tepeyi tuttu; ikincisi işgal edildi
On dokuzuncu Kolordu, Emory ve Altıncı Kolordu, Torbet'in
Sağ kanadını kapsayan süvari üçüncü yüksekliği tuttu. Erken,
Ordusunu beş sütuna yürüdü, dağları geçti ve
Shenandoah Nehri'nin kuzey şubesi, gece yarısı on sekizinci. O
Sheridan'ın Washington'a gittiğini biliyordu ve almak istediğini biliyordu
Şüphesiz kampı şaşırtmak için yokluğunun avantajı. Yürüyüş
o kadar gürültülü bir şekilde yürütüldü ki, ancak bizim sınırlarını süpürdü
kilometrelerce pozisyon, kazıklarımızın kulaklarına hiçbir şey gelmedi,
Ağır boğuk bir serseri duyulduğu, ancak
hiçbir sonuç yok.

"Sabahın erken saatlerinde gri kasvet, kampın üzerinde dolaştığında
Crook'un ordusundan yeniden uzanan güç dışarı çıkmaya hazırlanıyordu. Birden,
Konfederasyondan görünen sis içinden vahşi bir bağırış patladı
ordu. Silgi ateşi ve silah çatışması hızla takip etti.
Şaşırmış ve panikle kaplı birliklerimiz oluşmadan önce
savaş dizisi, düşman onlar üzerindeydi ve kısa ve keskin bir
Karşılaşma, Batı Virginia ordusu mutlak bir rutiye atıldı-bir
İkinci düşmana geri dönen düşmandan önce uçan kaçakların kütlesi
Ondokuzuncu Kolordu'nun kamplandığı Hill.

       * * * * * *

"Ondokuzuncu Kolordu Konfederasyon ilerlemesini tutuklamaya çalıştı, ancak
Düşman arkamıza giriyor ve yakalananımızla bizi kuşatıyor
Piller, birlikler rütbeleri kırdı ve karışıklık içinde geri döndü.
Altıncı Kolordu, arkadaki üçüncü tepede kampı. * * * * * *

"Sheridan, bu arada, gece geldiği Winchester'daydı
Daha önce, ertesi sabah Cedar Creek'e devam etmeyi planlıyor. Yudumlarken
Kahvaltındaki kahvesi, korkunç bir rüya görmedi
o anda ordusu üzerinde dolaşıyor. O sürdüğünde
Winchester'dan ağırlığın altında zeminin titreşimleri
Uzaktaki topçuların deşarjları,
tehlike. Ama henüz alarm edilmedi, onun güvenliğini bilerek
konum. Bununla birlikte, o topun gök gürültüsü
derinleşti ve sonra korkunç gerçek ona parladı. Spurs'u fırlattı
atına ve yakında yol boyunca çılgınca yırtılıyordu,
onun eskortu.

"Beş endişeli saat boyunca umutsuz mücadele, ne zaman
Sheridan sahaya geldi, önce akışıyla karşılaşarak
Kuzuklular kuzeye doğru yükseliyor. Gördükleri gibi döndüler
Öne doğru uçan yenilmez lider ve hatta yaralı
Yol kenarı geçerken onu alkışladı. Kapağını başının üstüne sallıyor,
Diye bağırdı: 'Diğer tarafla yüzleş, çocuklar!-Diğer tarafla yüzleş! Biz gidiyoruz
Kamplarımıza geri dön! Onları botlarından yalayacağız! '

"Atı köpükle kaplı olduğunda, saat on yaşındaydı.
öne kadar dörtnala. Hemen, hızlı komutları altında,
Kırık rütbeler reform yapıldı ve konfederasyonlar bir sonraki adım attığında
Tarlalarda büyük şarj, buluşan ve fırlatan müthiş itme
Onlar geri gelgitin dönüşünü gösterdi ve onları vazgeçmeye zorladı
saldırı. İki saat boyunca Sheridan,
Hat, aynı anda her yerde gibi görünen, erkeklere kendi aşılaması
Cesur cesaret ve coşku. Duygular ve tezahüratlar onu takip etti; Ve
Yorgun askerler beş saattir savaşıyor ve
önceki geceden beri hiçbir şey yemedi, varlığı hem yiyecek hem de
İlham ve her şey her şey unutulmuş gibi görünüyordu
Muhteşem liderlerini zafere takip etme dürtüsü.

"Erken, itildikten kısa bir mesafeden birliklerini emekli etti ve
Göğüs işlerini atmaya başladı. Ama cesur Sheridan'ın hiçbir fikri yoktu
bu pozisyonu korumasına izin vermek. Cedar Creek'i yeniden kazanmayı amaçladı
ve düşmanı yönlendirir. Yarım geçişte üç adet cesur bir şarj edildi. Korkunç
İlerleyen Birlik sütunlarına tüfek ve topçu ateşi döküldü,
Ve ilk başta çizgiler kırıldı ve geri döndü; Ama Sheridan aynı anda yükseldi
krizin ihtiyaçlarına ve insanüstü çabalarla restore edilmiş emir
ve ilerlemeye devam etti. Sonra 'bizim suçlamamızın uzun süredir çekilmesi' geldi,
ve 'ilk satırdaki her şey, taş duvarlar, karışık ahşap,
Gelişmiş kret ve yarı bitmiş göğüs işleri taşınmıştı. '

"Paniğe kapılmış düşman, mutlak rut içinde uçarak gönderildi
Middletown, Strasburg aracılığıyla, Fisher Tepesi'nden ve Woodstock'a,
on altı mil ötesinde. Bu nedenle erkenden etkili bir şekilde sürüldü
Shenandoah Vadisi ve kalıcı olarak sakat.

"Bu harika zafer, Sheridan'ın sadece kişisel varlığı nedeniyle,
Kafasında birkaç savaşçının yüksekliklerinden koparabileceği bir taç
Şöhret. "

       * * * * * *

"Dördüncü Mart 1869'da tanıtımını aldı.
Teğmen-General ve bölümün komutasına atandı
Missouri, Platte ve Teksas'ın merkezi
Chicago."

       * * * * * *

Kilpatrick Kindles coşkusunun adı her birinin göğsünde
Geç savaşın süvari ve onun altında görev yapan yazarımız
hayatını, _con amore_, canlı ve heyecan verici bir dilde çizdi ve
Bir süvari lideri olarak büyük değerlerini takdir ederek. .
Aşağıdaki alıntı görüşümüzü teyit edecektir:

"Fransız murat gibi, Kilpatrick bir
Süvari çok demi tanrısı. Sahada cesurca kahramanca, bir
Savaş için Yüce Dahi, özellikle hizmet departmanı için
Alarum ağlayan, 'At!' ve kim süpürme filoları, vahşi
toynakların clatter, bir yarış yapmak için sevginin hayal gücüne benziyor
Zafer, ölüm kapılarından geçse bile.

"Kilpatrick ile ilgili her şeyle uyumlu olması gerektiği gibi
Yüksek tutkusu ve asil için bir araç olarak süvari seçin
Vatanseverlik. Onun gibi enerjiler az bir şekilde daha az içerik olabilir
Dash veya daha az eylem parlaklığı. Savaş kariyerinin başlangıcı
romantizmden biri ve önceki hayatı olağandışı bir aralığın
Yetenekler. İlk olarak bir lehine konuşan erkek-o-o-o-o-o-oer
Kongre adayı, tüm taze sıcaklık ve coşkusu
genç doğa. Sonra onu West Point'te öğrenci olarak görüyoruz,
sınıfında on beşinci mezunlar ve onur verilir
Valedictorian. Mezuniyet günü, birkaç ay hızlandırıldı.
ihanet yaygın olan ve hepsini ateşleyen Sumter'ın şaşırtıcı silahları
Ülkelerinin kurtarılması için acele etme arzusu ile sadık göğüsler
Sevgili bayrak. Kilpatrick'in sabırsızlığı ve coşkusu olamazdı
Kısıtlandı ve etkisi sayesinde bir dilekçe tarafından imzalandı
sınıfının otuz yedisi bir kerede mezun olmasına izin verilecek ve
ön. Talep verildi ve o gün özeldi
West Point'te önem. Aynı zamanda onun içinde eşit önem taşıyan
hayat; Küçük şapel için, onun sözlerini bastırdı
veda adresi, evliliğinin kutsal törenine de tanık oldu
Aşkının hanımı ile ve o akşam genç asker ve onun
Gelin Washington ve ön cepheye trene bindi. Çok az şey biliyoruz
Gelin, kocasının kalbinde yer alması ve onun
İsim-'Alice'-altında savaştığı ipeksi afiş üzerine yazılmıştır,
Ve böylece askerlerini zafere ve ünlülere götürdü. Kimse yapamaz
Bu ismin geleceği ile ne kadar ilgisi olabileceğini söyle
başarı. Onun gibi doğa, bu şekilde sevilen bir ismin büyüsü, çırpınıyor
Savaş dumanında, tılsım haline gelir ve neredeyse ilham verir
insanüstü kahramanlık. "

       * * * * * *

"McDowell Falmouth'a yürüdüğünde, bir kez daha öndeydi ve,
Albay Bayard ve ilk Pennsylvania Süvari ile birlikte,
Lee'nin süvarilerini yönlendirerek Falmouth Heights'ta parlak bir gece saldırısı yaptı
ve yeri yakalamak. Bu doğru başarı için Kilpatrick
Komutan General'in teşekkürünü aldı. Daha sonra Papa'nın altında
Komuta, ilk ünlü baskını 'Stonewall'u parçalamak için yaptı.
Jackson'ın Gordonsville'den Richmond ile iletişim hattı
Shenandoah Vadisi, Virginia Merkez Demiryolu üzerinde. Beaver Barajında,
Frederick'in Salonu ve Hanover Junction, istasyonları yaktı,
parçaları yok etti ve düşmana olabildiğince cesurca saldırdı
onu bul. Bu olaylar Temmuz ve Ağustos 1862'de gerçekleşti ve
operasyonların cesurluğu, düşmanın ülkesinin tam kalbinde,
Kuzey'i Kilpatrick'in şöhretiyle doldurdu ...

"Hooker Potomac ordusunun başına yerleştirildiğinde,
Süvari, Stoneman altında Şef olarak ve bu general olarak yeniden düzenlendi.
Kilpatrick'e yok etme işini atanan aşağıdaki kampanya
Demiryolu ve Chickahominy üzerinde köprüler. Dört yüz elli
Erkekler ona iş için verildi; Ama bu küçük güçle getirdi
zor görevi her zamanki becerisi ve büyük güçlerinden kaçınma
düşman, yakaladığı Richmond'un iki miline baskın düzenledi
'Teğmen Brown, Genel Sargıya Yardımcı-De-Camp ve içinde on bir adam
Tahkimatlar. 'Diyor ki:' Sonra sola geçtim
Yaktığım Chickahominy'deki Meadow Köprüsü
Nehrin içine, Yarımada'daki Hanover-Town'a emekli oldu, sadece geçti
Takip eden bir süvari kuvvetinin ilerlemesini kontrol etmek için zamanında bir tren yaktı
pastırma yüklü otuz vagondan on üç mahkumu yakaladı ve
nehirden beş mil uzakta gece boyunca kamp kurdu, 'Bu tarz buydu
fethetme arayışından, yedinci sıraya kadar tekrar sendikaya vurdu
Gloucester Point'teki çizgiler, yaklaşık iki yüz yürüyüş yaptı
Beş günden daha kısa bir süre içinde mil ve sekizden fazla yakalandı ve parol etti
yüz mahkum. ' Bu muhteşem başarının başarısında kaybetti
Sadece bir subay ve otuz yedi adam.

"Lee Maryland'e gelip süvariyi topladığında Chancellorsville'de
Beverly Ford'da Pleasonton bir keşif üzerine gönderildi ve
Brandy istasyonunda savaşta düşmanla tanıştı. Bu ünlü
Savaşın en büyük süvari savaşı. General Gregg sahaya geldi
Sabahın yarısı onda ve asil filoları savaşmasına rağmen
Peki ve cesurca, bu sütunlar geri döndü ve bir an için
Kaybolmuş gibi görünüyordu ve düşmanın üstün sayılarından bunalmıştı. Ama
Bu kriz, Kilpatrick, hafif bir zeminin yükselişinde yayınladı,
Battle-fleg ile savaş ve bugles suçlamayı çaldı. O vardı
Onun emriyle Harris Light, onuncu New York ve First Maine.
Bir başlangıç ​​oluşumu hızla yapıldı ve disiplinli
Bu üç alayın filoları düşman üzerine fırlatıldı. Ama
Onuncu New York, düşmanın öldürücü ateşinden önce geri tepti
Karabinalar. Harris ışığı da öyle. Kilpatrick görüşte delirdi.
İlk Maine alayının başına koştu, bağırdı,
Maine, günü kurtarmalısın! ' Bu coşkunun dürtüsü altında,
Tamamen dirençsiz hale geldiler ve reformla birlikte
Diğer iki alayın filoları, düşmanı onlardan önce süpürdü ve
Yenilginin çok çenelerinden görkemli cesaretle zafer kazandı. Açık
Ertesi gün Kilpatrick tuğgeneral yapıldı. "

       * * * * * *

"Üç Savaş Kahramanları" ndan alıntılar sunduktan ve
esaslar hakkında kendi mütevazi görüşümüzü ifade etmek
Bu çalışmanın şimdi, kararımızı onaylayarak, biraz vereceğiz
Basın incelemeleri-Birçoğundan birkaçı. Kuzeyde iş
askerler ve siviller tarafından küçük bir coşku ile selamlandı
Benzer-kararlı bir edebi liyakat ve bir fuarda yazılmış bir eser olarak
Doğru ve sadık ruh, çok değerli tarihsel ile dolu
aksi takdirde kolayca elde edilemeyen bir karakterin bilgisi ve
yükselen nesil arasında çok iyi başarmak için hesaplanmıştır.

Boston _transcript_ diyor ki:

     "Bivouac, yürüyüş, kılla el ele çatışma
     Çelik, baş uzun şarjı, iğrenç bir geri çekilme ve
     Kanlı saldırıdan sonra savaş alanı, ölüleri ve yaralı
     Kahramanlar, hepsi mükemmel bir şekilde tasvir edilir ve bir kolaylık ve canlılıkla
     kitaba tuhaf bir cazibe veren ve perçin
     okuyucunun kapaktan kapağa dikkati. Gerçekten
     Bu dejenere bu gibi bir çalışma ile buluşmak için ferahlatıcı
     Namby-Pamby Roman günleri, akla ve ahlakı çok koruyan.
     Yüzbaşı Glazier'in çalışması fikirleri yükseltir ve bir ruhu aşılıyor
     Gençliğin gençliğini göstererek genç zihne övgüye değer vatanseverlik
     Ülke Erkeklerin ne kadar asil olarak ölebildikleri ilkeler için
     sevilen ve sevdikleri toprak. "

Chicago _inter-ocean_ aşağıdaki gibi yazıyor:

     "Gerçeklerde, tanımlamalarında grafikte ve
     Makyajı en takdire şayan bir hacimdir. Genç erkekleri yapacak
     Ve daha yaşlı olanlar bile, bu sayfalara bakmak ve yeniden okumak için iyi
     tarafından yapılan tehlikeler ve zorluklar ve fedakarlıklar
     Ülkenin düşmanlarıyla savaşan ve devrilen sadık adamlar. Kitap, cesur eylemlerin bir kaydı olarak ilgiyi emiyor
     Cesur ve kahraman adamlar her zamanki gibi bir borazanın çağrısını yanıtladı. Yazar
     Süslü bir taslak yazmaz. İçinde duman ve savaş yara izleri var
     her cümle. Roll-Call'u cevapladı ve heyecan verici ortasında karıştı
     İlgili olaylar. Yazar yok, en çok övülen muhabir bile
     yabancı dergilerin daha canlı açıklamaları vermiş
     Soul-Stiring Onların basit doğruluklarında, Kaptan Glazier
     'Üç Savaş Kahramanları'.

Baltimore _sun_ yazıyor:

     "'Üç savaşın kahramanları',
     açıkça birçoğu ile kişisel bir tanıdıktan zevk aldı
     denekler tanıtıldı ve sadece
     işinin ruhu, ama okuyucularına iyice ilham veriyor. Kaptan
     Glazier, tüm ayrıntılarını tanıdı.
     Kahramanların büyük bir galaksisinin hayatlarına ilgi ve
     kağıt, yoğun ve grafik formda,
     kendi zihninde değer vermiştir. İçeren hiçbir kitap biliyoruz
     Çok sadık cesur savunucularımızın bu kadar yoğunlaşmış bir sunumu
     ve tatmin edici bir form. "

Philadelphia _Times_ Gözlemliyor:

     "Asker-yazar, işini sanatsız, vatansever bir şekilde yapıyor,
     güzel stil ve okuyucularına gerçek ve değil
     Tüm ışıkları ve tonlarında ordu yaşamının hayali bir fikri. Kaptan
     Glazier, vatandaşlarını kendisine kalıcı yükümlülükler altında bıraktı.
     Özellikle bu yeni kitapta 'Üç Savaş Kahramanları'. "

Cincinnati _enquirer_ Sözler:

     "Yüzbaşı Glazier geleneksel savaş yazarlarının deyimlerinin üzerinde yükseliyor,
     ve çalışmalarına edebiyat ve tarihte bir yer verir. Burada bulundu
     Savaşın korkulu römorkörünün sert gerçekliği; Burada güzel pathos
     birçok cesur bir ruhun kalbinden akan saf erkeksi duygu
     Savaşın Arifesinde; Burada üzücü ve ciddi mezarların sahneleri nerede
     Savaşçılar ağlıyor. Bir sayfada savaşın dini ve jest
     Bir sonraki aşamada geçmiş-yaşam testi ve kampın komedisi-bunlar
     Alternatif olarak çalışmayı kontrol edin ve okuyucuya daha doğru bir
     cesur savunucularımızın tehlikeleri ve özelleştirmeleri hakkında bilgi
     okuduğumuz herhangi bir kitap. "




Bölüm XXXI.


At sırtında okyanusa okyanus.


  Boston'dan San Francisco'ya.-Eşsiz bir yolculuk.-
    Yolculuk.-Yeni Konferans Turu.-Kaptan Frank M. Clark.-"Echoes
    Devrimden. "-Tremont Tapınağı'nda Ders.-Kaptan
    Theodore L. Kelly.-Başarı.-Ders gelirleri.-Edward F.
    Rollins.-İlk derslerden alıntılar.-Basın bildirimleri.

Willard Glazier'in kariyerinin hikayesi olmadan tamamlanmayacak
Romanının ve maceraperestlerin bir açıklaması üzerine binme
Kuzey Amerika kıtasında at sırtında-tam anlamıyla okyanusdan
Okyanus veya Boston'dan San Francisco'ya. Bu eşsiz yolculuk
1876'da-yüzüncü yıl-tatmin edici bir şekilde başarıldı. Oldu
İki yüz günlük bir süreye uzanan uzun ve denenmiş bir yolculuk,
ve dört bin yüz otuz üç mil mesafe, ama
Aynı zamanda büyük bir ilgi yolculuğu. Onun nesnesi çalışmaktı,
Karşılaştırmalı boş zamanlarda, geçeceği ülke hattı,
ve temas ettiği insanların alışkanlıklarını ve durumunu not etmek için
ile. Böylece zahmetli bir şekilde edindiği bilgi, daha önce yerleştirmeyi amaçladı
Kitap formunda halk. Böylece övgüye değer bilgi arayışında da,
Birçok nezaket ve nezaket için pratik bir geri dönüş yapmak
dağılmasından bu yana askerlerin elinde almıştı
gönüllü ordu ve ilk ürününün geniş tirajı
kalem, _The yakalama, hapishane ve kaçış_; Ve ona gelmişti
bunu başarmak için yolculuğunu faydalı hesaba çevirebilir
Ziyaret ettiği çeşitli kasabalara ders vererek ve
"
Cumhuriyet, "hangi vatansever toplumuna üye; ya da başka bir kişiye
hayırsever askeri organizasyon.

Düşünce zihnine her zamanki çabukluğu ile daha erken girmedi,
Karar oluştu ve aşağıdaki mektupla
New York'tan Kaptan Frank M. Clark'tan giriş, bir kerede
Boston'a gitti:


                                                 4 Irving Place,
                                         New York, _April 20, 1876._

     G. A. R.

     Kaptan Willard Gazier ile yakından tanıştım,
     29 sayılı Post'un İyi Durumu, New York Bölümü,
     Son sekiz yıldır "Cumhuriyet Büyük Ordusu" ve
     Her sadık insanın güvenine layık olması. O bir
     Zeki ve nazik beyefendi, iyi bir şöhretin yazarı, bir
     kaydı lekesiz olan asker ve gerçek bir yoldaş
     "Büyük Ordu." Onun için ciddiyet ve samimi desteği veriyorum
     Siparişin tüm yoldaşları.

                                    Sizinki gerçekten F., C. ve L.,
                                                   Frank M. Clark,
                        Geç A. A. G. New York Bölümü, G.A. R.


[İllüstrasyon: Tremont Temple, Boston'da Kaptan Glazier.]

Mayıs 1876'nın sekizinci akşamı, Kaptan Glazier
Tremont Tapınağı, Boston'da düzenlenmiştir. Konusu, uygun
Yüzüncü Yıl, "Devrimden Yankı" başlıklı. Bu
şimdiye kadar ortaya çıktığı herhangi bir öneme sahip olan ilk vesileyle
Rostrum. Burada arkadaşlarının şiddetle tavsiye edildiği belirtilebilir
daha küçük ve daha az kritik bir ilk dersi vermesi
Boston'da yüzleşmesi muhtemel olan izleyici ve dolayısıyla
Kendisini edebi başkentte daha sonraki bir görünüme hazırlayın; Ama bizim
Asker, ders vermenin kendisi için yeni bir deneyim olduğu için onun
Askeri eğitim, en güçlü eserleri taşıyabilirse
Tabii ki, hat boyunca zayıf olan, elbette
İlk konferansını Tremont Tapınağı'nda teslim etmeye karar verdi. Ders,
Çeşitli olarak teslimat için hazırlanmış olduğunu söyledik.
Rotadaki kasaba ve şehirler seyahat etmeyi düşündü. O öyleydi
Kaptan Theodore L. Kelly tarafından Boston izleyicisiyle tanıştı.
15 Post komutanı, Cumhuriyet Büyük Ordusu ve
temsilcilerin platformunda varlık, neredeyse tüm yayınlardan
Boston. Kaptan Kelly yoldaşını aşağıda tanıttı
ücretsiz bir şekilde:

"Bayanlar ve baylar: Onuruna sahip olmak bana zevk veriyor
size, alandaki hizmetleri ile ve
Kaleminin eserleri, sizin değerlendirme hakkına sahiptir ve güven
'Cumhuriyet Büyük Ordusu'nun yoldaşlarının. Söylemek istiyorum
iyi akredite geldiğini, uygun kuponlarla döşenmiş ve
belgeler ve çok onaylanmış ve memurlar tarafından önerilir
New York Eyaleti Bölümü. Yıllar içinde genç olmasına rağmen, hayatı var
Çeşitli ve heyecan verici bir deneyim oldu. St.'nin vahşi doğasında doğdu
Lawrence County, New York, eğitimi büyük kitaptan alındı
doğanın; ve çevresinden erken bir özgürlük sevgisini emdi. İlk dernekleri doğal olarak ona bir macera sevgisi ile yatırım yaptı
Ve heyecan, ve savaş çağrısı duyulduğunda bir kerede cevap verdi,
ve Harris Light Süvari'ye katıldı, hangi kolordu geçti
Mart ve Fray'ın birçok heyecan verici sahnesinde. Onun deneyimleri ortasında
Kamp ve tarla ve hapishanede savaşın çeşitli zaferleri
Çeşitli yayınlarında kalemiyle canlı bir şekilde tasvir edildi. Hala ilham aldı
Bu macera sevgisiyle, bir
eyerde kıtada yolculuk. Nesneleri manifold.
Sahneleri ziyaret ederken ve kendi ülkesine daha aşina olurken,
Yeni bir kitap için gerçekler ve bilgiler toplayacak ve çeşitli
Durdurma yerleri himaye altında ders verecek ve fayda için
'Cumhuriyetin Büyük Ordusu' nun kardeşi saygısı
En sıcak övgü. O zaman bana izin ver bayanlar ve baylar, olmadan
Daha fazla tören, size asker yazarı ve yoldaşımızı sunmak için,
Willard Glazier. "

Ders, hem finansal hem de belirgin zevkte bir başarılı oldu
çok seçkin bir kitle tarafından alındı. Yerine getirilmesinde
Gelirlerin uygulanmasında cömert amacı,
Sonrası sabah, Yardımcı Yardımcı Yardımcı, Genel Mektubu ele aldı,
Massachusetts Bölümü, Cumhuriyet Büyük Ordusu,
Aşağıdaki kelimeler:


                                                       Revere House,
                                              Boston, _May 9, 1876_.

     Kaptan Charles W. Thompson,
        A. A. G. Massachusetts Bölümü, G.A. R.

     Yoldaş: Size net gelirleri vermekten zevk alıyorum
     dün gece tremont tapınağında teslim edilen ders,
     Boston'dan 7 ve 15, G.A. R.,
     Engelli yoldaşlarımızın ve muhtaç ve yoksulların yararı
     "Büyük Ordu" koğuşları. Birçok iyiliği minnetle kabul etmek ve
     Vatansever şehrinizde bana nezaket uzattı,

                                          Ben seninim F., C. ve L.,
                                                       Willard Glazier.


Buna aşağıdaki yanıt alındı:


                              Genel Müdürlük, Kamp John A. Andrew,
                                   Post 15, Mass., G.A. R.,
                                          Boston, _May 12th, 1876._

     Kaptan Willard Glazier:

     Yoldaş: Bu görevin oyuna itaat ederek,
     Cömertçe bağışlanan para için teşekkür oyu verin
     sizin tarafınızdan, komutanımız aracılığıyla, gelirlerinin kotası olarak
     Bu şehirde ders; ve ayrıca yoldaşların en iyi dilekleri
     Bu yazı sizin için kişisel olarak ve dersinizin başarısı için
     Denizden denize tur. F., C. ve L.'de sizinkiler

                                                   Edward F. Rollins,
                                                      Post'un adjutant'ı.


Dersin bir başarılı olduğunu söyledik ve
Konusunun izleyicilerinin takdir edilmesi ve
teslimat, dostça duygu ile birlikte
öğretim görevlisi, aşağıdakileri ekliyoruz:


                                                  Kitle Bölümü.,
                                          "Cumhuriyet Büyük Ordusu."
                                            Boston, _ 16 Haziran 1876._

     _Captain Willard Glazier: _
         Sevgili Efendim ve Yoldaş:

     "John A. Andrew" Kampı'ndan engeli olarak imzalanan yoldaşlar, Post 15,
     Massachusetts Bölümü, G.A. R.,
     Tremont Tapınağı'nda teslim edilen konferansınız tarafından onlara zevk aldı
     8 Mayıs'ta; Ayrıca, liberal bağış için teşekkürlerini geri vermek için
     bu gönderiye sunuldu; Ve aynı zamanda umudu ifade etmek için
     Nesnenizde ve yolculuğunuzda başarılı olabilirsiniz.

     [İmzalı.]

    Theodore L. Kelly, _commander_. Thomas Langham.
    Edward F. Rollins, _adjutant_.      J. Henry Brown.
    W. Brooks Frothingham.              George W. Powers, _Chaplain_.
    James T. Price.                     Robert W. Storer, _q. M. S._
    Frank Bowman.                       Oliver Downing.
    Theodore L. Baker.                  James McLean.
                     William S. Wallingford.


Yolculuk hesabımıza devam etmeden önce,
Willard Glazier tarafından hazırlanan dersin özellikleri için an
Boston'da teslimat. Beklendiği gibi, bu bir
Askeri-tarihsel ders, bir
karışık ve eğitimli izleyici ve aynı ciddi şekilde yazılmıştır,
Yazılarını karakterize eden orijinal, vatansever ve rousing tarzı
boyunca. Bu dersin bazı kısımları, bizim görüşümüze göre,
seçkin ve uygulanan herif -hatip kurtuluşları ile karşılaştırma
öğretim görevlileri ve okuyucunun "
Devrim "bu uzak tarihte içtenliklerinin azaltını kaybetmek,
Yankılanma bir ders aracılığıyla onlara ulaştığında, burada sunuyoruz
açılışın bir özeti:


Tanıtım.

"1876 yılı yüz yıl önce sahneleri ve olayları yeniden örtüşüyor.
Hayal gücünde devrime geri dönüyoruz. Ziyaret ediyoruz
Atalarımızın özgürlük ve cumhuriyet için savaştığı alanlar. Biz
Lexington'dan Yorktown'a Patriots'u takip edin. Onların içinde yürürken görüyorum
kan ve ateş vaftizi; tek amaçlı özgürlük; Onların tek
teşvik görevi; onların ülkeleri tek gurur duyuyorlar; Ve onların tek tutkusu
zafer. Bunker Hill'de Warren ve Prescott ile görüyorum; Onları görüyorum
Washington Valley Forge'da, Hatless, ayakkabı olmadan, yarım kaplı ve
genellikle yiyecek olmadan; kar tarlalarında kamplanmış; sabırla kalıcı
kuzey kışın zorlukları. Onların yollarını ittiklerini görüyorum
Delaware'in buzu. Onları Saratoga'da, Bennington'da görüyorum
Princeton ve Monmouth'da. Marion ve onun cesur birliklerini takip ediyorum
Gürcistan ve Carolinas bataklıkları aracılığıyla. Ve son olarak geliyoruz
Cornwallis'in kılıcını teslim ettiğinde Yorktown'daki ölümsüz güne
ve George Washington'a komuta.

"Tüm dünya, mücadeleye yol açan nedenlere aşinadır.
Amerika'da Bağımsızlık. Hepimiz canlandıran ruhu biliyoruz
1688'de Sir Edmond Andross'un ele geçirilmesinden kolonilerin insanlar
1774'te Boston Limanı'ndaki çayın tahrip edilmesine. Amerikalı değil
John Hancock, Samuel Adams, Joseph Warren'ın çabalarından habersiz
Patrick Henry, Alexander Hamilton, Paul Revere ve diğerleri, kulüplerde,
Gazeteler, hamurlarda, sokaklarda ve kahve evlerinde, rehberlik etmek
ve insanları yaklaşan krize hazırlayın. Tüm gerçekler
Bu unutulmaz çatışmanın başlangıcı
Okul kitapları ve daha iddialı tarihte. Ama hemen
Boston'dan Concord'a İngiliz birliklerinin yürüyüşünün nedeni
konunun kapsamlı bir görünümüne gerekmek.

       * * * * * *

"On dokuzuncu Nisan 1775'te bir avuç yeomanry
Ortak bir dürtüye itaat eden Massachusetts aceleyle birlikte geldi,
onlardan bire bir sayıca fazla olan İngilizce düzenli bir kuvvetle yüzleşti,
ateşlerini aldı, püskürtüldü ve on sekiz numarasını bıraktı
Lexington önünde yeşil ve yaralandı. Aynı gün,
Concord, dört yüzden daha az disiplinsiz milis bir alayı karşıladı
düşman, onlara ateş etti, onları uçuşa koydu ve onları zorladı
Boston'daki intrenktings'e emekli olun. Bu ilk adımdı
bize bir cumhuriyet veren ve tarihte biri olarak sınıflandırılabilecek savaş
Modern zamanların belirleyici çatışmaları. "Lexington ve Concord devrimin büyük savaşları değildi;
Aslında, sadece daha sanguinary ile karşılaştırıldığında sadece çatışmalardı
eylemler; Ama açılış sahneleri olarak onlara yaşıyorum,
Sekiz yıllık bir savaşta ilk atışların ateşlendiği başlangıç ​​noktaları
Amerika'daki İngiliz yönetimine ve İngiliz baskısına karşı ....


John Stark.

"Amerikalıların anlatma zaferleri tarafından umutsuzluk sevincine dönüştü
Trenton ve Princeton'da ve ülke değerli olduğunu görmeye başladı
Kan boşuna dökülmemişti. Sadece bu iş noktasında,
Zaferin gelgitini güçlü bir şekilde takip etmek gerektiğinde
iş, erkeklerin çoğunun askere alınması süresi ve
Bu nedenle liderlerin kişisel popülaritesi ve etkisi
test. Adamlar mı gidip kalmaya mı başladılar?
istedikleri mühleti aramadan önce askere alma süresi
Evler? Bu kritik dönemde John Stark,
Alay ve istisnasız her insan altı hafta boyunca yeniden listelendi
sevgili liderlerinin bayrağı altında. Sonra Stark yeniye gitti
Hampshire işe alımlar için ve yüzlerce standardı etrafında akın etti.

       * * * * * *

"Cornwallis'in tesliminden kısa bir süre sonra General Stark bir kez döndü
evine ve çiftliğine daha fazlası. Ülkesine uzun süre hizmet etmişti ve
sadakatle ve uzun süren aktif hizmet döneminden emekli oldu
insanlar tarafından sevilen ve onur dolu. Doksan dört olarak yaşadı
ve sonuç olarak 1812 savaşına tanık oldu.

"Merrimac'ın kıyısında uyuyor veya gürültülü acele etmesine dikkat ediyor
nehir denize görevini hızlandırırken. Tüfek çatışması yok, hayır
Cannon of Cannon onu son derin durmasından daha fazla uyandıracak. Erkekler
Buna ölüm deyin, ama ölüm olursa, sadece bedeninki, çünkü
_Memory_ yıllar boyunca hala yaşıyor ve konuşuyor. Bize teklif veriyor
asil ve bencil olmayan ve yüksek amaç ve büyük bir amaç. Mi
John Stark'ın hayatının hikayesini takip eden yaklaşan nesiller dinle
Böyle bir örneğin boşuna vaaz verilmesine mi?


Perorasyon.

"Cornwallis'in teslim olması,
Devrim Savaşı. İngiliz yönetiminin Grim Spectre
Hirelings ise Amerikan kolonileri savaş dumanı gibi kayboldu
titriyordu ve vatansever prens idi. Bu gerçekten bir gündü
Zafer-sevinç günü. Patriots'a hepsinin tacıydı
çabaları. Uzun, gürültülü, heyecan verici bir sevinç bağırması ortaya çıktı
Washington'un muzaffer grubu ve gerçek teslimiyetin haberleri olarak
ülke çapında doğdu, her yerdeki insanlar ortaya çıktı
Ovalar boyunca ve aralarında yankılanan ve yeniden örgütleyen vahşi huzzahlar
Tepeler, göllerden Körfez'e ve Atlantik'ten
dağlar. Sevinç vardı çünkü artık gereksiz olmayacaktı
yaşamın fedakarlığı; Çünkü asker şimdi kampı değiştirebilir
evi; sanayinin aletleri için savaşın uygulanması; .
Barış olanakları için savaşın karısı.

"Zırh üzerinde tokalaştıkları iş başarıldı.
Zafer aşkı için silahlara acele etmeyin, ne de hayali bir
düşman. Ülkelerinin çağrısına geldiler ve onu başardılar
Bağımsızlık, şimdi barış arayışlarına hazırdılar. Onlar bile
Evlerinin açgözlü inzivaya çekilmesi ve tatlı güvenlik
yangınları. Onları şimdi son kez maruz kaldığını görüyorum
uzun bir kampanyadan onurlu bir taburcu edin,
Üstlerindeki her yerde zafer, bir
minnettar insanlar. Ama son taburcu olan o harika günde, sonunda
Roll-Call, Kahramanlar isimlerine cevap verecek kadar orada değildi; Orası
saflarda boş yerler vardı. Yürüyen ve karşı-marsta,
saldırıda ve savunmada; Bataklıkta ve hapishanede, orta
Ateş ve haşere, Vatanseverler boşa gitmedi, ama
Kahramana düşer, asil cüretkar, cesurca ölür ve ölü olsa da
Unutulmadı: Eserleri takip ediyor ve sonsuza dek yaşayacak
onlara....

"Kahramanca atalarımız için adalet,
eşit derecede cesur 'Mavi Çocuklar', yenilmez cesaretleriyle
İsyan savaş alanları Cumhuriyet'in birliğini korudu.

"Kavga bitti ve uzak ufukta görkemli günler
Ağda loş. Şimdi bile, Gettysburg'dan bahseden sakallı adamlar; Ve
Çocuklar Corinth ve Chickamauga'ya yürüyen dizleri sararlar. Yıl
Her yıl askerlerimiz zaferden bahsetmek için buluşuyor; Ve her yıl onların
Sıralamalar daha ince, yaşlı, daha gri büyür; ve son hayatta kalanlar
Sendika Savaşı, Bunker'a düşen kardeşleriyle yatacak
Tepe."

Boston baskısı,
Aşağıdaki alıntı tarafından görüleceği gibi ders ve teslimatı
_globe_:

     "Çok adil bir kitle, haksız durumunu göz önünde bulundurarak
     Dün gece Tremont Tapınağı'nda toplandı, duymak için
     Yüzbaşı Glazier'in 'Devrimden Yankılar' konulu konferansı. .
     Seyircilerin sık sık alkışları, sadece bir sempati değil
     konu, ama nasıl olduğu gibi belirgin bir beğenme
     teslim edilmiş. Dersin kendisi,
     Devrimin önde gelen olayları. Haksızlık olurdu
     bir konuda çok yeni bir şey duymayı bekleyin
     En dayanıklı okul çocuğu tanıdıktır; Ama Kaptan Glazier olayları örüyor
     Dersi en çok serbest bırakacak şekilde birlikte
     üzerine işlenebilecek tüm hatalardan yoksun
     Platform-Dulness. Geçti, göz önüne alındığında
     Devrim, eski sahneler Cornwallis
     Kılıcını ve komutasını George Washington'a teslim etti. '
     1876 ​​yılı, 'dedi Captain Glazier,' sahneleri ve etkinlikleri yeniden ifade ediyor
     yüz yıl önce. Hayal gücünde geri dönüyoruz
     Devrim. Atalarımızın savaştığı tarlaları ziyaret ediyoruz
     Özgürlük ve bir cumhuriyet için. Lexington'dan Patriots'u takip ediyoruz
     Yorktown. Onların buzundan yollarını ittiklerini görüyorum
     Delaware-Onları Saratoga'da, Bennington'da, Princeton'da görüyorum ve
     Monmouth'da. Marion'u ve cesur birliklerini takip ediyorum.
     Gürcistan ve Carolinas Bataklıkları; ' Ve onları takip ederken,
     Öğretim görevlisi, heyecan verici anlatılarını muhtelif droll ile serpiştirdi
     bölümler. Trenton ve Princeton savaşlarını tedavi etmek,
     John Stark'ın sadık kahramanlığı üzerine ve kısaca
     Kariyerini, Bennington'da Burgoyne'nin Victor'u duyuruncaya kadar izledi.
     Yoldaşlarına, 'Günümüzde fethetmeliyiz, oğlanlarım veya geceye
     Molly Stark bir dul. ' Birbiri ardına bir savaş tarafından ele alındı.
     Öğretim görevlisi, iyice olduğunu gösteren hoş bir şekilde
     teması için seçtiği konuya aşina. Sonrasında
     Birliklerin karada en gayretli bir şekilde konuşan kaptan
     Glazier şunları söyledi: '
     Devrim, elde edilenlerden daha az belirleyici ve görkemli değildi
     karada. John Paul Jones ve onun altında
     Liderlik, derinlerin tehlikelerini örttü ve gurur duyuyor
     İngiltere, bir zamanlar denizin kraliçesi, bu ünlü slogan
     Yıldızların ve çizgilerin yanındaki afişimizde yüksek görüldü. '

     "Kaptan Glazier, deniz nişanından özel olarak bahsetti
     Bon Homme Richard ve İngiliz savaş adamı Serapis arasında,
     Eylül 1789'da gerçekleşti. Parlayan kelimelerle tarif etti
     Kaptanın kaptanına kadar bu unutulmaz yarışmanın şiddetli doğası
     Serapis, kendi eliyle, İngiltere bayrağını vurdu
     Genç Amerika'nın ücretsiz yıldızları ve şeritleri. Kaptan Glazier
     dikkatlice olgunlaşan ve beslenen unsurlar
     kendini daha önce kanıtladığı gibi platformda başarılı
     Edebiyat alanları. Güçlü ve melodik bir sesi var,
     beyefendi adres ve mütevazi güven. Ona sunuldu
     Komutan Kelly'nin izleyici, 15'in "Büyük Ordusu
     Cumhuriyet, 'kısa ama etkili bir konuşmada. Kaptan Glazier Will
     Revere House'dan San Francisco'ya uzun yolculuğuna başlayın,
     Bu sabah, 9.30'da ve Bunker Hill'e eşlik edecek ve
     Bu nedenle Brighton'a, 'Grand'ın birkaç seçkin üyesi tarafından
     Ordu, 've kaptanın başarısının
     uzun yolculuk. "

Boston _post_ dedi ki:

     "Öğretim görevlisi, bir askerin karışan coşkusu ile konuştu
     kez. Çok etkili bir şekilde hareketlerini izledi
     Nisan 1775'te o günün devrimci kahramanları
     Concord'daki disiplinsiz milisler kırmızı katları uçuşa koydu ve
     onları Boston'daki yerleşimlerine çekmeye zorladı
     Cornwallis'in teslim olmasına yönelik çeşitli savaşlar aracılığıyla. .
     Seyircinin önünde hızlı bir şekilde farklı eylemler geçti ve
     ilginç detaylarla canlandırıldı. Dokunarak
     Farklı savaşlar, öğretim görevlisi daha seçkinlere indi
     Savaş ve fırsatın kaderini getiren bireyler
     Patriots galerisinde sonsuza dek ve uzatıldı. Sığınak
     Hill, 'Birçok cesur ve asil adamın
     hayatlarından vazgeçti.'...

     "Yüzbaşı Glazier sık ​​sık ve yüksek sesle alkışlandı
     dersinin teslimatı. Sesi zengin ve güçlü, onun
     tonlama doğru ve genel tarzı yardımcı olamadı
     Bu kadar grafiksel olarak karıştırıcı eylemlere ilgi duymak
     tanımlandı. "




Bölüm XXXII.


Boston'dan Chicago'ya.


  Eyerde.-Bunker Hill.-
    Albany.-Anımsama.-Askerlerin evi.-
    Askerlerin evini dikmek.-
    Rochester.-Buffalo.-Dunkirk.-Swanville.-Cleveland.-Katliam
    General Custer.-Monroe.-Custer için Dersler
    Anıt.-General Custer'in babası.-Detroit.-Kalamazoo.-Bir
    macera.-"Paul Revere"
    dinlenme.-Decatur.-Niles.-Michigan Şehri.-Chicago.

At yolculuğu sırasında Kaptan Glazier tarafından tutulan bir dergiden
Okyanusa Okyanusa, yolculuğunun olaylarının çoğunu toplayacağız-bir
Farkında olduğumuz sürece, herhangi bir emsal olmadan ve
tek nesnesi bilginin edinilmesine. Niyeti
geçtiği önde gelen şehirlerde ve köylerde ders
"Cumhuriyet Büyük Ordusu" nun yardım fonunun ilgisi
Hangi düzene büyük bağlıydı.

Mayıs Dokuzuncu 1876'nın Boston _globe_, aşağıdaki özeti içeriyordu
fark etme:

     "Boston'dan San Francisco'ya.-Kaptan Willard Glazier
     Bu sabah saat on birde, at sırtında, San için Revere House
     Francisco. Arkadaşlarının ve yoldaşlarının bir araya gelmesi
     'Büyük Ordu' ona Tanrı'nın hızlı olmasını dilemek için hazır bulundu. O eşlik edildi
     Monte edilen Albay John F. Finley ve E. A. Williston; Ve
     Adjutant General Charles W. Thompson, Massachusetts Bölümü,
     'G. A. R.; ' Komutan Theo. Post 15'ten L. Kelly; Adjutant Grafton
     Fenno, Post 7 ve arabalardaki diğer birçok kişi eşlik edecek
     Bunker Hill'e ve sonra Brighton'a. "

[İllüstrasyon: Okyanusa Okyanusa At sırtında-Boston'dan binmek. ]

"Paul Revere" adını verdiği kaptanın atı asildi
yaratık, jet gibi siyah, iyi soyağacı ve sahip olmak,
Tedbir, dayanıklılık, tempo ve sadakatin sterlin nitelikleri
Bazen biraz dinlendirici ve kasıtlı.

"Revere" den ayrıldıktan sonra, yukarıdaki bildirimde belirtilen parti
Bunker Hill'e geçti, anıta saygılı bir şekilde baktı
Ünlü savaşı anıyor ve sonra Brighton'a yöneldi. Kısa
Yolculuk, sürekli bir yağmur çöküşüyle ​​konforsuz hale getirilmişti,
Ve arkadaşlar akşam yemeğinde sığır-fair otelinde durduğunda, onlar
az çok cilde sırılsıklam oldu.

Kaptanın sahip olduğu işte çok fazla samimi ilgi gösterildi
üstlenilen ve onu harekete geçiren güdüler; Ve uzunluğunda,
Arkadaş canlısı eskortundan ayrıldı, Worcester'dan ileri doğru itti,
Springfield, Pittsfield, Nassau ve Albany'ye bir mesafeyi kapsayan
iki yüz mil. Beckett'te "Paul'ün" sırtı ağrıyordu,
Ve iyi bir binici atına her zaman insancıl olduğundan,
eyer, aşınmayı soğuk suyla yıkadı ve devam etmeden önce
Yolculuk Sele kıyafetinin altına bir battaniye koydu, bu
"Paul" büyük rahatlama. Pittsfield'da Glazier dördüncü oldu.
Müzik Akademisi'nde ders, izleyicilerine tanıtılan
Kaptan Brewster, Pittsfield Post Komutanı, "
Cumhuriyet. "

Pittsfield'dan yolculuğu Boston ve Albany Turnpike'daydı.
Onurlu Samuel J.'nin ikametgahını geçen Pittsfield Dağı
Tilden, sonra New York Valisi ve Başkanlık adayı.
Saat on birde Nassau'dan başlayarak eski Barringer'e ulaştı
Homestead kısa süre sonra. Bu ailesiyle birlikte onu geçirmişti
On altı yıl önce Rensselaer İlçesinde ilk gece, ararken
öğretmek için bir okul ve birkaçını durdurma cazibesine direnemedi
Brockway'de dakikalar, sonra ilk haftaya binmişti
Öğretmen olarak Schodack Center'daki okula girmek. Otelde o
Bayan Lewis, ev sahibini buldu, olduğu gibi yaklaşımını bekledi
Bu şekilde geçeceğini söyledi. Ayrıca bir an için eskisinde durdu
Okul evi, en küçüklerinden biri olan Bayan Libby Brockway'i buldu
Eski akademisyenleri, okulu öğretiyor. "Rip van Winkle düşünceleri"
diyor ki, "Geçmişi kontrast oluştururken hayal gücüm boyunca kaçtı
Sunmak."

On sekizinci Mayıs ayında Kaptan Glazier, güzel eski şehre ulaştı
Albany, kendi eyaletinin başkenti ve aynı günün akşamı
Beşinci konferansını Tweddle Hall'da teslim etti.

Albany'de heyecan verici anılar bekliyordu. Burada, 1859'da girdi
Normal Okulu Devlet. Burada vatanseverliği tarafından uyandırıldı
Fort Sumter'a ateş etmenin zekası ve bir keresinde
Birliğin savunmasında orduya girme kararı; Ve içerideydi
Albany, ilk kitabının ilk baskısının ışığı gördü
Joel Munsell'in basını, 1865 sonbaharında. Burada söylenebilir,
Yaşamdaki kariyeri, ülkesini Kuzey'de bıraktığında başladı
New York, normal okula girdi.

Yakın zamanda yansıtılan bir askerin evinin montajı, Gazier
Devlet Evi'ndeki Adjutant'ı aradı, onunla ilgili olarak
Bu amaç için fonun yararına ders vermek. Albay Taylor,
Birkaç yıldır tanıdığı Yardımcı Yardımcı Yardımcı
onu General Townsend'e ve görmesi ve danışması önerildi
Yüzbaşı John Palmer, Devletin Büyük Komutanı, G. A. R.

Hiçbir şey ilgisiz güdülerini ve nesnelerini daha iyi kanıtlayamaz
Willard Glazier uzun ve sıkıcı yolculuğunu üstlenirken
at sırtında, kesin olarak yaptığı çok sayıda gönüllü tekliften daha
iddiaları kendilerini bu kadar zorla sunan askeri kuruluşlar
o. Bu sadece onun karakteristiğiydi. Hiç paraya değer vermedi
ancak uygulanabileceği pratik kullanımlar için
Başkalarının durumunun iyileştirilmesi. Alışkanlıklarında basit ve
yaşam tarzında gösterişsiz-hiçbir lüksle şımartılıyor-
adil bir servet biriktirmek için çok sıkı bir çalışma tarafından yönetildi,
ona sadece iyi yapabileceği kadar değer-ilk önce bunlara
onun üzerinde en güçlü iç iddialara sahip olmak ve ikincisi
Kampın Yoldaşları ve Savaş Alanı.

Aşağıdaki harfler kendilerini açıklayacaktır:


                                                       Delavan House,
                                              Albany, _May 28, 1876_.

     Kaptan John Palmer, Grand Commander,
        New York Bölümü, G.A. R.

     Sevgili Efendim ve Yoldaş: Size teslim etmekten büyük mutluluk duyuyorum
     Bu vesileyle, fona uygulanmak istediğim kırk dolar
     Son zamanlarda önerdiği gibi bir asker evinin montajı
     Brooklyn'de Yoldaşlar. Beni onaylamaktan zevk alıyor mu?
     eyalet genelinde ders turu, yükseltebileceğimden eminim
     Bu en değerli için beş yüz ila bin dolar arasında
     nesne. İhtiyacım olan işte en iyi çabalarımı taahhüt ediyorum
     nadiren ek, en sıcak sempatilerimi değiştiriyor, onurum var
     geriye kalmak,

                                        F., C. ve L.'de sizinkiler
                                                      Willard Glazier.


Kaptan Palmer, bağışları kabul ederek şu şekilde yazdı:


                                  Merkez New York Bölümü,
                                       "Cumhuriyetin Büyük Ordusu,"
                                            Albany, _May 31., 1876_.

     Kaptan Willard Glazier:

     Yoldaş: Fon için kırk dolarlık hediyeniz,
     "Askerlerin evi" usulüne uygun olarak alındı ​​ve aynı
     Başkan Askerlerin Evi Yüzbaşı E. O. Parkinson'a iletildi
     Komite, Brooklyn, New York, teşekkürümü kabul eden.

                            Çok gerçekten sizin, F., C. ve L.,
                                                         John Palmer,
                                                  Departman Komutanı.


Mayıs ayının yirmi saniyesinde, "'Paul' iyi durumda ve
En İyi Ruhlar, "Asker-yazarımız Schenectady için başladı ve
Washington Bulvarı'na çıkarken Kaptan Palmer'a saygı duyuyor. Schenectady
Sık sık yağmur duşları yoluyla saat dörtte P.M.'ye ulaşıldı.
Gwinn's Hotel'e katılmak, konferansını Union Hall'da teslim etti.
Akşam her zamanki saat, adil bir kitleye, buna rağmen
yağmur.

Schenectady _union_ yaklaşımını aşağıdakilerle müjdeledi
fark etme:

     "Kaptan Glazier.-Bu asker, yazar, binici ve akıncı,
     General Kilpatrick ile savaş sırasında baskın düzenleyecek, ilerleyecek
     Önümüzdeki Pazartesi ve akşam dersinde bu yerde
     'Devrimden gelen yankılar.' Kaptan Glazier,
     'Büyük Ordu' iyi durumda ve burada yardımcı olacak
     Kârını böleceği 14. Post üyeleri
     ders. Kaptan bir seferde Libby hapishanesinin bir mahkumuydu
     ve nihayet sendika hatlarına kaçtı. .
     'yakalama, hapishane kalemleri ve kaçış' başlıklı kitap ve diğerleri
     Savaş kitapları, onun tarafından üretildi. "

Fonda'ya ulaşarak, yirmi altı Mayıs'ta aşağıdaki girişi buluyoruz
Journal: "Manzara büyüleyici. Massachusetts'te hiçbir şey görmedim
Mohawk Vadisi ve romancı ve şairin olmadığına şaşırdım
Efsanevi romantizm için burada daha fazla malzeme buldum. "

Johnsville, Little Falls, Utica ve Roma'dan geçerek-
çok sayıda "büyük ordu" yoldaşıyla tanıştı ve
Hon. H. J. Coggeshall, Albay G.A. Cantine, Hon. W. T. Bliss ve birçok
Diğerleri-Vanderbilt'e kayıtlı Syracuse Haziran'a geldi
Ev ve akşamları Shakespere Salonu'nda ders verdi. Rochester
onuncu dersin bir
Corinthian Salonu'nda takdir eden izleyici-Giriş tarafından
Albay Reynolds. Rochester _Democrat_,
Paragrafı takip eden:

     "Geçen akşam Corinthian Hall'da çok büyük bir izleyici kitlesi
     Yüzbaşı Willard Glazier'in 'Yankılardaki konferansını dinleyin
     Devrim.' Ders çok ilginç bir ders ve
     Seyirciler keyifli bir şekilde eğlendirildi. Kaptan Glazier gitmeyi öneriyor
     Batavia'ya ve bundan sonra Buffalo'ya. Hak edilenle buluşuyor
     okyanusdan okyanusa at sırtındaki yolculuğunda başarı,
     daha iyi bilinirken artar. "

Burada Kaptan Glazier'in Rochester'da kalması sırasında,
Ona verilen genellikle saygılı resepsiyonda bir istisna yapıldı.
Yerel basın. Makalelerden biri,
Kimlik bilgileri ve güdülerinin doğruluğu. Ancak bu vardı
onun üzerinde küçük bir etki. Kendi amaç bütünlüğünün bilincindeydi,
ve bilgi ararken iyilik yapma arzusu ve
kendi yolunda rekreasyon ve bulduğumuz tek fark
Dergisindeki durum, Haziran tarihi altında birkaç kelimede
onbirinci: "_Express_'deki bir makaleden memnun kaldı,
_union_ 'daki yanlışlıklar. "

Aşağıdakiler şu şekilde atıfta bulunulan makale aşağıdadır:

    "Cuma akşamı çağdaşımız kaptanı tedavi etmek için fırsat buldu
    Önceki gece Korint Salonu'nda ders veren Willard Glazier,
    bir dereceye kadar aşağılama ve yanlış beyan ile
    Konfederasyon sempatileri yazar. Yöntemlere gelince
    Yüzbaşı Glazier'in işinden yapacak hiçbir şeyimiz yok. Bir erkek ve
    Asker, sitemin üstünde. Orijinali inceledik
    askeri karakterine belgesel referanslar ve hiç kimse
    Daha iyi onaylanmış olun. Savaştan beri kendini adadığını
    Kitaplardaki isyan savaşını ve rostrumun üzerine
    Kredisine ve kesinlikle insanların yararına
    Vatanseverlik, kalem ve dil ile itirazıyla hayatta kalır. Şüphe
    gençliği nedeniyle hizmetlerine atıldı. Ama gerçek
    Willard Glazier'in yaşında bir süvari kaptanı olduğu
    On sekiz, kesinlikle evde kalan bir kayıttan daha yüksek bir kayıt
    Copperhead. Görevini gerçekleştirdi, onurlu bir şekilde taburcu edildi ve
    Bu asil gazi organizasyonunun iyi durumda olan bir üye,
    'Cumhuriyet Büyük Ordusu'. Yüzbaşı Glazier
    Tekrar Rochester'a geliyor, daha iyi tedaviye sahip olacak ve
    daha iyi izleyici. Kıta üzerindeki gezisi,
    Halkın, başarısız olamayacak bir gözlem kaydına sahip olduğu
    değerli ve eğlenceli. "

Batavia, Croft's Station, Crittenden ve Lancaster geçti,
İhale edilen ve kabul edilen olağan nezaketler, verilen dersler
Değişmez bir başarı ve Buffalo şehri sabahın sabahı
On dokuzuncu Haziran.

Bir askerin içgüdüyle, ışığı geçit alanında durdu ve
milislerin tatbikatına tanık oldu. Daha sonra kendini 34 numaraya yerleştirdi
Oak Street, burada "Büyük Ordu" nun birçok yoldaşı tarafından ziyaret edildi.
ve Buffalo'nun diğer önde gelen vatandaşları. Düzenlemeler yapıldı,
James Hall'da tam bir eve ders verdi ve
Binbaşı John M. Farquhar tarafından izleyici. Aşağıdaki onay vardı
Buffalo _express_'de göründü.
Şehir, "Cumhuriyet Büyük Ordusu" nun önde gelen üyeleri tarafından imzalandı:


                                                     Buffalo, New York,
                                                  _ 1876._

     Kaptan Willard Glazier, ülkesine büyük bir kredi ile hizmet etti.
     Harris Hafif Süvari. O cesur bir askerdi ve muhteşem bir
     Ordu Rekoru. Ordu yaşamı üzerine sayısız eseri,
     Savaş alanında, kampta ve hapishanede kişisel deneyimler,
     son derece ilginç ve son derece vatansever bir karaktere sahiptir;
     evrensel olarak basın ve ordu adamları tarafından övülürler
     deneyim.

     "Grand" ın iyi durumunda üye olarak onaylanmıştır.
     Cumhuriyet Ordusu "ve öğretim görevlisi olarak.

     Derslerinin amacı bir asker için fon eklemektir '
     Bu eyalette evde, onu neşeyle insanlara övüyoruz
     Bu şehir ve ciddiyetle liberal bir himaye alacağını umuyoruz,
     ve Pazartesi akşamı St. James Hall'da tam bir ev var,
     On dokuzuncu Haziran.

     [İmzalı]

               George N. Brown, William F. Rogers,
               George W. Flynn, G.L. Remington,
               John B. Weber, John M. Farquhar,
               James N. McArthur, Charles B. Dunning,
               G. A. Scroggs, Alfred Lytle,
               P.J. Ripont, John A. Franke,
                          Richard Flash.


Ders bir başarıydı ve elde edilen gelirlerin olağan teklifi
Askerlerin evinin fonuna.

"Paul" ertesi sabah saat sekizde sipariş edildi ve yine
eyer, Gazier North Evans'a bir yürüyüşe çıktı,
Buffalo on beş mil. Yolu Erie Gölü kıyısında yer aldı,
Günlüğünde olaylarından biri olarak belirttiği durum
Yolculuk, manzaranın güzelliği ve gölden taze, serin hava
Haziran ayında sıcak bir günde son derece hoş ve minnettar olmak. O sürdü
"Paul" plaja ve suya çevrelerine kadar.

Yirmi dördüncü Haziran, aşağıdaki girişi buluyoruz:

"Kuzey Evans'tan Angola'ya yolculuğum alışılmadık derecede hoş.
gölü görebilir ve neredeyse serinletici etkisinin neredeyse
tüm mesafe. "

Angola, Lake Shore Demiryolunda yer almaktadır.
Erie Gölü'nden mil. Burada Bay J. S. Parker, eski adıyla Malone, yeni
York, konferansla bağlantılı iş konusunda onu çağırdı ve
Konuşma seyri, Kaptan Glazier ziyaretçisinin bildiğini keşfetti
Kuzey New York'taki eski komşularının ve tanıdıklarının çoğu. .
Oswegatchie kıyısındaki ilk yıllarının olayları
çok ilgi ile tartışıldı ve şüphesiz hoş bir bölüm oluşturdu
onun yolculuğunun. Ders, tatmin edici sonuçlarla teslim edildi.
Normal saat, bir zamanlar kilise olan ama şimdi
Belediye Binası olarak kullanılır ve Leroy S. Oatman tarafından yapılan tanıtım.

Dunkirk'e Buffalo Yolu aracılığıyla yirmi beşte bir ulaşıldı. .
Buffalo'dan yola çok yakın olan güzel göl
Angola, şimdi nadiren görüldü, ama saman mevsimi başlamıştı ve
Kaptanın doğaya olan sevgisi artık canlı gösteri tarafından memnun oldu
biçme makineleri ve saman üreticilerinin-erkekler, kadınlar ve çocuklar iş yerinde
Alanlar geçerken. Eastern Hotel'e binerek hazırdı
Dersini akşamları teslim etmek ve Columbus Hall'da
Rev. J. A. Kummer tarafından saygın bir kitleye tanıtıldı
Dunkirk Metodist Kilisesi. Ertesi gün Pazar günü
Rev. Bay Kummer Kilisesi'nde ilahi hizmete katıldı.

Dunkirk'ten ayrılmadan önce aşağıdaki referans ona verildi:


                                                     Dunkirk, New York,
                                                     _ 25., 1876._

     Kaptan Glazier:

     Size yüksek oranda olan sıcak takdirimizi ifade etmek istiyoruz
     Öğretici ve En Eğlenceli Konferans burada teslim edildi
     akşam. Başarıya en çok beklentilerinizin ötesinde güveniyoruz
     Yolculuğunuzda size katılacak; Ve seni neşeyle tavsiye ediyoruz
     ve konferansımızın onayımızın olabileceği herkese
     etkilemek.

     [İmzalı]

                                                 J. M. McWharf, M.D.,
                                                 J. A. Kummer, _pastor_,
                                                 P. B. Morrell


Dunkirk, hoş dernekleri ile yirmi yedinci, kaldı.
Ve Buffalo Yolu boyunca devam eden Cavalier'ımız akşam yemeğinde durdu
Silver Creek'te. Burada Chautauqua İlçesi Çiftçilerini büyük ölçüde buldu
meyve ve tahıl yetiştiriciliği ile uğraştı. Gelişen üzüm bağları
Fredonia yakınlarında da dikkatini tutuklamıştı.
o zamandan beri bu bölgeyi işaretleyen üzümün kapsamlı bir şekilde yetiştirilmesi.
Westfield'da Metropolitan Salonu'nda ders verdi, tarafından tanıtıldı
George Wilson, Esq. Ve ertesi gün para cezasından geçti
Meyve ve tahıl bölgesi, devlet hattı adlı bir köyde duruyor
akşam yemeği. Burada ev sahibini bulmakta biraz sorun yaşadı.
karavanser, "benim ev sahibi" işini birleştiren
Çiftçi, o zamanlar biraz uzaktaydı,
çapa mısır.

Saat beşte P.M., Kaptan Glazier gelişen küçüklere ulaştı
Önünde büyük bir insan kalabalığı bulduğu Kuzey Doğu kasabası
Haynes evi gelmesini bekliyor. Ne zaman şaşkınlıkla alındı
O akşam orada bir konferans verdiği açıklandığını söyledi.
Yerin grubu onu "salona" götürdü ve pozisyon alarak
Seyircinin önünde, daha önce "Hail Columbia" oynadı ve "Kılıç
Bunker Tepesi "dersden sonra. Bu gönüllü ve oldukça
Maddi bir şekilde etkilenen Kaptan Glazier'e beklenmedik iltifat
BT. "Salon" o kadar kalabalıktı ki birçoğu ayakta durmaya zorlandı
ders boyunca ve alkışlarsa
Alkışmanların memnuniyeti, çabalarını oldukça düşünebilir.
"Kuzey Easterler" i kararlaştırın kararlı bir başarı. Kaptan Bronson Orton
onu bu izleyiciyle tanıştırdı, şimdi olmasına rağmen bir beyefendi
Yasanın barışçıl uygulaması, Sherman'ın ordusuyla birlikte olmuştu
Gürcistan üzerinden unutulmaz yürüyüş.

Erie, Pennsylvania, Yirmi Dokuzuncu Haziran'a geldi, Kaptan Glazier
Reed'in sahibi Albay F. H. Ellsworth tarafından samimi olarak karşılandı
Konukken ona birçok dikkat gösteren ev. Ders
Müzik Akademisi'nde tam bir eve teslim edildi, tanıtım
Hon tarafından yapılmıştır. C. B. Carter.

Swanville'de eski ve layık John Jacob Swan'ın konuğu oldu.
Sakin, sonra köy seçildi. Her şey için yapıldı
Swan ailesinin rahatlığı, biraz hoş buluyoruz
dergide belirtilen anımsamalar. Bay Swan'ın oğlu Andrew,
İç Savaş sırasında süvari teğmen süvari ve patrik
Kendisi 1812 Savaşı'na katılmıştı. "Bay Swan
Erie County'deki ilk yerleşimciler, "Kaptan Glazier" ve
Elli yıldan fazla geçti, bu eski gazi hala hatırlıyor
belirgin bir şekilde ve eskisinin sahneleri ve olayları
hayat. İlk vapurun Erie Gölü'nde fırlatıldığını gördü ve bunun
Kızılderililer tarafından kötü bir alamet olarak kabul edildi: 'Şeytan'ın
kano, 'çok korkmuştu ve gölden koştu .... yürüyüşe çıktı
Bay Swan ile çiftliğinde. Bana göstermekten büyük zevk buldu
Yarım yüzyılın mülküne işlediği harika değişiklikler. "

Bu sevimli aileden ayrıldı, Girard'a gitti ve P.J.
Önceden ajanı Farrington, onu merkezi evde bekliyor. -Den
Akşam dersleri Jacob Bender, Esq., Bir Pirinç tarafından tanıtıldı
Grup eğlenceye ekliyor ve daha sonra onu ona serenat ediyor
otel. Girard _cosmopolite_ ertesi sabah ile çıktı.
Dersin bildirilmesinden sonra:

     "Asker yazar ve öğretim görevlisi Kaptan Willard Glazier
     Boston'dan San Francisco'ya at sırtında yolculuk, buna ulaştı
     Cumartesi akşamı yer ve dersini verdi, '
     Devrim, 'son derece saygın bir kitleye, Filarmoni'de
     Salon. Bir askerin bu karıştırma sürelerine hevesiyle konuşuyor
     Atalarımız bir kan vaftizinden geçtiğinde
     ateş, tek amaçlı özgürlük; Onların tek teşvik görevi; onların
     Sadece ülkelerini gururlandırın; ve tek hırs zaferi. ' O
     izler, çok etkili bir şekilde, hareketleri
     Nisan 1775'te o günün devrimci kahramanları
     Concord'daki disiplinsiz milisler kırmızı katları uçuşa koydu ve
     onları Boston'daki intrenktings'e çekmeye zorladı.
     Cornwallis'in Washington'a teslim olması .... güvenilir bir
     Kaptan Glazier'in yolculuğunun başlıca nesnelerinden birinin bilgilendirildi
     başka bir kitap için gözlem yapmak ve materyal toplamaktır,
     ki bu hiç şüphesiz okumak için çok ilginç olacak ve ekleyecek
     hala genç bir adam olsa da
     Zaten yazar olarak kıskanılacak bir itibar kazanmıştı. Çok sonra
     Bazı yoldaşlardan ve vatandaşlardan elin samimi sallanması,
     Kaptan, Central Hotel'i ince Black Horse'da bıraktı, 'Paul
     Revere, 'onu o zamandan beri Boston'dan bu kadar güvenle getirdi
     Dokuzuncu Mayıs ve Golden Kapıya binmeyi önerdiği
     Bir sonraki Aralık ayının ilkine. "

Üçüncü Temmuz, Ashtabula, Ohio'da Kaptan Glazier'i buldu. İnsanlar
Her yerde, Girard'dan yolculuğu sırasında hazırlıklar yapıldı
Görkemli Centennial'ın ertesi gününde kutlama için
Dördüncü. Ashtabula'da ders vermek niyetiydi, ama o
bunu yapmamaya danışmanlık, çünkü hemen hemen her erkek ve kadın
ertesi günün festivallerine hazırlanan bir komitenin üzerine ve o
Sonuç olarak yetersiz bir kitleye sahip olurdu. Bu nedenle sonuçlandırmadı
Dersini buraya teslim etmek için, ama yolculuğuna doğru ilerlemek için.

Dördüncü Temmuz tarihinde şöyle yazıyor:

     "Paul 'bu sabah Fisk'in önünde saat dokuzda monte edildi
     Ev, Ashtabula. Binlerce binlerce ülke insanı
     Ben dışarı çıkarken kasabaya dökülüyor. Topun patlaması, üfleme
     motor ıslıklarının, çanların çınlaması ve deşarjı
     Her çeşit ve kalibrenin yangın kolları, şafağını memnuniyetle karşıladı
     Amerikan Bağımsızlığının Yüz. Yıldönümü. "

Willard Glazier, bir şans sunan bir fırsat yaşamadı
Yerelliklerle bağlantılı konular hakkında yararlı bilgiler almak
Gidecek-nüfusları, endüstrileri, ülkenin özellikleri,
önde gelen erkekler, vb. Bu tür bilgiyi emme kapasitesi
büyük ve halkın yararına kullanma niyeti
maceracı yolculuğu üstlenmede baş nedeni olmuştur. .
Bu şekilde toplanan büyük miktarda bilgi sisteme indirgenmiştir,
Ve biz güveniriz, kısa süre içinde yayıncının elinde olacakız.

Cleveland-"Orman Şehri"-bir sonraki hedefiydi ve Temmuz ayında
Altıncı Forest City House'a kayıt yaptı ve dersini verdi
Akşam Garrett's Hall'da. Binbaşı E. M. tarafından tanıtıldı.
Hessler, "Cumhuriyetin Büyük Ordusu" nu, birçok adına
Vatandaşlar ve asker, yazar ve
Öğretim görevlisi, ertesi gün bir ziyafet önerdi. Ancak bu
mütevazı ve saygıyla reddedildi. Dersin sonucu gösterilmiştir
Aşağıdaki mektupta:


                                               Ulusal Askerlerin Evi,
                                       Dayton, Ohio, _ 27 Temmuz 1876_.

     Kaptan Willard Glazier:

     Sevgili Yoldaşım: Binbaşı E. M. Hessler aracılığıyla aldık
     Askerlerin anıtını dikmeye yardımcı olmak için cömert bağış
     "Ev." Üç bin engelli olan doyurucu teşekkürler
     Gaziler şimdi rulalarımızda; ve bizi ziyaret etmek için samimi bir davet
     Ne zaman bunu yapmaktan zevk alır. Yine teşekkür ederiz. Lütfen
     Saymanımızdan makbuzu bulun,

                                              Çok saygıyla,
                                                     William Earnshaw,
                           Başkan, Tarihsel ve Anıtsal Toplum.


Cleveland'dayken General Custer katliamının korkunç haberleri
Kızılderililer tarafından bir süvari subayı olarak
geç savaşta onunla hizmet gördü ve ona saygı duy ve
Sadece gerçek bir askerin cesur bir lider için bildiği aşk. Çarpıcı
Zeka derin bir izlenim bıraktı ve zamanında onun
Ereksiyonda verilen önemli yardımlarla ölü generallere saygı
anısına anıtının.

Orman Şehri'nden ayrılmadan önce aşağıdaki mektup alındı:


                                             Merkez, Post No. 1,
                      "Cumhuriyet Büyük Ordusu", Ohio Bölümü,
                                     Cleveland, O., _12th, 1876._

     Yoldaş: İstenmeyen cömertliğiniz sayesinde zevk alıyorum
     Dersinizin net gelirlerinin alındığını kabul edin
     Altıncı Temmuz şehrimizde teslim edilen "Devrimden Yankılar"
     1876 ​​ve yönünüze göre miktarı papaz olarak iletti
     William Earnshaw, "Askerlerin Ev Anım Kılavuzu Başkanı
     Fon, "Dayton'da, anı için bir anıt kurmaya yardımcı olmak için
     Savaşın servetiyle uzun rulo bekleyen gaziler
     Ulusal Askeri Ev: Ve ödülünüz
     Talihsiz yoldaşlarımızın sevgisi ve minnettarlığı.

             Emriyle
                                    General James Barnett, komuta.
       E. M. Hessler, Q. M.


Cleveland ve etrafında akın eden birçok arkadaştan ayrılıyor
O misafirperver şehir, onun taahhütünde cesaret veriyor, Gazier
rotasında ilerledi, at sırtında kısa bir mesafe eşlik etti
Öğretmeni olan sevgisi olan Alexander Wilsey adlı eski bilgin
Yıllarca ayrılmadan azaltılmamış. Göl kıyısı hepsini korumak
gün ve sivrisineklerin Shoals tarafından biraz işkence görmedi
Akşam ilerledi, on üçte biri Sandusky City'ye gitti ve
Dersini aynı akşam adil bir kitleye teslim etti. O öyleydi
Kaptan Culver, Yargıç tarafından esprili ve etkili bir konuşmada tanıtıldı
Probate Mahkemesi.

Başkan Hayes'in hoş evi Fremont ziyaret edildi ve sonra
Elmore aracılığıyla gelişen Toledo şehrine, kaydedildi
Beody House'da, Temmuz on yedinci. Dr. J. T. Woods, G. tarafından tanıtıldı.
A. R., Lyceum Hall'da ders verdi, ilgili bir kitleye,
Sık sık onların onaylarını alkışla ifade etti.

Erie, Michigan'dan geçerek, Kaptan Glazier Monroe, Temmuz'a ulaştı
Yirmi dördüncü, Custer Anıt Derneği Komitesi
onu Belediye Binası'nda alıyor. Teslimat için düzenlemeler yapıldı
fonun montajı için fonun yararına bir dersin
anıt. Bu elbette Glazier'in duyguları için en uygun olanı,
Custer bir askerin _Beau ideal_
kendini komitenin eline yerleştirerek,
dersin gelirleri. Monroe _monitor_, yirmi altıncı Temmuz,
Teklifi fark ettim:

     "Dersin Custer'in yararına verildiğini duyurdu
     Anıt Fonu, Pazartesi akşamı Belediye Binası'nda ertelendi
     Perşembe akşamına kadar çeşitli nedenlerle aynı yerde. Açık
     Pazartesi akşamı derneğin birkaç üyesi kaptanla tanıştı
     Glazier ve en çok ondan etkilendiler. Bunlar
     iyice ciddi olduğuna ikna oldu ve önerisi
     en liberal olanı. Onun tüm gelirlerini vermeyi teklif ediyor
     derneğe dersler; Ve sadece bu şehirde değil, aynı zamanda
     Eyalet genelinde aynı şeyi yapmayı cömertçe teklif ediyor. Bu kesinlikle kendi sıcak tanınmasını hak ediyor
     En azından insanlar ve Perşembe akşamı şehri görmeyi umuyoruz
     Salon dolduruldu. Kaptan Glazier en güçlü onaylarla geliyor
     Doğu'daki tanınmış beylerden, her ikisi de karakterine göre
     Bir beyefendi ve bir asker ve konuşmacı ve yazar olarak yeteneği.
     Kaptan, süvarilerdeki merhum General Custer altında görev yaptı,
     ve onun kişisel bilgisi hakkında söyleyecek bir şey var
     ölü kahraman .... "

Ders usulüne uygun olarak teslim edildi ve aşağıdaki sertifika yerleştirildi
Elleri:


                                                 Karargah,
                                  Custer Ulusal Anıt Derneği,
                                    Monroe, Mich., _ 28 Temmuz 1876_.

     Bu, dersin gelirlerinin kaptan tarafından
     Willard Glazier, 27 Temmuz 1876 Perşembe akşamı, bu şehirde,
     bu derneğin hazinesine ödenmiştir; hangi için
     Üyeler bu vesileyle ona samimi teşekkür ederler.

                                                          T.E. Wing,
                                                             Sayman.


Aşağıda, Yüzbaşı Glazier'in hayırsever amaçlarının kanıtıdır
eyerdeki yolculuğu sırasında:


                                                 Karargah,
                                  Custer Ulusal Anıt Derneği,
                                    Monroe, Mich., _ 28 Temmuz 1876_.
     _ Yardımcı Dernekler ve Dernekler
       Custer Anıtı Derneği: _

     Yüzbaşı Willard Glazier nazikçe ve cömertçe gönüllü olarak
     Michigan aracılığıyla derslerinin gelirlerini fona adayın
     Bu dernek tarafından bir anıtın kurulması için yetiştirilmek
     Rahmetli General George A. Custer'in anısı,
     Saymanımıza havale etmek için düzenlemeler burada türetilen parayı
     bu tür dersler ve biz onun için en ciddi çabalarınızı yardım ediyoruz
     ortak, görkemli nedenimiz. Saygıyla,

                                                        J. M. Bulkley,
                                                             Sekreter.


Monroe'den ayrılmadan önce Glazier, Baba Bay E.J. Custer'i aradı.
neredeyse ezilmiş olarak temsil ettiği ölen generalin
Oğlunun trajik ölümünün melankolik haberleri. Değerli yaşlı beyefendi
çok nazik ve ona bazı fotoğraflar ve petrol portresi gösterdi
geç general, Hindistan ülkesinden bazı kalıntılarla birlikte
General onu farklı zamanlarda göndermişti. Bay Custer görünüyordu
At sırtındaki yolculuğa büyük ilgi duyuyor ve kaptana sordu
Ovaları geçme planlarıyla ilgili birçok soru. Sonunda o
Strong's Hotel'e kadar kaptan Glazier'e eşlik etti ve ona tanık oldu
Monroe'dan başlayın. Monroe'da kaldığı süre boyunca asker yazarımız
Yerin önde gelen birkaç beyefendiyle tanıştı ve planlar
kendi adına sunulan hizmetlerinden yararlanmaları için tartışıldı
anıt. Ders finansal bir başarıydı ve tüm
Gelirler sayman Yargıç T.E. Wing'e teslim edildi. "Ben verdim
Hepsini, cömertçe benimle bölmeyi teklif etseler de, "
Dergisinde yirmi sekizinci Temmuz tarihinde basit giriş.

Rockwood, Trenton, Wyandotte ve Ecorse'dan geçerek
Michigan eyaleti, otuz birinci Temmuz'da Detroit'e ulaştı ve
General William A. Throop tarafından Russell House'da karşılandı,
Komite, konferansı konusunda kendisine verilmek üzere atandı. -Den
Dersin Saint'teki tam bir eve teslim edildiği her zamanki saat
Andrew's Hall, General L. S. Trowbridge, öğretim üyesi ile
İzleyici çok ücretsiz terimlerle.

Ertesi sabah gelirler Anıt Fonu'na teslim edildi.
saymana aşağıdaki mektupta belirtildi ve
Yerel Komite tarafından onay. Detroit, Michigan,
                                                   _August 1, 1876_.

     T. E. Wing, Esq., Sayman, Custer Ulusal Anıt Derneği:

    Sevgili Efendim: Seni bu şehrin General L. S. Trowbridge aracılığıyla gönderiyorum
    Dersimin net gelirleri St. Andrew's Hall'da teslim edildi
    gece, aynı şey Custer National'ın fonuna uygulanacak
    Anıt derneği, bir anıtın belleğe monte edilmesi için
    Monroe'daki merhum General Custer. Umarım ve yapmayı bekliyorum
    Ders sezonu en kısa sürede size çok daha büyük katkılar göndermek için
    oldukça açık. Atım hala mükemmel durumda ve ben
    Yarımada boyunca keyifli ve başarılı bir yolculuk öngörün
    Durum. Ypsilanti'den sana tekrar yazmaya söz veriyorum, ben

                                           Gerçekten senin
                                                      Willard Glazier.


                                                     Detroit, Michigan,
                                                   _August 1, 1876._

     Fayda için Kırk Dolar Kaptan Willard Glazier'den alındı
     Custer Anıtı Derneği, dersinin gelirleri olarak
     31 Temmuz 1876 akşamı Detroit'te böyle bir yardım alarak
     dernek.

                                        [İmzalı] L. S. Trowbridge,
                                                   William A. Throop,
                                                             Komite.


Detroit'deyken, Kaptan Glazier tüm kamu binalarını ziyaret etti ve
Notların tadını çıkarma ve birçoğunun misafirperverliği
önde gelen vatandaşlar; Ve şimdiye kadar tanıştığı başarı ile cesaretlendirildi
Custer Anıt Fonu'na katkıda bulunurken,
Detroit ve Chicago arasında teslim edilen tüm derslerinin net gelirleri
aynı nesneye.

Detroit'i bırakıp Inkster'dan geçerek Ypsilanti'ye ulaştı
Yağmur Torrentleri ve Aynı Akşam-Beşinci-Alınan
Hawkins House'da çok sayıda vatansever beyefendis
Custer Anıtı ile ilgileniyor. Ders usulüne uygun olarak teslim edildi
Union Hall ve gelirler fona teslim edildi.

Kaptan olarak "En Girişimci Küçük Şehir" olan Jackson'a geldi
Gazier Notes, Dokuzuncu Ağustos ve derslerini akşam
Bronson Hall, çok dolu bir eve. Jackson _citizen_ dedi
Ertesi sabah:

     "Yüzbaşı Willard Glazier geçen akşam dersleri
     Custer Anıt Fonu. Dersi iyi bir tarihsel incelemeydi
     zarif retorik ve bazen gerçek bir konuşma ile teslim edildi. .
     Kaptan hala atını veren şehirde-asil bir Kentucky
     Boston'dan sonuna kadar sürdüğü ve
     Onu San Francisco'ya taşımayı bekliyor. Yarın başlıyor
     Cumartesi akşamı ders verdiği Battle-Creek için sabah. "

Parma, Albion aracılığıyla ve Ağustos ayında ulaşılan savaş-creek'e
Onikinci. Teğmen Eugene T. Freeman burada ev sahibi rolünü üstlendi
Yüzbaşı Glazier'i şehre davet etti ve onu birçok hayranıyla tanıştırdı
ve rahmetli General Custer'ın arkadaşları. Düzenlemeler için tamamlandı
Stuart's Salonunda her zamanki saatte gerçekleşen ders, daha önce
Çok sayıda ve özenli bir izleyici-Giriş tarafından
Teğmen Freeman ve gelirler Anıt Fonu'na uygulandı. .
Ertesi gün Pazar olarak teğmenin davetiyesi kabul edildi.
Papazla bir giriş olan Rev. Bay Kiliseye Eşlik Eden
Palmer ve diğerleri gerçekleşti. Öğleden sonra Kaptan Glazier
Teğmen Freeman'ın binmesi için bir davetiye şaşırtıcı bir şekilde şaşırdı
Onunla birlikte bununla birlikte,
Bölge-Goguac Gölü; Ve diğer birçok şekilde Teğmen Freeman
onun için çok samimi ve samimi bir his verdi. Kaptan Glazier'in Boston'dan yola çıkma niyetinin aksine
Albion ve Marshall'daki konferansa davet edilen davetiyeler ve
South Bend'i de ziyaret etmeye kararlı Custer Anıtı'nın ilgisi,
Indiana; ve Grand Rapids, Michigan; Hangi şehirler dahil edilmedi
Başlangıçta kendisi için işaret ettiği rota.

Kalamazoo'da konferansını kalabalık bir eve teslim etti,
General Custer personelinin sonlarında Binbaşı Judson tarafından tanıtıldı. Yakın
Comstock, Kaptan Glazier ciddi bir macerayla bir araya geldi. Atı "Paul"
Michigan Central'daki bir tren yaklaşımından korkmak
Demiryolu, setin üzerinde Kalamazoo Nehri'ne atıldı-
Yaklaşık kırk metre ve kaptan hayatını kaybetmeye çok yaklaştı. HAYIR
Bununla birlikte, kemikler kırıldı, sonuç bir
Önemli bir duding ve daha az önemli bir korku; "Paul"
efendisi kadar hasta oldu.

Aşağıdaki harfler ve basın bildirimleri,
Resepsiyon Asker yazarımız Kalamazoo, Grand Rapids ve
Sırasıyla South Bend:


                                                   Kalamazoo, Michigan,
                                                   _August 18. 1876_.

     J. M. Bulkley, Esq.,
       Sekreter C.N. M. Derneği,
              Monroe, Michigan.

     Sevgili Efendim:-Yargıç Wing'e iletmekten zevk alıyorum,
     Binbaşı R. F. Judson aracılığıyla, dersimin net geliri
     on altıncı anın akşamı bu yerde teslim edildi. BEN
     Birçoğunun kabulü ile hediyeme eşlik etme arzusu
     Bu Vatanseverlerin Basın ve Bandı tarafından genişletilen nezaketler
     köy. Bu öğleden sonra yolculuğuma devam ediyorum ve
     Günümüzün kapanmasından önce Niles, South Bend ve LaPorte
     hafta. "Anıt" için en parlak beklentilerinizi umarak
     En çok farkına varılmış olabilirim, kalıyorum,

                         Her zaman içtenlikle senin

                                                     Willard Glazier.


                                                   Kalamazoo, Michigan,
                                                   _August 19. 1876_.

     Yüzbaşı Willard Glazier'den alındı ​​Dersinin net geliri
     Bu yerde, hangi meblağ için fon için uygulanacak
     Geç General Custer'in anısına bir anıtın montajı,
     Monroe City, Michigan.

     Kaptan Glazier'den bahsetmekten büyük zevk alıyoruz.
     en yüksek terimler, sadece sahip olduğu kendi kendini buluşturma nedeniyle değil
     asil bir davada tezahür etti, ancak onun şaşırtıcı aziminden
     ve enerji. Güveniyoruz, nereye giderse gitsin,
     hitap ettiği vatandaşların oybirliği ile destekleniyor.

                                                    F. W. Curtenius,
                                          Geç Albay U. Gönüllüleri.

     Yukarıdakileri tamamen onaylamaktan ve tavsiye etmekten büyük zevk alıyorum
     Halkın güvenine ve desteğine, Kaptan Willard Glazier,
     Custer Anıt Derneği adına çabalar.

                                                        R.F. Judson,
                                            General Custer'e geç yardım.


South Bend'den _Herald_:

     "Bu sütunlarda şimdiye kadar duyurulduğu gibi, Kaptan Gazier
     akademide 'devrimden yankılar' dersini verdi
     geçen akşam müzik. Hemen sekizde, öğretim görevlisi,
     Bay J. F. Creed ile birlikte platformda ortaya çıktı. Bay Creed, içinde
     öğretim görevlisini tanıtmak, dersin nesnesinin içinde bulunulması
     Monroe, Michigan Custer Anıtı Derneği'nin yardımı. O da
     Captain Glazier'i halka tanıtan birkaç mektubu okuyun,
     Michigan'ın tanınmış vatandaşlarından ve makbuzları kabul etmek
     Detroit ve Kalamazoo'da verilen derslerin gelirleri. Dersin teması, görüntülenmesi için ince bir alan sağladı.
     Kaptan Glazier'in konuşmacı olarak yetenekleri. Para cezasına sahip olmak
     hayal gücü, iyi tanımlayıcı güçler ve bir
     hatip, gerçekten zeki kitleyi memnun edemedi
     geçen akşam onu ​​selamladı. Muhtemelen bir buçuk saat
     teslimatında tüketilen, ancak
     İzleyici işaretlemedi ne de yormadı ve konuşmacı ayrıldığında
     İzleyicileri, birkaç tur alkışla karşılandı. "

Bu sefer Boston arkadaşlarına doğru ilerlemesi hakkında bilgilendirildi
Boston'un aşağıdaki paragrafında batan güneş _inquirer_:

     "Mayıs ayında binmek için üstlenen Kaptan Willard Glazier
     Bu şehir at sırtında Altın Kapıya, Michigan'a ulaştı,
     ve çeşitli noktalarda büyük izleyicilere söylemişti.
     onun rotası. Ohio, Cleveland'daki dersinin karı
     Bir anıtın kurulmasına yardımcı olmak için Dayton'daki Fon'a bağışlandı
     Savaşın servetleri tarafından hedeflenen gazilerin anısı
     Ulusal askeri evdeki uzun rulo çağrısını beklemek. "

Şimdiki kalkış noktasına dönmek için South Bend, Captain Glazier
"Paul" ini daha önce kazadan muzdarip bulduktan sonra
kaydedildi ve aynı zamanda ağrından, onu bir veterinerle bırakmıştı
tedavi için Michigan City'de cerrah ve ray yoluyla yoluna çıktı
Grand Rapids. Burada olumlu sonuçlarla ders verdi,
General Innes tarafından tanıtıldı.

Dedi Grand Rapids _Eagle_:

     "Dün gece Luce's Hall'da çok geniş bir izleyici kitlesi toplandı
     Kaptan Willard Glazier. Konuşmacı ciddi ve ateşliydi,
     Dersi, memnun olan bir güç ve konuşma ile teslim edildi
     dinleyicileri ve salonda bulunan herkes,
     oradaydı ve övgülere eklemeye hazır
     Kaptan Glazier'e asker, yazar ve hatip olarak verildi. "

Decatur, Dowagiac, Paw-Paw, Niles ve Buchanan'a ulaşıldı.
Demiryolu, "Paul" i dinlenme ve bir fırsat vermek amacıyla
ağrısı arkasından kurtulma. Decatur'da Glazier eski bir yoldaşla tanıştı
"Harris Light", George L. Darby adlı, hoş bir değişim
Anımsamalar gerçekleşti ve samimi bir ilişki yenilendi.
"On üç yıl," diyor Kaptan Gazier dergisinde "
Uzakta, New Baltimore'daki yakalandığımız günden beri
Belle Isle ve ben Libby hapishanesine .... Darby bu öğleden sonra aradı
balıkçılık mücadelesi ve '
Woods, 'köyden uzak olmayan küçük bir göl ve şansımızı deneyin
kanca ve çizgi. Gittik ve keyifli bir tekne sürüşü izledi, ancak
cazip taze parçalarla çekmeye çalıştığımız balığın meselesi
et, hala yerli özgürlüklerinin tadını çıkarıyorlar. "
Arkadaşlar, ödenmesi için tekrar savaşlarıyla savaşmaya niyetliydi
mesleğine dikkat.

Buradaki ders dördüncü Eylül'de kalabalık bir eve teslim edildi.
İki yüz kişi, oda istemek için zorlanıyor
onlara. Kaptan Glazier'e platforma eşlik etti.
Aralarında Hon olan vatandaşlar. Fidye Nutting, Rev. Bay Hoyt, Profesör
S. G. Burked ve Albert W. Rogers, Esq., Bay Nutting onu sunuyor
seyirci. Aşağıdakiler,
Öğretim Görevlisi:


                                                     Decatur, Michigan,
                                                 _ 4 Kasım 1876._

     Kaptan Willard Glazier,

     Sevgili Efendim:-Bu size ifade etmenin yolunu alıyoruz
     son derece öğretici ve çok eğlenceli
     Bu akşam Union Hall'da sizin tarafınızdan verilen ders.

     Planınıza gerçekten hayran kalıyoruz ve cömertliğinize tüm
     Custer Anıt Fonu'na gelir. Bizim onayımız
     Genellikle köy halkımızın ifadesi. Çok yaptın
     Buradaki arkadaşlar.

     Yolculuğunuz boyunca başarı size katılabilir.

                                            Çok saygıyla,
                                                      S. Gordon Burked,
                                                       Fidye Nutting,
                                                      Albert W. Rogers.


Daha önce birkaç ara kasabada başarılı bir şekilde ders vermiş olmak
Bahsedilen Kaptan Glazier, "Paul" ile şimdi kursunu yönlendirdi
Rolling Prairie, Indiana (sadece adlı romantik bir yer) ve bu nedenle
Michigan Şehri. İkinci noktadan Demiryolu ile Chicago'ya gitti,
konferansının teslimatı için yapılan düzenlemeler
Anıt fonunun yararına şehir. Çok dolu bir ev onu selamladı
Farwell Hall'da. Binbaşı E. S. Weedon, öğretim görevlisini tanıtırken
Gallant Custer kaydına etkili ve dokunaklı bir şekilde.
Teslimat boyunca ders izleyici tarafından çok alkışlandı,
çok ilgilenenler; Ve gelirler yakışıklı bir
toplam.

Aşağıdaki giriş, Dergi Altında Tarih, Chicago, Eylül'de gerçekleşir
12, 1876:

"Şimdi Omaha ve Cheyenne'ye olabildiğince hızlı bir şekilde iteceğim
Sherman'ı dağların zirvesinden geçirme umudu
Kar ilerlememi kesintiye uğratamayacak kadar derin. Benim için dokuz adım var
Boston'dan San Francisco'ya yolculuk, yani Albany, Buffalo, Toledo,
Chicago, Omaha, Cheyenne, Salt Lake City, Sacramento ve San Francisco.
Şimdi bu dokuz adımdan dördünü attım ve geçmeyi taahhüt edeceğim
Aralık ayının ilkinde kalan beş puan. "




Bölüm XXXIII.


Chicago'dan Omaha'ya.


  Michigan City'ye Dönüyor.-Joliet.-Thomas Babcock.-Herbert
    Glazier.-Ottawa.-La Salle.-Albay Stevens.-Basın
    Dikkat.-Bir otoyol için alındı.-Milan.-Davenport.-Basın
    Dikkat.-Iowa City.-Des Moines.-Basın Bildirimi.-Saldırdı
    Prairie Wolves.-Konsey Bluffs.-Omaha.

Yüzbaşı Glazier romanında ve maceracı şimdiye kadar başarılı oldu
taahhüt, başarma yeteneği konusunda çok az endişe duydu
Okyanustan okyanusa tüm yolculuk. O basmıştı ama bir at-
Şimdiye kadar sadık "Paul" ve Michigan şehrine döndükten sonra
O oldukça iyileşti ve yolculuğu sürdürmeye hazır. On altıda
Eylül ayını ikinci şehirden aldı ve bir
Yirmi sekiz mil mesafe, Hobart, Indiana'da gece dinlendi.

On yedinci sırada Indiana ve Illinois arasındaki sınırı geçti.
Grand Prairie'de, hava karardıktan sonra kulakları aşina oldu
Prairie Wolf'un tuhaf ulusu
İki veya üç mil mesafe için izleyin. Bunlardan hiçbirini görmemiştim
Daha önce hayvanlar, ilk başta köpekler olduğunu düşündü,
"Paul'ün" tarzı ve hareketleri daha az dostça hayvanlar
at arkadaşı.

Öğleden sonra saat dörtte, Glazier Joliet'e girdi ve Bay ile tanıştı.
Jefferson Caddesi'ndeki ileri ajanı Thomas Babcock. Hazırlıklar vardı
burada dersin teslimatı için yapıldı ve birkaç önemli
Vatandaşlar onu aradı, öngörülen ziyaretini duyduktan sonra
yer. Aynı zamanda kapasitede de hareket eden kardeşi Herbert
ön ajan, orada bir konferansa hazırlanmak için Ottawa'ya gitmişti.
Yirminci. Joliet'deyken Kaptan Glazier Robertson'da durdu
Mal sahibi, Bay Conklin,
Ajan, kaptanın kendisini misafirini düşünecekti.

Joliet'ten ayrılmak için Kaptan Glazier Bay Conklin'in önerisiyle
Michigan Kanalı'nın çekme yolu boyunca atını sürdü ve bir ödünç almak
Balık tutan bir beyefendiden kanca ve hat yirmi üçünü yakaladı
Yarım saatten daha kısa bir sürede levrek, kanal tam anlamıyla canlı görünüyor
Bu balık. Morris, Grundy County, Illinois'de ayrılmak, yolculuğu boyunca yatıyordu
Illinois Nehri'nin kuzey kıyısında ve çok şiddetli bir şekilde karşılaştıktan sonra
Yağmur fırtınası, yirminci Eylül'de Ottawa'ya ulaştı,
Clifton House. Bu otelin sahiplerinden çok sayıda aldı
nezaket. Ders, düzenlendiği gibi, akşamları
olağan tatmin edici sonuçlar.

Ottawa'dan ayrılırken, Kaptan, telgraf direklerini takip etti.
Illinois Nehri, çok sayıda çok ince mısır sahasını geçiyor ve
Ohio'dan Batı'ya yolculuğunda bir göçmen trenini geçerek
Nebraska. La Salle, saat altıda ulaşıldı.
Yirmi birinci. Burada Albay R'nin toplumundan ve misafirperverliğinden keyif aldı.
C. Stevens ve diğer önde gelen beyefendilerle tanıştı,
öngörülen anıta olan ilgileri ile kendisine ilgi duyan
General Custer. Konferans Opera Salonu, Albay Stevens'da teslim edildi
Giriş yapmak. Aşağıdaki mektup burada sunulabilir.
Kaptan Glazier
Batıya doğru yolculuğunda ilerledi:


                                                  La Salle, Illinois,
                                                _ 25 Kasım 1876_.

     Kaptan Willard Glazier'e: Size ifade etmekten zevk alıyorum
     Birçok vatandaşımız adına, memnuniyet
     Öğretici ve eğlenceli derslerinizi dinleyen insanlar
     Cumartesi akşamı Opera Salonu'nda verildi. İle konuşurken
     önde gelen vatandaşlarımızın birçoğu-onlar arasında, W. A.
     devlet okullarımızın amiri; A. J. O'Connor, katip
     Şehir Mahkemesi; W. T. Mason, Esq. Ve diğerleri; Hepsi mevcuttu
     ve dersinizi duydum-sana yazmam ve ihale edilmem istendi
     eğlence için doyurucu teşekkürler ve iyi dilekleri
     Kıtadaki yolculuğunuzdaki başarınız için. Hiç yapmalısın
     yine şehrimizi ziyaret edin, en çok olacağınızdan emin olabilirsiniz
     samimi olarak alındı.

               Çok gerçekten senin
                                                     R.C. Stevens,
                                         Geç Albay U. Gönüllüleri.


La Salle _County Press_ öğretim görevlisini aşağıdaki şartlarla fark etti:

     "Sık sık daha hoş ve hoş bir beyefendi ile tanışmadık
     Çok saygın bir şekilde eğlendiren Kaptan Willard Glazier'den
     Cumartesi akşamı Opera Salonu'ndaki vatandaşlarımızın sayısı
     'Devrimden Yankı' üzerine bir ders vermek. Kaptan
     iyi bir sesi var ve onun teslimat şekli kesinlikle
     İlginçken, dili etkili ve büyüleyici. Onun
     Devrim Savaşlarının Tanımı ve Kahramanlar
     Onlara katıldılar, küçük yeşili nişandan
     Lexington, Yorktown'daki Cornwallis'in teslim olmasına kadar
     gerçekten büyük ve sık ve hevesli olarak kabul edildi
     alkış. Sonuç olarak, etkili ve dokunaklı bir
     geç savaşın sonuna katılan 'mavi çocuklar' tarzı
     Sendika ve hepsi akşamın yaşadığı hissinden emekli oldu
     kabul edilebilir ve karlı bir şekilde harcanmıştır.

     "Kaptan Glazier, generallerin altında Kilpatrick ve Custer altında görev yaptı.
     geç savaşın, o zamandan beri çok fazla emek aldığı
     yazıyor ve şimdi kıtayı geçme girişimini yapıyor
     Toplama amacıyla Boston'dan San Francisco'ya At sırtında
     başka bir iş için malzeme. Mayıs ayının başlarında Boston'dan ayrıldı,
     ve düşmeden önce Sacramento Vadisi'ne ulaşmaya çalışacak
     Derin kar. Atı, 'Paul Revere' muhteşem bir hayvan,
     Dört beyaz ayak hariç bir kuzgun gibi siyah. O öyleydi
     Black Hawk Stock'tan Kentucky'de yetiştirilen, 2'de bir mil döndü. 33,
     Ancak belirli durumlarda kaçma eğiliminden dolayı,
     pist için güvenli bir at olarak kabul edilmedi. Ancak kaptan,
     onu eyere kırdı ve aynı zamanda onu koşmaya ikna etti
     uzakta aptalca bir iştir; Sonuç olarak o ve kaptan
     Hızlı arkadaş olun ve tek arkadaşı için 'Paul' ile
     Gallant Cavalryman kıtayı geçmeyi öneriyor. Başarı Katılıyor
     o!"

La Salle'de bir zorluk bulamayacağını duyduktan sonra
Hollowayville adlı bir köyde gece konaklama, Kaptan Gazier itti
Bu noktada, ancak tek konaklama yerine başvururken
Gezginler için, Alman ev sahibi ve onun
_frau_, ya bir
Highwayman veya bir at hırsızı! Bu son nazik bir süredir vardı
Illinois'in bu bölümünü istila etti ve Gazier yoldan çıkarıldı
yarısından fazlasının kendisinden biri olduğundan şüphelendikleri insanların
James veya küçük kardeşler, istismarları muhtemelen okumuşlardı.

"Grand Pacific Hotel'e" sırtını döndürdü, uzun süredir başarılı oldu
Bir çiftlik evinde kendisini ve "Paul" ü konaklamada çok azim ve "Paul"
gece için, ama değerli çiftçiyi tam olarak tatmin etmeden önce değil
ve karısı, geceyi geçirmek isteyen kötü tasarımları olmadığını
onlarla.

Ertesi gün, yirmi beşte, kaptan bir
Zengin tarım ülkesi, "mısır sahaları, ince stoklar ve okyanuslar ile dolu
meyve. "

Wyanet, Annawan ve Prairie'den geçti-
Mısır sahaları ve olgun bahçeler ara sıra görünüşte rahatlatıyor
Bezinsiz çim okyanusu-ve Milan, Illinois'e geldi.
Yirmi yedinci akşam, gece kaldı.

Burada, yakın zamanda olan eski ve zeki bir madenci olan Bay Pullman ile tanıştı.
değerli elde ettiği Pasifik kıyısından geldi
Omaha ve Sacramento arasındaki ülke ile ilgili bilgiler. O da
Milano'da, başta New Yorklular'da bir dizi doğuştan ruh buldu.
Uzak Batı'da birkaç yıl geçirmişti ve konuşmaları
Yolculuğuna dayanan pratik bir doğa.

Ertesi gün Milano'dan ayrıldı, hükümet köprüsünü geçti,
Rock Island'ı Davenport, Iowa şehriyle birleştiren ve
Burtis House'da kayıtlı-binici ve atı devam ediyor
Sağlığın en iyisi.

Davenport'taki ders, Moore's Hall'daki her zamanki saatte teslim edildi
Çok büyük ve alkışlayan bir kitleye, General Sanders ona sunuyor.
Yerin Brass Band hizmetlerine gönüllü oldu ve
Tam üniforma. Dördüncü Ekim'in Davenport _Gazette_ Dedi:

     "Moore's Hall'da Kaptan Willard Glazier'in dersi son
     Akşamlara büyük ve minnettar bir izleyici kitlesi katıldı. .
     Kaptan, layık vatandaşımız General tarafından tanıtıldı
     Bir asker olarak öğretim görevlisinin kariyerinden bahseden Sanders
     yazar ve Pasifik Kıyısı için _en Route_ olduğunu söyledi
     at sırtında ve Custer Anıtı yararına ders verme
     Fon .... "

Aynı şehrin _democrat_ 'dan aşağıdaki bildirim alınmıştır:

     "Bu sabah Kaptan Gazier ile tanışmaktan zevk aldık
     Cumartesi akşamı La Salle'den at sırtında buraya geldi. O
     At sırtında Boston'dan San Francisco'ya yolculuk yapmak ve
     Yalnız, ülkeyi görmek, insanları incelemek amacıyla,
     ve uğraştığı yeni bir iş için malzeme toplamak. Kaptan
     Glazier, birkaç tane yayınlayan bir yazar olarak ünlü olarak bilinir
     Aralarında 'Capture,
     Hapishane ve kaçış. '

     "Savaşın patlak vermesinde Willard Gazier, sonra sadece
     Gençlik, Albay Judson altında Harris Light Süvari girdi
     Kilpatrick ve sonuna kadar hizmette kaldı
     İsyan, kariyeri birçok macera ve
     Saç-çirkin kaçar. At sırtına binmenin başarısı
     Kıta, gözetimsiz, bir kitap için malzeme toplamak için kesinlikle
     emsal olmadan ve cesur ve cesur bir ruh gösterir. Onun
     At 'Paul' büyük bir merak ve ilginin bir nesnesiydi. "

Davenport'tan ayrılan gezginlerimiz Moskova'dan geçti ve Iowa'ya ulaştı
Şehir Ekim beşinci. Hava şimdi çok soğuyordu ve buldu
ara sıra sökmek ve biraz sıcaklık yürümek gerekli
uzuvlar.

Iowa City, St. James Hotel, Kaptan Gazier Dalı
Akşam çok dolu bir eve, onu selamlayan bir şelne bolluğu
George B tarafından eşlik edildiği platformun gelişinde
Edmunds, Esq.

Tiffin ve Brooklyn'den Kellogg'a yolculuğuna devam etmek, hepsi
Iowa eyaleti, en iyi manzaralardan bazılarına tanık oldu.
ve yolculuğu sırasında henüz karşılaştığı en büyük çiftlikler. O sürdü
Ertesi gün Colfax, Ekim on iki ve Des Moines'e.

[İllüstrasyon: Kurtlar arasında bir gece.]

"Mart çizgisimde daha parlak veya daha heyecan verici bir şehir görmedim
Des Moines'den daha, "diye yazıyor Kaptan Gazier dergisinde.
önde gelen vatandaşlardan iki veya üçü ile şirkette şehirde
çok sayıda ince binasına ve hızlı olduğu kanıtlarına hayran olmak
ilerlemek; Ve ertesi gün des moines _leader_ ile çıktı
Ziyaretinin bildirilmesinden sonra:

     "Kaptan Willard Glazier, atlı gezgin
     Kıta, cumartesi akşamı sergiyi yoğun bir şekilde aldı
     memnuniyet. Yeri görmediğini söylüyor, rotasında
     Boston, Des Moines'den daha umut verici. Aldığı çağrılar arasında
     Jones'da önde gelen Kaptan Conrad'dan bir tane vardı
     Missouri'den avukat ve şimdi bu konuda mesleğine yerleşti
     Libby Hapishanesinde Kaptan Gazier ile kapıcı bir arkadaş olan şehir
     İsyan sırasında. Dün yolculuğuna batıya doğru devam etti,
     Kısa süresi boyunca yaptığı arkadaşların en iyi dilekleriyle
     Burada kal. "

Kaptan Glazier son derece nazik muameleden çok bahsediyor
Des Moines'deyken aldı.

Adel, Dale City ve Mtanden geçti ve Neola'ya vardık, biz
Dergide aşağıdaki girişi bulun: "Hava en hoş olmayan. A
Drizzling yağmur kesinlikle kasvetli bu yere yolculuk yaptı. Yolculuğum
Günümüzde, her zamanki gibi, Iowa'ya girdiğinden beri, sınırsız,
hiç bitmeyen kır. Hayatımda asla daha büyük bir manzara görmedim
Bu öğleden sonra, muazzam bir tablanın zirvesine ulaştığımda
Avoca ve Zenden arasında. "

Gece durmadan önce Anita'ya ulaşmak isteyen
Karanlıktan sonra yolda devam et, gün batımından önce bir süre o
bir çiftlik evi, hatta bir ağaç görememişti
ulaşabilir. "Paul" dizisine verirken, kör bir yol izledi.
Bir sluice yolunu geçerek, sonuçta onları bir samanytaya götürdü
Kaptanın geceyi geçirmeye karar verdiği Prairie. Bir Paket Prairie
Kurtlar ya da çakallar, yakında birçoğu vurduğu olay yerine geldi,
Ama kısa bir süre sonra, ona gelen dostça bir köpek tarafından güçlendirildi
Gecenin geri kalanı için Coyotes'u kurtarın ve tuttu. İçinde
Daybreak sabahı samanlık için adieu diyecek kadar mutlu oldu
Yolculuğunun en tatsız gecelerinden birini geçtiği yer.

Burada _coyote_, doğuşların bölümlerinin
köpek ve kurt ve yaz aylarında karşılaşmak daha az tehlikelidir
Kurt doğasının bir özelliği olan kışınkinden daha. İçinde
Kış, yiyecek kıt olduğunda, bu hayvanlar insana saldıracak, ancak
Cesur direnç sunulur, hızlı bir şekilde ayrılırlar.

Çeşitli küçük ve az ya da çok yolculuğunda ileriye doğru ilerlemek
Prairie'nin girişimci şehirleri, gezginimiz konsey blöflerine ulaştı
Ekim yirminci akşam saat sekizde. Bu umut verici
Şehir, Missouri Nehri'nin üç mil doğusunda yer almaktadır ve içermektedir.
20.000 kişilik girişimci bir nüfus; tarihi 1804'ten kalma.
Yerellik yüksek blöflerle çevrilidir ve dolayısıyla
şehir.

Omaha'nın karşısında Missouri'ye çarpan süvari olacağını buldu
nehrin kıyısına binmeye ve feribotla geçmeye mecbur kaldı
Şehrin kuzey bölümü. Tekneye ulaşırken "Paul"
Giriş, ama biraz cesaret ve yardımla uzun süredir yapıldı
nehirlerin köprülenemediği veya fırlatılamadığında,
Bazen feribot edilir ve böylece zorunluluk için.

Omaha, Atlantik ve Pasifik arasında neredeyse eşit uzaklıktadır ve
Bir gözün parıldamasında yayıldı, gelişti ve mumlu. Öyle
Şimdi Batı'nın seyahat ettiği büyük ağ geçidi ve
Göç geçiyor. İlk ev burada 1853'te dikildi ve
Nüfus şimdi 30.000 mahallede sayılar. Omaha övünebilir
iyi iş blokları, oteller, okul inşası ve kiliseler
Doğu'daki birçok daha eski ve daha iddialı şehirlerde bulunmalıdır. Orada
ayrıca çok sayıda zarif özel konut, güzel araziler
Katı'yı yeterince kanıtlayan ağaçlar ve çalılıklarla süslenmiş
Omaha'nın iş adamlarının refahı.

Omaha Postmaster'ın değişiklikleri gösteren bir hikaye anlatılıyor.
son birkaç yılda yapıldı. Bay Jones, ilk öncülerden biri,
1854 sonbaharında Postmaster ofisine atandı.
Ofis yoktu, mektuplar nadirdi. Birkaç harf
Bu, şapkasının tacındaki posta müdürü tarafından tutuldu.
Sahipleriyle tanıştı. Bu ilkelden bu yana sadece birkaç yıl geçti
Şeylerin durumu ve Omaha'nın postanesi bir şapkadan genişledi
350.000 dolar değerinde yakışıklı bir taş binaya, yirmi
Katipler tam istihdam bulur.

Değerli atını sürmenin imkansızlığını duymak
Alkali ovalar, geri dönene kadar onu Omaha'da bırakmaya karar verdi.
San Francisco ve bir Mustang üzerindeki yolculuğuna devam etmek. Bu ovalarda
İki veya üç fit için toprak soda ile doymuş görünüyor ve bu yüzden zehirler
İnsan ya da canavar tarafından sarhoşsa, yağmur düşmesinden sonra,
ölümcül olmak. "Paul" bu nedenle efendisi tarafından bakıma teslim edildi
Omaha Livery Stable'ın sahibi G. W. Homan; Ve iyi
Hizmet edilebilir Mustang, onun yerine bir Pawnee Indian'ı satın aldı.




Bölüm XXXIV.


Kızılderililer tarafından yakalandı.


  Süvari olarak Kaptan Glazier.-Cheyenne.-İki çoban.-Yakalandı
    Hintliler tarafından.-Bir çobanın işkence ve ölümü.-Kaçış.-Ogden.-
    Binbaşı Hessler'e Mektup.-Kelton.-Teras.-Wells.-Halleck.-
    Elko.-Palisade.-Argenta.-Battle Mountain.-Golconda.-
    Humboldt.-"Yasanın Majesteleri."-Lovelock's.-Beyaz
    Ovalar.-Çöl.-Wadsworth.-Truckee.-Zirve.-Sacramento.-
    Brighton.-Stockton.-San Francisco.

Omaha'da birkaç arkadaş edinmiş ve tüm bilgileri elde etmiş
Yolculuğun geri kalan yarısıyla ilgili olarak, kaptan
Glazier Mustang'ı monte etti ve eyaletteki rotasına geçti
Nebraska. Missouri Nehri arasında uzanan büyük ovaların üzerinde
Ve dağlar, süvari olarak siniri en iyi şekilde test edildi,
Ve daha az değil, ona bir mesafe taşıyan Mustang'ın büyüklüğü
altı gün içinde beş yüz yirmi iki mil. Kışın yaklaşımı
hedefine en erken ulaşmanın önemini önerdi
olası tarih; Bu nedenle Cheyenne'ye binerken yirmi sekizinci Ekim,
Yolculuğuna devam etmek için zaman kaybetmedi.

Hava şimdi yoğun bir şekilde soğudu, çünkü en yüksek noktaya yaklaştı
Mart çizgisi. Omaha'dan ayrıldığından beri yükseliş kademeli ama
Sürekli ve şimdi ulaşılan nokta
deniz seviyesi. Cheyenne, "Ovaların Sihirli Şehri", yaklaşık beş yüz yirmi
Omaha'nın batısında, altı bin fit yükseklikte duruyor
denizin seviyesi ve belki de en ilerici şehir
Chicago. Wyoming bölgesinin başkenti, ilçe koltuğu
Laramie County ve Omaha ve Salt Lake arasındaki en büyük kasaba
Şehir. Dakota'nın Black Tepeleri'ndeki altın keşifleri
refahı. Nüfusuyla orantılı olarak, Cheyenne
diğer batıdan daha zarif ve önemli iş evleri
şehir. Bu, dünyanın üzerinde bilinen bir yerden harika bir değişiklik
"Cehennem On Tekerlekler" sobriquet. Kiliseler nerede yükseldi
kumarbazlar bir zamanlar hüküm sürdü ve dini ve diğer birçok yapı ve
Eğitim amaçları inşa edilmiştir. Cheyenne,
Tabandaki ovaların binlerce çiftçisi ve stok yükselticileri
Black Hills ve diğer tüm sınır şehirleri gibi, bir geçmişi var.
Bir zamanlar çok hızlı bir kasabaydı ve şimdi çok yavaş değil.

Cheyenne'den ayrılırken kendilerine sahip olan iki çoban eşlik etti
Birkaç Mustang ve midilli ile Salt Lake City'nin yolu. Gelendi
Kaptan Glazier'in bu vahşi bölgede gezintilerinde şirket olması
Ne zaman bunu yapabilirdi ve bu adamların tanışmasını sağladıktan sonra
Şehirde,
İlgili rotaları onları yönlendirdi. Adamlar her zamanki damgasındaydı
çobanlar, dış ve konuşma düzünde kaba, ama görünüşe göre layık
güven. Kaptan ayırt etmek istemiyordu ve onun samimi
Bu tarz güvenlerini kazandı.

Sherman onlara bir gece barınağı ve serinletme sağladı,
Kurs, kafatası kayaları yönünde yatıyordu, büyük bir granit kütlesi
Büyük Laramie ovalarında ve benzeri
İnsan kafataslarına kayalar.

Kafatası kayaları önlerinde büyük bir mesafede değil,
Partinin konuşması tuhaf konfigürasyonlarına dönüştü ve
Görüşler az çok akıllı bir karakterin her biri tarafından ilerletildi;
Çobanlar, bol miktarda altın yapma olasılığı konusunda ısrar ediyor
onlarda. Aniden, karada hafif bir yükseklikte, bir vücut ortaya çıktı
Hintliler, yaklaşık on üç veya on dört. Glazier ve onun
Hintliler genellikle bulunduğu için yoldaşlar ilk başta şaşırmadı
Bu ovalar-bazı dostça ve bazıları düşmanca-ama çoğunlukla
dost kabileler. Şimdi onları ilerleten Hintliler açıkça açık değildi
dostça bir iş ve çobanlar tarafından müfreze olarak telaffuz edildi
Arrapahoes. Savaş boyalarına katıldılar ve gördüklerinde
Beyaz adamlar, gezginler olarak hemen savaş şutlarını yükselttiler.
Ovalarda farkındadır, her zaman saldırı niyetini gösterir.

Çobanlar, bir düşmanın huzurunda olduklarını bilerek
onları mallarından hızlı bir şekilde rahatlatır, uzlaştırıcı hale getirir
işaretler, ellerini kaldırarak, bir bayrağına eşdeğer bir sinyal
ateşkes ve ovalarda çok anlaşılmıştır. Ateşkes sinyali,
Ancak, hızlı bir şekilde ilerlemeye devam eden kırmızı-duklar tarafından göz ardı edildi
Pace, yavaş yavaş Glazier ve arkadaşlarının etrafında bir daire oluşturuyor. Bu
her zamanki Hint saldırısı biçimidir. Daire sürekli olarak tutulur
Hızlı hareket, Hintliler ateşlerini sabit bir şekilde yoğunlaştırıyor
kendilerini bir çemberin ortasında nesne, kendilerini bir
sürekli değişen hedef ve bu nedenle
Merkezin ateşi.

[İllüstrasyon: Kafatası yakınındaki Hintliler tarafından yakalanan Kaptan Glazier
Kayalar, Wyoming Bölgesi.]

Etrafta binmek ve bir iki dakika aralıklarla ateş etmek Gazier ve
arkadaşları, ikincisi kendilerini savunmak için ellerinden geleni yaptı ve
Korkak saldırganlarının karşılığında kovuldu, hiçbir arzu göstermeyen
bir parley. Merkezden ateş etme,
Bu tür acil durumlarda görev yapmak üzere yapılan midilli ve mustang'lar
göğüs. Kırmızı-dukların çemberi, çapı yavaş yavaş azaldı
Her iki taraftaki ateş, karabinden bir atış
Meksika Herder Kızılderililerden birini öldürdü.

Çember, bir kitleydeki Hintliler koşana kadar daha az büyümeye devam etti.
Onları silahsızlandıran üç beyaz, tanga ile birbirlerine güvence altına aldı
bileklerde ve kendi Mustang ve midilli olarak tahsis edildi,
birincil nesnesi olmuştu.

Vermeden önce, Kaptan Glazier ve küçük kadrosu neredeyse
mühimmatlarını tüketti ve daha fazla direnişin olmadığını hissettim
Sadece işe yaramaz, ama kesinlikle onlara hayatlarına mal olur. Kaybeden
Zaman, mahkumlar Dağ'a mecbur kaldı ve tüm parti-
Bir Hintli öldürüldü-kuzey yönünde başladı.

Hedeflerinden habersiz olan çobanlar
Birkaç gün içinde kendilerini oturma huzurunda bulurlardı
Bull, kaderlerine karar verildiğinde. Bir dolu sürmeye devam ettiler
Tüm parti söküp kamp yaptığında saat ona kadar tırmık
gece için. Bir yangın hızlı bir şekilde inşa edildi ve bazı antilop sığır eti
Mahkumların da akşam yemeği için kısmen kavrulmuş
Partook.

Akşam Yemeği, Kızılderililer arasında animasyonlu bir konuşma,
Meksika yönünde muhtelif bakışlar atılırken
Sabah saldırı sırasında partilerinden birini öldüren. İçin
Onlardan biri bağırdıkları ve şiddetle jestülasyon yaptıkları bir zaman
yaklaşık elli metre uzakta kalın bir direği yere sürdüğünü gözlemledi
Parti ve mahkumların çömelmiş olduğu yangın. Şu anda,
Hintlilerden birinden bir işarette,
"Donuk bıçağı," kırmızılardan dördü Meksika'yı ele geçirdi ve onu zorladı
onu cilde sıyırdıkları ve sonra bağladıkları kazık doğru
ona kalın kordonlarla. O zaman bütün parti, daha fazla olmadan
tören, sefil adama işkence görmeye devam etti,
Partilerinden birini öldürme varsayımı için ceza
Kafatası kayalarının yakınındaki katil saldırılarından kendini savunuyor. Onlar
ok şaftlarını ateşte ısıttı ve onları onunla temas halinde tuttu
Çıplak et, diğerleri ise,
kurban, ona keskin noktalı bıçaklarını attı, bu da nüfuz ediyor
vücut, neredeyse ölene kadar ete gömülü kaldı
acı. Partiden biri şimdi bir tabanca ile ilerledi ve onu içeri çekti
Kafa, böylece acılarını sona erdiriyor.

İşkence devam ederken, Kaptan Glazier ve kalan
Herder, kalın kordonlarla birbirine bağlanmış yere yatıyordu ve
İşkence gören arkadaşlarına yardım yok. Meksikalı ölüyor, biri
Partinin kafa derisini çıkardı ve beline sabitledi, bundan sonra
Hepsi ateşin etrafında oturdu ve geri kalan için yüksek glee gibi görünüyordu
Akşamın, çoğunlukla bağırma ve konuşma yapma.

Willard Glazier daha önce hiç bir işkence vakasına tanık olmamıştı.
Hintliler. Ondan farklı bir karaktere sahip olduğu doğrudur ve
Eski yoldaşlarının çoğu güney hapishanelerine katlanmıştı; Ama birinde
Mağdurlarının acıları yakında olduğu için saygı daha merhametliydi
Sonu, kendi ve yoldaşları aylarca uzanırken; içinde
Vücudun yanmış ve yırtılmış bir durum-diğerinde açlıktan ölmüştü
ve zayıflamış.

Partinin atları, uzun ipler tarafından bahislere bağlanmış
Gece boyunca otlatmalarını sağlamak, iki Kızılderili gardiyanı yerleştirildi
hala bileklere bağlı olan mahkumlardan sorumlu
her iki elinde bir Hintli ile yan yana uzanmak için yapıldı. .
Kırmızıların geri kalanı daha sonra kendilerini ateşin etrafında attı
uyumak.

Glazier ve arkadaşı uyudu ama çok az, ama bunu yapıyormuş gibi davrandılar. Onlar
tutuklularına inanarak sürekli olarak ve muhafızlardı
uykuda olmak, dolan ve uzunlukta bedenlerini huzursuz bir şekilde yatıştırdı
uyumak. Sabah saat iki civarında, iki Kızılderili rahatladı
Diğer iki kişi tarafından ve hepsi kampta sessiz kaldı. İlk çizgide
Şafaktan, tüm vücut ayağa kalktı ve devam etmeye hazırdı
kuzeye doğru yürüyüşleri. Glazier ve çoban her biri bir
Sessizce yakın incelemesi altında monte ettikleri mustang
Gardiyanlar ve tüm parti tempolu bir trotta başladı.

Esirler tarafından henüz yapılmamış olan kaçma girişimi,
Gözetim gün boyunca biraz rahatladı ve
Partinin dikkati kendi uygun işlerine verildi
yemleme. Bir fırsat sunulan her yerde, anlık bir durma çağrıldı,
Ve partiden biri ihtiyatlı bir başıboş midilli, alır
Basit montaj ve onu sürme sürecine sahip olmak. Eğer
Birden fazla hayvan tahsis edilecekti, eşit sayıda Kızılderili
"görev" için detaylandırılmıştı ve her biri Mustang veya midilli üzerine sıçradı
seçmişti, sadece ovaların bu freebooters yapabileceği gibi gidiyordu
Seyir, sahipleri tarafından üstesinden gelme umuduyla sürün. Böylece
Gün geçti; Kural olarak, Hintlilerin yarısı
Mahkumları korurken, diğerleri yemek için yiyecek ve herhangi bir şey
Bu rahat bir şekilde yapılabilir. Şimdi siyahı süpürüyorlardı
Tepeler ve Glazier bu zamana kadar yaptıklarını keşfetmişti
genel buluşmalarına giden yollar, yaklaşık yüz mil uzakta
Deadwood.

İkinci gece esirleri geçerken, bir önceki süreç
Gece tekrarlandı: ateşlerini inşa ettiler, pişirdiler ve antiloplarını yediler
biftek ve sonra gece için ateşin etrafında secde etti.
Esirler yine bileklere bağlandı ve
iki gardiyanı. Ancak arkadaşımız uyanık ve geniş uyanıktı,
Uyuyormuş gibi davranıyor. Sessizce birinin parmaklarını geçti
diğerini arkadaşına bağlayan kabloları teslim edin ve sonuçlandırdı
Sabır ve uyanıklık ile düğüm açığa çıkabilir. İken
Gardiyanlar, önceki gecede olduğu gibi dozed ve uyudu
Mahkumlar gizlice midilli ve kolları aradılar.

İkincisi her zaman hazır olmak için her uyuyanın başına yerleştirildi
Sürpriz durumunda hemen kullanım için. Kaptan Glazier ve onun
Refakatçi, tespit edilirse kaçma girişiminin tamamen ikna olmuştu.
Hemen işkence ve ölüm izleyecekti; Ama vardı
Bununla birlikte, çaba sarf etmeye karar verildi. Ayrıca biliniyordu
Hintlilere sessizce eşlik ettiler.
karargahı, muhtemelen uzun süre rehin olarak tutulacaklar
dönem ve herhangi bir zamanda işkence görmeye tabi olun
İntikam esirlerini ele geçirir. Ancak bir girişimde bulunmazlar
Başarısının ahlaki bir kesinliği görünmedikçe kaçmak
başarı.

Üçüncü gün geldi ve şafak vakti, her zamanki gibi katıldıktan sonra
çiğ antilopun veya başka bir oyunun kahvaltısı, onların üzerinde tekrar başladılar
mart. Yem için olağan duraklarla bütün gün sürdüler ve
Akşam saat sekiz kişi kamp yaptı, destekledi ve gece için uzandı,
Daha önce olduğu gibi, her zamanki gece korumalarını mahkumlara atadıktan sonra
tekrar birbirine bağlanmıştı.

Glazier, güneyde elde ettiği deneyim ve onun
arkadaş, ovalar hakkındaki samimi bilgisi ile kendilerini tuttu
Sürekli uyanık, herhangi bir fırsattan yararlanmaya hazır
Bu esirlerinden kaçmayı teklif etti. Her biri gözünü sabitlediler
Sürüdeki bir midilli üzerinde. Bu hayvanlar,
Anında kullanıma hazır olabilmeleri için eyerler,
Gece gerekli. Mahkumlar yüksek sesle horlamaya başladı
uykuda olma iddiası ve aynı zamanda gardiyanlar setledi ve
aralıklarla uyudu, ancak gece yarısına kadar huzursuzdu,
Her ikisi de yenik düştü hem de hızlı uyuyordu.

Glazier şimdi bileğinde kordonda çalıştı ve çözebileceğini buldu
BT. Bunu yaparken, Kızılderililerden biri uykusunda hareket etti ve
Hemen hepsi esirlerle ölümdü. Uzunluğunda
Zaman gelmişti, karmaşık düğüm gevşedi ve ilmik
Elinin üzerinden kaydı, ki bu bir kerede ona ve partnerinin özgürlüğünü verdi
aksiyon. Kolların nerede yattığını biliyorlardı ve her biri bir
Göz, Hintlileri rahatsız etmeden büyük bir Donanma tabancasını sağladı. Onlar
Sonra aynı anda iki uyuyan gardiyana güçlü bir darbe vurdu
Revolver'lerinin poposu ile kafa. Hint tarafından vuruldu
Herder neredeyse ağır darbeden öldürülürken, Gazier'in adamı sadece
sersemlemiş. Daha sonra midilliler için yaptılar, eyerlere sıçradılar ve
Diğer Hintlilerden herhangi biri ağır uyuklamalarını sarsmadan önce
sahip oldukları yönde tüm güçleri ile vuruldu
gelin ve bu nedenle,
Parti devam ediyordu.

Ancak bir anda, arayış ciddi bir şekilde başladı; seslendirme
durmadıkları takdirde en direk karakterin intikamını ima etmek
sadece teşvik etme etkisi olan karanlıkta fırladı
daha yüksek hızda kaçak. Glazier eyerine döndü ve gönderdi
Kalıcı davetlerine yanıt olarak takipçileri arasında bir mermi
onu durduracak. Diğeri ve bir diğeri izledi ve bir Hintli
söküldü, ama karanlık, diğer atışlarının olup olmadığını görmesini engelledi
söylenmiş. Bu arada, bol miktarda mühimmat olan Kızılderililer yavaş değildi
Ateşi iade ederken, ama neyse ki daha kötü bir sonuç olmadan
Uçan midillilerin hızını artırın.

[İllüstrasyon: Arrapahoes'tan Kaçış.]

Uzakta hızlarının üstüne yırttılar ve yakında bir kanyona girdiler
dağ tarafı. Hintlilerin sadece iki veya üçü şimdi görülebilir
arayış ve çoban, her ikisi için de daha iyi olacağını söylüyorlar
farklı talimatlar aldı, aynı anda bir dağ geçidinden geçti
Doğru ve yalnız kaldı. Bir Hintli takip ettiği gözlendi, ancak
Glazier, düşmanın atına bir mermi gönderdi ve böylece
daha fazla arayış. Kızılderili şimdi karabini Gazier'de seviyelendirdi ve
onu söktü; ve ikincisinin mühimmatı bitkin düşüyor,
Bir Gulch'e doğru ve sıçrayan, gün ışığına kadar gizli kaldı. Bulma
Sabah sahil temiz, ortaya çıktı ve bir kerede yürümeye başladı
Güneybatı yönünde, sonunda onu bir
Sığır ranche, sahibi ona serinletici ve bir
Taze Mustang. Yine yüzünü batıya çevirerek yoluna devam etti,
kendisi ile altın kapı arasındaki zemini kapsayan
günde altmış mil.

Ogden, Utah'ın kuzey ucunda, tuzdan yaklaşık kırk mil uzakta
Lake City ve Cheyenne'den beş yüz ve on bir
On üçüncü Kasım, Sert Binicilik ve Ranches'de Soğuk Duruştan Sonra
misafirperverlik ve bilgi arayışında. Hiçbir olay daha heyecan verici gerçekleşmedi
yolunu geçen bir manda çekiminden daha fazla-bu
Üçüncüsü, muhtelif antilopların ve birkaç kır kurtunun yanında
Ayrıldıktan sonra yolculuğu sırasında tabancasına düştü
Omaha. Ogden'e binerken, Kaptan Gazier bunu bulduğuna şaşırdı
önemli bir şehir. Birlik Pasifik'in batı terminalini oluşturur,
ve Orta Pasifik, Demiryollarının Doğu Terminali ve
Utah topraklarında ikinci büyüklük ve nüfus. Yanında
Kiliseler, bir Mormon Tabernacle fark edildi, nüfus büyük ölçüde
çokgen ikna ve peygambere bağlılıklarını vermek
Salt Lake City.

Bu batı bölgelerindeki kasabaların bir tuhaflığı koşmaktır
neredeyse her caddenin her iki tarafında su akışı,
bazı dağ dere ve sulamak için su alınır
Konutlara bitişik bahçeler ve bahçeler. Ogden'in parlak bir geleceği var
ondan önce. Bu sadece iki büyükün terminali değil
Daha önce bahsedilenler arası kıtalarla ilgili çizgiler, ancak aynı zamanda başlangıç ​​noktasıdır
Utah Central ve Utah Kuzey Demiryolları. Çok miktarda demir
Cevher şehrin beş milinde ve Ogden Canyon'da elde edilebilir
Gümüş keşifleri yapıldı. Meyve yetiştirme çok yaygındır
çevre ve büyük miktarda en iyi çeşitler
Bölge Ogden çevresinde üretilmektedir. Utah elmaları, şeftali ve armut
Doğu veya ortada yetiştirilenlerden daha ince, renk ve lezzet açısından daha ince
Devletler.

On sekizinci Kasım, Kaptan Glazier ileri ajanı Bay Bay'dan duydu
Walter Montgomery, o zaman Sacramento'da,
Kaptanın Cheyenne'den ayrıldıktan sonra Hintliler arasındaki macerası
Bazı şaşırtıcı söylentiler, kaptanın kendisine ulaşmıştı
Sioux tarafından öldürüldü. Bay Montgomery buna göre çeşitli kişilere yazmıştı
kayıp süvari bilgisi için puan; Ve korkuları gidermek için
Güvenliğinden şüphe duyan sayısız iyi dileklerinden
Kaptan Glazier, Ogden'den ayrıldıktan sonra,
Cleveland'dan arkadaşı Binbaşı E. M. Hessler'e hitap eden macera,
Ohio:


                                                  Vahşi kedi ranche,
                                              Ogden Canyon, Utah,
                                             _ 1876 tarihli 1876_.

     Binbaşı E.M. Hessler,
            Cleveland, Ohio.

     Sevgili Efendim ve Yoldaş: Önceden ajanım aracılığıyla öğreniyorum Bay
     Montgomery, bir mektup, benim için biraz endişe gösteren
     Refah, son zamanlarda size hitap etti. Ben olduğumu söylemeye acele ediyorum
     Yine eyerde ve üç gün boyunca konuğu olmasına rağmen
     Arrapahoes, hala en iyi ruhlardayım ve daha da fazlası
     Cleveland'dan ayrıldığımdan daha saç. Sana vermekten memnuniyet duymalıyım
     Kırmızı duklar arasındaki maceralarımın ayrıntılı açıklaması, ancak
     Sana Cheyenne'den başladığımı söylemek için sadece zaman, Ekim
     yirmi sekizinci, yola çıkan iki çobana eşlik eden
     Mustang ve Hint midilli küçük bir sürücü ile Salt Lake City. Biz
     aynı ayın otuz birinci birincisi bir sıkıntı tarafından saldırıya uğradı
     Laramie Ovalarında Kafatası Kayanların Yakında Arrapahoes Band. Bir
     Hintli öldürüldü ve arkadaşlarım ve ben mahkumlar yapıldı
     itme çabasında neredeyse tüm mühimmatımızı kullandıktan sonra
     Saldırganlarımız. Ateşi Hint'i öldüren çoban
     Daha sonra bir kazığa bağlı ve en acımasızca işkence gördü.
     Kalan arkadaşımla tanga ile bağlı, bizdeydik
     Ertesi sabah midilli üzerine yerleştirildi ve hızla yürüdü
     kuzeye doğru.

     Kasım saniyesi gecesi esirlerimizden uzaklaşmak
     İki gardiyanımızı devre dışı bırakarak, ateş ettik, ateş ettik
     ve ikiye dörtnalaştıkça Kızılderililerin ateşini almak
     Tahsis ettiğimiz midillileri. Söküldükten sonra
     atımı vurdu ve atımı öldüren Hintlileri söküyor, sonunda
     Dağlarda bir gulch içine sıçrayarak takipçilerimi atlattı
     Gün ışığına kadar kaldım, ne zaman, görünürde Hintliler bulamadım, ben
     güneybatı yönünde yürüyerek yolumu izledi
     Ben öğleden sonra bir sığır ranche. Burada taze bir şekilde temin ettim
     Mustang ve bir kez daha yüzümü batan güneşe çevirdi.

     Param ve kişisel etkilerim elbette derhal alındı
     Arrapahoes tarafından bulundurma. Şimdi batıya doğru hareket ediyorum
     Güvenle ulaşmayı bekleyen günde ortalama altmış milin üzerinde ortalama
     San Francisco yirmi dördüncü anda. Bizim karşılaşmamızda
     Laramie Plains, "Lo!" Aile onların
     Mutlu avlar ve kafa derisi konusunda puanlayabilirsiniz.
     Mütevazi hizmetçiniz için en az iki kişi. Cleveland'daki arkadaşlarla ilgili nazikçe, bu mektubu kapatıyorum
     Atımı monte et

             Ve kal, gerçekten senin,
                                                    Willard Glazier.


Yüzbaşı Glazier'in ana nesnesi şimdi Sacramento'ya hızlı bir şekilde itmekti
Mustang'in onu taşıyacağı gibi. Kelton (Utah), kuzeybatı köşesinde
Salt Lake, buna göre Ogden'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra ulaşıldı, burada
birkaç saat durdu. Bu istasyon yedi yüz doksan mil uzakta
San Francisco. Stok, çevresinde yoğun bir şekilde otlatılmıştır.
Kışın adaçayı fırçası ve alabilecekleri çimler; ama mükemmel
Otlatma yaz aylarında bulunur. Sığırlar pazarlara gönderilir
Pasifik sahili çok sayıda. Bir sonraki teras (Utah)
Dinlenme yeri, San Francisco'dan yedi yüz elli yedi mil,
Tüm kasvetli yalnızlığı ile bir çölün ortasında. Devam ediyor
Saatte ortalama sekiz mil hızla-sıcaklık çok
Yaklaşık beş bin feet yükseklikte düşük-kaptan gazier
şimdi vahşi ülkenin sadece birkaç göze çarpan özelliklerini gözlemledi
geçti, at sırtındaki konumu için daha az elverişli
rahatça oturan turistinkinden daha fazla topografik çalışma
Saray-araba.

Wells'e (Nevada) yalnız binici tarafından usulüne uygun olarak ulaşıldı.
Şimdi sadece altı yüz altmış bir mil uzakta olduğunu soruşturma
varış noktası. Burası beş bin altı yükseklikte duruyor
Yüz yirmi dokuz fit. Humboldt Wells, belirlendikleri gibi,
Büyük bir sulama istasyonu olan yere ünlü verin
Eski göçmen seyahat günleri. Göçmenler her zaman sevinirken sevinirler
Büyük Amerikan çölünün tehlikelerini geçmiş ve bunlara ulaşmıştı
her zaman bol miktarda saf su ve bol miktarda
Yorgun hayvanlar için çim. Dolayısıyla favori bir kamp alanıydı
Pasifik Demiryolunun varlığından önce. Kuyular çok derin. A
Hükümet Keşfet Partisi, Teğmen Cuppinger komutası altında,
1870 yılında yerini ziyaret etti ve on yedi derinliğe kadar sondaj aldı
Botu bulmadan yüz feet.

Halleck (Nevada) bir sonraki dinlenme istasyonuydu, beş yükseklikte
Bin iki yüz otuz feet. Camp Halleck'den adlandırıldı,
iki veya üç şirketin istasyondan yaklaşık on üç mil uzakta
Amerika Birleşik Devletleri birlikleri genellikle tutulur. Etrafındaki arazi çoğunlukla
stok aralığı olarak işgal edildi.

Hedefine yirmi dört mil yakın olan Elko (Nevada)
Gece için dinlenme ve yiyecek yolunda istiyor. Bu ilçe koltuğu
Eyaletin kuzeydoğu ilçesi Elko İlçesi. Kasabanın bir
1500 nüfus ve önemli bir şehir olmaya mahkumdur. .
Bu yere ve madencilik bölgelerine gönderilen yükler için ödenen para
buna bağlı olan yılda ortalama 1.000.000 dolar. Var
Bir banka ile çok sayıda perakende mağazası ve birkaç toptan kuruluş,
Konaklama için bira fabrikası, otel ve üç büyük yük deposu
demiryolu işi. Hintliler, çoğunlukla her iki cinsiyetten shoshones
Kasaba hakkında sık sık fark edildi.

Humboldt Vadisi, Elko'dan ayrıldıktan sonra genişlemeye devam etti.
Meralar ve çayır toprakları, ara sıra evlerle yakında geçti ve
binici bir sonraki durma yeri olan Palisade'ye (Nevada) itti
Elko'dan kilometrelerce ve San Francisco'dan beş yüz yetmiş altı.
Son iki yüz mil boyunca yol kademeli bir iniş olmuştu ve
Sıcaklık değişimi çok mantıklıydı. Palisade büyüyen
Yaklaşık dört yüz ruhu olan küçük bir yer. Kasaba
Bir kanyonun yaklaşık yarısında ve kayalık, dik duvarlar
Pitoresk bir görünüm verin.

Kırk bir mil daha uzak Batı Kaptan Glazier tekrar durdu
Alkali dairelerinin ortasında Argenta'da (Nevada) ferahlık ve dinlenme. Yol, Reese Nehri'nin tabanı boyunca birkaç mil devam etti
Dağ, aniden geniş bir vadi açıldığında-
Reese Nehri. Sağa dönerek kendini Battle Mountain'da buldu
(Nevada), Reese Nehri ve Humboldt Vadilerinin kavşağında. .
Battle of Battle Mountain, birkaç kapsamlı mağaza, bir kamu salonu, bir
Mükemmel okul evi ve birinci sınıf bir otel, büyük ve hızla
artan ticaret. Battle Mountain, kasabanın yaklaşık üç mil güneyinde,
bir aralarında sanguinary bir çatışmanın sahnesi olduğu söyleniyor
göçmen partisi ve yenilen bir grup kırmızı duk.

Golconda'ya (Nevada) ulaşıldı ve dört yüz yetmiş sekiz
San Francisco'dan kilometrelerce. Üç veya dört ile küçük bir yer
Mağazalar, bir otel ve birkaç ev. Gold Run Madencilik Bölgesi, biraz
Güney'e olan mesafe, yere bağlıdır. Dinlenen
Gece, Glazier Sunrise'a monte edildi ve kursunu Winnemucca'ya yönlendirdi
(Nevada), Humboldt İlçesi'nin ilçe koltuğu, nüfusu ile
on beş yüz, aralarında bazı Hintliler ve birkaç Chinamen değil. .
Kasabanın, birkaç mağaza ile birlikte zarif bir tuğla mahkeme evi vardır,
Oteller, dükkanlar ve bir okul evi. _Winnemucca_ bir şefin adıydı
Beyazlara elverişli olan Piute Hintlilerin
şehir dışına uzanıyor.

Humboldt'a (Nevada) zaman içinde ulaşıldı-çölde bir vaha. Burada
Hala bir yetiştirme ülkesinde olduğunu hatırlattı ve
medeniyet. Ogden'den ayrıldığından beri ilk büyüyen ağaçlar görüldü
Burada, bol miktarda yeşil çim ve akan saf su çeşmeleri ile.
Humboldt House, misafirperverliğini gezginimize ve yere sundu
ve çevresi ona doğudaki evini hatırlattı. Bu bir
Her yerde buluşan yorgun, kasvetli manzaralardan büyük bir rahatlama
Omaha'dan ayrıldıktan sonra yolculuğunun en büyük kısmına bakışları.
Humboldt, birkaç değerli madencilik bölgesinin iş merkezidir,
ve gelecekte parlak bir olasılık var.

Aşağıdaki olayın Nevada'dan birinde meydana geldiği söyleniyor
Humboldt'dan çok kilometrelerce olmayan madencilik kasabaları:

1852 veya '53 yılı hakkında, hareketsiz bir yaz öğleden sonra, belirli bir
İsimsiz olacak, iki eşekini ve bir atını izleyen adam
yarım mil ve bir adamın mahmuz izleri olan izini izlediğini keşfetmek
Onları, şehre geri döndü ve "Oğlanlar" a,
Popüler salon, ona göre bazı Meksikalı hayvanları çalmıştı.
Bu tür haberler, doğal olarak, her yerde içiyor.

"Biliyor musun beyler," dedi liderliği üstlenen biri, "
Doğal olarak bu yağlayıcıların en iyi yolu değil mi? Onlara adil
Jüri yargılanması ve halatlar yasanın tüm ihtişamıyla. Bu
tedavi."

Bu tür ılımlılık sözleri iyi karşılandı ve tekrar içtiler
"İşte bu Greaser'ı keter yapabilmemizi umuyoruz!"

Verandaya geri döndüklerinde, bir Meksikalı tepe kaşının üzerinden geçti,
Spurs'larını ıslık çalmış bir vals ile uyumlu bir şekilde jinging.

Yasanın savunucusu, bir alt tonda, "Bu küfür!" Dedi.

Bir acele, bir mücadele ve Meksikalı, el ve ayak bağlı
Bar-odaya geri döndü. Madenciler bir adama çıktı.

Mutlu bir şekilde, "_string onu yukarı! _" "Gibi çığlıklar, köpek taş
Yağlayıcı! _ "ve diğer eşit derecede hoş cümleler,
İspanyol kulağı. Sokakta hızla bir jüri toplandı ve
Hizmet etmeyi reddetti, kalabalık onları çubuğun arkasına acele etti.

Davanın kısa bir ifadesi, Avukat _Pro Tem._ ve
Jüriyi ferah bir poker odasına gösterdiler, nerede koltuklar
Düzgün yeşil masalar hakkında gruplandırılmıştır. Bar odasında dışarıdaki gürültü
By-by, tamamen sessizliğe öldü, ama uzaktan kanyondan aşağı
düzensiz tezahürat gibi karışık sesler geldi. Yaklaştılar ve
Yine insan kahkahalarının açık yürekli gürültüsü, tıkanmakla karıştı
barın etrafında gözlük. Jüri kapısında düşük bir vuruş, kilit patladı ve bir düzine gülümsüyor
Üyeler kararı sordu. Foreman derhal cevap verdi, "_Not
suçlu._"

Yemin voleybolu ve tabanca kabukları üzerinde uğursuz eller döşeme ile,
"Erkekler" kapıyı çarptı-"_ Bundan daha iyisini yapmanız gerekecek! _"

Yarım saat içinde savunucu tekrar kapıyı açtı.

"_Opinion_, beyler?"

"Suçlu!"

"Doğru! Dışarı çıkabilirsin. _ Bir saat önce astık! _"

Jüri içeceklerini aldı ve birkaç dakika sonra hoş
Village eski huzuruna döndü, daha fazla
"Meksikalılar 'beyaz erkeklerin stokuna izin verecek kadar bilecek bir salondan
bundan sonra yalnız. "Bir ve diğeri bu tür inancını değiştirdi
Şey, "onları görme" nden daha mantıklıydı.

Gün batımından önce, bar-bekçi biraz tozu süpürme sonucuna vardığında
Poker odasının arka kapısına, bulmak için anlık bir sürpriz hissetti
Meşe'nin gölgesinin altında eksik at ve ikisi kaybolan
Eşekler, birçok kile yattığı oyun kartlarını sakinleştiren
kirli bir yığın. Daha sonra hayvanların orada olduğunu hatırlattı
gün!

Lovelocks (Nevada) San'dan üç yüz seksen dokuz mil
Francisco ve deniz seviyesindeki üç bin dokuzun üzerindeki yüksekliği
Yüz yetmiş yedi ayak. Sadece bir istasyon, birkaç
Orta Pasifik Demiryolu ile bağlantılı binalar; Ama iyi
otlatma bölgesi ve büyük sığır sürüleri burada şişirilmiş
Zengin yerli otlar. Yakınlarda çiftçilerin bir yerleşimi var
Lovelocks. Demiryolu gelmeden önce mera toprakları ünlendi
Yorumdan sonra stoklarını işe alan göçmenler arasında
Ovalar boyunca yolculuk.

Lovelocks'tan ayrılan Kaptan Glazier, yakında kendini tekrar buldu
Çorak çöl. White Plains adlı demiryolunun bir yan pisti
gece dinlenir. Nokta beyaz bir alkali çölle çevrilidir,
Tuz ve alkali birikintileri olan yerlerle kaplıdır. Kaplıcalar başka bir
Çölün ortasında istasyon ve kaplıcalardan çok adlandırılmıştır
yükselen buhar istasyondan yaklaşık yarım mil uzakta görülebilir.

İleriye doğru ilerledi, üç yaşında bulduğu çöl (Nevada) 'a ulaştı
San Francisco'dan yüz otuz beş mil ve bu yer
haklı olarak adlandırıldı. Çorak ovaları burada süpüren rüzgarlar, yığın
Büyük patateslere benzeyene kadar dağınık adaçayı fırçasının etrafında zımparalayın
Tepeler-en kasvetli bir yer.

Kaptan, Wadsworth'a (Nevada) ulaşmada oldukça rahat bir rahatlama buldu,
Yaklaşık beş yüz ruh ve üç yüz yirmi sekiz kasaba
Yolculuğunun sonundan kilometrelerce. Birkaç büyük mağazası var,
Chinamen'in evleri ve otelleri, ikincisinden birinde bulduğu
Yenileme ve bir yatak. Rotası birkaç gündürdü
Çevresinde siyah bir ıssızlıktan başka bir şey olmayan kasvetli, monoton ovalar.
Başka bir dünya şimdi onun görüşüne açıldı-bir güzellik, ihtişam ve
Yüce. İsteksizce bu hoş yerden ayrıldı,
Truckee Nehri ve ağaçların üzerinde keyifli duyumlarla baktı,
Yeşil çayırlar, rahat çiftlik evleri ve iyi işlenmiş tarlalar
Çiftlikler, ileriye doğru ilerlerken.

Şimdi Nevada'yı ayıran sınır çizgisini geçmişti.
California ve Truckee, durduğu ilk yerdi. Bu bir
on beş yüz nüfuslu küçük şehri, üçte biri
Kimin Çinlisi ve San'dan iki yüz elli dokuz mil
Francisco. Burada çok sayıda iyi mağaza görüldü ve
Önemli bir ticaret sürdürülüyor.

Daha sonra Zirveye (Kaliforniya) ulaştı. Bu noktadan itibaren yol iniyor
Sacramento vadisine hızla.

Durdurulan birkaç ara yer,
gezgin bir gece için konaklama aldı, biz onunla acele ediyoruz
Sacramento, yirmi birinci Kasım'da kendini tekrar buldu
tüm medeniyet aletleri ile çevrili. Sacramento bir
Yirmi beş bin nüfus. Geniş sokaklar tarafından gölgelenmiştir
ağır yapraklar. Güzel evler şehridir. Güzel evler
çiçekler, meyveler ve üzümlerle çevrili; En zariflerden bazıları
Eyaletteki konaklar çimenli çimlerin ortasında veya bahçeler
En nadir çiçeklerle dolu. İşte bir bina olan devlet başkenti
Bu, ereksiyonu için yaklaşık 2.500.000 dolara mal oldu. Sacramento önemlidir
Demiryolu Merkezi, sadece San Francisco'dan ikinci.

[İllüstrasyon: Kaptan Glazier Pasifik'e biniyor-
Cliff House, San Francisco.]

Brighton, sonlandırılmasından yüz otuz dört mil idi.
onun yolculuğu. Yol boyunca çiftlik evlerinde çok sayıda rüzgar değirmeni
görülen. Bunlar, ev istekleri için rezervuarları doldurmak için kullanılır ve
Kaliforniya'nın tüm vadilerinde ve ovalarında yaygındır.

Stockton'da, varış noktasından yirmi bir mil uzaklıkta bir durak yapıldı. Bu
Şehrin yaklaşık on beş bin nüfusu var ve sadece
deniz seviyesinin yirmi üç feet üzerinde. Adlandırıldı
Commodore Stockton'un Kaliforniya'nın fethindeki rolünü anıyor.

Tüm sevkiyatı kullanarak, Kaptan Glazier San Francisco'ya itti ve
Şehre Yirmi Dördüncü Kasım'a girdi, Sarayda Kayıt
Otel. Bay Walter Montgomery ile birlikte Rode'den hemen sonra,
ve bir arkadaş, uçurum evine, paralı yoldan ulaşarak. Bu
Beautiful Seaside Resort, okyanusa bakan bir öneme sahip.
Kaptan Glazier atını Pasifik'in sularına doğru yürüdü ve
Sonra görevini yerine getirdiğini hissetti. Eyerde basmıştı
Atlantik'ten Pasifik Okyanusuna-Boston'dan San Francisco- A'ya
Sadece dört bin yüz otuz üç mil mesafe, sadece
İki yüz gün.

Artık görev kölesi değildi ve birkaç gün dinlenecekti
Ve doğuya dönmeden önce güzel şehri görün. O dolaştı
Hakkında, çoğunlukla yürüyerek, çok sayıda halkı ziyaret etti ve denetledi
Binalar, Şehir Parkı, Woodward'ın Bahçeleri vb. Ve ikna oldu
Bu şehrin büyüklüğünün ve ihtişamının kişisel gözlemlenmesinden
Pasifik'te, üç yüz bin nüfusu ile,
kırk iki mil kare ve otuzdan az büyüme
yıllar. Doğu cephesinde San Francisco, Körfez boyunca uzanır,
İsim taşır, kuzeyde altın kapı ile sınırlanmış ve batıda
Pasifik Okyanusu tarafından beş veya altı mil uzunluğunda bir plaj boyunca yıkandı.
Bununla birlikte, bu harika şehri tanımlamak planımızın bir parçası değil,
en etkili şekilde başkaları tarafından yapılmıştır.




Bölüm XXXV.


Kaliforniya'dan dön.


  "Demir At" tarafından doğuya döner.-Boston _transcript_ on.
    At sırtında yolculuk.-Edebi çalışmaya devam ediyor.-"Özellikler
    Amerikan şehirleri. "-rezervasyon için önsöz.-Yurtiçi bir olay.-A
    Değerli Oğul.-Ebeveynlerin İddiaları.-Eski çiftlik evini satın alıyor ve
    Babasına ve annesine sunar.-Ebeveynlerine mektup.

Şimdi doğuya dönüş yolculuğunda konumuza eşlik ediyoruz. Onun
Aile ve arkadaşlar doğal olarak onun için büyük endişe duymuşlardı
Uzun ve tehlikeli bir yolculuk ve bu yüzden onların
Kendilerini önlerine sunarak güvenliğinden korkuyor. Buna göre
bir bilet satın aldı ve yirmi sekizinci üzerinde ray ile San Francisco'dan ayrıldı
Kasım ve bir yolculuktan sonra
At sırtında yapmıştı, Altıncı Aralık'ta New York'a geldi.

Kaptanın güvenli dönüşünü duyduktan sonra doğu gazetelerinin birçoğu,
okuyucularına ilginç ve az ya da çok doğru
Yolculuğun hesapları. Sadece Boston'unki için yer bulabiliriz
_Deşifre metni_:

     "Dokuz dokuzuncu Mayıs 1876'da kaptanın
     Willard Glazier, 'Birlik için Savaşlar' ve diğerlerinin yazarı
     Askeri bir karakterin eserleri, Boston'dan çıktı
     Kıtayı at sırtında geçme niyeti. Nesnesi
     Bu uzun ve sıkıcı yolculuğa çıkmak,
     Karşılaştırmalı boş zamanları geçtiği ülke hattı ve
     temas ettiği insanların alışkanlıkları ve durumu,
     çalışkan ve huzurlu beyaz ve 'asil' ve savaşan
     kırmızı. Kaptanın not kitabına göre, daha yakındı
     _terror_ özelliklerini inceleme fırsatı
     Ovaların zahmetine.

     "'Büyük Ordu'nun bazı üyeleri eşliğinde
     Cumhuriyet, 'Mayıs Dokuzuncu Sabahı, Brighton'a kadar,
     Onlardan ayrıldı ve bir arkadaşla
     Albany, Yüzbaşı Her yerde ders veriyor
     teklif etti ve kârları dulların yararına teslim ediyor '
     ve Yetim Fonu G. A. R. Bu derslerin çoğu iyi
     katıldı ve büyük makbuzlar,
     Çeşitli 'yayınlar' tanıklık.

     "Albany'den Kaptan Glazier yalnız yolculuğunu sürdürdü ve sürdü
     Aynı at New York, Pennsylvania, Ohio eyaletleri aracılığıyla,
     Omaha'ya kadar Michigan, Indiana, Illinois, Iowa ve Nebraska.
     Bu nedenle, at türlerinin dört katına çıktığı her şeye doğru ilerledi
     Tozu ayaklarından sallayabilen elde edebilirdi
     çevik. Bu açıdan şanslı olduğu gerçeğiyle kanıtlandı
     Omaha'dan San Francisco'ya gitti, on dokuz mesafe
     Otuz gün içinde yüz seksen sekiz mil, ortalama bir
     Diem başına yaklaşık altmış yedi mil. Omaha'dan mesafe
     Cheyenne, beş yüz yirmi iki mil, altıda başardı
     günler; On dört gün içinde gerçekleştirilen en büyük mesafe
     Saatler yüz altmış altı mil, üç Mustang
     amaç için talep çağırdı. Tüm zaman işgal edildi
     Yolculukla iki yüz gündü, kaptan ulaşan
     Kasım ayının yirmi dördüncü gününde Golden Gate. Gerçek sayı
     eyerdeki günler yüz kırk dört idi, bu da
     Günde ortalama yirmi sekiz mil ve onda yedinci.

     "Dört bin milden fazla bu garip yolculuk sırasında,
     Kaptan Glazier,
     Daha önce bahsedilen nesne ve ayrıca Custer'in yararına
     Anıt fonu ve altı yüz kırk sekiz şehri ziyaret etti,
     köyler ve istasyonlar. Üç yüzün esasını test etti ve
     Otuz üç otel, çiftlik evi ve çiftlik ve özel yaptı
     yüzün üzerinde kamu kurumuna ve yerlere ziyaret
     tatil yeri. Üç manda, sekiz antilop ve yirmi iki öldürdü
     Prairie Wolves, böylece tüm zevkli olanın tadını çıkarıyor
     Ovalarda avlanmanın heyecanı.

     "Ama otuz bir ilk Ekim ayında, iki kişilik şirkette
     Çobanlar, masalar döndü ve bir grup düşmanca arrapahoes
     Aniden vesileyle uyumunu rahatsız etti. Bir canlı sonra
     Hintlilerden birinin mutlu olana gönderildiği karşılaşma
     Avlantılar, Glazier ve arkadaşları mahkum edildi,
     Ve çobanlardan biri yavaş yavaş ölüme işkence gördü. Tüm bu
     Şimdi hayatta kalan iki kişinin sabırlıydı-eğer
     Benzer bir kaderi paylaşmak istediler. Ama sabahın erken saatlerinde
     Kasım ayının ikinci, esirleri uyurken,
     sadece kaçmak için değil, aynı zamanda kolları korumaya devam etti
     onlardan alındı; Ve,
     Kızılderililer, kısa süre sonra kendi aralarında önemli bir mesafe kat etti ve
     Onların kendinden emin gardiyanları. Ortaya çıkan kovalamaca kaptan
     Glazier arkadaşlarından ayrıldı ve iyi yaptı.
     İkisini takipçilerinden parçalayarak kendi kaçışı ve sonunda,
     Uzun, sert bir dörtnala, kendini söküp bir
     Gulch. Çobanın kaderi ne değildi?
     Keşfetmek.

     "Genellikle sağlam bir anayasaya sahip bir adam olsa da, Yüzbaşı Glazier hissetti
     İklimin geçişleri akut olarak, ancak hasta yaşamıyor
     Şimdi bittiğine göre uzun yolculuktan etkiler. 'Demir At'
     Onu birkaç gün içinde bu kıtanın doğusuna geri getirdi ve
     Amerika'da muhtemelen daha yüksek bir erkek var
     Buharın nimetleri, Kaptan Willard Glazier'den daha fazla. "

Washington'a döndü Asker-yazarımız kendini tekrar başvurdu
edebiyat, her zaman aktif beyni yeterince işe alınmış
Uzun yolculuk sırasında zevk aldığı karşılaştırmalı rahatlama. Biri
Şu anda kaleminin meyveleri "Özellikler
Amerikan şehirlerinden, "akan kaleminin dışarı çıktığı bir konu
Büyük özgürlük ve güzel bir ayrımcılıkla. Okuyucu olabilir
Tarihinin bu döneminde Gazier'in zihninin bükülmesini algılayın, biz
Burada bu çalışmanın kısa ve özlü önsözünü sunun:

"Yazarın için çok sık meydana geldi," diye yazıyor, "
Tuhaf özellikleri, favori tatil köylerini sunmak ve ayırt edici
Amerika'nın önde gelen şehirlerinin özellikleri,
En iyi ihtimalle onları sadece hayal gücünde görebilen binlerce kişiye ilgi;
ve onları ziyaret ettikten sonra notları karşılaştırmak isteyen diğerlerine
Özelliklerini yıllarca bir çalışma haline getiren biri.

"Neredeyse tüm bunlar da dahil olmak üzere yüz şehirde bir konut
bu çalışmada tanıtıldı, beni başarılı olacağımı hissettiriyor.
zorunluluk olmadan halka bir kitap verme amacı
Okuyucularımdan önce yavaş ve ciddi bir alayı yürürken, bir anıtsal
zamana bağlı istatistikler dizisi; Aksine benim amacım olacak
Gördüğüm ve bulduğum gibi şehirlerden bahsetmek için aşağıdaki sayfalar
günden güne yürüyüşlerim, kökenlerine hafif bir referansla ve
tarih."

       * * * * * *

Bir olayı kaydederek bu bölümü sona erdireceğiz.
Kahramanının hayatı, alçakgönüllü ve ortak bir yer tarafından kabul edilebilecek
Bazıları, okuyucularımızın çoğunluğunun yargısında
Düşünme girişimi, Willard Glazier'i bir oğul olarak yansıtıyor ve
Nation, bu tür birçok oğlunun arkasını çekebilecek gurur duyabilir.

Düşüncelerini işgal eden büyük bir iç ilgi konusu
önemli bir dönem, ancak yoğun yaşamında olduğu
Şimdiye kadar gerekli zamanı ve ilgiyi veremiyor, şu anda
Yine zorla kendini aklına sundu. Glazier'in bir oğlunun duygusu
Ebeveynlerine olan görev sıradan tip değildi. O derinden
O'na devredilen ahlaki yükümlülüğün bilincinde,
Ailesinin azalan yıllarca rahatsızlık ve endişe yok
onun gücü içindeydi. Onu bebeklik döneminde emzirmiş ve eğitmişlerdi
ve çocukluk; her gün önünde dik bir yaşam örneğini ayarlamıştı,
ve ona bir hakikat, dürüstlük ve her erkekçe sevgisi aşılamıştı
erdem. Şimdi bir ölçüyle tanıştığı için ona iddiaları
Hayattaki başarı, göz ardı edilmeyecekti ve iyi bir baba ve iyi
Anne, mümkün olduğu kadarıyla, kendini iyi kanıtlamaya çalışacaktı
oğlum.

Lawrence'daki Oswegatchie kıyısının yakınındaki eski çiftlik evi
Ebeveynlerinin hala ikamet ettiği New York ilçesi; bütün onların
Çocuklar doğmuştu ve birçok mutlu yılın geçtiği yer
Gazier ailesinin mülkü değil ve
"Sevgili yaşlı insanlar" zaman içinde ondan çıkarmak zorunda kalabilir. Düşünce
Böyle bir beklenmedik durum Willard Glazier için acı vericiydi. Bu noktaydı
etrafında sevgilerinin yapıştığı diğer tüm diğerleri ve
Kendisine sahip olmak için yorucu çaba, böylece babası ve
Annem kalan günlerini sığınağının altına geçirebilir. Buna göre, mülk sahipleri ile görüşmeler yaptı.
çiftlik evinin satın alınması ve yakında kendini bulmak için sevindi
Pek çok dernek tarafından kendisine sevilen bir yerin sahibi tek sahibi.

Ebeveynlerine aşağıdaki mektup,
Bu bölüm:


                                                 102 Waverley Place,
                       New York, _May 1, 1878_.

     Sevgili Babam ve Annem:

     Sadece beni elinde tutan kağıtları alıyorum
     Homestead_. Bu, eminim, çok hoş bir haber olacak
     Sen, benim niyetim, onu azaltmanızın evi yapmak
     Yıllar: Zavallı yaşlı büyükanne de hoş bir sığınak bulacak
     O yaşarken. Benim evimi görebildiğimi hiç hissetmedim
     Doğum diğer ellere geçer; Kalbim hala ona yapışıyor ve onun
     Eski günlerin tüm azimiyle kutsal dernekler. .
     Mayıs ayının ilk olarak, gelecekte benim için özel takılar olacak,
     Bu gün, 1878, benim için benim için o noktaya ait iddiamı tarihlendiriyor.
     diğerlerinden daha değerli.

     Hayal gücü beni genellikle tepedeki eski eve götürür,
     Çocuklarınız çocukluklarının en mutlu saatlerinin çoğunu geçirdi
     ve gençlik. Fantezi içinde tekrar çocukluğumun sahnelerini ziyaret ediyorum-
     Kelebeği kovalayın ve karahindiba ile Elvira ve
     Geniş yayılan elmlerin gölgesinde Marjorie.

       * * * * * *

     Senin için çalışıyorum, sevgili ebeveynler, büyük karşısında
     Savaşın kapanmasından bu yana engeller. İhmal ettiğimi düşünüyorsan
     Sen-on yıl içinde evde değilsin, o zaman cevap verdim, yapmadım
     Seni erişebilecek kadar seni tekrar görmek istiyorum
     istek. _ Hayatımın nesnelerinden biri günümüzde başarılı: _ ve
     Şimdi, herkese sevgi ve refahın ve
     Mutluluk sizi uzun yıllar boyunca bekleyebilir,

                                           Ben her zaman kalıyorum
                                          En sevecen oğlun,
                                                               Willard.


[İllüstrasyon: Mississippi'nin Headwaters.]




Bölüm XXXVI.


Mississippi Nehri.


  Bir edebi eser aralığı.-Bir başkasının anlayışı
    Expedition.-Eski kaşiflere yansımalar.-Hintli
    Söylentiler.-Büyüklerin gerçek kaynağını bulmaya kararlı
    Nehir.-Olaylı yolculuğa başlayarak.-Kardeşinin katıldığı
    George ve Barrett Channing Paine.-
    Expedition.-Ayrılmanın ilk noktasında.-
    Chippewa Ülkesi.-Yetmiş Mil Miles Hükümet Yolu.-Merak
    Kendi ödülü.-Sülük Gölü'ne varış.

1878'den 1881'e kadar üç yıllık bir aralık, şimdi kariyere geçti
Kaptan Glazier'in; halkın dikkatinden yıllarca emeklilik, ancak
kendi tarafında hareketsizlik araçları. Bu dönemde nişanlandı
esas olarak edebi eserlerde ve yaklaşan bir keşif için hazırlanırken
Hangi huzursuz beyninin geliştiği ve başarılı olursa
Kuzey Amerika coğrafyasına değerli bir katkı sağlayacaktı.

Keşifin tasarımı, gerçekin keşfinden daha az değildi
"Suların Babası" nın kaynağı, güçlü Mississippi; Ve bir yolculuk
Böylece, bir kanoda, Meksika Körfezi'ndeki ağzına. Bu bir romandı
ve cesur proje.

Böyle bir girişim fikri,
kıtada at sırtında yolculuk; hangi kısa bir taslak var
Önceki bölümlerde okuyucu verildi. Bir noktaya gelmişti
Güzelliği ile dikkat çeken, en çok
Mississippi'de pitoresk noktalar, nehri kapsayan köprü
Kaya bölünmüş akışın büyük ölçüde aktığı Iowa ve Illinois arasında
yükselen blöflerin gölgesinde. Kendi sözleri en iyi şekilde tanımlayın
sahnenin kendisine yaptığı izlenim ve bunun sonucunda doğuş
Hayatının en dikkat çekici başarısının beyni:-

"1876'da okyanusdan okyanusa at sırtında kıtayı geçerken,
Rock Island, Mississippi'yi kapsayan bir köprüye geldim,
Illinois ve Davenport, Iowa. Bu güçlü derenin selini gördüğümde
Altımda yuvarlanarak, 1541'de hayal gücüne dönüştüm.
ünlü de soto'yu bankalarına gördüm ve derinliklerine gömüldü: i
Wisconsin'in ağzından ağzına eşlik etti
Arkansas: Peder Hennepin'i kuzeye doğru St. Anthony's'e takip ettim
Şelaleler: Ve cesur La Salle fabrikasını Fransa'nın bayrağını gördüm
Meksika Körfezi kıyıları.

"Böylece, kahramanca yaşlı kaşiflerin istismarlarına bakarak
Kuzey Amerika'nın bu büyük ve eşsiz nehrine giden yol, bunu hissettim
ağzı tarafından keşfedilmesine rağmen çok pişmanlık bir konuydu
Chevalier La Salle neredeyse iki yüz yıl önce, hala vardı
gerçek kaynağı ile ilgili çok belirsizlik. Geçen yüzyılda birkaç
Seçkin kaşifler, ilkel rezervuarını bulmaya çalıştılar
Büyük nehir. Beltrami, Nicollett ve Schoolcraft her biri sırayla
keşiflerinin hedefini iddia etti. Çok sayıda göl, gölet ve
Nehirler zaman zaman kafada durma onuruna sahipti
'suların babası'. Schoolcraft, nihayet, 1832'de karar verdi
Itasca adını verdiği bir göl, çeşme başı olarak adlandırdı ve başardı
bunun için coğrafyacıların ve harita yapımcılarının tanınmasını sağlamak.

"Ancak, coğrafi iddiaya rağmen
Onurlar, genel olarak Schoolcraft's Lake'e verildi,
Mississippi'nin kaynağı, bana birçok Kızılderili
ideal nehirlerinin Itasca Gölü'nde yoluna başladığını reddetti ve
bunun üstünde ve ötesinde başka göller ve nehirler olduğunu iddia etti
göl, beyaz adam tarafından bilinmeyen ve onların içinde bulunacaktı
Gizemli akışın orijinal başlangıcı. Bu yansımalar liderlik etti
Keşif için henüz zengin bir alan olduğu sonucuna varmam
Minnesota vahşi. "

Böylece Yüzbaşı Glazier bu harika bir arayışa karar verdi
sular bilinmiyor. Ancak zaman, henüz olgun değildi
amacının yerine getirilmesi. Yapılacak vaat edilen işler vardı, görevler
yerine getirilmeyi bekleyen halk, çeşitli edebi sorumluluklar
Geçmişten birikmiş olması gereken, öngörülen teşebbüs
kendisi için özel olarak hazırlanmalıdır;-tüm bunlar ondan önce yapılacak
Sonunda yüzünü yeni amacına çevirebilirdi.

Aradan geçen dönem,
edebi yapımlar. Birkaç kitap, aceleyle yakın yazılı
Savaşın, biraz hızlı bir şekilde yayınlanmıştı
eksik form ve sürekli artan talep
Sonraki baskılar, kendileri için ona katlanmak için kamuoyu baskısı getirdi.
iyi direnilemeyen revizyon gerekli.

Ayrıca, endişeli olduğu diğer bazı eserleri vardı
Kendini tekrar denize açmadan önce forma konulmalı
belirsiz girişimlerin. Onun için ek materyal toplamak için
"Amerikan Kentlerinin Özellikleri" üzerine rezervasyon yapın.
Kapsamlı bir seyahat turu yapmalı; Sonuç olarak, önemli
Bu sürenin önde gelen şehirlerini ziyaret etmek için harcandı.
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada. Tüm bunlara gerekli hazırlık
Gerçek kaynağını aramak için düşünülen yolculuğuna katılan emek
Mississippi ve onun arasında geçen yılların
Okyanusdan Okyanusa Yolculuk ve son keşif gezisi aktif ve
iyi çalışmış.

Bununla birlikte, tüm görevleri gerçekleştirildi ve
Mayıs 1881, onu Cleveland, Ohio'da birkaç gün durduğunu buldu.
New York'tan batıya doğru yolculuk. Cleveland'ın ilk gününde ayrılmak
Haziran, Chicago'ya gitti ve daha fazla katlanmadan gitmeden
Bu şehir doğrudan St. Paul, Minnesota'ya, bunu yapmak isteyen
Kuvvetlerini toplamak ve gerekli malzemeyi toplamak için ilk nokta
Gelecek keşfi için. Burada kardeşi George'a katıldı ve
Indiana, Indiana'dan Barrett Channing Paine. Haziran ayı
St. Paul'de çadır, battaniye, silah, mühimmat toplama,
Balıkçılık mücadelesi ve altı için gerekli tüm çeşitli gereçler
Kuzey vahşi doğada haftalarca ikramiye.

Sonunda, tüm düzenlemeler tamamlandı, parti St. Paul'u bıraktı
Dördüncü Temmuz sabahı, Brainerd'a gitmek, yaklaşık yüz mil
Hemen kalkış noktası olan St. Paul'un üstünde
Sülük Gölü ve bundan sonra Itasca Gölü'ne. Kısa duraklar yapıldı
Minneapolis, Monticello, St. Cloud ve Little düşüyor.
Nehir, Brainerd'a yedinci Temmuz'a ulaşana kadar.

Brainerd, girişimci küçük bir köydür.
Kuzey Pasifik Demiryolu, Mississippi'yi geçer,
Chippewa Indian Rezervasyonu ve herhangi bir
Sonuç, Itasca Gölü'ne. Burada Kaptan Glazier birkaç gün durdu
ülkenin topografyası hakkında kendisini daha da bilgilendirebileceğini,
hedefine en uygun yola karar vermek için ve
Ayrıca gerektiği gibi yiyecek malzemeleri sağlamak. Sonrasında
danışmanlık haritaları Schoolcraft ve diğerleri olmasına rağmen
Göller Winnibegoshish'den nehre giderek Itasca'yı bulmuştu,
Cass ve Bemidji, en doğrudan kurs sülük gölü yoluyla olacaktır
ve Kabekanka Nehri. Bu nedenle vagon almaya karar verildi
kuzey Minnesota'da bilinen şey üzerine sülük gölüne taşınması
Hükümet Yolu. Bu yol izsiz yoluyla yetmiş mil boyunca uzanıyor
Çam ormanları ve neredeyse aşılmaz alt fırtın, tek alışkanlık
çizgisi boyunca görülecek,
Hükümeti çeken takımların konaklaması
Malzemeler ve ara sıra dolaşan Hintlilerin Wigwam'leri. Açıldı
1856'da, James Macaboy tarafından, Hintli ajanların ve
kürk ticareti.

Uzunlukta, Salı'nın parlak, yaz sabahı saat sekizde,
Temmuz Onikinci, Kaptan Glazier ve arkadaşları, tam donanımlı,
Ve sınır hayatı bilgisiyle kutlanan bir sürücü ile başladı
Uzun ve zahmetli vagon yolculukları. Üç ile dört arasında bir yolculuk
Saatler onları Gull Gölü'ne getirdi, burada bir durma önerildi ve
dinlenme ve ferahlık.

Bu göl uzun yıllar boyunca belirtilenlerin evi ve merkeziydi
Chippewa şefi, gündüz delik ve birçoğunun sahnesi oldu
Cesurları ve eşit derecede not edilenler arasındaki sanguinary mücadeleleri
Sioux şefi, küçük karga. Bir blok evinin kalıntıları, kalıntılar
Wigwams ve birkaç dağınık mezar
Aborijin çatışmalarının hikayesi. Bir içinde yaşayan dört kişilik bir aile
Kütük evi, yerin beyaz popülasyonunu oluşturur. Reuben Gray,
Bu yalnız hane halkına başkanlık eden güler yüzlü patrik
vahşi doğa, ev sahibi unvanından zevk alır ve otel (tarafından
nezaket) Pioneer yarı yoldan biri olarak ünlü oldu
Brainerd ve Sülük Gölü arasındaki evler.

Bir süre dinlendikten ve iştah açıcı için bol adalet yaptıktan sonra
Onlardan önce ayarlanan akşam yemeği, gezginlerimiz yolculuklarına devam ettiler.
Pine River onların akşam hedefleriydi ve saat beşte onlar
George Barclay'ın çiftliğine ulaştı, tek beyaz yerleşim
Son dinlenme yeri ve sülük gölü arasında bulundu. İşte onlar
Her iki adam için çok iyi bir konaklama bulmak için en çok şaşırmış
ve canavar. Ertesi sabah mükemmel bir kahvaltı, adil beklentisi ile
akşam boyunca yolculuklarının ilk terminal noktasına ulaşarak,
gün için coşkulu ruhlarda gezginler ve sarsmaktan başka bir şey yok
Onlar tarafından karşılaşılan en kaba yollardan biri azalabilirdi
vesilesiyle keyif aldıkları. Öğle yemeği için kısa bir durak yapıldı
On dört mil gölü ve bu açık havada ilk yemekleri.
Etkinleştirildi, şimdiye kadar kazanılan deneyimlerle birlikte
Yolculuk, rasyon arzlarını daha doğru bir şekilde ölçmek için. Oldu
en az üçte birine daha ihtiyaç duyacaklarını kolayca keşfetti
Keşif için sıradan için gerekenden daha hükümler
kapı içi yaşam meslekleri; ve bir kerede bir
Sülük Gölü'nden ayrılmadan önce ilave pastırma ve kurutulmuş et tedariki.

Öğle yemeğinden sonra kaptanın kardeşi ve Bay Paine
Gölü, kendisi ördek atışında ve sohbet ederken eğlence bulurken
Kanolarını fırlatma konusunda bazı sıkıntı çeken chippewas ile
Altı haftalık avcılık ve balıkçılık gezisi için. Kaptan o oldu
Glazier daha önce hiç huş kabuğu kanolarını görmemişti ve bu nedenle
onun tarafından büyük ilgi ile kabul edildi, gelecekte kullanımları
taahhütünün başarısına vazgeçilmez olmak. Şimdi Kaptan
maceracı ruhun çoğu insanla ortak olarak,
Her şeyin alt gerçeklerine ulaşmak için karakteristik arzu ve bu
Buradaki merak ona gülünç bir aksilik yarattı; çünkü incelemek daha iyi
Bu, deneyim istemekten kanolardan birine adım attı
kendini bu kadar hafif bir gemiye dengeleyerek,
göl, kendi rahatsızlıktan çok ama büyük ölçüde
seyirciler.

Gelecekte daha fazla dikkatli olun, kaptan ve onun
Sahabeler, ulaşılan Sülük Gölü'ne doğru yolculuklarını sürdürdü
Öğleden sonra saat dörtte.




Bölüm XXXVII.


Chippewas'ın evi.


  Embriyonik kırmızı bir adam.-İlkel bir otel.-dağınık bir sakin
    Orman.-Sülük Gölü.-Binbaşı Ruffe'nin Gelişi.-Beyaz
    Bulut.-Paul Beaulieu ve onun kaynağı hakkındaki teorisi
    Mississippi.-Che-no-wa-ge-sic.-Hint görgü kuralları ve
    Gümrük.-Hint kraliyet ailesi ile yemek.-Chippewa misafirperverliği.-Nasıl
    Hintli bir şefin karısı eğlendirir.-Flat of Flat
    Ağız.-Che-no-wa-ge-sic'in dönüşü.-Bir Konsey Tutuldu.-Bir Hintli
    Konuşma.-"Hiçbir beyaz adam henüz babasının başını görmedi
    Sular. "-Keşif yolculuğu.-Kanoları başlatma.

Gezginlerin Sülük Gölü'ne gelmesi üzerine ilk bakışları
Embriyonik kırmızı adam yaklaşık altı yıllık küçük bir adamdı,
Wigwam'dan, bir yandan bir yay branding ve okları taşıma
diğeri. Bununla birlikte, savaş benzeri olmaktan çok uzaktı, çünkü
Beyaz kardeşlerine ilk bakış, aniden kayboldu
çalılar. Biraz daha ileri bir kütük kabinine geldiler,
"Otel" yazıtını taşıyan ilkel bir çam tahtası çivilenmişti.

Burada uzun saçlı kaba görünümlü bir adam tarafından alındı ​​ve
Dağdalı sakal, giyen bir giysinin yanı sıra, bir çift pantolon yapılmış
Kırmızı bir battaniyeden. Çevre kesinlikle davet etmiyordu ve
Skalid konaklamanın daha yakından incelenmesi onları oluşturmaya yol açmadı
daha olumlu görüş. Ancak, gezginler her zaman olamaz
seçiciler ve gerçekten beklediklerinden çok daha iyi gittiler,
taze balık ve sebzelerde çok açık bir şekilde yemek; Sonraki kahvaltı
Sabah aynı basit ücret faturasından seçiliyor, sadece
"Flap-Jacks" eklenmesi. Varsayılan olarak yaşanabilir yataklar
Hamaklar çatı katlarının kirişlerinden sallandı.

Sülük Gölü, en düzensiz şekilli su kütlelerinden biridir.
hayal edilebilir. Ne oval ne de iyi tanımlanmış bir şekli yok
dairesel, ancak daha ziyade eğrilerin ve çeşitli ana hatların bir kombinasyonu tarafından
Yarımadalar ve koyları, sadece bir harita doğru bir fikir iletebilir.
Yüzeyinde on ada ve yedi nehir ve dere bulunur
Çeşitli yönlerden girin. Yirmi milden az değil
kuzeyden güneye ve doğudan batıya daha da uzak bir mesafe,
dört yüz milin üzerinde bir sahil hattı ile. Uzun yıllardır
Chippewa Hint Ajansı'nın koltuğu, ancak şimdi
Beyaz Dünya ve Kızıl Göl Ajansları. Binbaşı C. A. Ruffe şu anki ajanda
Merkezi White Earth'te üç departmandan. Köy
Birçok kütük kabin gibi yarım düzine hükümet binasından oluşur,
ve burada ve orada dağılmış yaklaşık yirmi veya otuz peruk
Gölün kollarından birinin kıyısı.

Kaptan Glazier Partisi'nin gelmesinden sonraki gün, ajans
Binbaşı Ruffe
Sülük Gölü aracılığıyla Winnibegoshish Gölü'ne gidiyordu. Büyük
Ertesi gün geldi, St. Cloud'dan Kaptan Taylor eşliğinde
Minnesota'nın öncü sörveyörleri; Paul Beaulieu, emektar
hükümet tercümanı ve mevcut şefi White Cloud
Gün içinde deliği başaran Mississippi Kızılderilileri
Sülük Göl Bandından biri tarafından bir süre önce öldürüldü.

Binbaşı Ruffe'nin yarım cins tercümanı Paul Beaulieu
Üst Mississippi ile ilgili bilgi fonu
gizemli kaynağının peşinde olanlar tarafından görmezden geliyordu ve
Yüzbaşı Glazier, daha önce onunla tanışmak için kendisini en şanslı olarak gördü
Itasca Gölü'ne gitmesi. Beaulieu bir geçişten daha fazlasını hak ediyor
Bahsedilen, geniş deneyime sahip bir adam olduğu için ve
Minnesota ve bazı çevrelerde, ülke çapında. O doğdu
Mackinaw, General Sibley orada orada konuşlandı
John Jacob Astor'un o zaman başı olduğu Amerikan kürk şirketi.
Babası bir Fransız ve annesi Hintliydi. O aldı
İngilizce eğitimi, kısmen Mackinaw Devlet Okulu'nda ve
kısmen Montreal'de. Okuldan ayrılırken kürk tarafından istihdam edildi
Şirket ve St. Lawrence'tan tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi
Aşağı Kaliforniya. Stevens Partisi ile kıtayı geçti.
İlk Kuzey Pasifik Araştırması ve bu kadar değerli hizmetler sundu
Verimliliğinin tanınması için bir referans verildi.

Beaulieu'nun kaynağı ile ilgili bir teorisi vardı
Chippewas ve diğer Hintlilerin hikayelerine dayanan Mississippi
tanıdığı. Kaptan Glazier ile konuşurken
Konu Itasca Gölü'nün batısında başka bir göl olduğunu söyledi.
eskisinden akışla birleşen ve
ile kavşakta çok daha büyük bir suya katkıda bulundu
Itasca Gölü'nün çıkışından daha Mississippi. Bu nedenle bunu varsaydı
Bu isimsiz ve neredeyse bilinmeyen göl,
Mississippi.

Beaulieu teorisinin doğrulanmasında Binbaşı Ruffe,
Bir dizi eski ve güvenilir Hint tarafından ifade edilen aynı görüşü duydum
Voyagers. Böylece büyük bir çeşitlilik olduğu görülecek
Gerçek kaynakla ilgili en güvenilir otoriteler arasında duygu
Büyük nehrin.

Kaptan Glazier, geldiğini bulmak için büyük ölçüde kullanıldı.
Sülük Gölü, yerel Kızılderililer grubunun bir sezondaydı,
Pillagers, çağrıldıkları gibi, yıllık avları ve
Balıkçılık gezisi. Ajandan yoksunlukları ciddi bir engeldi
Hemen daha fazla ilerleme yolunda, bunun nedeni,
keşiflerinde son adımı atmaya mecbur kaldı
Mississippi bu noktadan itibaren,
bir tercüman, güvenilir kılavuzlar ve
Huş kabuğu kanoları.

"Rev. Sülük Gölü'ne ulaşır ulaşmaz Edwin Benedict "son
İhtiyati tedbir Yüzbaşı Gazier Brainerd'den ayrıldı. Bay Benedict
Post Misyoner ve Piskoposluğun Beş Temsilcisinden biri
Chippewa rezervasyonunda kilise, komisyonunu piskopostan tutuyor
Minnesota Whipple. Bu güler yüzlü beyefendi ile Kaptan Glazier
ajansta beklerken zamanının büyük kısmı değil
Yolculuk için hazırlıklarda bulundu. Yarı kitlenin izniyle
yatak ve kalem, mürekkep ve kağıt ile bir masanın rahatlığı
Lüksler takdir edilecek ve kolayca unutulmayacak.

Bay Benedict ve düz ağız ile görüşmeler, şef
Chippewas, bir Hintli olmak üzere beklenmedik gerçeği geliştirdi
Chippewa ülkesinde,
Kaptan ve partisi keşfetmek üzereydi ve o zaman
Winnibegoshish Gölü yakınlarındaki bazı arkadaşları ziyaret etmek ve beklenmiyordu
Ertesi Cumartesi gününe kadar, yaklaşık üç gün izin.

Chippewa cesur che-no-wa-ge-sic'in atıfta bulunduğu memnuniyetle
seferinin başarısından vazgeçilmez olan Kaptan Glazier
Ajansa dönüşünü beklemeye karar verdi. Böylece gözaltına alınırken
Kaptan ve arkadaşları kendilerini Binbaşı Ruffe'ye borçlu buldular.
Sojours'larının monotonluğunu hafifletmek ve
Egemenleri içindeyken olabildiğince uygun durumları
sınırlar.

Kaptan Glazier'in Mississippi'deki amacının önemli bir parçası olarak
Expedition, insanların görgü ve geleneklerini incelemekti.
Ülkenin bankaları boyunca birkaç kısmı,
Alışkanlıkları ve özelliklerini sorgulamak için şu anki gözaltı
Şimdi günlük temas kurduğu Hintliler. Ondan bazı alıntılar
özel günlük, özellikleri grafiksel olarak tasvir ediyor
onu etkiledi, burada özellikle ilginç, belirli bir kanıtı olarak
Felsefi yansıma gücü ve endüktif akıl yürütme
Aktif, girişimci bir yaşamın heyecanına verilen birinin zihni
Asker, yazar ve Explorer olarak Kaptan Glazier gibi
Öğrencinin sessiz soyutlamaları için kendini çok az dinlendirdi.

"Binbaşı Ruffe ile konuşmalar yoluyla Pioneer'in çoğunu öğrendim
Gönderinin tarihi ve Pillagers'ı sivilleştirme girişimleri
Sülük Gölü Kızılderilileri seçildi. Bu gruptan ayrılmış gibi görünüyor
diğer chippewas erken bir günde ve
Chippewa sınırının bu kısmını savunma görevi. Onlar
Batıya doğru yürüyüşlerinde 'Kardeşlerinden önce silahlı' geçti. Onların
Coğrafi konum, onların harika olduğunu düşünmelerini gerektiren bir konumdu
sorumluluklar ve seçtikleri sınırın savunmasında
kendilerini cesur ve aktif savaşçılar olarak ayırt etti. Birçok eylem
İntrepite, hayranlıkla kaydedilecek olanlarla ilişkilidir
Beyaz adamlar aktörlerdi. Sanatta mükemmel bir şekilde bilgili
orman, bu güçlü toplantı üzerinde birçok zafer kazandılar
Sioux olarak bilinen kabileler. Daha az sayı ile Chippewas asla
düşmanlarına düşmekte tereddüt etti ve onları yendi ve yönlendirdi
herhangi bir yazılı savaş döneminde bir cesaret ve kararla
kahraman olarak damgalanmıştır.

"Hükümetin duygularını bastırmak kolay değil
ilgili kabileler arasında bu kadar uzun süredir var olan düşmanlık ve
Onları, daha hafif maksimum olduğu bir çağa yaşadıklarına ikna etmek
Bilge eylemin temelini sağlayın ....

"Pozisyonu böyle olan bir insanın yerli görgü ve alışkanlıkları
İyileşmeye olumsuz bir şey sunması beklenemez
Kuzeybatı'nın diğer düzensiz gruplarından çarpıcı bir şekilde farklı. Orada
gerçekten de tüm dış alışkanlıklarda dikkate değer bir uygunluk
Kuzey Hintliler. Kamplarını sık sık tedarik etmek için değiştirmenin gerekliliği
oyun veya balık, evcil hayvanların isteği, genel bağımlılık
Vahşi pirinç ve kanolara yolculuk etme geleneği bir general üretti
yaşamın tekdüzeliği ve kesinlikle bir istek ve
Vicissitude. Eylem ve inanç arasında sürekli bir değişiklik var
vahşi durumun çarpıcı bir tuhaflığı olan zihin ve orada
o kadar genel bir tahmin isteği ki, talihsizliklerinin çoğu ve
Savaş ve barışta zorluklar beklenmedik bir şekilde gelir. "...

Kaşiflerimiz, kaldıkları süre boyunca bir gün bir gün şaşırttı.
Sülük Gölü, düz ağızdan bir davetle, şu anki hükümdarı
Pillagers, onunla akşam yemeği yapmak için. Yüzbaşı Glazier kabul etti
Zevkle davet, çünkü öyle olmasına rağmen
uzun yıllar daha önce hiç olmadığı ormanın yerlileri arasındaydı
Hint kraliyet ailesi ile yemek yapma fırsatı buldum.

Düz ağız, en ünlü olan aish-ki-bug-koszh'ın soyundan geliyor
Tüm Chippewa şefleri. Görünüşte tutar ve donatılmıştır
İşaretli yetenekler ve "Şef" unvanını hak ediyor. Atanan
Akşam yemeği zamanı, Kaptan Glazier, kardeşi ve Bay'ın eşlik ettiği
Paine, evine gitti. Onu rahat bir şekilde yaşadığını buldular
İki küçük camlı, iyi zeminli ve çatılı iki odalı kütük evi
pencereler. Ön odanın ortasında düz bir tahta masası duruyordu.
Hangi akşam yemeği servis edildi. Her birine çam tahtası bankları yerleştirildi
masanın tarafı ve uçlarında ve
Oturma ev sahibi. Yemek için beş kişi daha kabul edildi,
Düz ağız karısı, beyaz bulut, Mississippis şefi ve üç
Chippewa Alt Başkanları. Düz ağzın karısı yanına oturdu ve döktü
Çay, ama hiçbir şey yedi ya da içmedi. Çay bardağı, kaşık, tabak,
Bıçaklar ve çatallar, tüm düz üretim, dikkatle düzenlendi,
Konuklara karşılık gelen numara. Bas ve beyaz balıkların güzel bir karmaşası
Kes ve çok pasli bir şekilde kızarmış bir tabak,
Masa, ev sahibi misafirlerine yardım etti. Huş kabuğu tuz mahzenleri
biber ve tuz içeren karışık her birinin balıklarını mevsimine bırakmasına izin verdi
hem ya da hiçbiri ile. Kıyısında seçilen mavi meyvelerden oluşan bir tabak
Göl, Repast'ı tamamladı.

Yemek yerken, oda Hintlilerle doluydu, görünüşe göre
düz ağız akrabaları ve arkadaşları ve akşam yemeğinden sonra,
Konuşma yapımı sırayla, beyaz bulut ortaya çıktı ve bir
Hatip tutumu, ele alınan Kaptan Gazier:

Beyaz adamların uzun zamandır cehalete sahip oldukları için pişmanlık duydu
Mississippi'nin kaynağı ve kendisi olmasa da
Büyük nehrin başını gördüm, kabilesinin birçok cesuru vardı
konumuna aşina olan. Beyaz kardeşinin sahip olmasını umuyordu
Itasca Gölü'nün ötesindeki ülkeyi keşfetmek için iyice hazırlanın ve
gerçek olana kadar arkadaşlarına geri dönmeyeceğini
"Suların Babası" nın kaynağı. Devam eden şöyle dedi: "Bana
Chipwewa savaşçısı Che-no-wa-ge-sic size eşlik edecek. O bir
Büyük avcı ve sadık bir rehber. Sana oyun sağlayabilir ve
Kanonunuzu kürek çekin. Chippewas sizin arkadaşlarınızdır ve size verecektir
Wigwam'lerinde barınak. "

Bitirdikten sonra, düz ağız Kaptan Glazier'i bir
Güzel boncuklu boru ve tütün torbası, en sevdiği işi
Squaw ve tam başarısı için ciddi bir umut dile getirdi
sefer. Kaptan Glazier'in hafızayı korumak için hiçbir şeye ihtiyacı olmamasına rağmen
Aklında taze olan bu yeni akşam yemeğinden her zaman buna değer verecek
Ziyaretinin birçok hoş hatıraları arasında düz ağız hediyesi hediyesi
Sülük Gölü. Burada yine, bu akşam yemeğine ve orada tanıştığı kişilere atıfta bulunurken,
Kaptan Glazier'in Günlüğü, canlı kalem resimlerinden birini bir
Zihinsel özellikler ve genel üzerine takdire şayan eleştiri
Seçkin Hint şefinin karakteri, beyaz bulut, hatip
şölen.

"Bu vesileyle beyaz bulutun varlığından çok memnun kaldım,
Kime söylendi Chippewa'daki en saygın adamdı
ülke; ve terim entelektüel niteliklerine uygulandıysa ve
sadece bilinen binalardan sonuçlar ve
bunların kendi duruşu ve etkisi üzerindeki etkileri
Kabile, yanlış uygulanmadı. Çoğu algılığın kurnazlığı ve çabukluğu
Şeflerin sahip olduğu, ancak ortak karakterin daha fazlası var
White Cloud'un sözlerinde benden daha duyu ve pratik yansıma
Şimdiye kadar tanıştığım şeflerin çoğunda gözlemlendi. Erken yaşamında o
hem bir savaşçı hem de bir danışmandı ve bu ayrımlar değil, değil
Herhangi bir kalıtsal haktan, ama kendi karakterinin gücünden. BEN
onu en çok olan konulara çarpmaya hazır buldum
ona ilgi ve ifade ettiği duygular
gerçeklere sahip olan ve yapabilen bir zihnin
onlardan akıl yürütme. Görgü kuralları ciddi ve onurlu ve onun
duyulduğunda onu popüler hale getirecek hitap. "

Chenowagesic ve diğer Hintlilerin dönüşü üzerine bir konsey yapıldı
Ve Yüzbaşı Glazier nesnesini onlara belirtti. Onlardan istendi
Ülkenin haritalarını sağlayın ve bir tercüman, rehber ve
kanolar. Tabii ki, bu kadar önemli herhangi bir sonuç vermek imkansızdı
Müzakereler, gerçek kaynağını içeren bir keşif gezisine katıldı
Karakteristik Hint olmadan asil kırmızı adamın mistik akışı
konuşma. Buna göre, chenowagesic ortaya çıktı ve çok onurlu,
Kolunu Yüzbaşı Glazier'e uzatan, dedi ki:

"Kardeşim, ziyaret edeceğin ülke benim avlanma alanım.
orada yıllarca avladım ve gölün kıyılarına mısır dikti
Itasca. Babam, şimdi yaşlı bir adam, ilk beyaz şefi hatırlıyor
Büyük nehrin kaynağını aramaya geldi. Ama kardeşim hayır
Beyaz adam henüz 'suların babası' başını gördü. Kendim yapacağım
İstediğiniz haritaları döşeyin ve size rehberlik edecektir. Orada
Yolda birçok göl ve nehir var, ancak sular elverişli. BEN
Arkadaşlarımla kanolar hakkında konuşacak ve kimin adım atacağını görecek
onları tedarik etmek için ileriye dönük. Kendi kanonum numaralardan biri olacak. "

Ancak haritaları tamamlamak için birkaç saat gerekiyordu ve aşağıdakiler
Sabah, Chenowagesic de dahil olmak üzere üç Chippewas, her bir kanoyu getirdi
ve gölün kıyısına koydu.




Bölüm XXXVIII.


Keşif ve keşif.


  Kanoları fırlatıyor.-düz ağız ve beyaz bulut.-
    İlham verici sahne.-Sülük Gölü'ne veda.-Kabekanka
    Nehir.-Benedict Gölü'nde akşam yemeği.-Zor navigasyon.-A
    Huzurlu Haven.-Akşam yemeği ve memnuniyet.-Garfield Gölü.-
    İlk Portage için Hazırlıklar.-Utult Bükülme.-Kamp
    gece için.-Süvari sütunu.-George Gölü ve Göl
    Paine.-Naiwa Nehri.-Itasca'dan altı mil.-Kamp yapmak
    Minnesota Havza.-Şaşırtıcı bir keşif.-Rasyonlar
    Vermek.-Mühimmat gitti.-Itasca Gölü'ne varış.

Ertesi gün, on yedinci Temmuz Pazar ve Kaptan Gazier,
Rev. Edwin Benedict'in konuğu olmak, başlamada biraz incelik hissetti
Şabat üzerindeki yolculuğu. Ancak Bay Benedict,
rahatlama, sadece sakıncalı bir şey olabileceğine karar vermedi
Onun bunu yapıyor, ama aynı zamanda kanolarını başlatmayı ve ona teklif etmeyi teklif etti
Tanrı-Hız. Aslında, Bay Benedict her şeyi hafifletmek için yapmıştı
kaldığının rahatsızlığı, hizmetine tek
Köyün sahip olduğu "uygar" yatak, ama şimdi Bishop Whipple saatlikti
düzenli ziyaretleri sırasında gelmesi bekleniyor
kurduğu misyoner görevleri ve kaptan
Piskoposun şüphesiz bir şekilde takdir edeceği bir lüksü tekelleştir
kendisi gibi. Buna göre, sabahın erken saatlerinde açık olduğu kanıtlandı
Ve güzel, kaşifler gölün kıyısında buluştu, hazırlık
onların girişimi için. Çok sayıda Kızılderili görmek için toplandı
onları kapalı. Düz ağız oradaydı, beyaz kardeşlerini izlerken
Kaptan Glazier için dikkatli bir şekilde kanolara girerken ilgi
Bu hafif gemilerden biriyle ilk deneyimini unutmamıştı.
Beyaz Bulut da, Mississippis şefi, düşünen, oraday mıydı,
Mayhap, ne yazık ki büyük "suların babası" nın olduğu zaman
sadece bankalarında avlanan veya hızlı bir şekilde kaymış olan kırmızı adam tarafından bilinir
Şehirden sonraki şehirlerin mutlu cehaletiyle akarsu aşağı
kıyılarını sıralamalı ve vapurlar zorlu yollarını zorlamalı
suları. Chenowagesic'in arkadaşları ve akrabaları da vardı
ve diğer rehberler, karakteristik yerçekimi ile izlemek final
hazırlıklar. Rev. Bay Benedict, sahildeki tek beyaz adam diğer
Kaşiflerden daha kanoyu piyasaya sürmeye hazırdı.

[İllüstrasyon: Kaptan Glazier Headwaters için başlıyor
Mississippi.]

Ressamın en kurnaz becerisine layık bir sahneydi-
Güzel göl, kıyılarını burada ve orada gösteren wigwams, karanlık
Arka planda ormanın yeşili, Hintliler parlak kırmızıları ile
Sahneye canlı renklendirme parçaları ekleyen battaniyeler ve
Edge, Captain Glazier, Dik ve Askerçe Bearing, adım atmaya hazır
kanosunun içine ve gizemli yayları aramak için ortaya çıkmaya başlayın
şimdiye kadar önceki tüm kaşiflerin soruşturmalarını şaşırtmıştı.

Son olarak, hepsi hazırdı, bagaj eşit olarak dağıtılıyor
Her birinde bir Hintli ile üç kano rehberlik etmek ve kürek çekmek için. İçinde duran
En önde gelen kano kaptan Gazier, başlamaya hazır olduğunu gösterdi,
Bay Benedict ışık kabuğunu suya ittiğinde ve
Veda jetonunda şapka. Genel bir şapka sallama izledi ve yakında
Kaşiflerimiz, kendilerini hızlı bir şekilde kayarken buldular.
göl ve onları hala izleyen arkadaşların neredeyse hiç
kıyı.

Bir saatlik kürek çektikten sonra kolunun diğer tarafına ulaştılar
Ajansın bulunduğu göl ve kısa bir portage için hazırlanmış
onları daha büyük bir kola getiren bir toprak noktasında, burada
Rüzgar ve dalgaların on beş veya yirmi mil taraması vardı. Kıyı
Kıyı boyunca biraz mesafe için nihayet gölün karşısında kürek çektiler
Kabekanka Nehri'nin ağzına. Tempolu bir rüzgar esiyordu
Kuzey ve dalgalar zihinlerde biraz endişeye neden olacak kadar yüksekti
bir kanonun hareketine alışık olmayanların; çünkü şimdi onlar
dalganın tepesine hafifçe yükseldi ve anon,
Yaylarının üzerine suyu sıçrayan ve atma. Gitgide,
Ancak, zayıf kabuklarına daha fazla alıştıkça, kaygıları
Azaltıldı ve onlardan önce güzel beklentinin tadını çıkarmaya başladılar,
ve canlandırıcı esintiyi memnun etmek için nefes almak.

İki veya üç saat istikrarlı bir işten sonra,
Kabekanka'nın bu dalı boşalıyor. O kadar boğulmuş olan bu giriş
Giriş ve giriş için biraz beceri gerektiren aceleler
Kanolar. Sonunda başarılı oldular ve geldikleri nehri yükselttiler,
Saat yaklaşık on birde, genişlemesinin neden olduğu küçük bir göle
Yüzbaşı Glazier'in Benedict Gölü adını verdiği Stream, Rev.
Edwin Benedict, kaldığı süre boyunca ona çok nazik davranan
Sülük Gölü. Bu gölün üst ucuna ulaştılar ve
Öğlen günlerinin tadını çıkarmaya hazır.

Kısa bir dinlenme, doyurucu akşam yemeğini sindirmek için daha iyi,
Gezginleri o kadar çok yeniledi ki yakında yeniden yerleşti ve takip ettiler
onların yolculukları. Gölden ayrılırlar, başka bir şubeye girerler
Kabekanka, ve ağzında akarsu alçak arasında koştuğunu buldu
kıyılar ve yatağının vahşi pirinçle o kadar büyümüş olduğunu
Bir kanonun yoluna girmesi neredeyse imkansız. Daha da yukarı
Nehir daraldı ve daha hızlı koştu, vahşi pirinç takılmaya yer veriyor
ve navigasyonu daha da zahmetli hale getiren dalgaların karaya atılması. Neredeyse yıpranmış
Dışarıda, yorgun yolculuklarımız gezilebilir sular bulma umutsuzluğuna başladı,
Ne zaman büyük sevinçleri biraz uzakta göründüler
Acelelerle dolu bir gölet gibi. Yakında bir kez daha mücadele ediyorlar
noktaya ulaştı ve bir gölet olmaları gerektiğini buldu
Yaklaşık yedi mil uzunluğunda ve üç genişliğinde güzel bir gölün çıkışı
Kimin sessiz suları sevinç kalpleri ve bir zevk bağırıyorlardı.

Şimdi öğleden sonra geç kaldı ve bir
Geceyi geçirmek için kamp alanı. Yavaşça kürek çekiyor
Göl, gittikçe balık için trolling, yakında bir yer buldular
amaçlarını takdire şayan bir şekilde cevapladı. Gölün yakınında bir blöf, ormanlık
Norveç çamları ile ve aniden suya doğru eğimli. İle
Bu sefer yarım düzine güzel seçici yakaladılar ve iniş yaparak,
Yakında ateşi inşa etti, çadırlar fırladı ve hamaklar sallandı. Rehberler
Kılaşmış balıkların hazırlanmış akşam yemeği,
onlarla ve taze olanların neden olduğu keskin iştahları ile getirildi
esinti ve zahmetli kürek, onları lezzetle tadını çıkarmaya hazırladı.
Açık havada ilk akşam yemeği.

Akşam yemeği bitiyorlardı.
günün deneyimleri hakkında yorum yapmak ve nesnesini tartışmak
taahhütleri ve bu kadar özgür, tüm rahatsızlıklardan bile
Bu işkencelerin neden olduğu, sivrisinekler, hazır hissettiler
Yolculuklarının zorluklarının çok büyütüldüğünü beyan et. Bunda
Huzurlu ve memnuniyetli bir zihin çerçevesi çadırlarına ve
Ertesi sabaha kadar sağlam bir şekilde uyudu.

Günün kırılmasında yükselen, yakında su üzerindeydiler
Gölün başı, kahvaltı yaptıkları ve
Bu güzel su kütlesine isim verilmişti, kaptan
Glazier, öldürülen cumhurbaşkanımızın onuruna Garfield Gölü'nü atadı.

[İllüstrasyon: Çamlar Arasında Kamp.]

Kahvaltıdan sonra, şimdi geldikleri rehberler tarafından bilgilendirildiler
kesintisiz su iletişiminin sonuna kadar ve
İki buçuk mil portage. Beyaz üyelerinden herhangi biri çok az
Parti bunun ne anlama geldiğini tahmin edin ve böylece hafif kalplerle paketlendiler
tuzakları uygun demetlere dönüştürür ve çizgiyi almaya hazırlanır
mart. Bu arada Kızılderililer kendileri için paketler yapmışlardı
yaklaşık yüz kilo ağırlığında. Battaniyeye sarıldıkları bu paketler
ve alnlarının üzerinden geçen bir kayışla sabitlenmiş, paketler
omuzlarında dinleniyor. Her biri daha aşağıdan aşağı, bir kano koydu
Bir çapraz çubukla orada tutarak paketinin üstünde.

Şimdi hepsi hazırdı ve "Mart" emri verildi. Kapalı başladı
Hintliler tek bir dosyada,
Dalmak yerine iyi dövülmüş bir yol boyunca bir zevk yürüyüşü yapmak,
Çok yüklü, izsiz bir ormanın girintilerine. Kaptan Glazier,
Kardeşi ve Bay Paine, sadece beyaz tarafından yönlendirilen liderlerini takip etti
Yoğun yapraklar boyunca parlayan kanoların dipleri. Neredeyse
zaman zaman sabit trot olan Kızılderililere ayak uydurmak imkansız
Bir koşuya yükseldi ve çabalarında,
parlar, ellerini ve yüzlerini çizdi, kıyafetlerini yırttı ve
Neredeyse sivrisinekler tarafından yutuldu. Ancak gittiler, karar vermediler
Yorgunluk veya durma belirtisi göstermeyen kırmızı adam tarafından dövülmek.
Son olarak, aksine kararlılıklarına rağmen,
Lo olduğunda kesinlikle "dur" ağlamaya zorladım! Hintliler durdu, kaldırıldı
paketleri ve onlara geri gülümseyerek, hiç şüphesiz
Rahatsızlıkları, sakince büyüyen mavi meyveleri seçmeye başladı
rota boyunca bolluk. Rahat bir nefesle, geri kalanı
Parti kendilerini tamamen yere attı, tamamen ve
Kızılderilileri gördüklerinde tamamen bitkin ve yüksek sesle inledi
paketlerine devam etmek üzereydi. Ancak bunun için yardım yoktu, bu yüzden
Başlangıç ​​olarak takip etmeye hazırlandılar, ancak biraz daha yavaş bir hızda. İçin
Birkaç saat, on bir yaşına kadar yorucu yolculuğuna devam ettiler
saat, yüksek, net bir yere ulaşarak dinlenmeye karar verdiler
Ve akşam yemeği yemek.

Akşam yemeğinden sonra devam etmek için çok yorgun olduklarını buldular, bu yüzden
Görünüşe göre ilk başladıkları kadar taze olan Hintliler
Her şeyi taşıyan bir sonraki göle iki gezi. Son seyahatlerinde
başarılı olan bitkin beyaz kardeşleri eşlik etti
Sonunda kendilerini taşımak için yeterli çözümü çağırıyor.

Kanolarına bir kez daha başlayarak üç küçükden çektiler
Derelerle bağlanan göller, nihayet kıyıda gece kamp yapıyor
dördüncü göl. Ertesi sabah parlak ve erken ve hazırlardı
Bu gün için bir göl zincirinden geçen yolculuklarına devam etmek
Bazen küçük derelerle bağlanır, ancak daha sık onları gerektirir
Birinden diğerine bir portage yapmak. Gabekanazeba, yani
"Portage", bu göllere ve dere için uygulanan Hint adı mı
bazılarını birbirine bağlayan; Ama Kaptan Glazier, doğru olduğunu varsayarak
örtük olarak tüm kaşiflere verdi, onları cesurdan sonra sırayla çağırdı
İsyanın süvari komutanları. Bayard, Stoneman, Pleasanton,
Custer, Kilpatrick, Gregg, Buford ve Davies, sütunu oluşturur,
Sheridan, en büyük ve en iyinin adı olarak, kafasında.

Sonunda, Hint ismi olan önemli büyüklükte bir göle ulaştılar,
Çeviri, mavi yılan anlamına gelir. Bu bir noktada geçtiler
Genişlik yaklaşık beş mil, giderken bir dizi ince bas yakalıyor,
ve gece ve ikinci bir göl arasında bir toprak şeridi üzerinde kamp kurdu
boyutunun yaklaşık yarısı. Bu iki su kütlesi sırasıyla
Kaptan Glazier Lake George ve Lake Paine tarafından cinsinden
Kardeşi George ve Bay Barrett Channing Paine, ona eşlik eden
Tüm yolculuğu boyunca, tehlikelerini paylaşmak ve sevinçini
nihai başarı.

Ertesi sabah yolculuklarına devam ettikten sonra, Temmuz Yirminci, Kano
Paine Gölü'nün bir köşesinde kürek çekildi ve yarısından sonra
Bir mil, Hintliler Naiwa tarafından çağrılan küçük bir nehre girdiler. Bu
nehir yaklaşık beş mil indi ve başka bir şey yaptıktan sonra
kısa portage, kıyılarında küçük bir dere ulaştı
Akşam yemeği için dinlendi. Yolculuğuna devam ederek güzel bir
Öğleden sonra geç göl, Kaptan Glazier ismini verdi
Elvira, en büyük kız kardeşinin anısına.

Burada Kızılderililer onlara sadece altı mil uzakta olduklarını bildirdiler.
Itasca, ama iyi haberi aldıkları sevinç biraz
hariç, tüm mesafeyi duyduklarında kontrol ettiler
Küçük bir göl, Portage tarafından yapılmalıdır. Ancak, bir gece geçirdiler
onlardan önce dinlen, bu yüzden kanoları sudan çıkarmak,
çadırların olduğu en yakın arazi sırtının tepesine taşındı
gece için sahaya çıktı.

Kampları şimdi bir dizi diluvial sırttan birinde yer alıyordu.
Allegheny ve Rocky Dağları arasındaki en yüksek zemini oluşturur. BT
aslında, Mississippi'yi ayıran havza, Red Nehri
Kuzey ve St. Lawrence River Systems, tüm bu harika akarsular
Minnesota'nın bu bölümünde bulunan yaylarda veya göllerde kökeni. Burada kamp yaparken partiye çok neden olan bir keşif yapıldı
tedirginlik. Bu, konserve arzının şaşırtıcı gerçeğiydi
Etler ve diğer rasyonlar hızla veriyordu! Takdir etmek
Bu koşullar altında durum, onların uzak olduklarını hatırlamalıyız
Herhangi bir ticaret görevinden ve umut edemedikleri bir ülkede
Yılın o sezonunda bir Hintli bile, birçok göl ve
Bataklık zemin avını uygulanamaz. Dehşetlerini eklemek için
ayrıca yorucu portaglardan biri sırasında
Trolling kancaları, bir bataklıktan geçerken kaybolurken
Mühimmat altmış beş tura düşürüldü. Kaptan çok geç yaptı
Her ikisi de kardeşi ve Bay Paine'ye verilen izninden pişmanlık duyuyorum
amatör sporcular, görebilecekleri herhangi bir oyunda ateş etmek için. Vardı
Tüm yolculuk boyunca pervasızca parladı, şimdiye kadar başarılı
Bir ördek ama öldürmek. Açıkça _they_ bağlı olamazdı
Tükenmiş larder'ı yenileyin. Bir şeyler yapılması gerekiyordu ve sonra
katı ekonominin kararları önerildi ve oybirliğiyle kabul edildi,
bundan böyle kaptanın yayını işgal etmesi gerektiğine karar verildi.
İlk kano ve silah eğilerek, herhangi bir oyunda ateş etmeye hazır olun
Nehirde ani dönüş keşfedebilir. Kaşifler nasıl dilediler
tamamen bol olan mavi meyvelere geçebilir
Tüm rota boyunca sivrisinekler! Ama sürekli yemek yemeyi gerektirdi
Bunlar iştahı tatmin etmek ve o zaman bile, açlığı kısa sürede,
eski sallanmasını iddia etti.

Bu keşfi takip eden sabah o kadar sisli ki imkansızdı
Saat yediden önce başlamak için. Gün sıcaktı ve yolculuk
olağandışı yorgunluk, esas olarak bir portage uzunluğunun iki katı uzunluğundan oluşur
karşılaştıkları ilk kişi. Bu nedenle,
Yirmi birinci Temmuz'un öğleden sonra geç saatlerinde, onlar
Itasca'nın sakin sularını hemen önlerinde keşfetti. Fırlatma
Kanoları, yakında Schoolcraft Adası'na ulaştılar.
yaklaşık iki mil ve bu noktayı merkezlerini göstermeye hazırlandı.

[İllüstrasyon: bir portage yapmak.]

Itasca Gölü 1832'de Henry Rowe Schoolcraft tarafından keşfedildi ve
Mississippi'nin kaynağı olarak onun tarafından yer aldı. Güzel bir vücut
yaklaşık beş mil uzunluğunda ve ortalama
bir buçuk mil genişliği. Neredeyse eşit boyutta üç kolu var,
ve gölün keşfedicisinin adını taşıyan ada,
bir araya geldikleri nokta. Bu ada yaklaşık üç tane olduğunu kanıtladı
Acres kapsamlı ve o kadar düşük fırçayla kaplı ki bizim cesurumuz
Küçük parti için yeterli alanı temizlemekte çok zorluk çekti
onların kampları. Herhangi bir boyutta sadece bir veya iki ağaç bulundu ve
Bunlardan en büyüğü, bir çam, Bay Paine isimlerini ve tarihini oydu
onların gelişi.

Bu zamana kadar Kaptan Glazier her zamankinden daha fazla ikna olmuştu,
Chenowagesic ile yaptığı konuşmalar yoluyla, onun içinde
Itasca'nın Mississippi'nin kaynağı olmadığına dair önceden düşünülmüş görüş.
Ayrıca Chenowagesic'in yardım etmek için önceden takıldığından memnun kaldı.
onun olduğu gerçeğinden dolayı çeşme kafasını keşfetmesinde
o bölgede iyice evde, orada avlanıp hapsolmuş
uzun yıllar. O kadar yoğun kaptanın geri dönmeme arzusu olmuştu
Itasca'yı ve çevredeki ülkeyi iyice keşfedene kadar,
Endişeli bir kalple olduğunu şimdi sordu
Yoldaşlar: Böyle sınırlı bir rasyon arzına istekli olurlar mı?
Kalan oldukları gibi, ona keşiflerinde yardımcı olmak için mi, yoksa
Nehrin derhal inişine oy veriyor musunuz? Büyük rahatlamasına buldu
Onları o kadar tamamen aşındırdı ya da en azından kardeşi ve Bay
Paine, tek bir sesle lehine karar verdikleri hırsıyla
kapsamlı bir keşif. Kızılderililer yakında vermeye ikna edildi
Onların rızası ve böylece, gece için emekli olmadan önce, tüm parti
o olana kadar kaptanın yanında durma kararlılığını ifade etti
en uzak olanı keşfetmek için her çaba sarf edildiğinden memnun
Büyük nehrin gerçekten kökenine sahip olduğu yaylar.

[İllüstrasyon: Göl Lake Haritası]




Bölüm XXXIX.


Mississippi'nin kaynağının keşfi.


  Kısa Rasyonlar.-Boş haversacks ve tükenmiş
    Kartuş kutuları.-Chenowagesic'in İfadesi.-Kaptan Glazier's
    Günlük.-Canlı Açıklama.-ITASCA DOĞRU.-CHENOWAGESIC
    Şaşkın.-Bariyerin üstesinden gelir.-Zafer! bebek
    Mississippi.-Kaynağı görme hevesli arzusu.-Hedef
    ulaşıldı.-Güzel bir göl.-Çeşme kafası.-Bir Amerikalı
    yanında duran ilk beyaz adam.-Schoolcraft.-Nasıl geldi
    Gölü kaçırmak için.-Uygun törenler.-Kaptan Glazier's
    Konuşma.-Gölün adlandırılması.-Chenowagesic.-Askeri
    onur.-"Kaşif için üç tezahürat."

Kaptan Glazier, Hindistan rehberlerine onu erkenden uyandırması talimatı vermişti.
Ertesi sabah, yirmi saniyelik Temmuz; Ama kendisi altı yaşında uyandığında
saat partinin geri kalanının hala uykulu olduğunu buldu,
Onları tamamen tüketen önceki günün zahmetli portages.
Arkadaşlarını canlandırarak, kahvaltı için hazırlıklar başladı, ki
her biri küçük bir pastırma ve bir "flep-jack" parçasından oluşuyordu. Ama
Önceki gecenin kararlılığı o kadar ilham vermişti ki
Kahvaltının boyutları neredeyse fark edilmedi ve konuşma
emici konuya döndü-bir kaynağı keşfedecekler mi?
Itasca Gölü dışında Mississippi?

ChenowageSic, başka bir gölün olduğu ifadesini tekrarladı.
Pokegama olarak adlandırdığı güney, "veya yan tarafında bir göl
Başka bir gölün ötesinde. "Bu göl, Itasca'dan daha küçüktü, ama
en büyük iltihap akışı aracılığıyla ikincisine katkıda bulundu. Kaptan
Bu nedenle Gazier, ona bu göle rehberlik etmesini ve izin vermesini söyledi.
Bu konuda kendi gözlemlerini yapmak için. Buna göre kahvaltı
Bitirilmiş, kanolar fırlatıldı ve Itasca'nın kıyısı başladı.

Yüzbaşı Glazier'in bu kahvaltıyı yerine getiren etkinlikler hakkında kendi hesabı
Schoolcraft Adası çok açık ve açıklaması çok canlı bir
okuyucunun gözünden önce resim, sadece alıntı yapılması gerektiği
Okuyucunun günlüğünden aşağıdaki pasajlar
Yaptığı keşfin önemi:

"Şimdi boşken karşı karşıya kalmamıza rağmen
Haversacks ve tükenmiş kartuş kutuları arkadaşlarım hala hevesliydi
Itasca'nın ötesindeki keşif çalışmalarında liderliğimi takip etmek
Başlangıç ​​keşif gezimizin kontrol teşviki olmuştu,
Tüm enerjilerimizi büktüğümüz büyük hedef. Ayakta durmak
_kaynak_; Katkıda bulunan en uzak çırpıda ve yaylara bakmak
Kuzey Amerika'nın Büyük Nehri'nin doğumuna, 'Finis' yazmak için
Ünlü de Soto tarafından üç yüz yıldan fazla açılan hacim
önce ve burada Marquette, La Salle, Hennepin, La Hontan, Carver,
Pike, Beltrami, Schoolcraft ve Nicollet art arda yazılı
isimleri, sarkık ruhları canlandırmak için yeterliydi.
en depresif.

"Adadaki kampımız sırasında Chenowagesic bana tekrar hatırlattı.
Yıllar önce orada mısır dikmişti ve Wigwam'ı bir kez
Çadırlarımızı kurduğumuz noktaya yakın durdu. O da tekrarladı
Sülek Gölü'ndeki kanoları başlatmadan önce bana söyledikleri
Itasca Gölü hakkındaki bölge onun avcılık alanı idi ve
tüm nehirler, göller ve göletler ile
yüz mil. Ayrıca Paul Beaulieu'nun hatalı olduğunu söyledi
Büyük nehrin kaynağı ile ilgili olarak ve beni bunun sonucuna götürdü
Primal rezervuar Itasca'nın üstünde ve ötesindeydi ve bu gölün
Bemidji, Cass gibi Mississippi'nin genişlemesi,
Winnibegoshish ve diğerleri.

"Chenowagesic ifadelerinin tamamen
güvenilir ve geçmiş deneyimlerden mükemmel olduğunu bilmek
Bir rehber olarak güvenilir, kanolarımızı saat sekizde suya koyduk,
ve bir kerede besleyicileri için Itasca'yı yakma çalışmalarına başladı. Bulduk
Altı küçük akarsu, ikisi iyi tanımlanmış ağızlara sahip ve
Bataklıklar aracılığıyla göle dört filtreleme. Üst ucu
Güneybatı kolu yoğun bir şekilde acele ve bataklık çimleri ile marjlıdır ve
yolumuzu zorladığımız için önemli zorluk çekmedi
Bu doğal engel, akan iki açık akıştan daha büyük
gölün bu ucuna.

"Ülkenin topografisine mükemmel bir şekilde aşina olmasına rağmen ve
bizi güzel göle götürebileceğinden tamamen emin
Sık sık tarif etmişti, chenowagesic bazı anlar içindi
kendimizi bulduğumuz acele ağından rahatsız
geçici olarak dolaşmış. Kanosundan sıçrayarak aceleleri doğru itti
ve kürekiyle ayrıldı ve yakında büyük zevkimize gitti, onu attı
eller ve bir karakteristik Chippewa bağırdı, böylece
Aramasının nesnesini bulmuştu. Geri dönerek, yayını ele geçirdi
kanoum ve acele ederek sonra onun peşinden çekti,
Bebek Mississippi'nin parlak suları,
Itasca'ya giren, yedi feet genişliğinde ve on iki ila on beş inç
derin.

"Yarım saat boyunca küreklerimizle şehvetli çalışmak bizi ablukaya getirdi
düşmüş kereste. Kanoyumda yüzmeye kararlı
Kürek çektiğimiz göl, rehberleri çıkarmaya yönlendirdim
engeller ve kanoları hızla ileri sürmeye devam et,
Güçlü ve sürekli artan bir akımın karşısında bulunmasına rağmen.
Bazen kanoları kütükler üzerinden kaldırmayı gerekli bulduk ve
Bazen küçültücü kum çubuklarını akarsu yatağından çıkarmak için
Küreklerimizle. Bu ilkel bölümünün başına yaklaştıkça
Mighty River, her iki kıyıya da ellerimizle kolayca dokunabiliriz.
Aynı zamanda, kanaldaki ortalama su derinliği
on inç'i aşın.

"Her kürek vuruşu, bulunduğumuz ardayı arttırmış gibi görünüyordu.
ileri taşındı. Bir nehrin gerçek kaynağını görme arzusu
Ağzına ulaşılan Mississippi olarak kutlandı
Yüzyıllar önce, şüphesiz itici güçti. Onların isteğinde
Olduğumuz güzel gölün ilk manzarasını elde etmek için
Kürek ve kanolarda yapılan yavaş ilerlemeden büyük rahatsız oldu,
Kardeşim ve Paine karaya adım attı ve tepeye bir yarış önerdi
Chenowagesic'in onlara gölü aşırı büktüğünü söylediği tepe. Buna
Arkadaşlarımın önerisi itiraz ettim ve hepsinin
Kanolardan keşif gezimizin amacını görmelisiniz. Ne Uzundu
Sonunda aranan aniden ortaya çıktı. Yolumuzu çekip iterken
ayrılmakta karşılaşılana benzer bir acele ağı aracılığıyla
Itasca, şeffaf bir su kütlesinin tezahürat görüşü,
görüş. Güzel bir göldü-'suların babası' kaynağı.

[İllüstrasyon: Göl Glazier-Mississippi'nin kaynağı.
Kaptan Glazier tarafından keşfedildi, 22 Temmuz 1881.]

"Birkaç dakika sonra ve üç kanodan oluşan küçük filimiz
hareket, tersine ayırt ettiğimiz küçük bir burun için yöneldi
gölün sonu. En saf ve çoğundan birine yavaşça kürek çektik
Yolculuğumuzda karşılaştığımız sakin su tabakaları. Nefes değil
hava karıştırıyordu. Kıyılarını taramak ve koşmak için sık sık durduk
Havzasını çevreleyen verdur kaplı tepeler boyunca gözlerimiz. Bunlar
Yükseklikler üç ila dört mil uzaklıktadır ve
esas olarak beyaz çamlarla kaplı, sedir ile iç içe geçmiş, ladin
ve Tamarack. Plaj, her zaman yeşil yeşillik ile saçaklıdır.
türler. Bir noktada gölet zambaklarını gözlemledik ve diğerinde küçük bir
Yabani pirinç miktarı.

"Kürek çektiğimiz buraya yaklaştıkça, bir geyik
Kıyıda dururken ve bir kartal görkemli bir şekilde süpürüldü
Yakında keşfettiğimiz gençleri için yiyecekleri olan kafalar
uzun bir çamın üstüne yerleştirildi. Gölde fark edilen su kuşu
görünüşe göre varlığımızdan çok az rahatsız oldu ve nadiren
suyun yüzeyi.

"Bu göl, en büyük çapı yaklaşık bir buçuk mil ve
neredeyse bir oval formda olurdu, ancak tek bir burun için
kıyılarını, ana hatlarını verecek şekilde göle uzatır.
bir kalbin görünümü. Besleyicileri üç boggy akışıdır, bunlardan ikisi
Headland'ın sağına ve soluna girin ve kökeni içinde
Beş ila altı mil uzakta kum tepelerinin dibinde yaylar. .
Üçüncüsü ama bir milden biraz daha uzun bir süre, açıkça tanımlanmamış
kurs ve bir bataklık içinde bulunan küçük bir gölün çıkışıdır.
güney-batı. Bu üç dere,
Keşif: Kartal, Excelsior ve Geyik. Küçük göl,
Eagle Creek'in kaynağı, kızımdan sonra Alice'i aradım.

"En uzak besleyicileri için kendimi tatmin ettim,
arkadaşlar, burun dibinde sıraya bakan
Göl ve Mississippi ve Kaşiflerinin birkaç dakika konuştu,
Onlara gerçek kaynağa baktığımızdan emin olduğumu söylüyorum
Büyük nehrin; De Soto tarafından başlatılan bir çalışmayı tamamladığımızı
1541 ve yarım asırlık bir coğrafi hatayı düzeltti
ayakta duruyor. Açıklamalarımı sonuçlandırarak, onların bir voleybolu istedim
Parti'nin her bir üyesi için yangın kolları, anma
keşif. Ateş durduğunda, Paine adım atarak bana bir sürpriz verdi
ön tarafa ve yeni keşfedilen gölün adını verilmesini önermek
"Glazier" keşif lideri onuruna. ' Teklif
Tercüman Moses Legard tarafından ikinci sırada yer aldı ve Acclaming tarafından taşındı,
Hint ismini koruması gereken protestouma rağmen,
Pokegama.

"Her birinin sürprizine çok, çünkü bizim
Törenler, chenowagesic hatip bir tutum aldı ve ele alındı
Ben birkaç kelimeyle gerçek Hint konuşması ile aşağıdaki gibi: 'Kardeşim, ben
sizinle birçok göl ve nehirden geldim
Suların babası. Bu gölün kıyıları benim avcılık alanım. Burada ben
Wigwam'ım vardı ve uzun yıllar mısır ektim. Tekrar dolaştığımda
Bu ormanlar aracılığıyla ve büyük nehrin kaynağı olan bu göle bakın,
Sana bakacağım. '

"Bu gölün enlemi 47 dereceden uzak değil .. Denizin yüksekliği
gerçek olmayan bir coğrafi ilginin bir nesnesidir.
anket, tahmin etmek için yararlı sorgulama amaçlarını yerine getirebilir. İtibaren
Yükseliş sırasında alınan notlar yedi metreden az olamaz
Itasca Gölü. Schoolcraft tarafından gönderilen 1.575 fit tahmini eklemek
1832'de, o gölün yüksekliği olarak, Mississippi'nin
Atlantik Okyanusu'ndan 1.582 feet yükseklikten kaynaklanmaktadır. Alıcı
temel olarak eski tahminler ve makul olarak hesaplama
Western Fork, uzunluğu 3.184 mil olarak yerleştirilebilir. Varsayarak
Kaynağının barometrik yüksekliği 1.582 feet, ortalama bir inişe sahip
mil başına altı inçten fazla.

"Bemidji Gölü'nde Mississippi en yüksek norningine ulaşır,
47 derece mahallede. 30 '. Çıkarılmamış nehrin kökeni
ve sülük gölü ve kuzeyin kırmızı nehri arasındaki tenha bölge,
Kaplumbağa Gölü'nün güneyinde bir dereceden az bir enlemden az değil,
Uzun zaman kaynak olması gerekiyordu, akışın her iki çatalını da kaldırıyor
Kürk tüccarlarının olağan yolunun dışında ve iyi bir neden sunar,
Belki de çeşme başı neden bu kadar uzun sürdü
belirsizlik."

Yukarıdaki alıntıda verilen bilgiler tüm özü getiriyor
birkaç paragrafın pusulasındaki önemli keşfin ve
Yeni bulunanların bu açık açıklamasından kolayca görülecektir.
Mississippi'nin kaynağının nihayet doğru bir şekilde konumlandırıldığı göl.
Birçoğu bulmaya çalıştı: Schoolcraft tarafından gönderildi.
Hükümet özellikle keşfi için, ancak kaptan için kaldı
Şimdiye kadar olan bir taahhüdü başarıyla başarmak için glazier
En kararlı kaşifleri şaşırttı. Bu da tamamen onun
kendi masrafı ve ateşli bir arama gibi başka bir güdüsü olmadan
Hakikatten sonra iddialı zihinlere ilham verir. Uzun zamandır itasca
en büyük nehrimizin kaynağıydı. Tatmin etmenin başka bir yolunu bilmiyordu
Şüphesi, güçlü olan en uzak tavanlara gitmekten ziyade
aktarım. Bu nedenle oraya gitti, çünkü onunla belirlemek olduğunu düşünmesi,
belirlemek için hareket etmektir. Arkadaşlar onu ikna etmeye çalıştı
işe yaramaz ve abartılı bir keşif gezisi ve başvurduğu kişiler
içinden geçmesi gereken ülkeye saygı duyan bilgiler onu uyardı
birçok zorluk çekmesi gerekeceğini; Ama tüm bu tavsiyeye
sağır bir kulağa döndü. Aktif, enerjik ve girişimci mizaç
tüm rahatsızlık korkusuna karşı kanıttı ve
Gerçek diğer her duyguyu geçersiz kıldı. Ve sonunda durduğunda
güzel göl, aramanın amacı, tüm denemeler ve sıkıntılar
Zorlu yolculuğu önemsizliğe battı-
içerik.

Arkadaşları, uzanan huzurlu sahneye zevkle baktı
onlardan önce; Ve gölün tuhaf taslağını belirttikleri gibi, ne
Düşüncenin geldiğini merak ediyorum-bu gerçekten de kalbi
Mississippi, büyük dere için hayatla titreşiyor ve
her zaman ileri, toprağı zenginleştirmek ve büyüleyen, sonunda kaybedene kadar
Kendisi, kendi genişliği nedeniyle, okyanusun sularında.

Onlar da sevindi,
Amerika'nın en büyük nehrinin çeşme kafası bir Amerikalı-bir Amerikalı
cesurca savaşan ve ülkesi için birçok özelleştirme yaşadı. Ve
Kartalları izlerken, başlarının üzerindeki uçuşunda dönüyorlar,
Bu noktayı evi için seçtiğinden memnun hissettim,
Onun gençliği aynı gururlu, özgür ruhunda onu bu kadar uygun hale getirdi
görkemli toprakları için.

Farkında olan parti tarafından çok şaşkınlık ifade edildi.
Schoolcraft'ın 1832'de keşif gezisi, bulmayı kaçırmış olması gerektiğini
Bu göl itasca ile çok yakından bağlantılı ve çeşitli
Bu olağanüstü gözetimin nedeni ile ilgili olarak tahmin edilmektedir. Makul Bir
Öneri, acele ve sazların girişi bu kadar engellemişti
akışın itasca'ya, daha önce bilgiye sahip olmaması
Nerede, göz ardı edilmesinde şaşırtıcı bir şey yoktu. İle
Ancak en olası teori, Kaptan Gazier tarafından ilerletildi,
Schoolcraft'ın kendisini otorite olarak alıntı yapan
Itasca'ya ulaştı, kapsamlı bir keşif yapmak için çok acele etti.
Ağızdaki konseydeki bazı Hintlilerle tanışmak için bir nişan almıştı
Crow-Wing Nehri, bu noktadan tamamen yedi günlük yolculuk ve
Bunu başarmak için yedi günden fazla yoktu. Buna göre,
Zihni, Itasca'yı kabul etmek için rehberleri tarafından hazırlanmıştı
Gerçek kaynak, sadece görecek kadar uzun süre durdu ve aceleyle sahil
Göl ve sonra Crow-Wing Nehri'ndeki Hindistan Konseyine döndü. Bu Schoolcraft'ın kendi ifadesi ve hiç şüphe yok ki
kaynağı doğru bir şekilde bulamamasının gerçek nedenidir. O
Itasca'nın güneyindeki güzel gölü, yaylar tarafından beslenen hiç görmedim
ve Bebek Mississippi'yi doğuran bataklıkların akarsuları.

Bu nedenle, Itasca'nın bir genişlemesi olduğunu bilemedi.
akarsu, sonraki kursundaki diğer göller gibi, ani bir büyüme,
Mighty Giant'ın yapacağı büyük oranlarda söz verdi
bundan böyle varsayalım. Onun gelmesinde neredeyse üzücü bir şey olurdu
Yakın ve yine de hedeflediği işareti kaçırdı, eğer olmasaydı
Onun iddiasında haklı olduğu inancında yaşadı ve _died_
suların büyük babasının gölde yükseldiğini, tuhaf bir şekilde,
Itasca olarak adlandırıldı. Garip bir şekilde, çünkü Itasca Hintliler tarafından verilen bir isim
Dinlerinin ve Nekromantik Sanatların Gizemleri ve Schoolcraft,
Gölle ilgili karar verdiği açıklamalarla, zarf yapmayı başardı
Gizemde elli yıl daha gerçek kaynak. Neden _ever_
bir gizem, sık sık yetiştirilen bir sorudur; Ama hayır olabilir
Hiçbir kürk tüccarı ve çok az değil,
Kızılderililer hiç boggy, bataklık, göl kaplı bölgelerine nüfuz ediyor
Kuzey Minnesota.

Kaşiflerimiz, göl anketini bitirdikten sonra,
ve uygun tutmaya hazır ve onların
önemli keşif. Önce açık, serin su içtiler
onları bu büyük yapmaya yönlendiren Kaptan Glazier'in sağlığı
başarı. Kaptan daha sonra onlara birkaç etkili ve teşekkür etti.
iyi dilekleri ve ayrıca inançları için uygun açıklamalar
O ve o kadar onun yanında durdukları kararlılık
aradığı hedefe ulaştı. O da büyüklükte konuştu ve
Keşiflerinin, ekleyeceği bilginin önemi
Ülkenin coğrafi irfanı ve gerçeğin tuhaflığı
en güçlü nehirlerinin kaynağının uzun zamandır tartışmalı olduğunu
soru. Bunun nedeni,
yükseldiği bölge, birçok göl ve bataklık çok seyahat ediyor
uygulanamaz; ve sahip oldukları zorlukları hatırlamak
karşılaştı, bunun merak edilmeyeceğine dair inancını dile getirdi
Daha önceki kaşifler bir seferde girişimi yapmaktan caydırılmıştı
Medeniyet şu anda olduğundan daha uzak olduğu zaman. O
Sonra kahraman yaşlı kaşiflerin bazı istismarlarını anlattı ve,
arkadaşlarına üç yüz yılın vefat ettiğini hatırlatıyor
Beyaz adamlar ilk önce beşiği olan kudretli akışı gördüler
De Soto tarafından başlatılan işi tamamladıkları için onları tebrik etti,
Marquette, La Salle, Hennepin ve Joliet.

Kaptan Glazier'i bitirdiğinde, asker içgüdülerine sadık kalmak,
Her üyenin onuruna, göl üzerinde altı voleybolu ateşlemeyi önerdi
partinin. Buna göre bu yapıldı ve Bay Paine
"The"
Discoverer ve Keşif. "Kızılderililer bir Chippewa ile boğuldu
diye bağır, ve sonra hava hala sesiyle yankılanıyor
Sesleri, hepsi bir kez daha sahnesini almak için durdu
Keşifler.




Bölüm XL.


Büyük nehirden aşağı.


  Kaynaktan denize yolculuk.-Açık bir açıkta üç bin mil
    kano.-"Mississippi'nin Öncüleri."-Heyecan verici bir ders.-
    Uzun yolculuk başladı.-Sivrisinekler.-Açlık ve tükenme.-
    Kaptan bir su samuru öldürür.-Göller Bemidji ve Winnibegoshish.-
    Hint Misyoneri.-Rüzgara bağlı.-Chenowagesic Teklifler Veda
    Kaptan.-Pokegama düşüyor.-Grand Rapids.-İlk buluşma
    Steamboat.-Aitkin.-Büyük coşku.-Yeni Kanolar.-Ayrılıyor
    Aitkin.-Little Falls'a varış.-zaferle eşlik etti
    kasaba.-"Kaptan Glazier! Bir konuşma! Bir konuşma!"-Pepin Gölü.-Bir
    korkunç fırtına.-st. Louis. --güney misafirperverliği.-yeni
    Orleans.-Meksika Körfezi'ne varış.-Yolculuk sonu.

Yeni konumlandırılmış gölün tüm memnuniyetine karar verdikten sonra
Büyük nehrin gerçek kaynağıydı, Kaptan Gazier
Deriye inişine başlayın, henüz, ancak küçük bir kısmı onun
Büyük bir girişim gerçekleştirilmişti. Doğru, sahip olanı yapmıştı
Daha önce hiç yapılmadım-en içteki girintilere nüfuz etmişti
Bu kadar uzun süredir başa çıkmış olan gizem
Mississippi ve Beyaz Adamın Sahip Olduğu Ülkenin bir bölümünü geçti
Daha önce asla trod; Coğrafi bilgiye büyük ölçüde katkıda bulunmuştu
ülkesinin en güçlü nehri ve soruşturma ruhunu tatmin etti
bu yeni maceraya başlamaya zorlamıştı; Ama hayır
en az ilginç anlamına gelir ve aynı zamanda onun pratik kısmı onun
Yolculuk hala ondan önce yatıyordu. De Soto, Marquette, La Salle, Hennepin,
Joliet ve Schoolcraft, hepsi gezinmişti ama büyük bölümler
ünlerine borçlu oldukları su seli; _he_ inerdi
Minnesota'nın vahşi doğasındaki kaynağından çıkışına kadar tüm kurs
Meksika Körfezi. En çarpıcı olana aşina olur
Ülkenin her iki tarafta özellikleri ve kişisel yoluyla çalışma
Amerikan karakterinin ve yaşamın değişen aşamaları, o
kuzeydeki kürk taşıyan, kereste imkanlarından geçti,
Batı'nın geniş buğday tarlaları ve son olarak pamuk ve şekere ulaşın
Güney plantasyonları. Bunu daha önce hiç kimse denememişti ve
bir tekrar kimsenin denemeyeceği muhtemeldir, çünkü
Açık bir kanoda üç bin millik yolculuk tamamen değil
hayali. Ve yine de bu yapabileceği tek yol buydu
Dikkatli hale getirme nesnesini tatmin edici ve pratik olarak başarmak
ve rota boyunca dakika gözlemleri. O zaman da kendisi olmak
büyük "suların babası" ile ilgilenen her şeyle çok ilgileniyor, o
başkalarında benzer bir ilgi uyanmak ve bu hazırlanan bu
"Mississippi'nin öncüleri" üzerine bir ders, istediği
Her iki bankada da her iki bankada her iki bankada teslim olur
aktarım. "Haraç ödenmesi gerekenlere haraç ödeyin" sloganı ve
De Soto'nun trajik kaderi, Marquette'in üzücü ama şiirsel ölümü,
ve La Salle'nin muzaffer bayrağı, hazır kaleminden arandı
tarihsel ilgi ile dolu ders.

O halde, güçlü nehrin kaynağı tarafından, etrafında çok fazla
Güzel Hint efsaneleri kümesi ve beyaz adamın
Merak ediyor, kaptan doğal bir gurur duyuyordu.
Büyük girişimleri başarıyla elde edilmişti ve
Gelecek onun için daha da iyi kaldı.

Giriş emri vermek kanolar yakında kayıyordu.
Itasca Gölü için su bağlı. Bu göle girerken kısa bir durak yapıldı
Schoolcraft Adası'nda geri kalanını elde etmek için
bagaj; Bundan sonra yeniden yerleştiler, saat üçte
öğleden sonra ve nehrin inişine devam etti.

Itasca Gölü'nden Mississippi neredeyse doğrudan kuzey akar, sonra alır
doğuya bir dönüş ve sonunda artan hacim Güney ile süpürülür
Meksika Körfezi'ne. İlk başta sessizce yolunu takip eder
Zengin Meadows ve kolay ve güvenli navigasyon vaat ediyor, böylece küçük
Itasca'dan ayrıldıktan sonra kaşif grubu sessiz kalması bekleniyor ve
Ülkenin yerleşim bölgesine ulaşana kadar olaysız yolculuk.
Ancak durum böyle değildi, çünkü yakında ilerlemelerini çok buldular
Drift-Wood, Snags, Rapids ve her büyüklükteki kayalar tarafından çok fazla engellendi
ve açıklama. Bu engelleri çeşitli şekillerde aştılar
çok efor ve dayanıklılık ve çoğu zaman sabrı
neredeyse bitkindi. Bazen kütüklerin altındaki kanoları zorladılar
akarsu boyunca uzanan ve yine onlardan bir geçiş yolu kesti. Şimdi sürüklenmeyi yollarından çıkardılar ve şimdi kaldırmak zorunda kaldılar
Kanolar üzerinde. Büyük bir kayada biraz daha fazla
Onları, tekneleri inmeyi ve taşımayı gerekli kılar.
Şu anda tehlikeli bir hızlı karşılanacak ve çekerken bazı üyeler
partinin çökeltilmesi, su veya belki de bir delik
Kanolardan birinde soba. Sonunda yapmak zorunda kaldılar
Portage yaklaşık yarım mil ve tekrar piyasaya sürüldükten sonra kısa süre sonra keşfedildi
temel engellerin üstesinden geldiği. Bu harikaydı
sivrisinek sürülerinin dayanılmaz sıkıntısı için onlara rahatlama
onlar hakkında bulutlarla geldi, kıyafetlerinden bile ısırıyordu
Zorlukları elde etmeden sabırla taşıyacak kadar yeterince
Dayanmak için böyle sağlam yolculuk üzerine.

[İllüstrasyon: Yüz Mississippi'de Rapids Koşuyor.]

Ancak, bu alışılmadık derecede kaba kano buldukları için ve
Sivrisinekler gibi zahmetli, her iki deneme de önemsizliğe battı
mevcut açlık tehlikeleri ile karşılaştırıldığında. Olacak
herkesin ne kadar cesurca karar verdiğini hatırladılar,
Malzemelerinin düşük bir ebb'de olduğu şaşırtıcı bir keşif
Tamamen kaçma riski altında bile soruşturmaları
rasyonlar. O zamandan beri en katı ekonomi gözlemlenmişti, ancak
Tüm bakımları, şimdi bir
Birkaç gün içinde ticaret-post geçmeye zorlanırlar
Bu oyun ve balıklarda yakalayabilecekleri; daha çok güvencesiz bir araç
en azını söylemek, özellikle de çok az şey var
Mühimmat turları kaldı. Oybirliğiyle o kaptan oylandı
Partinin en iyi nişancısı olan Gazier, işgal etmeli
İlk Kano'nun Yay ve Eldeki Silah herhangi bir oyunda ateş etmeye hazır
Makul vurma şansı vardı. Bir gün o zaman
yemek sözü veren herhangi bir şey için keskin bir şekilde dikkat edin,
Chenowagesic heyecanla yukarıda gösterilen küçük, siyah bir noktaya işaret etti
su ve kaptana bunun bir su samuru olduğunu söyledi. Kaptan ateş etti ve
Herkesin memnuniyetine göre, hayvan sırtına döndü.
O gün başka bir şey torbalayamadılar ve kamp kurduklarında
Gece için Hintliler su samuru akşam yemeği için hazırladılar. İlk başta
Partinin beyaz üyeleri yemeği paylaşmayı reddetti ama açlık da
onlar için çok, ve böylece önyargılarını fethetmek,
muhtemelen kedi etine benzeyen etli iştahlar
diğer türden daha. Ertesi gün Kızılderililer birkaçını öldürmeyi başardılar
onları suyun altına sürerek ve sonra onları mızrak ederek ördekler
kürekler; Ve kaptanın kardeşi, çok ustaca doğaçlama yaptı
Trolling kancası, iki balık yakalamayı başardı. Ana kısmı
Ancak diyet, dört uzun gün boyunca, sadece mavi meyvelerden oluşuyordu ve
Kaptan Glazier açlık ve tükenmeden o kadar zayıfladı ki
zar zor dik oturabiliyor. Sonunda bir Hintli ile tanıştılar, birkaç mil uzakta
Onlara kurutulmuş balık ve diğer hükümler sağlayan Bemidji Gölü,
Ve o gece gölün kıyılarında kamp kurdular.

Ertesi gün yolculuklarını daha elverişli olarak takip ettiler
Koşullar, tolere edilebilir bir şekilde iyi tedarik ediliyor, nehir ücretsiz
engellerden ve güzel bahçeler ve zengin arasında akan
çayırlar. Öğleden sonra geç saatlerde Cass Gölü'ne ulaştılar.
Gece için çadırlarını kurdu ve ertesi gün onları
Mississippi'nin en büyük genişlemesi olan Winnibegoshish Gölü.

Bu göle gelmeleri, güçlü bir Güney rüzgârının patladığı bir zamanda
sular çok yüksek olan beyaz kaplı dalgalara ve kanolara
küçük körfeze zorlanmadan önce neredeyse bataklık yapmışlardı
Hint köyünün durduğu kıyılar. Bu köyden oluşur
Yaklaşık bir düzine wigwam ve kütük evi ve daha davetkar bir şey sunmaz
Bu güzel gölün güzel bir manzarasından daha. Adlı Hintli Bir Misyoner
Kit-chi-no-din burada konuşlandırılmış ve partiye işaretli davrandı
Nezaket ve misafirperverlik, konuşabilse de çok az
İngilizce. Rüzgara bağlı ve mecbur oldukları iki gün boyunca
Aktif olmayan kalmak için kaptan onunla birkaç öğün aldı ve bir kez
kurulduğu küçük kütük kilisesinde hizmete katıldı
Rektör Bishop Whipple.

Winnibegoshish Gölü'nde zorla kaldıkları süre boyunca Chenowagesic Bade
Kaptan Glazier'e veda etti ve Sülük Gölü'ndeki evine döndü.
Her çaba, onu çok değerli bulan kaptan tarafından yapıldı.
Yolculuğa onlarla devam etmeye ikna etmek için rehberlik; Ama zihni
Aşağı Mississippi'yi duyduğu efsanelerle çok doluydu
Onunla hiçbir indüksiyonun hüküm süremeyeceği. Bu kuzeydeki Kızılderililer
Bölgeler çok yaygın olarak,
nehir daha da ileriye doğru gizemli canavarlar ve
Çevredeki ülke garip hayvanlarla ve korkulu manzaralarla doludur.

Köyde kaldıklarının üçüncü gününde rüzgar denetlendi
biraz ve gölün bir parçası boyunca kıyı için bir girişimde bulundular,
Çıkışa bu şekilde ulaşmayı umuyorum. Ama mücadele ettikten sonra
tüm sabah dalgalar küçük bir girişe geldiler ve
yine barınak aramak için rüzgarı arttırıyor.

Ertesi sabah başka bir başlangıç ​​yapıldı ve çok zordan sonra
kürek çekerek, parti uzunluğunda gölün çıkışına geldi ve
bundan sonra daha fazla olmadan yollarının bile tenorunu takip etti
Pokegama düşmesine kadar kesinti, iki buçuk mil
Grand Rapids'in üstünde. Burada bir dizi beyaz adam buldular, birincisi
Sülük Gölü'nden ayrıldıktan sonra görmüşlerdi, kamp kurdu ve bina ile uğraştılar
Winnibegoshish Gölü'ne koşmak için küçük bir vapur. Portage'dan sonra
Düşüşlerin etrafında, sevdikleri Grand Rapids'e girdiler
Bir postane, Potter House adlı bir otel ve birkaç tane bulun
Rahat bir yatak gibi medeniyetin kanıtları, ilk sahip oldukları
günlerce uyudum.

Grand Rapids'i terk ettikten sonra hiçbir önemi olmayan hiçbir şey meydana gelmedi
Birincisini karşılamak dışında, dört gün sonra Aitkin'e ulaşıldı.
nehirde gördükleri vapur. Bu oldukça heyecan verici bir olaydı
Kağıtlardan o kaptanı bilerek teknedeki yolcular için
Glazier'in partisi Aitkin'e gidiyordu, onları tanıdı ve
Toplantıdaki zevklerini tezahürat ederek, sallayarak ifade etti
mendiller ve şapkalar ve kaşiflerden sonra arama yapmak istemektedir
güvenlik ve başarıları.

Mississippi'deki en kuzey kasabası Aitkin'de kısa bir dinlenme
Kaptan denizine doğru ikinci aşamaya başlamadan önce alındı
Yolculuk. Şimdi medeniyetin sınırlarına girmişti ve bundan
Kefaretinin ana olaylarının olacağı gibi
doğal olarak insanların onurlandırmaktan zevk aldığı bir ülkede meydana gelir
İşletme, cesaret ve hırs. Rota boyunca büyük bir coşku
tahliye edildi. Basın ortamı aracılığıyla ilan edildiğinde
Ne zaman belirli bir noktaya ulaşacaktı, sakinler akın etti
Ona onur yapmak için iniş yeri; Ve diğerlerinden çok, daha sabırsız,
Yolda buluşmak için kano ve skifflere çıkacaktı. Üzerine
genellikle oteline eşlik edilecekti, genellikle bir
"Şefe Dail" veya diğer uygun havalarda ve nerede olursa olsun grup
Konferansını verdi büyük izleyiciler onu karşıladı, merak ederek ve
Sonunda Mississippi'nin kaynağını keşfeden adamı duy,
ve güçlü sularında zayıf bir kanoda gelmişti.
Her yerde onunla tanışan herkesi görgü kurallarının nezaketiyle büyüledi,
konuşmasının konuşması ve ilgisi ve tevazu
önemli girişiminden bahsetti. Gerçekten bazıları
Dersinden hayal kırıklığına uğradı, onun bir hesabını duymayı umuyordu
keşifler. Ancak Kaptan Glazier'in mükemmel uygunluğu ile olabilir
parıldayan terimlerle anlattıktan sonra kendi istismarlarından bahsetti
Yaşlı kaşifler, çok mütevazı ve aught demek için ayrılmış
en azından kahramanlığının başarılarından uzaklaşıyor gibi görünebilir
selefler. Bu nedenle, öznesi "
Mississippi, "sadece istismarlarından bahsetti, onlara etkili bir şekilde verdi
kelimeler sadece övgü haraçları ve bunu söylemek için başkalarına bırakıyor
_they_ sadece başlamış olan _he_ zaferle bitirmişti.

Aitkin'i on beş Ağustos'ta terk ettikten sonra huş kabuğu kanoları,
Kaptan tarafından kullanılan kişi hariç,
Terk edildi, yerleri "Alice" adlı bir Rushton kano tarafından alındı.
Kızı ve Rob Roy deseninin bir Racine kanosundan sonra. Onların
Bu gelişen küçük şehirden ayrılma,
sakinlerinin hevesli bir gösteri,
onları görmek için kıyıda toplandı. Kaptan Glazier kabul etti
Kısa bir konuşmada iltifat ve sonra kanoyuna adım atarak
Küçük filetilya, çokluğun tezahüratlarının ortasında kürek çekti.

Bu noktadan itibaren nehrin inişi nispeten kolaydı. Hariç
Yağmurlu hava veya şiddetli rüzgarlar hüküm sürdüğünde, yolculuklar çok şey buldu
liderlik ettikleri yeni hayatın tadını çıkarmak için, değişen manzaralar
Met ve Mississippi, büyük olan tamamen farklı aşama
Kuzey Amerika'da İç Ticaret Su Yolu, onlara sunuldu.

Brainerd'de Kaptan dersini ilk kez teslim etti.
kalabalık ve minnettar bir izleyici. Brainerd'den parti düştü
nehir antik karga kanadı kasabası, ağzının karşısında
Crow-Wing Nehri. Gece boyunca burada kaldıkları sırada yeniden yerleştiler
Sabah ve akarsu aşağı kaymak saat üçte geldi
Öğleden sonra Little Falls'un hemen üstünde bir noktada. Burada karşılandılar
bir dizi sıra teknesi ve şehre eşlik etti. Küçük filo olarak
kıyıların insanlarla kalabalık olduğu görülen toprağa yaklaştı ve
Grup, neşeyle "okyanus dalgasında bir hayat", "gör
Fethetme kahramanı gelir, "ve diğer ücretsiz havalar. En kısa sürede
İniş yapıldı, "Kaptan Glazier! Kaptan Gazier!
konuşma! Bir konuşma! "Yukarı çıktı ve talebe yanıt olarak kaptan
Birkaç açıklama yaptı. Birincisi, onlara nazik ilgi için teşekkür etmek
Yolculuğunda tezahür etti: "Çok fazla buluyorum
bunun nesneleri ile ilgili olarak nehre inerken spekülasyon
Keşif ve gerçekte ne olduklarını belirtmek iyi olabilir. Benim arzum
insanları, endüstrilerini ve genel özelliklerini iyice incelemektir.
Dünyanın en büyük vadisi-büyüklerden uzanan bir vadi
Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse kuzey sınırında havza
Meksika Körfezi, üç bin mil mesafe ve nerede
İnsanların meslekleri kereste ve kürk avlanmasından değişir
kuzeye pamuk ve güneydeki şeker yetiştirme. Bunu yapmak için
Dikkatlice ve boş zamanlarda yapabileceğim bir seyahat yöntemi alıyorum
nehrin her bölümü için gerekli olduğu kadar zaman ayırın ve
hangi tarafından sıradan tarafından ulaşılamayan bir bakış açısından gözlemleyebilirim
gezgin. Bu, bayanlar ve baylar, beni günümüzde görüyorsun
Mississippi'yi bir kanoya iniyor. "

Kaptan daha sonra grup tarafından oteline eşlik edildi ve
Evening dersini Vasaly Hall'da teslim etti ve yolculuğuna devam etti.
ertesi gün. Bu nokta ile Minneapolis arasında sayısız ve tehlikeli
Rapids karşılandı, hepsi güvenlik içinde geçti ve
Aziz Anthony'ye kazadan ulaşıldı. Bunların altında manzara
çok güzeldi, çok sayıda yağmur fırtınası
ne yazık ki görme zevkine müdahale etti.

Parti, güzel bir su kütlesi olan Pepin Gölü'ne geldiğinde, otuz
Mil uzunluğunda ve üç genişliğinde ve görkemli blöflerle çevrili,
Navigasyonu neredeyse imkansız buldular. Aralarında süpüren rüzgarlar
Blöfler, dalgaların o kadar yükselmesine neden oldu ki nehir buharlı kişiler bile
bağlanmaya ve fırtınanın azalmasını beklemeye zorlanmıştı. .
Ancak Kaptan, Lake City'de ders vermek için bir nişan aldı.
gölün aşağısında ve henüz atananlarda henüz görünmediği gibi
Şimdi hedefine ulaşmaya çalışırken ısrar etti. .
Boşuna nehir adamları onu amacından caydırmaya çalıştılar. Aldı
Bütün gün on altı mil çekmek için ve çoğu zaman sanki sanki
Zayıf kanolar kesinlikle batırılacaktı; Ama yine de onlar
Konferans için Lake City'ye zamanında geldi. Ve bahsedilebilir
İşte bu yolculukta, okyanusdan okyanusa yolculuğunda olduğu gibi, o
nadiren dersle bir nişan alamadı. Ne olursa olsun
en çok geciktirecek hava veya öngörülemeyen kazanın stresi
Erkekler, her engelini aştı ve her zaman ortaya çıktı
tayin edilen saatte platform.

Kötü hava, şiddetli parşömenler ve tehlikeli akarsular sıktı
oluşum, ama kaptanın enerjisini sakatlamada hiçbir şey başarılı olamadı
Glazier baştan beri sergilendi. Zihni ulaştıktan sonra büküldü
Körfez kanosunda ve tehlikelerden habersizce kursunu takip etti
neredeyse her gün karşılaştı. La Crosse'da keşif gezisi
Kaptan ve Bay Paine'ye sayı olarak azaldı, geri kalanlar için
Yolculuk, "Alice" i kullandı.

Sekizinci Ekim'de St. Louis'e ulaşıldı ve Voyagers
Şehrin çeşitli tekne kulpları ve birçok kişi tarafından yürekten karşılandı
Etkili Vatandaşlar. Onuncu Ekim ayında yeniden emdiler ve
Körfez'e doğru yolculuklarına devam etti.

Buradan Kahire, Memphis, Vicksburg, Natchez ve Baton Rouge
Şef durma yerleri, birçok zaman gecesi onları daha önce aştı
Bir kasabaya veya şehre ulaşabilirlerdi ve sonra eğlenirler
Gerçek güney misafirperverliği ile kıyıya yakın bazı plantasyonlar.
Her yerde en üst düzeyde samimiyetle alındılar. Çeşitli
Nehir kıyısındaki şehirler birbirleriyle yarışıyor gibiydi.
Kaptan Glazier için onur yapmak; Basın en üst düzeyde konuştu
onun seferi ve büyük başarısı ve her fırsattı
ona saygı duyan en küçük gözlemleri yapmasını sağladı
Gümrük, yaşam tarzı, iş işletmesi ve siyasi durumu
Farklı eyaletlerin halkı. Önerdiği bu gözlemler
"Büyük Nehir Down" adlı bir işte somutlaşın-
Kaptanın yazar olarak tanınmış tesisinin ışığı başarısız olamaz
hem ilginç hem de öğretici olmak.

Sonunda New Orleans'a ulaşıldı, ancak kaptan geri dönmeyi amaçladığı gibi
Liman Eads'i ziyaret ettikten sonra durmadan ve "Alice"
Crescent City'nin yanından geçti, onbeşlikte iskelelere gelen
Kasım, inişe başladıktan yüz on yedi gün sonra
Yeni bulunan kaynağı Göl Glazier'den nehrin.

Port Ead'in birçok vatandaşı girişte küçük teknelerde toplandı
"Alice" ve cesur mürettebatını eylemde görmek için Körfez'e
Uzun yolculuklarını tamamlıyor. Tezahüratla Havayı kiralayın
güzel küçük kano, bir flama
Yazıt "Alice", ve kıçta görkemli "yıldızlar ve çizgiler",
Nehrin ağzından geniş genişliğe kürek çekti
Körfez. Silahlar taburcu edildi, bayraklar coşkuyla dalgalandı ve her
İfade verebilecek olası gösteri yapılmış
vesileyle heyecanı.

Beacon'a ulaşan kaptan ve Bay Paine indi ve,
Duvara tırmanmak, Körfez'in tuzlu sularına baktı,
Bunun aslında hedef olduğunu fark edemiyorum
Neredeyse dört aydır yavaşça kürek çekiyorlardı.

Böylece kayıtta en uzun kano yolculuğu sona erdi. De Soto, Marquette, LA
Salle, Hennepin, Joliet ve Schoolcraft,
Mississippi, ancak Kaptan Glazier ilk geçiş yaptı.
tüm kurs, en uzak tavanlardan çıkışa kadar, bir mesafe
Üç bin yüz seksen dört mil. Bu da yapmıştı
Zayıf bir kanoda, ağır yağmurlar ve şiddetli rüzgarların ortasında, ısı ve
Soğuk, güneş ışığında ve fırtınada, kursunu sürekli olarak takip ederek,
Sadece tehlikeden caydırılan amacıyla değişmeyen, sadece üzerinde belirlenmedi
başarı. Minnesota'nın vahşi doğasında güzel küçük gölün yanında durdu
Sacid Bosom ilk önce bebek deresini besler. Kürek çekiyor
Akımla, güç ve hacimde sürekli artan,
Doğanın tartışmasız sallantığı Kuzey'in yoğun ormanları
Her gün büyüyen bir uygarlığın alemleri daha da artıyor. Nihayet
he reached the broad Gulf, in which the "Father of Waters," now strong
Olgunluğun gücüyle ve oranlarında çok geniş,
Mighty Sel. Her iklim, toprak ve üretim çeşitliliği altına girdi
onun gözlemi ve kuzeydeki tüm çarpıcı özellikler,
Batı ve Güney Karakter. Bunu başka hiçbir adam bunu başaramamıştı,
Ve bu nedenle Kaptan Glazier'in
Duygular, Körfez Dash'in tuz spreyini ilk gördüğünde
İskelelerin deniz duvarı, yükseltilmiş bir sıraya sahipti ve kaldırıldı
Her gün yaşamın uçağının üstünde onu. Uzun yolculuğu
tamamlandı, hedeflediği hedefe ulaşıldı ve onun
Planların hepsine başarıya katılmıştı. Şimdi küçük bir sonuç
karşılaştığı tehlikeler miydi, onu besleyen sıkıntılar,
Topladığı zorluklar. O olduğu gerçeğinden gurur duyuyordu
Ülkesinin en büyük nehrinin çeşme kafasında ilk duran,
and was the first to traverse its entire course despite the turbulent
Sık sık onu yutmakla tehdit eden sular ve tehlikeli jakuzi,
Ve şimdi çıkışında hayatının büyük çalışmalarına "Finis" yazabilirdi.
Dünyadaki az sayıda adam, enerji, azim için çok şey söyleyebilir.
Willlard'ı karakterize eden değişmeyen irade ve inatçı cesaret
Glazier nadir görülür ve onu önemli bir konuma getirme hakkı verir
Amerika'nın seçkin oğulları.




Bölüm XLI.


New Orleans Bilimler Akademisi tarafından resepsiyon.


  Kaptan Glazier New Orleans'a geri döner.-Genel bir alkış.-
    Basının gurur verici görüşleri.-Belediye Başkanına Giriş.-
    Şehir İhale Özgürlüğü.-New Orleans'ın Özel Toplantısı
    Bilimler Akademisi.-"Alice" in sunumu
    Akademi.-Kaptan Glazier'in Adresi.-Başkanın yanıtı.-
    Teşekkür ve takdir kararları geçti.-
    Washington Topçu Arsenal.-
    Louisiana Kaplanları.-"Crescent City" nin hoş anıları.

Bir süre durduktan sonra geniş su genişliğine bakarak
önünde uzanan Kaptan Glazier geçen bir tekneyi selamladı ve çekiyor
Onlardan sonra "Alice", o ve Bay Paine Port Eads'e geri döndüler.
Burada, gelişine kadar çok misafirperver bir şekilde eğlendiler.
evine bağlı vapur "Margaret", bindikleri ve
New Orleans'a döndüler. Orada en samimi ile tanıştılar
resepsiyon; Her yerdeki insanlar Kaptan Glazier'i görmeyi merak ediyorlardı ve
Girişimci ruhunu ve
son dikkate değer istismarına katılan başarı. Basın değil
Sadece New Orleans, ama hepsi Mississippi Vadisi boyunca
Yolculuğunun ve resepsiyonunun parlayan hesapları onu ihale etti
çözüm. Belediye başkanı ona şehir özgürlüğünü ve yeni
Orleans Bilimler Akademisi ona halka açık bir resepsiyon verdi.
onun önemli sonuçlarını fark ederek kararlar geçti.
keşif ve ona güzel kano "Alice" için teşekkür etmek
o öğrenilmiş bedene sunmuştu.

Bu resepsiyonun aşağıdaki hesabı "_st. Louis'den alınmıştır.
Cumhuriyetçi_ "yirmi sekizinci Kasım ve okuyucuya sunuldu
Çünkü, bir göz tanrısının ifadesi olarak,
Şehrin bilim adamlarının ve
Genel olarak, Kaptan Glazier'i ve sahip olduğu işi takdir ettiler
başarılı.


                  [Correspondence of the _Republican_.]

                                      "New Orleans, _Nove 23 Kasım 1881_.

"Belirtilen ve benzeri görülmemiş keşif seferinin feshi ve
Asker-yazar Kaptan Willard Glazier'in kano gezisi
Mighty Mississippi Nehri'nin yeni bulunan gerçek kaynağından
Meksika Körfezi, yüz on yedi gün sonra doruğa ulaştı '
Yolculuk, çok genel ve ücretsiz bir tanıma ve alkışlamada
New Orleans yetkililerinin ve seçkin vatandaşlarının bir kısmı. İçinde
Bilim Akademisi Başkanı Dr. J. S. Copes ile şirket,
Başarılı Explorer onuruna, Belediye Başkanı Shakespear'a sunuldu ve
onun tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve şehrin özgürlüğü cömertçe
onu ihale etti. Uzatılmış misafirperverliğin minnettar olarak tanınması
Ona seçkin asker, yazar ve kaşif, hoş bir
güzel kanoyunu sunmak için uygun bir fırsat,
uzun ve tehlikeli yolculuğu boyunca onu güvenli bir şekilde taşıyan
New Orleans Bilimler Akademisi. Sunum vesilesi
Kabul, yüksek düzen ve çok açık bir ilgiydi. İçinde
Kano Kaptan Gazier'i sunmak aşağıdaki mektubu ihlal etti:


                                               "St. Charles Hotel,
                                     New Orleans, _Nove 21 Kasım 1881_.
       Joseph S. Copes, M.D.
         Başkan New Orleans Bilimler Akademisi:

     Sevgili Efendim:-Eyaletin sınırına yeni çıktım.
     Louisiana, bir gözlem ve keşif yolculuğu; Ve sahip olduğun gibi
     seferimin sonuçlarına büyük ilgi duyduğunu ifade etti,
     ve kanoya sahip olma arzusu gösterdi
     Keşifler yapıldı, bunu sunmaktan zevk alıyorum
     Yolculuğumun ve keşiflerimin bir hatırası olarak onurlu toplum.

     Bu kano yolculuğu sırasında üç bin milin üzerinde, başlıyor
     Mississippi'nin ana kıyılarında ve Körfez Körfezi'ne uzanıyor
     Meksika, büyüklerin kaynağını bulma memnuniyeti yaşadım
     Geçtiğimiz nehir ve düzeltilmesinden gurur duyuyoruz
     Yarım yüzyılın ayakta duran coğrafi bir hata.

     Şimdi keşiflerimin ayrıntılı bir hesabına girmeyeceğim
     Üst Mississippi, ancak en erken fırsatını alacak
     Sekreterinize tam bir yolculuk tarihi,
     Konu olabilen en kısa sürede kitap formunda yayınlanacak
     Yayın için hazırlanmıştır.

                                            Çok saygıyla senin
                                                      Willard Glazier.


"Bilim Akademisi'nin özel bir toplantısı 46 numaralı
Carondelet Street, Dr. J. S. Copes, Başkan, sandalyede,
Yakışıklı Sedir Kaptan Willard Glazier'den alma amacı
Mississippi Nehri'nde Aitkin'den gezindiği kano 'Alice'
to the Gulf.

"Davetiyle Kaptan Glazier, keşiflerini açıkladı.
Üst Mississippi ve özellikle de ülkenin bu bölümünde
Itasca Gölü, şimdiye kadar hangi su kütlesi olarak kabul edildi
Büyük nehrin çeşme başı.

"Dr. Akademi adına başlıklar, Yüzbaşı Glazier'e teşekkür etti.
son derece değerli olacak değerli hediye ve sonra tebrik etti
Amerikan coğrafi bilgisine katkısı üzerine Explorer,
Onu De Soto, Marquette, La Salle, Hennepin ve Joliet ile karşılaştırarak
en yüksek şöhretle ilgili keşiflerle bağlantılı olan
Mississippi.

"Açıklamaları sırasında öğrenilen doktor de Soto'nun
altın peşinde Kuzey Amerika kıtasına nüfuz etti ve
yanlışlıkla Mississippi'yi keşfetti. Marquette, gayretli
misyoner, nehri Wisconsin'in ağzından geçirdi
Arkansas'ın ağzı. La Salle keşiflerini ağızdan takip etti
Illinois'in Körfez'e, tek amacı fetih gibi görünüyor
Fransa Kralı adına Kuzey Amerika. Hennepin keşfetti ama
Wisconsin'in ağzından uzanan akışın küçük bölümü
Anthony's Falls'a, Kaptan Glazier önemli olanı
ilkel rezervuarının keşfi ve tüm uzunluğunu geçti
Denizden kaynak.

"Akademi üyeleri kaptanı büyük ilgi ile dinledi
Glazier's graphic account of his discovery, and also to the intellectual
ve Dr. Copes'in tarihsel adresi.

"Dr. J. R. Walker daha sonra aşağıdaki kararları sundu:

     _Resolved: _-- Bu akademiye teşekkür etmek vadesi var ve bu vesile
     Bağışı için Kaptan Willard Glazier'e ihale edildi
     Güzel kano "Alice" ve kısa anlatısı için
     Mississippi Nehri'nin kaynağında ve onun
     Meksika Körfezi'ne yolculuk.

     _Resolved: _-- Bu akademinin bunu minnetle kabul etmediği
     yakışıklı hediye, ancak onu korumaya ve beslemeye söz veriyor
     Kaptan Glazier'in bir kaşif olarak yüksek niteliklerinin hediyelik eşyası ve
     Amerikan coğrafi bilgisinin artmasına katkıda bulunur.

"Bay H. Dudley Coleman, bir kopyanın bir kopyası olarak bir değişiklik olarak hareket etti.
kararlar uygun şekilde yazılmalı ve çerçevelenmeli ve
Kaptan Glazier ve üç kişilik bir komite hazırlamak için atandı
the same in accordance therewith.

"Dr. Copes'de değiştirilen kararlar oybirliğiyle kabul edildi
Komite olarak atanan Messrs Coleman, Walker ve Blanchard.

"Bay Coleman tarafından kanonun Arsenal'de kaldığı yönündeki öneri
Akademi kadar zamana kadar tabur Washington topçu
Kabul edildiği için uygun bir yer hazırlayın.

"Toplantının sonunda Bay Coleman, Kaptan Glazier'e eşlik etti
Washington Topçu cephaneliğine ve onu Albay J. B. ile tanıştırdı.
Richardson, komuta komutanı komuta eden komuta
kano bakımı ve kaptan gazier hastaneler
Şehirde kaldığı sırada tabur. Albay Richardson ve Bay
Coleman daha sonra onu cephanelik etrafında aldı ve çekici olduğunu gösterdi
özellikler."

       * * * * * *

Bu mektuptan yeni üyelerin
Orleans Bilimler Akademisi öneminden çok etkilendi.
Kaptan Gazier'in yapmış olduğu keşif. Onlar kararları
Daha sonra cömertçe çerçevelenmiş ve St. Louis'de ona gönderildi.

Kaptanı ihale eden birçok nezaket arasında
New Orleans'ta kal, belki de en derinden Kraliyet hoş geldiniz
was given him by the Old Guard of the Louisiana Tigers. Kendi sözleriyle
onun için "çok fazla yapamadılar" ve bunu hatırladığımızda
Bu cesur adamlardan ve cesurdan beri yirmi yıl vefat etti
Birlik askeri Virginia savaş alanlarında karşı taraflarda savaştı,
Cabirden çok etkilendiğinden merak edilemez
eski düşmanları tarafından resepsiyonunun. Washington Topçu'nun merkezinde de,
Konfederasyon subayları ve askerleri daha önce rakipleri olmuştu
savaş, ama hiçbir şey karşılamalarının yürekliliğini aşamaz ve
sergiledikleri iyi fantezi. Ona eskilerini gösterdiler
Savaş baytları hala dini olarak tutuldu, ancak bir süre sonra işaret etti
Odada önemli bir pozisyon işgal eden yıldızlar ve çizgiler.
Tamamen Kaptan Gazier,
Kuzey ve
Güney ve bu, yeni kaldığını yeni yapma eğiliminde olan her şey kadar
Orleans uzun süredir hatırlayacağı bir zevk.




Bölüm XLII.


Missouri Tarih Derneği'nden önce.


  St. Louis'e Dön.-Ticari Kütüphanede Ders
    Salon.-Parlak İzleyici.-Missouri Tarih Derneği
    Şimdiki.-Yargıç Todd tarafından etkili bir giriş.-"
    Mississippi. "-" Itasca "nın tarihsel için sunumu
    Toplum.-Kaptan Silas'ın sözleri kabul etmek için eğildi
    Kano.-İzleyicilerin tebrikleri.-Kapanış sahnesi.

New Orleans Kaptan Glazier'den ayrılırken St. Louis'e döndü.
Dersini "
Mississippi. "Bu amaç için yeterince uzun kalamamıştı
nehre doğru yolunda şehre önceki ziyareti sırasında
Kış hızla yaklaşıyordu ve Körfez'e ulaşmak uyguntu
mümkün olan en kısa sürede. Bu nedenle, birçoğu bir ders duymak için endişeli
diğer şehirlerin basını tarafından çok konuşulan, vardı
görünümde bu nesneyle geri dönmeye teşvik edildi.

Ayrıca kanolarından birini olan "itasca" nı sunmak istiyordu.
Sınırsız olanı tanıyarak Missouri Tarih Derneği
Louis vatandaşlarının elinde keyif aldığı misafirperverlik,
ve kanonun bağışına, güzel bir örneklemeye karar verildi
Rob Roy deseninden, ders gecesi gerçekleşmelidir.

Buna göre, on dördüncü Ocak akşamı, geniş bir izleyici
Tarih Derneği üyelerinden oluşan, Bilimler Akademisi,
din adamları, devlet okullarının memurları ve öğretmenleri ve çeşitli
Şehrin Tekne Kulüpleri, Ticari Kütüphane Salonunda Dinlemek İçin Toplanıyor
Mississippi'nin öncü kaşiflerine heyecan verici konferansına,
ve sunumun formalitelerine tanık olmak.

Saat sekizde, Yüzbaşı Glazier, Yargıç Albert Todd'un eşlik ettiği bir
seçkin avukat ve tarihsel toplum başkan yardımcısı
platformda görünüm ve alkış fırtınasından sonra
Girişlerini karşıladı, Yargıç Todd cepheye adım attı ve
öğretim üyesi aşağıdaki açıdan tanıttı:-

     Mark Twain, oryantal seyahatlerinde mezarı ziyaret ettiğini yazdı
     Ortak atamız Adam ve bir evliyeli yaser olarak bolca
     üzerine ağladı. Bana göre, ortak atasamızın mezarı Eve,
     evlatlık sevgime daha layık ol; Ama ağlamak yerine
     O, geri dönülemez arzusu nedeniyle gururla sevinmeliyim
     bilgi için. Bu arzuyu cesurca memnun etti ve böylece kaldırdı
     Adam, atılmış gibi göründüğü hayata göz atarak,
     ve "bahçeden" geçecek içerik ve bu ruhu doğurdu
     geliştiren ve yükselen soruşturma ve soruşturma
     "Adamın Yeri Gururu"-"
     Melekler, "onları statüko ile hiç hoşnutsuz tutarak ve
     Altında sürekli "yüksek çağrılarının işareti" ye bastırıyor
     yanan efsane "Excelsior". Bu durum durmaksızın huzursuzluk
     Ruh, ruhun ölümsüzlüğünün en büyük delillerinden biri,
     Bu, bilinmeyenlerin sınırlarını sürekli olarak sözleşme yapıyor
     Coğrafya ve astronomi, fizik ve metafizikte, tüm onların
     Çeşitli departmanlar. Önceden gösterenlerin
     Coğrafya Jason ve Argonots; Columbus, De Gama ve
     Magellan; De Soto, Marquette ve La Salle; Cabot ve Cook; Speke,
     Baker, Livingstone ve Franklin; Ve kendi Ledyard'ımız Lewis,
     Clarke, Kane, Hall ve Stanley. Ve bu akşam görünecek
     Bu geri çekilemez _Discontents_'den bir başkasının önünde kim
     Herhangi bir risk veya özelleştirme konusunda hala neyin gizlendiğini bilin.

     Bu girişim ruhu tarafından gerçeği ararken, kaptan
     Willard Glazier, sonunda gerçek kaynağını keşfetti.
     Büyük ve eşsiz nehir, "suların babası", sahip olduğu
     Yüzer ve zayıf kanolarda kürek çekti, üçten fazla mesafe
     Bin mil, Meksika Körfezi'ndeki ağzına. Bunlardan biri
     Kanolar artık size göre burada yer alıyor ve sunulacak
     Navigatörü tarafından tarihsel toplumumuza geceye.

     Yaklaşık iki yüz yıl önce La Salle,
     Mississippi, ancak şimdi sadece bu Grace'de, 1881'de
     gerçek çeşme kaynağını tespit etti.

     Bu, Kaptan Glazier'in son başarısı sadece
     Öncüllerinin doğal seyri. 1841 kadar geç doğdu,
     Zaten bir adamik işçilerin deneyimlerinden geçti
     Toprağın yeke, öğrencinin ve
     başarılı öğretmen; şık ve parlak süvari subayı
     Birlik ordusu, geç savaşımızın tüm dönemi boyunca,
     başarılı sonuna kadar felaket başlangıcı; acılarının
     kötü şöhretli "libby" ve diğerlerinde yakalama ve hapis cezası
     hapishaneler ve zalimlerinden cesur ve tehlikeli bir kaçış
     duvarlar; en çok at sırtında maceracı bir turistin
     kıtamızın uygar ve vahşi kısımları,
     Atlanek sularında atının ayakları ve
     Pasifik sularında sıçrama. Dersler teslim etti
     medeni bir kitlenin toplanabileceği rotası boyunca,
     ve tüm sansasyonelleriyle Hintliler tarafından yakalandı
     romantizm ve iğrenç beklentiler.

     Bu öncüllerin malzemesinden yazdı ve yayınladı
     Tekil ilgi ve ulusal değere sahip birkaç kitap.

     Bu kısa taslaktan doğal olarak bir stalwart görmeyi beklerdik
     Adam, büyük ve güçlü ve kasta güçlü. Erkek anlayışımız
     Big Deeds, onların da büyük olmalarıdır. Ama David bir şeritliydi
     Gath Goliath'ı öldürdüğünde. Napolyon,
     Erken kariyerinin döneminin toplum bayanları "
     Botlar. "Kendi Fremont ve EAD'lerimiz,
     sadece normalde maruz kalan yaşam görevleri. Fizik gibi
     Bu giriş konusu.

     Bayanlar ve baylar, şimdi tanıtmak benim hoş ayrıcalığım
     Tanıdık Kaptan Willard Glazier için öğretim görevlisi olarak
     akşam.

Yargıç Todd'un tanıtımının kapanışında Kaptan Glazier
"Mississippi'nin Öncüleri" üzerine öğretici tarihi ders,
konusunun ilgisiyle mevcut olan herkesin dikkatini çekmek ve
Tesliminin konuşması. De Soto ile başlayarak,
Büyük nehir, erken yaşamını ve maceralarını açıkladı.
Cortez'inki gibi bir imparatorluk ve varışının
Kısa süre sonra finalini bulduğu güçlü akışta
dinlenme yeri.

Kendini feda eden misyoner Marquette, daha önce canlı bir şekilde getirildi
Zihnin dinleyicinin gözü parlayan terimlerle tarif edilen kaptan olarak
İncil'i fakirlere vaaz ettiği gayret
Hintliler ve onun tüm şiirsel çevresi ile bir resim çizdi
Vahşi doğada ölüm ve mezar. Daha sonra La Salle geldi, dikene kadar nehre doğru iterek
Meksika Körfezi kıyılarında muzaffer afiş ve aldı
Fransa Kralı adına çevredeki ülkenin bulundurulması.
Hennepin ve Joliet daha sonra etkili konuşmacının dikkatini çekti,
ve istismarları açıkça ve zorla grafikte anlatıldı
dil. Diğer kaşiflerden bahsedildi, ancak bunlar
Dersin zemin çalışması-tarihsel ilgi ile dolu bir ders,
ve başından beri bu kadar canlı bir olay tasviriyle kalabalık
bitirmek için bir panorama gibi görülebilir büyük nehir ve tüm güçlü
Şöhreti, tarihi ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan erkekler
sular.

Dersin sonunda Başkan'a aşağıdaki mektup
Tarihsel toplumun okundu:


                                                  1310 Olive Street,
                                         St. Louis, _ 14 Şubat 1882_.

     Edwin Harrison, Esq.,
        Başkan Missouri Tarih Derneği:

     Sevgili Efendim:-Mississippi'deki son kano yolculuğumda
     Elinde birçok nezaket almak için iyi şansım
     Basın, tekne kulüpleri ve St.Louis'in diğer vatandaşları. Bu, birleşti
     büyük ilgi duyduğunuz gerçeğiyle
     keşiflerimin sonucu, beni size sunmaya eğilimlidir
     Müze için keşifte kullanılan kanolardan biri "Itasca"
     Toplumunuzun, yolculuğumun ve keşiflerimin bir hatırası olarak.

     Bu gözlem ve keşif turu sırasında,
     Mississippi Nehri'nin Meksika Körfezi'ne müdavimleri vardı
     Güçlü akışın gerçek kaynağını bulmanın memnuniyeti
     kanolarımızı denize kürek çektik.

     Şimdi size ayrıntılı bir hesabımı verecek bir konumda değilim
     Büyük nehirdeki keşifler, ancak kendimden yararlanacak
     Sekreterinize aktarmak için en erken fırsat
     kitap formunda yayınlanacak olan yolculuğun tarihi
     Konu yayın için uygun şekilde yerleştirilebilir.

                                             Çok gerçekten senin
                                                       Willard Glazier.


Bu mektuba yanıt olarak Kaptan Silas Bent, Amerika Birleşik Devletleri'nin geç
Donanma, Toplum için kano bu sözlerle kabul edildi:

     Kaptan Glazier:-
     Missouri Tarih Derneği Kendisi olan bu güzel kano
     Sizi verdiği hizmet nedeniyle tarihi olun. BT
     müzemizde diğer değerli kalıntılarla yatırılacaktır.

     Ayrıca size en yüksek takdiri ifade etmeliyim.
     Toplum coğrafi bilgiye değerli katkılara sahiptir
     Keşifler arasındaki keşiflerinizden kaynaklanan
     Mississippi Nehri ve en uzak gölü keşfetmeniz
     Bu hidra başlı "babasının çok yıllık doğumuna katkıda bulunur
     Waters, "Kuzey Kutbu bölgelerinin yakınında oluşumu ona bir uzunluk verir
     Tropikal Körfez'e üç bin milden fazla
     Bir imparatorluğun yükünü güvenlikte geniş bir koynuna taşır.

     Ben de verilen ilginç dersler için teşekkür etmek istiyorum
     Bizi, içinde olan kahraman yaşlı kaşiflerin başarıları üzerine
     Yüzyıllar önce,
     Bu nehrin özellikleri. Ama geçmiş soruşturmalar varken
     bizi akışın genel karakterine aşina hale getirdi ve
     Birçok ağzının özellikleri, ancak çok az şey biliyoruz
     kaynak; ve memnun olmalıyım eminim bize bunu verebilir misin
     Akşam, katılan koşulların kısa bir açıklaması
     Bu yöndeki keşifler ve zorlukların
     Nesnenizin başarısında karşılaşma. Kaptan Bent'in biraz vereceği talebine uygun olarak
kaynağını keşfetmesi ile bağlantılı olayların hesabı
Mississippi, Yüzbaşı Glazier, büyüklüğünün memnuniyeti için
ve takdir eden kitle, şimdi önde gelen olayları kısaca anlattı
Keşif yolculuğu.

Kişisel anlatımını sonuçlandırdığında, birçoğu öne çıktı
onu keşfettiği için tebrik etmek ve takdirlerini ifade etmek için
başardığı büyük iş. Hepsi "Itasca" nı denetledi.
Merak insanı ile platformda önemli bir pozisyonda yer aldı
Doğa, her zaman yakından bağlantılı herhangi bir nesne ile ilgili hissediyor
seçkin bir adamın ya da cüretkar istismarın şöhreti. Güzel kano
Daha sonra tarihi toplumun odalarında sergiye yerleştirildi.




Bölüm XLIII.


Yolculuğun selamları.


  İlginç bir hatıra.-Glazier Gölü'nde selamlama.-
    Coğrafi Toplumlar.-Aitkin'den Ses, Gate City
    Üst Mississippi.-Brainerd'den haraç.-LA'da eski bir arkadaş
    Crosse.-Davenport'a hoş geldiniz.-St. Louis'de Selamlar.-Senatör
    Lamar.-Bayou Tunica'da Kraliyet Hoş Geldiniz.-Port Eads Duygusu.-
    "Margaret" memurlarının tebrikleri-
    New Orleans.-"Şöhretin Üçlü Çelenk."-Kapanış Sözleri.

Kaptan Glazier gibi bir keşif gezisi son zamanlarda kaçınılmaz olarak
taahhütlerin birçok hediyelik eşya ve kupasını doğurur
Her zaman ilginç, sadece hemen alıcılarına değil, aynı zamanda
genel olarak halk; Çünkü kalibresinin bir adamı bir anlamda halka açık
mülk ve bu nedenle herhangi bir önemli ile ilişkili her şey
Onun işletmesi, tüm sınıflardan erkekler tarafından yüksek sesle talep ediliyor
Gizliliğinin diğeri altında ne olacağına dair
durumlar. Böyle bir hatıra görmek yazarın iyi şansıydı
Voyage-seçkin imza yazılı bir albüm
Tüm rota boyunca çeşitli noktalardan erkekler, ilk
Mississippi'nin kaynağında ve sonuncusu kıyılarda
Meksika Körfezi; ve bu hatıranın bu hatıra olduğunu düşündü
Kaptan Gazier'in heyecan verici hayatındaki en son istismarın başarısız olamadı
şimdiye kadar takip eden okuyucunun ilgisini çeken bir nesne olmak
Olaylı ve başarılı olan asker, yazar ve kaşif
kariyer. Bu nedenle, birkaç alıntı yapmak için izin aldı.
ondan önce çok sayıda ve bu yolculuğun bu selamları şimdi
Halka uygun bir sonuç olarak halka sunuldu
Kaptan'ın kaynaktan denize yolculuğu.

Birincisi doğal olarak Barrett Channing Paine, onun
Tüm yolculuk boyunca sürekli refakatçi. Yanında duruyor
Discoverer'ın Büyük Nehrin çeşme kafasında, şunları yazdı:


                                              Göl Göl, Minnesota,
                                               _ 22 Tem 1881_.

     Sevgili Kaptanım:-Mighty'nin bu güzel gölden
     Mississippi yükseliyor, en iyi dileklerimle sizi takip ediyor
     "Suların Babası" deniz ile selini karışana kadar.

                            Çok gerçekten senin

                                                Barrett Channing Paine.


Daha sonra Kaptan Gazier'in arkadaşlarının bir dilekçesini alıntılıyoruz.
Ülkenin coğrafi toplumları, ancak
albüm. Missouri "_Republican_" ve diğer çeşitli
gazeteler, ancak Schoolcraft Adası tarihli, ilk durma yeri
Nehrin kaynağından ayrıldıktan sonra, doğal olarak
Bay Paine'nin selamlamasını takip edin:


                                               Schoolcraft Adası,
                                       Itasca Gölü, _22 Tem, 1881_. Coğrafi ve tarihi toplumlara:-bizden imza girmiştik,
     Keşif yolculuğunda Kaptan Willard Glazier'in arkadaşları
     Mississippi'nin ana kıyılarına,
     Onun tarafından bulunan göl, "babasının babası
     Sular. "

     Yeni keşif üzerine bir isim vermenin ayrıcalığı
     Bize delege edildi, bu vesileyle Göl Göl'ün onuruna adını veriyoruz
     Enerjisi, azim ve kopukluk olan keşif lideri
     bizi birçok zorlukla taşıdı ve sonunda bizi getirdi
     Bu güzel gölün kıyıları-Büyük nehrin gerçek kaynağı.

     Bunu vermek için tüm coğrafi toplumlara saygıyla dilekçe veriyoruz
     şimdiye kadar Itasca Gölü'ne verilen tanınma ve
     bunun için adil bir şekilde,
     Bu kıtadaki en büyük nehir.

           Barrett Channing Paine,}
               Indianapolis, Indiana.   }             _Beyaz_
           George Herbert Glazier,} _companions._
               Chicago, Illinois.       }

           Moses Lagard,} _interpreter_
           Chenowagesic,} _and_
           Sebatise Lagard,} _indian_
               Sülük Gölü, Minnesota,} _Guides._


Aitkin'in sakinleri, üstte ilk önemli kasaba
Mississippi, keşif gezisine büyük ilgi duydu ve hepsini yaptı
cesur kaşifleri takdirlerini gösterebilirdi. .
Aşağıda, öncü vatandaşlardan biri olan Warren Potter'ın kaleminden
Yerin:


                                                    Aitkin, Minnesota,
                                                  _August 15, 1881_.

     Yüzbaşı Willard Glazier:-Huş kanosunda yüzerken
     "Suların Babası" nın koyuya doğru, Aitkin'i hatırla,
     Üst Mississippi'nin kapı şehri.

                            Seninki çok gerçekten

                                                         Warren Potter.


Brainerd, Kuzey Pasifik Demiryolunun bulunduğu noktada yer alıyor
Mississippi'yi geçiyor, gelişen bir kasaba ve onuruna sahip
nehrin inişinde karşılaşılan ilk gazeteye sahip olmak.
Bu makale, Brainerd "_tribune_"
Kaptan Glazier ve Başarılı Keşifleri ve Zaman Zaman
Yolculuğun yayınlanmış hesapları. Editörünün imzaları Arthur
E. Chase, albümde Hon gibi bulunur. Chauncey B. Sleeper,
İlçe için Bölge Avukatı, onu ilkiyle tanıştıran
daha önce dersini "
Mississippi: "


                                                  Brainerd, Minnesota,
                                                 _August 19, 1881_.

     Sevgili Kaptan:-Büyük "Suların Babası" nın yolculuğunuz
     hem kendinize hoş olan deneyimlerle dolu olabilir hem de
     halka faydalı; ve taahhütünüzün bir
     Amerikan tarihinde layık bir çağ, dilek

                           Samimi arkadaşın

                                                       Arthur E. Chase.


                                                         Brainerd,
                                                  _August 19, 1881_.

     Kaptan Willard Glazier'e:-Sabit iyi dileklerimle birlikte
     Uzun ve ilginç yolculuğunuz. Fayda sağlayabilir
     Kendiniz ve arkadaşınız.

                                                  Chauncey B. Sleeper,
                                                     Bölge Avukatı.


St. Cloud'da Yargıç L. A. Evans, Yüzbaşı Glazier'i tanıttı.
o şehirdeki dersinin akşamı izleyici ve olarak yazdı
Albümde takip ediyor:


                                                 St. Cloud, Minnesota,
                                                 _August 23, 1881_.

     Kaptan Glazier'e:-Hayatın Yolculuğunuz ve Tanıdın
     Büyük nehrimizin ağzına yolculuk hoş ve hoş ve
     karlı.

                                                           L. A. Evans.


Hon. Bir sonraki adım attığımız vatansever selamlama olan Samuel E. Adams
Monticello "_times_" in editörü ve ilk öncülerden biriydi
Wright County, Minnesota.


                                                          Monticello,
                                                    _August 24, 1881_.

     Birinin ülkesinin sevgisi her zaman övgüye değerdir ve işçileriniz
     geçmişte savunması ve gelecekteki gelişimi
     Kusursuz ünlü ile taçlandırılmış.

                            Çok gerçekten senin

                                                       Samuel E. Adams.


Hastings'de Kaptan Glazier, samimi ve misafirperver bir şekilde eğlendirildi
Hastings "_gazette_" ın sahibi ve editörü ve diğer
önde gelen vatandaşlar. Bay Todd, aşağıdakileri yazıyor.
albüm:


                                                  Hastings, Minnesota,
                                               _ 5 Kasım 1881_.

     Bir müreffeh için "_gazette_" nin samimi iyi dilekleri ile
     Körfez için yolculuk.

                               Kardeşçe,

                                                           Irving Todd.


Aşağıdakilerin dostça yazarı, devletine sadık kalırken
Duyguyu uyandıran adamı selamlamak:


                                                      Davenport, Iowa,
                                              _ 25 Kasım 1881_.

     Sevgili Kaptan:-Yasadışı "suların babası" yı sürdürürken
     Kabuk, "Iowa güzel" düşünün.

                                                    Charles G. Plummer.


Davenport, Iowa'da Kaptan Glazier tekrar buluşmaktan zevk aldı
Albay P.A. J. Russell, "_democrat_" şehir editörü. Bu
Beyefendi, o şehre gelişinde onu ilk selamlayan kişiydi
1876'da kıtadaki yolculuğu sırasında ve
şimdi kaptanla el sıkıştı ve tebrik etti
Son seferinin başarısı üzerine. Ama ona izin vereceğiz
Duygularını kendi dilinde ifade edin:


                                        Davenport, Mississippi'de,
                                         _ 25 Kasım 1881_.
     Kaptan Glazier'e:

    Güvenlik ve başarı-çok uzak
      Bu güçlü akışı sarsıntı;
    Cennet hala ilerlemenizi korusun
      Ve hayalinizi yerine getirme.

                                    Çok gerçekten senin, P.A. J. Russell.


La Crosse'da Yüzbaşı Glazier'i ağırlayan ilk adam Pearce Giles,
Doğuda yıllardır tanıdığı eski bir tanıdık. Bay
Giles tebriklerini şu kelimelerle ihale eder:


                                                 La Crosse, Wisconsin,
                                               _ 10 Kasım 1881_.

     Sevgili Kaptanım:-Önemli keşfiniz için sizi tebrik ediyorum
     Mississippi'nin gerçek kaynağı-
     Adınızı sonsuza dek "suların babası" ile ilişkilendirin. .
     gösterdiğiniz zeka, ciddiyet, koparma ve kalıcılık
     Bununla birlikte, birçok başka yönde olduğu gibi, size bir yer verecek gibidir.
     onların boşuna yaşamamış olan büyük Amerikalılar arasında
     ülke.

                         Her zaman içtenlikle senin

                                                          Pearce Giles.


Nehrin sol kıyısındaki Trempealeau ziyareti,
doyurucu ve son derece hoş insanlara kanoistler
İlgisiz karşılama, Kaptan Glazier tarafından uzun zamandır hatırlanacak. .
Bunlardan birinin düşüncesi nazikçe ifade edilir:


                                               Trempealeau, Wisconsin,
                                               11 Eylül 1881.

     Yüzbaşı Glazier:-En iyi dileklerimle sizi "babası"
     Waters "ve hayatın yolculuğu boyunca.

                          Çok içtenlikle senin

                                                        M. H. Melchior.


Bellevue'deyken, Kaptan Glazier en çok kabul edildi.
Hon. W. O. Evans, Bellevue Editör "_Republican_"
ve yolculuğuna devam ettiğinde kanoyunu başlattı. O
Kaptanın keşifleriyle büyük ilgi gördü ve ifade etti
Bu şekilde ilgisi:


                                                       Bellevue, Iowa,
                                                   18 Eylül 1881.

     Sevgili Kaptan:-Sağlık, Zenginlik, Başarı ve Sürekli Gençlik
     Tüm büyük planlarınıza ve işletmelerinize katılın.
     Hayatın Yolculuğu yeni yapımı arkadaşınızın isteğidir,

                                                           W. O. Evans.


Hannibal'da Kaptan Glazier indi ve üç gün kaldı.
Hangi aralıkta bir veya iki değerli arkadaşla tanıştı. Başlatmadan önce
Kano Bu giriş albümde bir yer buldu:


                                                   Hannibal, Missouri,
                                                  _OCTOM 3, 1881_.

     Sevgili Kaptan:-Mississippi-Bu Büyük Eski Patriği
     Nehirler-Güvenle Körfez'e taşıyorsunuz!

                                                           A. M. Paget.


Louis'in önde gelen gazetelerinden biri "_post-dispatch_"
Explorer'ın yolculuğunun o zamandan itibaren yayınlanmasında en başta
Körfez'e ulaşıncaya kadar Mississippi'nin ana kıyılarını terk etti ve
Bu nedenle editörünün imzası Albay John A. Cockerill, şimdi editör
New York'tan "_World_" özel ilgi çekicidir:


                                                  Louis, Missouri,
                                                  _OCTOM 8, 1881_.

     Müreffeh denizde yelken açan "_post-dispatch_" selamlama
     Ve kaptan Glazier ve tüm cesur gezginlere iyi dilekler.

                                                     John A. Cockerill.


Thomas E. Garrett, "_Republican_" personeli,
Şiirsel haraçtan sonra:


                                           Missouri Cumhuriyet Ofisi,
                                      St. Louis, _OCTOM 14, 1881_.

    Karada ve suda-duruş ve gerçek,
    Kendi kanonunuzu yönlendirip kürek çekiyorsun
    Güçlü kol, cesur kalp, seni çekecek.

                            Çok gerçekten senin

                                                     Thomas E. Garrett.


Helena'nın editörü "_yeoman_" yazıyor:


                                                     Helena, Arkansas,
                                                 _OCTOM 22 1881_.

     Kaptan Glazier:-Şimdiki Yolculuğunuz Büyük Gezin
     Mississippi kredinize girin ve sahip olduğunuz onurlara ekleyin
     Zaten kazandı.

                                                     W. L. Morris,
                                                    "_Yeoman_" ofisi.


Prof. J. J. Flahift, Helena'da Kamu Eğitiminin Müdürü,
Navigatörü şu terimlerle selamlıyor:


                                                     Helena, Arkansas,
                                                 _October_ 26, 1881.

    "Harika bir şey hafifçe kazanılmaz
      Kazanan hiçbir şey kaybolmaz;
    Her iyi iş yapılır,
      Maliyeti geri ödeyecek;
    Humble Trust'ta Cennete Bırakın
      Yapacağın tek şey "
    Ama Körfez'e ulaşmak için yapmalısın
      Kendi kanonunuzu kürek çekin.

                                                         J. J. Flahift. Natchez'de Kaptan Glazier, Senatör Lamar'ı işitmekten zevk aldı
siyasi bir konuşma yap ve daha sonra ona
Her ikisinin de kayıtlı olduğu Foster House. Senatör çok görünüyordu
kaptanın keşifleriyle ilgileniyor ve bu yüzden onun
imza:


                                                 Natchez, Mississippi,
                                                 _November_ 3, 1881.

     Seninle tanıştığıma sevindim Kaptan Gazier ve ben de senin ile en iyisini bırakıyorum
     Taahhütünüzün başarısı için dilekler.

                                                        L. Q. C. Lamar.


Bayou Tunica her zaman kaptan tarafından hoş bir anma olarak tutulacak
Glazier, çünkü en çok oradaydı,
John J. Winn, müreffeh bir tüccar ve ekici. Bay Winn ısrar etti
şiddet içeren bir ilerleme sırasında iki gün boyunca onunla birlikte kalması
Nehri gereksiz hale getiren fırtına ve her çaba gösterildi
Zamanı uygun hale getirin. Explorer'a selamlaması kısa ama
Konuya:


                                              Bayou Tunica, Louisiana,
                                               _ 5 Kasım 1881_.

     Kaptan Glazier:-Körfez'e yolculuğunuz hoş bir şey olsun.

                                                          John J. Winn.


Kaptan Glazier'in bir şeker plantasyonu ile ilk tanıdığı
Messrs. V. U. Lefebre ve Oğlu'nun mülklerine ulaşmak
Bu ticaret zımbasının üretimi ile yoğun bir şekilde uğraştı. Bu
Firma, plakemin en zengin şeker ekicileri arasında sayılır
Parish, üç büyük plantasyona sahip olmak ve kontrol etmek. Kaptan Yapıldı
Şeker sanatından bir şeyler öğrenme fırsatının çoğu
üretim. Kamış alanı ve şeker fabrikası ve her ayrıntı
kibar ev sahibi tarafından açıklandı, bastonların kesilmesinden
Rafinaj işlemi. Kaptan ve arkadaşı misafirperverdi
bütün bir günü eğlendirdi ve son sınıf öğrencisi Bay Lefebre selamladı
Fransızca, ana ülkesinin dili:


                                          Eliza Plantation, Louisiana,
                                               _November_ 9, 1881.

     Cher Capitaine:-J'espere Que Votre Voyage Au Golfe Sera Agresable
     que vous garderes un bon houvenir de la louisiane.

                              Votre samimi,

                                                         V. U. Lefebre.


Yolculuğun terminal noktası olan Port Eads sakinleri,
mümkünse, keşif gezisine daha canlı bir ilgi gösterildi
nehir boyunca başka bir kasabadan, çünkü burada hedef
ulaşıldı ve kaptanın uzun ve tehlikeli girişimleri
başarısızlık riskinin ötesinde. Bazı açıklamalar zaten verildi
"Alice" in Körfez'e gelmesinin muzaffer yolu
insanlar tarafından ilan edildi ve aşağıdaki F. C.
Vatandaşlardan biri olan Welschaus, tüm olasılıkla,
Port Eads'in genel hissi:


                                                 Port Eads, Louisiana,
                                                _November_ 15, 1881.

     Mississippi'nin kaynağının keşfedicisine:-
     Taahhütler bu kadar başarılı.

                                                       F. C. Welschaus.


Bay Welschaus'un bu nazik dileği gerçekte,
Yolculuk uygun, ancak Kaptan Glazier New Orleans'a döndüğünde
Port Eads ve daha sonra St. Louis'e, diğerleri sayıya eklendi,
bazıları o kadar ilgi çekici ki yazar zevk alıyor
Onları alıntı.

Zamanın ilkinde, buharlı geminin memurları tarafından yazıldı
_Margaret_, Kaptan Glazier'in Yeniye Geri Buharlaştığı
Orleans. Bu gemi hilal arasındaki meyve ticaretine girdi
Orta Amerika'da şehir ve limanlar. Onun resepsiyonu ve eğlencesi
Memurlar genel olarak denizcilerin karakteristiği, samimi ve
aşırı misafirperver. Sadece bir merak ettiler.
Landsman bu kadar küçük bir teknede böyle genişletilmiş bir yolculuk yapabilir ve birçoğu
Bu konuda sorular soruldu ve cevaplandı. Onların vedası
Albüme selamlama girildi:


              Gemide vapur "_margaret_," _november_ 16, 1881.

     Kaptan Willard Glazier'e:-Sizi tebrik ediyoruz
     Büyük girişiminizin başarılı bir şekilde tamamlanması ve sizden
     Aşağıdakileri samimi dileğimiz ve ateşli duamız olarak kabul edin:

    "Ölüm kabuğunuz
    Zaman akışını süzül,
    Ve sonunda o muhteşem cennete iniş
    Hiçbir şeyin yüce hüküm sürmediği yer
    Ama sevinç, sağlık, refah ve mutluluk. "

                           John Otteson, _Commander_.
                           Richard Hunter, _Chief Memur_.
                           Albert J. Schlesinger, _purser_.


New Orleans'dayken, Kaptan Glazier bir
O şehrin önde gelen din adamları Rev. B. M. Palmer tarafından vaaz. .
Kaptan daha sonra yazılan Dr. Palmer ile tanışmaktan zevk aldı
Albümdeki bu güzel dilek:


                                               New Orleans, Louisiana,
                                              _November_ 22, 1881.

     Kaptan Glazier:-Mississippi'yi keşfetmeniz
     Ağzına kaynak, hayat yolculuğunuza özgü olabilir, çünkü
     Şişme seli ile Tanrı'nın koynuna.

                    İncil'in inancında seninki

                                                     B. M. Palmer,
                                      Papaz İlk Presbiteryen Kilisesi.


New Orleans'tan gelen selamlar, bazıları olmadan eksik olurdu
New Orleans Akademisi üyesi H. Dudley Coleman'a referans
Bilimler ve ayrıca Washington topçu, o şehrin
Kaptan Glazier'e birçok nezaket uzattı. Bay Coleman bir süvarilerdi
Konfederasyon ordusunda memur ve komutası sık sık
Virginia savaş alanlarında Birlik askerininkine karşı.
Ancak Güney Gallantry'si samimi bir selamlama başlattı ve
Gerçek beyefendi,
eski silahlı düşman. Kaptan Glazier bundan çok etkilendi
İyi bir duygu gösterimi ve kısımda ortaya çıkan belirgin arzu
onu alanların düşmanlıklarını gömmek için onu alan birçok güney beyefendinin
geç savaş ve bir uyum ve samimi dostluk durumunu teşvik ediyor. .
Mavi ve Gri artık yabancılaşmamış veya böyle doyurucu bir resepsiyon
Adı ve
İtibar, Crescent City'deki birçok kişi tarafından iyi biliniyordu.
Sendika açısından askeri konularda yazar. Bay Coleman's
Görünüşe göre derin dostu bir ilginin içten ifadeleri
Kaptan'ın Mississippi üzerindeki istismarları onu çok mantıklı bir şekilde etkiledi. İstek
Uzay, onun uzun ve çok samimi dahil etmemek için mazeretimiz olmalı
Albümde selamlama.

Albert G. Blanchard, aynı zamanda New Orleans Akademisi üyesi
Bilimler ve daha önce bir tuğgeneral, C.S. A.
Kaptan Gazier'in başarıyla sahip olduğu keşiflerin takdir edilmesi
Bu şartlarda tamamlandı:


     Sizi, başlıkları başarılı keşfettiğiniz için tebrik ediyorum
     Mississippi Nehri. Adınız her zaman onurlandırılacak
     Çıkışın keşfi Robert Cavalier de la Salle
     Bu nehrin kaynağında olduğunuz gibi.

                          Çok saygılı bir şekilde itaatkar hizmetkar,
                                                Albert G. Blanchard,
                                                Şehir Surveyor Yardımcısı.
      New Orleans,
           _November_ 22, 1881.


Bir sonraki, öğrenilen başkanı Dr. J. S. Copes'in kaleminden alıntı yapıyoruz.
New Orleans Bilimler Akademisi. Dr. Copes yoğun bir şekilde tezahür etti
Kaptan Glazier'in keşif gezisinin sonuçlarına ilgi ve çabaladı
onun gücü içindeki her yöntemle,
cesur kaşifi tuttu:


     Kaptan Glazier:-Başarılı tamamlandıktan sonra sizi tebrik ediyorum
     Mississippi Nehri'nin ilkel rezervuarı aramanız.
     Bakıştan önce ülkenin dikilmesi iyi olurdu
     Gençler ve genç erkekler iki anıt, üç bin mil
     Azunder-Kaynakta, diğeri büyükün ağzında
     Kuzey Amerika Nehri-Keskinleştirilmesi Gereken "Girişim,
     Cesaret, inanç, Fortitude, vatanseverlik, hayırseverlik, "
     Posterity Graveing ​​için açıklayıcı bir ismin seçimi
     her biri olaylar kesin olarak işaret etmiş olacak
     Bu onura en değerli hayırseverler.

                                         Büyük saygı ile,
                                             Seninki çok gerçekten
                                                    J. S. Copes,
                        Başkan New Orleans Bilimler Akademisi.
       New Orleans,
           _November_ 19, 1881.


Yolculuğun bu hoş hatıra hediyesini, alıntı yaparak sonuçlandıracağız.
Hakim Albert Todd'un düşüncesi, hatırlanacak, tanıtılacak
Kaptan Glazier, St. Louis'deki izleyicilerine onun vesilesiyle
"Mississippi'nin Öncüleri" dersi ve sunumu
Missouri Tarih Derneği'ne "itasca". Yargıç Todd biri
St.Louis'in en eski ve en tanınmış vatandaşları ve
Kaptanın çabalarının özellikle takdir edilmesi
Mississippi Nehri'nin Coğrafi Lore:


     Kaptan Willard Glazier'e-Greeting:

    Üçlü çelenkler ile şöhret şahtı şimdi taç;
    Patriot-Soldier, şiddetli savaşlarda kazandı;
    "Kılıç", insanlığın büyük nimetinden "kalem"
    Cesur kaşifin nerede doğduğunu bulması
    Rivers 'Kralı, şimdiye kadar Nil'inki gibi bilinmiyor.
           * * * * * *
    Mayıs Yıllarca Yüksek İmprade Şöhretinizi Artırır,
    Ve ölümle ölümsiz bir isim ortaya çıkıyor.

                                                  Albert Todd,
                            Başkan Yardımcısı Missouri Tarih Derneği.
     St. Louis, _Janoary_ 14, 1882.

       * * * * * *

Yüzbaşı Gazier'in kariyeri günümüze kadar çok fazla yiyecek sunuyor
düşünce ve spekülasyon için. Hayatı önceden bir hayattır
başarı ve neyin gerçekleştirilebileceğinin parlak bir örneği
inatsız bir irade ve yorucu enerjinin yardımı. Onun erken
Eğitim ve konumun avantajları en sıradandı
açıklama, hiç denediği hiçbir şey başarısız olmadı ve hiçbiri
Başarılar vasat oldu. Bir asker olarak özelden
Kaptan rütbesi ve en cesur subaylardan biri olarak biliniyordu.
Field-kamptaki en iyi disiplinlerden biri; Bir yazar olarak eserleri
karadaki hemen hemen her evde bulunur ve ilgi ile okunur
her yaştan, sınıftan ve yaşam koşullarından insanlar tarafından; Bir öğretim görevlisi olarak,
Basın ondan en nazik ve en elverişli olarak konuştu
terimler; Binicilik gezgini olarak daha önce hiç bir başarı elde etmedi
denedi ve muhtemelen ülkenin genişliği hakkında daha fazla şey biliyor
içinde yaşayan diğer adamlardan geçti; bir navigatör olarak ve
Explorer O sadece en çok belirlenen şeyi şaşırttığını keşfetmedi
Önceki tüm kaşifler, Mississippi Nehri'nin kaynağı, ama aynı zamanda
"Kendi kanosunu kürek çekti" tüm kursu çeşme başından
Meksika Körfezi. O zaman tartışmasız bir şekilde başarılı oldu
üstlenmiştir; Ve tüm erkekler başarıyı hedefledikçe, sorgu doğal olarak
ortaya çıkıyor, neden Willard Glazier bu kadar yüksek bir pozisyonda yer alıyor?
Birçok emek alanının her biri? Tüm olasılıktaki cevap yatıyor
_Many_ erkeklerinin hırsları olsa da, _few_
endüstri, sakin azim, kararlı irade ve değişmeyen
Bu hırsın nesnelerini kavramak ve tutmak için kendilerine olan inanç.
Kaptan Glazier başarısızlığın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordu ve
Bu anlatıda tasvir edildiği gibi hayatının olayları, şimdi bir
Yakın, bunun neden doğru olduğunu anlayabiliriz. Durdurulmayan emek var gibi görünüyor
onun sloganı oldu. Bir endüstri yolunu takip eder etmez veya
Onu daha ileri götüremeyene kadar araştırdı, aradı ve geçti
Bir diğeri örneklenmemiş sabır ve patlayan gayretle. Ne harika
Böyle bir enerjinin ışığı, niteliksiz başarının taçlandırdığı
İyi yönlendirilmiş çabalar!

Kariyeri, tüm erkeklerin yansıtmak için iyi yapacağı bir örnek veriyor
üzerine ve taklit edin. Amerika'nın gençliği, tefekkür ederek
Hayat hala nispeten genç ve ama güçlü eylemlerle çok dolu,
Özellikle ayak izlerini takip etme tutkusundan ilham aldı ve
şekilsiz bloktan "birçok keskin bir insizyonla oyma"
her birinin önünde yatan, güçlü ve asil bir
karakter.




"Kılıç ve Kalem" övgüler.


Basın bildirimlerinden alıntılar.


                            _Syracuse Times._

"Kılıç ve Kalem; veya Willard Glazier'in Girişimleri ve Maceraları"
Çok eğlenceli bir tarzda yazılmış. İlginç eskizler verir
Boyhood Down'dan Kaptan Glazier ve birçok eğlenceli olay
ilgili, canlı savaş sürelerini kapsayan bir dönemi kucaklar.
İşin sonuna yakın bir dakikalık kaptanın açıklaması verilir
Gazier'in 1881'de Mississippi Nehri'nin kaynağını keşfetmesi; içinde
Elbette Itasca Gölü iddiasını kaybediyor. Kaptan, çok sonra
maceralar, büyük nehrin gerçek kafasına ulaştı, bu da birçok kişi
Itasca Gölü'nü geri ve ötesinde mil ve bundan sonra bir yolculuk yaptı
Huş kanosunda, Meksika Körfezi'ne "suların babası". Kitap
John Algernon Owens tarafından yazılmıştır, 516 sayfa içeriyor
Çekici stil, çok sayıda ince ahşap kesimle süslenmiş ve genellikle
çekici; Aslında, "Birlik için Savaşlar" ve
"Üç Savaşın Kahramanları" çok ilgisiyle eşit derecede ilgilenecek
asker-yazarın maceracı yaşamında.


                            _Chicago Tribune._

"Kılıç ve Kalem", hayatındaki olayları ve anımsamaları içerir.
Kaptan Willard Glazier ve ordu deneyimine ek olarak
1876'da gerçekleştirilen roman ve maceracı bir başarının detayları.
Boston'dan San'a kıtada at sırtına bindi
Francisco. Yolculuk yapmak için 200 günden fazla işgal edildi ve
Seyahat edilen mesafe 4.000 milden fazlaydı. Taahhütte nesnesi
Bu yolculuk, karşılaştırmalı boş zamanlarda ve ülkenin bölümünü incelemekti.
içinden geçeceği ve geldiği insanların alışkanlıklarını not edeceği
temas halinde. Bu yolculuk sırasında Hintliler tarafından bir
Şiddetli kavga ve partiyi içeren çobanlardan biri yakıldı
kazık. 1881'de Kaptan Glazier keşfetmek için bir seferde başladı
Mississippi Nehri'nin kaynağı. Bunda başarılı oldu ve
Hemen bundan sonra nehrin inişine başladı ve
Kaynaktan Meksika Körfezi'ne kadar tüm uzunluk, küçük bir açık
kano. "Kılıç ve Kalem" başlıklı yeni kitap bir dakika ve grafik veriyor
Overland yolculuğunun açıklaması ve Mississippi'den aşağı yolculuk
tanınmış asker ve yazarın erken ordu deneyimi.


                       _Hamilton_ (_ont._) _times. _

"Kılıç ve Kalem" olayların karıştırıcı kalem resimleri ile dolu bir iştir
kritik bir dönemde Amerika Birleşik Devletleri tarihinde
tarih. Geç savaştaki ana olayların açıklaması ve
Yazarın ve diğerlerinin bu tespit edilebilir "kara deliğinde
Kalküta "-Libby hapishanesi-çoğu grafik. Willard Glazier'in hayatı
savaşla sınırlı değildi, ancak neredeyse tüm
Kuzey ve güney arasında büyük savaşlar. Birkaç yıl önce devam etti
okyanusdan okyanusa at sırtında ve bu konudaki gözlemleri
Bu yakışıklı ve ilginç olan olağanüstü gezi de dahildir.
hacim. Kuzeydeki Mississippi'nin gerçek kaynağını keşfetti
Minnesota ve daha sonra 3.000 mil yolculuğunu gerçekleştirdi.
açık bir kanoda deniz tahtası ve bunların çok ilginç bir açıklaması
Yolculuklar, işin sonuç bölümlerinde verilmiştir.
Güzel resimli.


                           _Troy Daily Times._

Asker-yazar Kaptan Willard Glazier'in eserleri çok iyi
yazarın hayatının başarısız olamayacağı bilinen ve popüler
Halkın büyük bir kısmı için ilginç. Çok eksiksiz ve
Glazier ve başarılarının mükemmel hesabı tarafından hazırlanmıştır.
John Algernon Owens ve P. W. Ziegler & Co., Philadelphia tarafından yayınlandı.
Kitap "Kılıç ve Kalem" unvanını taşıyor ve girişimleri anlatıyor
ve savaş ve edebiyatta konusunun maceraları,
çocukluğunun olayları ve anımsamaları, kareli hayatı
öğrenci ve öğretmen ve bir asker ve yazar olarak dikkate değer kariyeri;
Ocean'dan benzeri görülmemiş yolculuğunun hikayesini de kucaklamak
at sırtında okyanus ve kaynağını keşfetmesinin bir açıklaması
Mississippi Nehri ve bundan sonra Körfez Körfezi'ne kano yolculuğu
Meksika. Hikaye, aynı anda hitap eden basit, doğrudan bir şekilde anlatılır
kişinin olumlu ilgisine. Bazı kısımlarda heyecan verici bir
heyecan verici anlatı, en dramatik ve trajik olanlardan bazılarını anlatıyor
Genç bir süvari subayı olarak Glazier'in olduğu savaş sahneleri
Cesur ve erkeksi bir parça, o zaman ama on dokuz yaşında. Delikanlı
çalışmalarını ve okul öğretimini terk etti ve Troy'dan
Sırada hizmet ettiği Harris Light Süvarilerinin bir üyesi olun
Birçoğu kanlı bir çatlak. İsyancılar tarafından yakalandı ve zor paylaştı
Hapishane kalemlerinde birçok fakir sendika askerine düşen kader
Güney ve deneyiminin bu bölümünün resitali
Onu okuyan ve uyandıran her eski askerin yüzüne kızgın kan
hacmi inceleyen her vatanseverin duyarlı sempatileri. .
Kitap, Glazier'in takdir eden ama ayrımcı bir eleştirisini içeriyor.
edebi başarılar ve her anlamda kahramana layık
kimi ele alıyor. Savaş ve diğer sahnelerle bolca gösterilmiştir,
ve rotanın doğru bir sunumunu veren bir harita eşlik ediyor
Kaptan Glazier tarafından Mississippi'nin kaynağına yaptığı gezi izledi.
Bu tamamen okumaya değer bir kitap.


                          _Scranton cumhuriyetçi._

"Kılıç ve Kalem" John Algernon Owens, Bir Dayanıklılık Hikayesi, Hasta
Zahmet, tehlike ve cesur, çok eğlenceli ve öğretici. İçinde
Bay Owens Captain Glazier, onu yapan bir biyografi yazdı
adalet ve yaygın olarak okunacak bir kitap yaptı.


                       _OSWEGO Times ve Express._

Önümüzde "Kılıç ve Kalem; Veya Girişimler ve
Savaş ve edebiyatta maceralar. "Bu bir biyografi
Asker yazar Willard Glazier, bir tür maceracı Amerikalı
ki bu sadece gurur duyabiliriz. Willard'ın çocuksu hayatını kapsar
Gazier, onu bir öğrenci olarak okul odasından okul odasına götürür
İsyan savaşı onu orduya çağırana kadar bir öğretmen. BT
Ira Harris Süvari'nin bir üyesi olarak maceralarını detaylandırın
İsyancılar tarafından yakalanma ve Güney'in hapishanelerinde önderlik ettiği hayat;
ve grafiksel bir şekilde detaylandırılmıştır. Savaş aynı olduğunda
Onu ordudaki cepheye gönderen macera ruhu onu sürdü
Diğer maceralara. Okyanusdan okyanusa ata binmek
İlginç bir tarzda tarif edilen, ardından gerçek arayış
Mississippi Nehri'nin kaynağı ve başarılı fesih
Meksika Körfezi'ne kano yolculuğunun bir hesabı ile. Kitap
eylem dolu ve doğru bir geçmişi vermek ilginçtir
Bu olağanüstü adamın hayatı. Bolca resmedilmiştir ve
kaynağının kapsadığı bölümün bir haritası eşliğinde
Mississippi.


                           _Boston Transcript._

"Kılıç ve Kalem" başlığı altında Willard Glazier biyografisi
Doğu, Batı ve Orta Devletlerde büyük bir satış gerçekleştirmiştir.
Hala yaşayan biyografinin konusu parlaktı,
Çocukluğu daha olaylı olmayan geniş uyanık delikanlı
Benzer durum yüzlerce başka erkek. Hırslı, enerjikti,
ve bir dezavantaj olarak faaliyet gösterecek herhangi bir kötü alışkanlıktan tamamen uzak
hayattaki ilerlemesi üzerine. Ailesi daha fazlasını yapamadı
Onu ortak bir bölgeye göndermek yerine bir eğitim yolunda
okul, ama bir eğitim için susadı ve zihni sürekli
onu güvence altına almak için yollar ve araçlar tasarlamakla meşgul. Ödemek için çok ihtiyaç duyulan para
Albany Normal Okulu'ndaki masrafları sonunda tuzağa düşerek kazanıldı
Derileri iki ila dört dolar arasında olan vizonlar. Normalden
Okulu öğretmeye gitti ve bu mesleğe katıldı.
İç Savaş başladı. O zaman on dokuz yaşındaydı. İlk atış
Sumter'da ateşlenen tüm yaşam planlarını değiştirdi ve 1861 yazını değiştirdi
Onu ikinci New York süvarisinde çavuş olarak sahada buldu. O
çok heyecan verici yarışmalara katıldı ve sonunda yaralandı
ve Ekim 1863'te Brandy Station'da yakalandı. Hayatının hikayesi
Hapishanede canlı bir şekilde anlatılır. On dört ay sonra kaçtı '
hapis cezası ve düşmanın çizgilerinden Sherman'ın
ordu. Savaştan sonra savaş deneyimlerinden oluşan bir cilt yazdı,
400.000'den fazla kopya "yakalama, hapishane kalemi ve kaçış" başlıklı
satıldı. 1876'da Kaptan Glazier Revere House'dan başladı,
Bu şehirde, kıtayı at sırtında geçmek için
Başarılı bir şekilde performans gösterdi, San Francisco'ya iki yüz gün içinde ulaştı
Başlama zamanı-4.133 mil mesafe. 1881'de bir
Kano yolculuğu 3.000 mil Mississippi. Kaptan Glazier
birkaç kitabın yazarı ve bir
öğretim görevlisi. Önümüzdeki kitap sadece derin bir ilgi ile okunacak, sadece değil
Tarihsel olarak değer olan şey için, ama ne olabileceğini göstermek
Para desteği olmadan koparma ve beyinlerle gerçekleştirildi.


                             _Buffalo News._

Kaptan Willard Glazier'in çalışmalarının okuyucuları,
P. W. Ziegler & Co. tarafından yayınlanan bu olağanüstü adamın biyografisi
Philadelphia. Yüzbaşı Glazier'in hayatı heyecan verici ilgi ile dolu ve
İyi yazılmış biyografi okuyucunun dikkatini sonuna kadar tutar. .
Mississippi'nin gerçek kaynağının keşfinin açıklaması
özellikle en iyi hesabı vermesi gerçeğinden ilginç
Daha önce yayınlanmış olan bu unutulmaz etkinlik.


                          _Albany Sunday Press._

"Kılıç ve Kalem." Bu çalışma, zaten tanınmış bir adamın biyografisidir
Amerikan halkı tarafından asker ve yazar olarak. Konu bir
özellikle bu bölümün insanlarına ilginç olanı, kaptan olarak
Glazier bu eyaletin St. Lawrence İlçesinde doğdu ve bazılarını harcadı
Bu şehirde hayatının yılları. Eserleri ilgi ile okundu
Binlerce ve şimdi onlardan hoşlananlar
Bu kadar uzun süredir sahip olan yazarın bir şeyler öğrenme fırsatı
Onları memnun etti. Bu biyografi çok dolu ve ilginç bir hesap veriyor
Captain Glazier'in hayatındaki başlıca olaylardan, aralarında fark ettiğimiz
Özellikle Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na olağanüstü yolculuğu
At sırtında, Mississippi Nehri'nin gerçek kaynağını keşfetmesi,
ve onun kano yolculuğu Meksika Körfezi'ne. Tüm bu bölümler
bolca ve zarif bir şekilde resmedilmiştir.


                            _Newark Register._

"Kılıç ve Kalem" çok okunabilir ve
Asker-yazar Kaptan Willard Glazier'in ilginç biyografisi
John Algernon Owens. "Biyografi," yazar bize önsözünde,
"İlginç olmak için, olaylı bir transkript olmalı ve bir
dikkat çekici kariyer; Ve öğretici olmak için, konusu
amaçlarında ve onlara ulaşma tarzında örnek. "Konusu
Bu biyografi bu gereksinimleri kesinlikle yerine getiriyor ve çok daha cesur bir
ve maceralarının ve istismarlarının daha az zarif anlatısı,
Şüphesiz, ilginç ve öğretici olun. Ancak Bay Owens,
ilgiyi artırdı ve konusunun ahlakını işaret etti
açık ve doğru tarzı ile dikkat çekici kariyer ve canlı ve
pitoresk anlatı. Yüzbaşı Glazier Kuzey New York'ta doğdu,
1841'de St. Lawrence yakınında. Çocukluğu ülkede geçti,
ve tüm rustik bir delikanlı lezzetleri ve istismarları ile dolu
Dezavantajlar ve özelleştirmeler. Bir eğitim için çok savaşmak, o
Bir öğretmen, bu barışçıl mesleğe kadar devam eden bir öğretmen
İsyan onu ülkesinin savunmasına çağırdı. Bir
Savaştaki en dikkat çekici maceraların ve kaçışların ardışıklığı ve
Rütbelerden bir kaptanın görevine yükselen Kaptan Gazier, o zamandan beri
savaş, asker-yazar olarak bilinir ve zaferler
Kalemi, daha büyük olmasa da, onunkinden daha büyüktü.
kılıç. İş iyi basılmış ve cömertçe bağlı ve kanıtlayacak
çok popüler.


                             _Boston Globe._

Willard Glazier'in maceraları John Algernon tarafından takdirle anlatıldı
Owens, "Kılıç ve Kalem" başlığı altında,
hangi yazar birçok hoş olayı dokundu, bazen oldukça dışarıda
hikayesinin çizgisinin
eğlenceli. Glazier'in savaş maceraları,
"Asker-yazar", zaten büyük ölçüde okundu ve takdir edildi,
özellikle eski askerler tarafından. Willard Glazier oldukça keyif aldı
Edebiyat Tenefi, ilk kitabının satışı, "Capture, hapishane kalemleri ve
Kaçış, "400.000 ciltten fazla. Bay Owens şimdi bize
Kaptan Glazier'in P. W. baskısından düzgün bir şekilde bağlı bir hacimde hayatı
Philadelphia'dan Ziegler & Co. Bu hikayenin kahramanı bir olay vardı
İlginç hale getiren kariyer. Küçük araçlardan doğan, ama
Eski Puritan stoğu ve mükemmel karakter ve yetiştirildi ve beslendi
Sağlam ilçesindeki en vahşi ve en büyük manzaranın ortası
Aziz Lawrence, yaptığı gibi kültür için hiçbir fırsat yok
Kendisi için hırsla yükseldi ve kendi inşaatçısıydı
talih. Grafik geçmişinin işaret ettiği güçlü bir ders var.
kariyeri. Her bir genç ödün vermeyen görevi öğretir
Yaşam ilişkisi-kendini teftiş ve koparmak.


                         _Newark Daily Journal._

"Kılıç ve Kalem; ya da Willard Glazier'in Girişimleri ve Maceraları."
Willard Glazier, popülerliğe dönüşen bir yazardır.
Bu ülkede benzeri görülmemiş. İlk kitabı "Capture,
Hapishane makinesi ve kaçış, "günlüğünde belirtilen gerçeklerden yazılmış bir
Savaş alanında ve güney hapishanelerinde harika bir kariyer,
400.000 ciltli muazzam satışa ulaştı. "Kılıç ve Kalem"
Kaptan Glazier'in hayatının hikayesi. Belirsiz bir şekilde doğdu ve bir
Büyük azim ve görünen engellere karşı eğitim
Neredeyse aşılmaz, sadece birinci rütbenin öğretmeni oldu.
on sekiz yaşında. İkinci New York Süvarilerine kaydolmak
Savaşın çok başlangıcında General Kilpatrick altında cesurca hizmet etti
19 Ekim'e kadar Virginia'nın tüm savaşlarında,
New Baltimore'daki mahkum, altına iki at vurduktan sonra. O
Libby hapishanesinden tünel kazmaya katıldı,
Yüz on beş sendika mahkumu kaçtı. Ancak Gazier
geride kaldı. Richmond'dan Danville ve diğer hapishanelere gönderildi,
sık sık kaçmaya çalışıyor. Charleston hapishanesine gönderildi, burada,
Diğer mahkumlarla, Birlik silahlarının ateşi altına alındı.
Morris Adası. Sonra Columbia'ya gönderildi ve sonra heyecan verici geliyor
kaçış ve geri çekilme resitali; bataklıklarda ve karşısında dolaşıyor
geceleri nehirler ve gündüz çalılık veya negro kulübelerde gizli yatıyor;
Sık sık vurulan kan taçları tarafından izlenir; Pangs'a dayanmak
Açlık, susuzluk, soğuk ve yağmur, kahraman sonunda Sherman'ın
Yüz ölümcül tehlike ile karşılaştıktan sonra çizgiler. Cesur çocuk
askeri süresi dolduğunda mahkum, ama hemen
yeni bir komisyon için başvurdu ve elde etti ve kısa bir ziyaretten sonra
Ailesi, orduya tekrar girdi ve savaşın sonuna kadar görev yaptı.
Hikaye heyecan verici bir şekilde anlatılıyor, ancak birçok trajik olay arasında
tasvir edildi, sık sık mizahi bölümler, özellikle de
Negro karakteri tanımlamak. Genç Glazier'in parlak kariyeri
"Eyerin Askerleri" yazarı, "yakalama, hapishane ve kaçış"
"Birlik için Savaşlar," "Üç Savaş Kahramanları", "
Amerikan Şehirleri, "vb.
_Boston Post_'dan son derece olumlu bildirimlerle birlikte iş,
_New York Tribune_, _Chicago Inter-Ocean_ ve diğer önde gelen gazeteler.
Kitabın son kısmı hacimli ve biraz
Yüzbaşı Glazier'in son derece başarılı konferans turunun roseat açıklaması
Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na at sırtında; Onun keşfi
Mississippi Nehri'nin kaynağı ve o zamandan kano yolculuğu
Meksika Körfezi. Kaptan Glazier tartışmasız bir kahraman, sahip
Yüksek düzenin dahisi ve şimdi sadece kırk iki yaşında olduğu için,
Görünüşe göre önünde hala parlak başarılar var.
Biyografisinin edebi değerleri hakkında söylenebilirse,
Tarih ilgiyi emen. Öyle ki,
Popüler kalp ve yüz binlerce büyük ordu adamı
"O'er savaşlarıyla savaşıyor" gibi görünüyor.


                            _New York Herald._

"Kılıç ve Kalem; Veya Willard Glazier'in Girişimleri ve Maceraları", John
Algernon Owens, iyi yazılmış bir kitap ve tamamen okunabilir. BT
daha sonra en çok biri haline gelen birinin mütevazı kökenini açıklar.
Savaş sırasında Federal Süvari Servisi'ndeki şık memurlar
Birlik. Huzursuz ama kararsız bir hayatın zaferlerini anlatıyor ve
kahramanlık ve başarı damgasını taşır. Hikayeleri var
okul günleri, gençliğin, başarısızlık ve başarısızlık ve
Fortune ve Glazier'in kariyerindeki dönüm noktasının grafik taslağı,
isyanla birlikte geldi. Rütbelerinin saflarına girdiği günden itibaren
Harris Light Süvari kursu sürekli ve yukarı doğru yükseldi
Onbaşı'dan cesur adamların kaptanı olmak için en üst düzeyde sinirlendi
dayanıklılık ve savaşın tehlikelerine ve zorluklarına karşı çıkarılan. Sonrası
Sayfa, dövüş başarılarının coşkusuyla, gündüz tehlikeli
ve gece, yakalama, zindan ve heyecan verici kaçış. .
Book, at sırtındaki ünlü yolculuğunun canlı bir hesabıyla kapanıyor.
Okyanusa Okyanusa, Boston'dan San Francisco'ya. Bu eşsiz yolculuk
1876'da Kaptan Glazier tarafından gerçekleştirildi, yüzüncü yıl ve hizmet veriyor
Tutulmaz endüstri tarafından işaretlenen bir kariyere uygun bir sonuç olarak,
cesaret ve tartışmasız başarı,

    "Hiçbir koşuldan onur ve utanç;
    İyi davranın, tüm onur yalanları. "

Kitap bolca gösterilmiştir ve
ya kamu veya özel bir kütüphane.


                           _Hartford Courant._

"Kılıç ve Kalem; veya Willard Glazier'in Girişimleri ve Maceraları"
Asker-Yetkili, John Algernon Owens. Yüzbaşı Glazier
hem savaş sırasında hem de o zamandan beri
Üst Mississippi. Kendisi uzun bir savaş kitapları listesinin yazarıdır,
Basın tarafından çok övgüyle karşılandı, heyecan verici
Anlatı tarzı, vatansever coşku ve Dash. Açıkçası
Amerikan kahramanlarının yapıldığı şeyler. Kitap onun için yüksek iddia ediyor
Kesinlikle ilk kişi olmak için bir kaşif ve keşifçi olarak
Mississippi'nin gerçek kaynağını bulun. Bu bir okunabilir bir hikaye
maceracı yaşam ve tamamen resmedilmek, kendini herkese övüyor
Okuyucu sınıfları.


                     _Cincinnati Ticari Gazette._

John Algernon Owens, hayattaki olayları ve anımsamaları derledi
Willard Glazier, asker-yazar ve iş işgal etmeli
Her kütüphanenin rafındaki konum. Kaptan Glazier'in Yazıları
bizden herhangi bir takdir sözüne ihtiyaç duyduğu çok iyi biliniyor, onun
"Yakalama, hapishane makinesi ve kaçış", kapanışından kısa bir süre sonra yayınlandı
Savaş, savaşın en yoğun okunan yılları arasında olmuştur. .
"Kılıç ve Kalem", erken yaşamın ve maceraların bir taslağını verir.
Asker-Yetkili, Okul-Çocuk Günleri ve Halcyon'un Olayları
Hepsi bir romantizm gibi okuyan gençlik dönemi. Akademik hayatı
Daha sonra ayrıntılı, daha sonra yaşamın sert gerçekleriyle karşılaşılır.
Askeri hayatı ve Konfederasyon birlikleri tarafından ele geçirilmesi.
Sonra kasvetli ve monoton hapishanenin bir resitalini takip eder
Hayat, numaralandırılan sahnelerin canlı bir hesabı ile birlikte,
kaçış ve federal hatlara son giriş. Sonrası hayatı
Süvarilere yeniden girmek ve son olarak yazar olarak kariyeri verilir
ve kıtada seyahat ediyor. İş çekici bir şekilde yazılmıştır
daha önce hiç söylenmemiş olan çok fazla resital ile stil,
Eski o kadar süslenmiş ki, tüm sınıfları ilgilendiremez
okuyucular.


                        _Wilmington Morning News._

"Kılıç ve Kalem", St.
Lawrence County, New York, 1841'de dar yolların ebeveynleri
Kendi çabalarıyla kendini eğiten parlak, yaramaz bir çocuk ve
bir ülke okul öğretmen oldu; Harris ışığına kim katıldı
Savaşın başında süvari (bir New York Alayı); kimdi
askerlik nitelikleri ve kişisel nedeniyle rütbelerden tanıtıldı
Cesaret, Birinci Teğmen Ofisine; kim tarafından yakalandı
isyancılar ve Libby hapishanesinde ve diğer asi kalemlerde hapsedilen; Sonunda
Kaçtı ve genel için büyük özelleştirmeler altında yaya olarak yoluna çıktı
Sherman'ın bu komutanın "Deniz Yürüyüşü" sırasındaki çizgileri; kim yapmıştı
Çeşitli ordu deneyiminin tam notları ve bunlardan yazmıştı
O zamanlar askeri yaşam hakkında çok popüler birkaç kitap ve kim
Dolayısıyla, "asker-yazar" olarak adlandırıldı ve keyif alıyor gibi görünüyor
Bir hastanın tüm sessiz ödülleri, çalışkan ve kararlı çaba
Kendini ve servetlerini her meşru ve uygun şekilde geliştirin. Gibi
İnsanların bir çocuğunun açıklaması açık ve öğreticidir; olarak
Halka açık bir dönemde vatansever ve cesur askerlik hizmetinin resmi
Tehlike, grafik ve genellikle heyecan vericidir; kararlı bir resmi olarak
ve cömert içgüdülerden oluşan genç bir adamın onurlu çaba, onu yapmak
Dünyanın kendi yolu, sağlıklı ve kullanışlıdır. Stili Will
Muhtemelen bariz derslerini kütlesi için daha etkileyici hale getiriyor
okuyucular; ve bunun genç adamları arasındaki genel dolaşımı
Ülke, dokuz onda biri kendi servetlerini yapmaları gerekiyorsa
Herhangi bir kişi var, kamu yararı olacaktır. Dürüstlük, kendi kendine yardım ve
vatanseverlik; Ve bunlar üzerinde çok fazla öğretmen olamayız
şeyler.


                           _New York Tribune._

Ünlü bir adamın tarihi asla okumayı ilgilendiremez
kamuoyu, özellikle bu gibi maceraları ve tehlikeleri kaydettiğinde
"Kılıç ve Kalem" kahramanı geçti. Willard Glazier's
Büyük İç Savaş ile bağlantı, alışılmadık bir şekilde ortaya koyan bir gerçektir
Biyografisini büyüleyici, belki de başka hiçbir gerçek yapamazdı.
Savaştığı savaşlar, en derin merkezlerin etrafındaki savaşlar
ilgi ve Libby hapishanesinde hayatının canlı açıklamaları, onun
bundan kaçmak için başarısız girişim ve daha sonra hapis cezası
Camp Oglethorpe, hem yaşlı hem de gençlere ilgi duyuyor. .
Kitap parlak, çekici bir tarzda yazılmıştır ve iyi resmedilmiştir
gerçek savaş hayatının birçok kesimi ve heyecan verici olayları. İçin
Yaşlı ve özellikle gençler, çok çalışmak için hesaplanan bir kitap
İyi, vatanseverlik, kendine güven ve azim dersleri.
Hayatı sıradışı olaylardan biriydi ve
Advance, birçok mükemmel niteliğinin en azı değildi. Birçok gibi
Diğer tanınmış erkekler, alçakgönüllü koşullarda hayata başladı ve sadece
Kendi çabaları, elde ettiği büyük başarıdan kaynaklanıyordu. Yazar, John
Algernon Owens, kahramanının güçlü noktalarını canlı bir şekilde ortaya çıkarıyor
karakter ve tüm anlatının etrafına parlak bir fantezi halesi atar,
Bu kitabı en çok işlenmiş romantizm kadar çekici kılar.


                          _Baltimore American._

"Kılıç ve Kalem." Willard Glazier hem savaşta kendini öne çıkardı
ve edebiyat. Federal davasıyla çok şeylerini yaptı ve bir
İkinci Alay'da özel bir asker olarak zaman, New York Süvari. A
Biraz sonra Manassas, Cedar Dağı Savaşlarında Laurels kazandı.
Fredericksburg, Gettysburg, Brendi İstasyonu ve diğer tarihi noktalar,
ve Buckland yakınlarındaki keskin çatışmaya kadar hızla yükselişte yükseldi
Mills Yoldaşlarını kaptan olarak yönetti ve kendisi yakalandı.
Asker-yazar kariyerindeki tüm bu özellikler tasvir ediliyor.
en ilginç stil ve ardından
Libby Hapishanesinde Yaşam. Bay Owens, detay dizisini bir araya getiriyor
Kahramanının girişimleri ve maceraları, böylece kitap daha fazlasını okur
Gerçek bir tarihten ziyade bir romantizm gibi. Kitap üçe ayrılmıştır
o kadar yakından içilmiş olan parçalar
Çok maceracı bir yaşamın sürekli hikayesi. Kahraman kaçar
Libby, ancak Gürcistan'daki Camp Oglethorpe'de yeniden ele geçirildi ve sınırlandırıldı. O
Ayrıca bu hapishaneden kaçar ve negroes yardımıyla,
Sonunda federal hatlara ulaşır. 1876'da kıtayı geçti
at sırtında ve düşman Hintliler tarafından yakalandı. Kaçıyor ve
Daha sonra, kaynağına bir keşif gezisinin yolunu planladı
Mississippi Nehri.


                          _Philadelphia Ledger._

John Algernon Owens tarafından "Kılıç ve Kalem". Kaptan Glazier,
asker-yazar, hakkında birkaç popüler eserin yazarıdır.
Savaş-"Eyerin Askerleri", "Birlik için Savaşlar" vb.
Hala genç bir adam en olaylı bir hayatı vardı,
Savaş ve o zamandan beri yaptığı birçok maceradan geçmek
Yazar olarak hayatında iyi bir kullanım. Ayrıca başardı
At sırtında Boston'dan San Francisco'ya binmenin dikkat çekici başarı.
Bu anı, hayatının hikayesini çekici anlatı biçiminde anlatıyor,
ve savaşın ilginç masallarıyla doludur.


                       _Philadelphia akşam yıldızı. _

Birkaç yazarı olarak bilinen Kaptan Willard Glazier
geç savaş hakkında popüler eserler, bazıları bir
olağanüstü satış, kendisi Bay tarafından bir kitabın konusu haline getirildi
John Algernon Owens. Kaptan Glazier'in olaylı bir hayatı vardı; oldu
bir öğretmen, bir asker, bir yazar, kaşif ve at turisti; Ve
kariyerinde kendine güvenmenin değerini aşılamak için çok şey var ve
Diğer sterlin nitelikleri. Mr.
Eserleri özellikle ilgi askerleri ve sevecek olan Owens
macera okuma.


                     _Philadelphia akşam bülten._

"Kılıç ve Kalem", girişimleri ve maceralarını tanımlayan bir kitaptır.
Kaptan Willard Glazier, birçok cesur kahramandan biri
iç savaş ve koyduktan sonra bunun hakkında akıllı kitaplar yazmış
Kalem için kılıç bir kenara. Mevcut çalışmanın yazarı John
Algernon Owens ve Glazier'in Gençliği ve Gençliği'ni verdiği hesap
erkeklik, savaştaki deneyimleri, hapishanede, barış sonra,
Ev hayatı ve edebiyatta ilgi, eğlence ve
talimat. Bunu okuyucularımıza yürekten övüyoruz.


                         _Philadelphia Inquirer._

Tabii ki tüm Amerikalılar, tanınmış tanınmış Kaptan Willard Glazier'i hatırlıyor
Kendisini savaş ve edebiyatta öne çıkaran asker-yazar.
Mevcut cilt genellikle ilginç bir cilttir ve çoğu
dikkatli ve etkili bir şekilde kalktı. Grafiksel olarak girişimleri anlatıyor
ve Gazier'in gençliğinden günümüze maceraları; ve çok
geçtiği maceralardan çok heyecan verici
Neredeyse imkansız, ancak gerçekler onları doğrudur. Glazier'in gençliği
çok ayrıntılı; Bir dizi maceraya muamele ediyoruz.
bizi onun için saygının çarpmasına inanmaya teşvik eden genç
Öğretmenler ve yaşlılar bir boşlukla temsil edildi. Ama geçerek
Erkeklik yaşından önce gelen olaylar, ikinci sırada ortaya çıktı
Alay, New York Süvari. O zamandan savaşın kapanmasına kadar,
Glazier'in kariyeri heyecan verici bir kariyerdi. Flipper'ın erken dövüşünden
Meyve bahçesi, art arda Cedar Mountain savaşlarına katıldı,
Manassas, Fredericksburg, Brandy Station, Gettysburg ve diğer
nişanlar. Yeni Baltimore'un süvari katılımında alındı
mahkum ve kısa bir süre sonra iç kısmı tanıdı
Libby Hapishane. O iyi bilinen birçok yaşam bakışını alıyoruz
Hapishane kalemleri ve çok sayıda acıklı ve mizahi olayla tedavi edildi
Bu Glazier'in bildirimi altına girdi. Hepsi neyin dayandığını okudu
Bu çileyi geçen sendika askerleri ve okuyucu yapabilir,
Bu nedenle, bu atış süvarilerinin çoğuna neyin düştüğünü hayal edin. .
Kaçış için büyük tünel girişimi grafiksel olarak anlatılır. Glazier de
Gürcistan'daki Camp Oglethorpe'da hapishane ücretinin tadı. Ama onu yaptı
Kaçış ve sonunda bir saniyeden sonra negroes tarafından beslenen ve korunan
yakalama, federal hatlara ulaştı. Savaştan kısa bir süre sonra bir kitap yazdı,
"yakalama, hapishane ve kaçış" denir; Daha sonra başka bir cilt yazdı,
"Federal Süvarilerde Üç Yıl" olarak adlandırıldı. Bu geldikten sonra "savaşlar
Birlik için "hızlı bir şekilde" Üç Savaş Kahramanları ".
Bu, at sırtında kıtada sürdü ve sonra
ders alanı ve gerçekten de kendisini kapsamlı bir Amerikalı olduğunu kanıtladı
Her şeyi ve her şeyi eşit derecede iyi yapabilmek. Sahip olmak
Mükemmel bir şekilde muhteşem bir enerji ve cüretten acele etti,
Shakespeare'in gözlemlediği gibi, "meleklerin basmaktan korktuğu yerde." Bu bir mucize
Onları ilişkilendirmek için yaşadığı için, sadece Libby hapishane deneyimi
Mahkumların çoğunluğunun anayasasını yok etmek için yeterli.
"Kılıç ve Kalem" büyük bir satışa sahip olacak.




                                 EK

                                  Tarafından

                               Yayıncıları

                          "Büyük nehirden aşağı. "




Ek.


Kaptan Willard'ın "Büyük Nehir Down" ın aşağıdaki eki
Gazier, burada iddiasının doğrulanmasında yeniden üretildi.
Mississippi'nin gerçek kaynağının keşfi.

                                        P.W. Ziegler & Co., Yayıncılar.
  720 Kestane Caddesi, Philadelphia, 10 Mayıs 1889.

       * * * * * *

Yakın zamanda Kaptan Willard Glazier'in eserlerinin yayıncıları
Dikkatleri, kamuya açık baskılardaki muhtelif makalelere çekildi
Mississippi'nin kaynağını bulma iddiasını sorgulayın,
okuyucunun değerlendirmesini birçoğuna davet etmek
Basın bildirimleri, onay mektupları ve
Explorer'ın arkadaşları tarafından doğrudan konuya dayanarak
Büyük nehrin ilkel rezervuarı veya gerçek kaynağı. Görünümünde
Bazı eleştirmenlerin görünen inanılmazlığı, yatmak uygun olduğu düşünülüyor
Bu konu, Captain Glazier ile bağlantılı olarak halkın önünde
son çalışma, "Büyük nehir Down"
Ses ve aydınlanmış bir sonucun olması için keşfi
sunulan talebin esasına ulaştı.




I. Barrett Channing Paine'den mektuplar.


Bay Barrett Channing Paine'nin basın yazışmalarıyla başlıyoruz,
Glazier Seferi döneminde kim bir muhabirdi
Saint Paul _Pioneer Press_ ve daha sonra yönetiyor
Saint Paul _globe_ editörü. Bu beyefendi kaptan eşlik etti
Mississippi'nin kaynağına ve dolayısıyla nehrin aşağısında bir
Meksika Körfezi'ne kano. Tüm yolculuk boyunca Bay Paine
_Pioneer Press_ ile sürekli yazışmalar ve önde gelen kağıtlar
Mississippi kıyısında çeşitli şehirler,
Keşif ve yolculuğun olaylarının ayrıntılı hesapları. Biz
çok sayıda seçilen bu harflerden sadece birkaçını sunmak için
Okuyucunun incelenmesi. Yazar kesinlikle bir konumdaydı
Çok akıllıca rapor ettiği konuların gerçeğini bilin.

Channing Paine'den Brainerd (Minnesota) Tribune to Brainerd: _


                                                "Schoolcraft Adası,
                                            "_Lake Itasca, Minnesota, _
                                                 "22 Temmuz 1881.

     "_ Tribune editörüne: _

     "Yüzbaşı Glazier'in partisi en son bu çok konuşulmuş göle geldi
     Akşam, Güneydoğu koluna üç millik bir portage ile ulaşmak,
     Ve sonra kamp kurduğumuz adaya kürek çekerek. Ayrıldık
     On altıncı sırada, Soldalı veda ettikten sonra sülük gölü
     Beyler o zaman ajansta, özellikle Bay Nichols ve Rev. Edwin
     Benedict, nezaketi büyük ölçüde borçlu olduğumuz. Başlat
     küçük kano filosu, üç sayı, dalgalı yüzeyinde
     Göl, ilk hedefimiz Itasca Gölü'ne başladık. Sonrasında
     Sülük Gölü'nü terk etmek, Kızılderililer tarafından çağrılan bir nehir kurdu
     Gabakaaazeba. Nehir kısa bir mesafeden genişler
     Göl, ama tekrar daralır ve kıvrımlı ve takılmalarla dolu olur.
     Tüm bunlardan güvenli bir şekilde geçerek, geç saatlerde
     Öğleden sonra, yaklaşık on mil uzunluğunda ince bir göl, kıyısında
     biz kampladık. Ertesi sabah üst ucuna kürek çektik
     ve ilk gerçek portage'ımıza tanıtıldı. İki
     çok zorlu bir ülkenin mil buçuk bir buçuk-en zor iş
     Hiç üstlendi-bizi başka ama daha küçük göle ve sonra, sonra
     Beş gün boyunca, göller ve portages birbirlerini hızlı bir şekilde takip etti
     Ardıllık, Itasca'nın suları uzunluğa kadar
     görüş. Rehberlerimizin konuşması, duyduklarımızla birlikte
     Sülük Gölü, Kaptan Gazier'i sonucuna götürmüştü,
     Mississippi'nin kaynağı ne olursa olsun,
     Itasca Gölü'nün olmadığı inancı için makul bir zemin. Başkanlık
     Hint rehberleri tarafından ileri sürülen teoriler arasında
     Chenowagesic, yıllarca avlanmış ve tuzağa düşmüş
     Bu nehir, iyi boyutlarda bir göl var ve
     sularını içine döken ormanlık kıyılar _above_ itasca
     sözde kaynak ve kendisi gerçekten kaynağı
     Büyük nehir. Ayrıca belirttiler (daha sonra öğrendiğimiz gibi doğru bir şekilde)
     Paul tarafından konuşulan gölden akan dere
     Beaulieu belki de kaynak olarak,
     Ana akış, onunla birleştiği şekilde akarsu
     Itasca. Kaptan _above_ itasca gölünü keşfetmeye karar verildi
     Ertesi sabah Schoolcraft Adası'ndan iki kano ile başladı ve
     gölün başına doğru itti. Chenowagesic bizi pilotluk yaptı
     Itasca'nın bu sonunun doldurulduğu aceleler ve şu anda
     Kendimizi, gittiğimiz küçük ama hızlı bir akışta bulduk,
     Ve sargılarını takip ettikten sonra, bazılarından tekrar kürek çekti
     acele eder ve sonra güzel bir pürüzsüz yüzeyde dışarı atılır
     göl. Bu göl yaklaşık iki mil uzunluğunda bir buçuk mil genişliğinde,
     Ve şekli bir kalptir. Kıyılar güzel
     ormanlık ve suları derin ve net. Bir burnunda
     Partimiz indi. Kıyılarını keşfettikten sonra ve önce bizim
     Yakınlarda köpüren bir buz soğuk su baharında susuzluk, biz
     sıraya girdi ve Kaptan Glazier birkaç açıklama yaptı
     Babasının _True kaynağı_ının keşfiyle ilgili
     Sular. Bu altı voleybol vesileyle ateş edildikten sonra,
     Ve sonra yeni göl için bir isim sorusu ortaya çıktı. Bu varlık
     Partinin karar vermesi için ayrıldı, yoldaşlarıma hitap ettim ve sonra
     lideri tarafından harcanan zaman, para ve enerji ile ilgili
     Keşif, Göl Gölnesi olarak adlandırılmasını önerdi.
     onur. Bu öneri alkışla alındı ​​ve tarafından taşındı
     Acclaming ve ayrıca adın ve tarihin
     göze çarpan bir şekilde duran bir çam ağacında alevlenmeli
     nokta. Bundan sonra kanolarımızda yeniden yer aldık ve
     Ada."

       * * * * * *

Aşağıdaki mektupta Channing Paine,
Büyük Nehir Başının Keşfi:


                                                     "Douglas House,
                                                  "_Aitkin, Minnesota_,
                                                  "11 Ağustos 1881.

     "_ Editöre-Saint Louis Globe-Democrat: _

     "Itasca Gölü, yıllardır her ikisi de kabul edildi.
     coğrafi toplumlar ve harita yapıcılar ve halka açık
     Genellikle, en büyük nehirlerin kaynağı olarak-
     Mississippi. Ancak coğrafi bilgi, diğer tüm bilgiler gibi,
     ilerici değilse ve
     Tarih Yüzyılların sağlam köklü inançlarını gördük
     ve cesurların keşifleri ve akıl yürütmesi ile bir kenara atıldı
     gerçeğe ve gerçeklere sadece teoriden daha fazla saygı duyan gezginler,
     kanıtsız hiçbir şeyi kabul etmediler, çünkü sadece diğerleri öyle
     kabul etti. Bu, Kaptan Willard Glazier tarafından işgal edilen yer
     Mississippi'nin kaynağını arayan keşiflerinde.

     "Geçen Temmuz ayında bu büyük nehrin ana kıyılarına başlayarak, o
     kaynağını çevreleyen yoğun ormanların
     Suların babası nadiren beyaz adamlar tarafından veya hatta
     Kızılderililer, göller ve nehirlerin olduğu kış dışında herhangi bir zamanda
     donmuş ve ülkenin tüm yüzeyi
     Kar mantosu. "Ayrıca tercüman ve Hintli rehberleri de duydu
     bu ilkelin Aborijin sakinlerinin ona eşlik etti
     Ormanlar Itasca'yı kaynak olarak görmedi; Ama reddederken
     gölün gerçekte ne olduğu konusunda kendi aralarında farklıydı
     Çeşme başı. Bazıları Itasca'dan akışın olmadığını iddia etti
     Ana akarsu, ancak nehre doğru aktı
     Gölün mil altında. Yine de
     daha dar, iddia ettiler, daha derin ve daha hızlı,
     United, Itasca Gölü'nden daha fazla su akar.

     "Diğerleri Itascan akışını ana olarak gördü, ancak
     Itasca'nın üstünde yer alan geniş ve güzel başka bir göl ve
     net sularını kabul edilen kaynağa küçük bir
     Itasca Gölü'nün güney koluna giren dere. Kaptan
     Glazier, tüm bu bölgeyi iyice incelemeye karar verdi ve
     Mississippi'nin gerçek kaynağına kesinlikle ve sonsuza dek yerleşin.

     "Bu karara göre hareket ederek,
     Itasca, daha fazla için bir başlangıç ​​noktası haline getirmeyi planlıyor
     keşif. Sayısızdan sonra bu objektif noktaya ulaşmak
     Zorluklar, Schoolcraft Adası'nda kamp yaptı ve bir gün dinlendikten sonra
     Çevrenin gölleri ve akarsularına yönelik operasyonlar
     ülke.

     "Kızılderililerin olduğunu iddia ettikleri akışı iyice araştırıyor
     Ana, Itasca'dan gelen hacim olarak çok daha düşük buldu.
     Bu nokta yerleşti, Itasca Gölü kıyılarını yakından inceledi
     Tributary akışları için, ancak üç önem taşıyan. İle ilgili
     Bu üçü en büyüğü en büyüğü aşırı kafaya geldi
     Gölün, neredeyse bulrushlarla dolu bir noktada.

     "İki kano alarak, Kaptan Glazier bu akışa çıktı, ki
     Sığ olsa da, hızlı, ancak atlamak için çok dar
     karşısında kolay bir iş olurdu. Sargılarının ardından girdi
     Acelelerle dolu bir göl gibi görünen şey. İlerleme
     Ancak bu bariyer, kanolar kısa süre sonra hareketsiz kaldı
     Kristal olarak temiz, çakıllı alt ile güzel bir gölün yüzeyi,
     ve kıyıları kalın bir çam büyümesi ile kaplı. Bu göl
     bir kalp şeklinde oluşan, bir tane işaretli burun.
     En büyük uzunluğu yaklaşık iki mil ve genişliği bir mil ve
     yarım.

     "Kaptan Glazier bu ince gölün üç tarafından beslendiğini buldu
     Gölden birkaç mil uzakta bataklıklarda yükselen perçinler ve
     bu su kütlesinin gerçek kaynağı olduğuna iyice ikna etti
     Mississippi, bunu böyle ilan etti. Beklemeden
     Tartışma, parti üyeleri oybirliğiyle çağırmaya karar verdi
     Göl Glazier onuruna. Bunun için teşekkürünü mütevazı bir şekilde ifade etmek
     Onların takdirinin işareti, Kaptan Glazier bunu söyledi.
     Bu gölün nehrin kaynağı olduğuna sıkıca inanıyordu,
     Bilinmeyen kısmı boyunca seyahatte hiçbirini rahatlattı.
     akış, ancak akan tüm suyu dikkatlice inceleyecekti
     Mississippi, ana akış için olumlu olabilmek için. "

       * * * * * *

Hastings'e ulaştığında, Kaptan Glazier ve Vezagancaları
Önde gelen bazı vatandaşlar ve Bay Paine tarafından misafirperver bir şekilde eğlendirildi
_hastings Gazette_'in editörüne aşağıdaki mektubu ele aldı:


                                                    "Foster House,
                                                "_Hastings, Minnesota_,
                                                "5 Eylül 1881.

     "_ Gazete Editörüne: _

     "Uzun yıllar boyunca Mississippi'nin kaynağı bir gizemdi
     Şu anda olduğu gibi Nil. Ama 1832'de schoolcraft
     Bu harika olanların ana kıyılarını resmi keşfetti
     su kursu ve akarsu kadar uzun ve zorlu bir yolculuktan sonra
     Itasca adını verdiği bir göle ulaştı ve başını telafi etti
     nehir, mesele yerleşmiş olarak kabul edildi ve spekülasyon
     Artık bu noktaya gelince yoksun değil. Ancak şimdi oldu
     Kaptan Willard Glazier tarafından şüphenin ötesinde, gölün
     en büyüğümüzün kaynağı olmanın onurundan çok uzun zamandır keyif aldı
     Nehir hak etmediği bir onuruna sahipti.

     "Nehrin başını ziyaret etme nesnesiyle birlikte gitmek,
     Kaptan Glazier, rehberlerinin konuşmasından şüphelenmeye yönlendirildi, biri
     kim, chenowagesic, yıllarca avlanmış ve tuzağa düşmüş
     kaynağın etrafındaki bölge, o itasca gölünün gerçekten daha büyük olmaması
     Cass Gölü'nden daha nehrin başı olarak kabul edildiğini iddia veya
     Bemidji veya Winnibegoshish, Itasca'dan daha büyük ve daha ince göller.
     Itasca'nın üstünde ve ötesinde başka bir göl yatıyordu. Bu, beslemesiyle
     Springs, güçlü nehrin kaynağıydı ve eğer bu göl
     Var olan Kaptan Glazier, ziyaret etmeye ve keşfetmeye karar verdi. Sonra
     uzun ve şiddetli yolculuk, ilk beyaz olan ona ulaştı
     gezgin yüzeyinde yüzmek için; Ve iyice inceledikten sonra
     besleyicileri ve içinde aktığı dar akışı
     Itasca, _True source_ 'ın
     Mississippi. Yine de, keşiflerine devam etti.
     O gölden geçtikten sonra Itasca'nın altındaki nehir ve memnun
     Yeni gölün ana başın başında olduğunu iyice iyice
     aktarım. Mississippi'nin kaynağından bahsederken,
     Bundan sonra Itasca Gölü yerine Göl Lake demeli. "


Channing Paine Kaleminden Göl Lake'in aşağıdaki açıklaması
Altıncı Eylül 1881'de _dubuque Herald_'da ortaya çıktı:


                              Göl Gölleri.

     "Mississippi'nin yeni bulunan kaynağı, ışıltılı bir küçük mücevher
     Itasca Gölü'nün üstünde ve ötesinde bir gölün. Arasında yuvalanır
     Kuzey Minnesota'nın kırılmamış ve vahşi bir bölgesinin çamları,
     en yakın beyaz yerleşimden çok kilometrelerce ve sadece
     Kuzey Amerika'nın büyük havzasını oluşturan sırt bölme.
     Birkaç mil içinde göller ve akarsular bulunabilir,
     Sular, kuzeydeki Kızıl Nehri ve
     Yellowstone, böylece denize binlerce mil uzakta
     Güçlü bir dere akan güçlü Mississippi'nin ağzı
     Göl Gölleri. Bu göl,
     Kaptan Willard Gazier tarafından dünyanın en büyük nehirleri
     Yirmi ikinci Temmuz 1881, en büyük iki mil yaklaşık
     çapı ve neredeyse yuvarlak formda olacak ama tek bir
     rocky kıyıları bir ana hatta verilen burun biçiminde
     kalp. Gölün suları son derece açık ve saf,
     Springs'den geliyor, bazıları altta, ama en çok üç
     Birkaç kilometre geri, düşük, ıslak arazide önde gelen yükseliş
     kum tepeleri ve küçük rillerde göle akar. Çok
     Burun noktası, suları kadar soğuk olan bir yay.
     buz ve sırt parti susuzluğunu yaparken
     Yeni gölün kıyılarını keşfetmek. Bölge o kadar yalnız
     Gölün etrafında, on dört gün boyunca kırmızı deriye bile sahip değil
     Bu kaba ülkenin zorlukları tarafından görüldü ve giyildi, ancak
     coğrafi bilgiye bir şeyler ekleme hissi,
     Kaptan ve partisi medeniyete geri dönmekten mutluluk duyuyordu. "

       * * * * * *

Saint Louis _post-dispatch_ aşağıdakileri yayınladı,
Bay'dan diğer iletişim Paine:


                                                 "1310 Olive Street,

                                              "_Saint Louis, Missouri, _

                                                "10 Ekim 1881.

     "_ Editöre-Post-Dispatch: _

     "Itasca Gölü'nün kaynağı olarak kabul edildi.
     Mississippi o kadar uzun yıllardır unvanını itiraz eden herhangi bir adam
     Bu onur radikal olarak görülüyor ve
     Önceden tasarlanmış tüm coğrafi fikirlerimizi üzüyor. Yine de bu bir
     Itasca Gölü'nün kaynak olduğu ve daha büyük bir iddiası olmadığı gerçeği
     Cass Lake veya Lake Bemidji veya Lake'den daha fazla çağrılmak için
     Pepin. Bu gerçek şüphenin ötesinde Kaptan Willard tarafından keşfedildi
     Geçen Temmuz'da bir keşif donanımı yapan ve
     Mississippi Headwaters. Bir yolculuktan sonra Itasca Gölü'ne ulaşmak
     Büyük zorluklardan, Schoolcraft Adası'nda kamp yaptı ve bunu kullanarak
     Bir operasyon tabanı olarak, gölleri iyice araştırdı ve
     sularını bebek Mississippi'ye katkıda bulunan nehirler. .
     Hindistan rehberlerinden duyulan çeşitli teoriler ve hikayeler
     ipucu olarak kabul edilir ve gerçeklerine kadar sadakatle takip edilir veya
     Sahte tespit edildi. Uzun zaman başarı çabalarını taçlandırdı
     Itasca'nın üstünde güzel bir göl bulundu ve doğrudan hatta
     Itasca'nın altındaki nehrin seyri, gölün
     En uzak su-Mississippi'nin aşırı başkanı. Göl,
     keşif üyeleri Glazier Gölü'nü çağırmaya oy verdi.
     Liderlerinin onuru, yaklaşık iki mil çapında, açık
     ve güzel su, yaylarla beslenen ve tamamen
     Minnesota'daki en güzel göller. Akan akış
     Ondan itasca'ya oldukça hızlı, o kadar dar olsa da, bazılarında
     Biri kolayca onun üzerinden atlayabilir. "


Bay Paine ile yapılan bir röportajın aşağıdaki hesabı,
New Orleans _Democrat_ Kasım Yirminci, 1881:


     "On beşinci sırada Seçkinlere geldi küçük bir sedir kano,
     _Alice_ yazıtlı bir flama, bows bir flama,
     Ve kıçta bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağı. Memurları ve mürettebatı
     seçkin bir yazar olan Kaptan Willard Glazier ve
     Azizden Raporatör Refakatçisi Bay Barrett Channing Paine
     Paul _Pioneer Press_,
     Mississippi, kaynağından, bu zayıf kabukta. Harika, gerçekten,
     Yolculukların ağzına inerken sevinciydi
     nehir ve Gulf Dash'in tuz spreyini yüksekti.
     İskelelerin deniz duvarı. Beacon tarafından tırmandıktan sonra ve
     geniş su genişliğine bakarken,
     son dört aydır kürek çekiyorlardı.
     Alışılmadık derecede ağır bir dalga ile sırılsıklam, iki adam yine indi
     Yavaşça, uzun yolculuklarının bittiğinin bilincinde.
     Geçen bir tekneyi selamlayarak, ona bindiler ve hafif kano
     hızlı bir şekilde geride kaldı ve gezginlerin Port Eads'e geri çekildi
     en çok misafirperver bir şekilde içe gelene kadar eğlendi
     Onları New Orleans'a getirmek için buhar gemisine bağlı.

     "Bu, şimdiye kadar yapılmış en uzun kano yolculuğu olduğu ve genişletilmiş
     Büyük nehrin tüm uzunluğu, bir kısmı hesabı
     Expedition, amaçları ve olayları, ilgi çekici olamaz.

     "_Democrat_'ın bir temsilcisi buluşmaktan zevk aldı
     Kaptan Gazier'e eşlik eden Barrett Channing Paine ve
     Yolculuğun aşağıdaki ayrıntılarını öğrendi:

     "Kaptan Willard Glazier ciddi, asker görünümlü bir adam ve
     Askeri şöhret yazarı. En iyi bilinen eserleri arasında 'Askerler
     eyerin '' yakalama, hapishane makinesi ve kaçış ''
     Birlik, '' Üç Savaş Kahramanları 've' Amerikan Özellikleri
     Şehirler. 'Kaptan düşüncesiz bir adam gibi görünmüyor,
     maceracı eğilim ve ilk başta garip görünüyor
     Yolculuğu yaptığı gibi yapmalıydım; Ama görünüyor
     Sebepleri dikkate alındığında yeterince mantıklı. .
     Kaptan, çalışma amacıyla yolculuğu avladı ve
     Gözlem, kıtada ata binerken,
     1876'da Boston'dan San Francisco'ya.
     Büyük Vadinin insanlarını, sosyal koşullarını anlayın,
     Endüstriler ve yaşam biçimleri. Ayrıca çok fazla almayı bekliyor
     Değişen manzara ve iklimden zevk. Seyahat etmiş miydi
     vapur veya demiryolu ile,
     bir hafta içinde ülke ve kesinlikle hayır olurdu
     Durumun içsel bir görünümünü elde etme fırsatı
     işler. Ülkeyi görmenin yanı sıra, kaptan tasarladı
     özel olarak özel olarak hazırlanan bir ders vermek
     'Mississippi'nin Öncüleri', onun üzerindeki tüm önemli kasabalarda
     rota. Konferans, erken kaşiflerin esas olarak muamele gördü-De Soto,
     Marquette, La Salle ve Hennepin.

     "Bu güdülerle çalıştırılan,
     Aitkin'e gönderdiği Rushton Modeli
     Demiryolu ile ulaşılan nehirde. Daha sonra kendisine gitti
     Saint Paul, kardeşi eşliğinde, burada katıldığı
     şimdiki arkadaş ve uzun süre son hazırlıklar yaptı
     Yolculuk.

     "Brainerd'de parti Kuzey Pasifik çizgisini bıraktı
     Demiryolu ve vagon tarafından bir yol üzerinde ilerledi, ki
     bir iz, hükümetin bir Hintli olduğu sülük gölüne
     Ajans. Geri geçen ülke aşırı derecede vahşi, neredeyse
     sakinleri olmadan ve kriko çiplerinin büyümesiyle kaplıdır. BT
     Yaban mersini sezonu olarak, çok sayıda Kızılderili görüldü
     Orada bolca büyüyen meyveyi seçmek. Kural olarak
     Cesurlar gölgede yatıyordu, sigara içiyor veya uyuyorken
     Çocuklar topladılar. Geceleri bir durma yeri buldular
     Pine River ve ertesi öğleden sonra ajansa geldi,
     İki ticaret direği ve birkaç beyaz adamın olduğu yerlerde.

     "Burada üç huş-bark kanosu satın alındı ​​ve hizmetleri
     Eşit sayıda Hint rehberi satın aldı, bunlardan biri de harekete geçti
     tercüman kapasitesinde. Bunların hepsinin ulaşması gerekiyordu
     büyük bir zorluk meselesi olan nehrin kaynağı ve
     biraz tehlike. Itasca Gölü, daha sonra çoğu insan tarafından
     Mississippi'nin kaynağı olun, beş günlük yolculuk uzağa yat,
     neredeyse geçilmez bir vahşi doğa ile. Gerçekten de, hemen hemen
     Ziyaret eden bir Hintli bile bulmak imkansız. Ama sonunda
     Biri chippewa cesur olan Chenowagesic'in kişisinde bulundu,
     Partiyi o göle pilotluk yapmayı kabul etti.

     "On yedinci Temmuz'da her şey hazırdı, üç huş ağacı
     Sülük Gölü'nde kanolar piyasaya sürüldü ve yolculuk adil bir şekilde
     başladı. Sülük Gölü'nü geçtikten sonra Voyagers,
     Acele ve yabani pirinçle dolu Gabecanazeba Nehri.
     Bunlardan zahmetli bir şekilde kürek çekerek, başka bir göle ulaştılar ve
     gece için kamplanmış. Ertesi sabah bu göl geçti ve
     Keşifin ilk gerçek zorluğu onlarla şekle karşı çıktı
     bir portage. Hükümler ve bagajlardan çıkarıldı
     kanolar ve Hintlilerin arkasına taşındı
     Ülke, üç mil uzaklıkta, alt fırçadan çok kalın
     on metre önceden göremediklerini. Beş gün geçti
     Bu şekilde-ilk önce küçük bir gölde kürek çekiyor ve sonra
     Sonunda Itasca Gölü'ne kadar uzun bir portage yapmak ve
     Parti Schoolcraft Adası'nda kamp kurdu. Bu zamana kadar kaptan
     rehberlerin konuşmasından, özellikle de
     Chenowagesic, sözleri ona çevrilmiş baş rehber,
     Itasca'nın büyük nehrin kaynağı olmadığını.

     "Gerçeği tespit etmeye karar verdi, bir keresinde ilerledi.
     nehrin ana kıyılarının kapsamlı bir şekilde araştırılması,
     Yıllardır avlanan ve tuzağa düşüren Chenowagesic tarafından büyük bir önlem
     Bu bölgede. Bebek Mississippi'ye katılan çeşitli akarsular
     incelendi ve bu akıştan daha az su içerdiğini buldu, bu nedenle
     Itasca'nın ana akışta olduğunu belirlemek. O zaman bir
     Göl kıyılarının kendisi yapıldı.
     Şefi gelen birkaç derenin girdiği bulundu.
     Gölün güneybatı kolunun güney ucunda. Itasca,
     Bu noktada, bulrushes ile dolu, içinde harika
     Zorluk, kaşifler yollarını zorladılar, ancak tarafından ödüllendirildi
     kendilerini net, hızlı koşan bir akışta bulmak,
     yaklaşık on veya on iki inç ortalama derinlik ve yaklaşık bir genişlik
     Beş ayak. Bu kıvrımlı dere yukarıda kanolar itildi ve
     sürüklendi ve son olarak yolculuklar bir yüzeyde dışarı atıldı
     Dikkatli bir şekilde kanıtlanan güzel kalp şeklinde göl
     Keşif, suların babasının gerçek kaynağı olmak. Sonrasında
     Kıyıları inceleyerek, parti kayalık bir noktaya indi ve
     Kaptan Glazier, kendinden emin olarak kısa bir konuşma yaptı.
     Büyük nehrin gerçek kaynağını bulduklarına inanıyorum ve
     Ülkenin coğrafi bilgisine bir şeyler ekledi. O
     Birkaç tanıtım açıklamasından sonra Bay Paine izledi.
     Yeni gölün Göl Gölnesi olarak adlandırılmasına taşındı, adamın onuruna
     kim tarafından keşfedildi. Bu hareket tarafından kabul edildi
     Kaptan'ın arkadaşları ve buz gibi bir bahardan içtikten sonra
     Ayaklarına köpüren su, parti yeniden emdi. GÖL
     Glazier en büyük çapta yaklaşık iki mil, açık, derin
     sular ve ormanlık kıyılar, tamamen daha güzel bir göl olmak
     Itasca ve hem daha geniş hem de daha derin, onurları, kaynağı olarak
     Güçlü Mississippi, başarılı.

     "_Reporter ._-- O zaman hangi yöne devam ettiniz?"

     "_Mr. Paine ._-- Glazier Gölü'nden nehrin inişi başladı.
     Itasca'nın altında yüz mil boyunca kuzey yönünde çalışıyor
     veya daha fazlası ve sonra doğuya doğru sallanır, sonunda bükülür
     daha sonra genel yöne devam eden güneye doğru.
     İlk birkaç mil boyunca Rich Meadows ve
     Kano, bundan yolculuğun kolay olacağını ve
     kabul edilebilir. Bu bizim servetimiz değildi, ancak kısa süre sonra bulduk
     nehir takılacak
     boyutlar. Büyük ağaçlar birçok yerde tamamen düşmüştü.
     nehir. Bu engeller farklı şekillerde aşıldı. Bazen
     Kanolar bastırılabilir ve kütüklerin altına girebilir;
     Yine, etrafta taşınmaları gerekirdi; Bazen sürüklenme
     kaldırılır ve bazen kanolar kaldırılır. -Den
     Son olarak, yarım mil boyunca bir portage boyunca taşınmaları gerekiyordu, sonra
     Tekrar fırlatıldı, uzunluğa kadar engeller geçti.
     Bu arada ve tüm yolculuk boyunca sivrisinekler havada kaldı
     Bulutlarda etrafımızda, hayatı bir yük haline getiriyor ve tüm
     Keşif üyeleri erken Hıristiyan eğitimlerini unutmak için.

     "Engelleri geride bırakarak,
     Meadows sallamak bir kez daha nehri astarlar. Ama şimdi yeni bir zorluk
     Bizi tehdit etti-rasyonlarımız tamamen verdi ve çoğu
     Islak olan mühimmat, açlık bize yüzüne baktı. İle
     O vahşi ülkede bir şey satın almak elbette imkansızdı. Bu
     Tehlike, liderinin nişancılığı tarafından zar zor önlendi ve
     ara sıra öldürecek olan Hint rehberlerinin el becerisi
     Kürekleriyle ördek. Sonunda 'sert tavaya' indik ve
     Göl'e ulaştığımız gün kahvaltı veya akşam yemeği olmadan gitti
     Bemidji. Burada bir Hintli ile tanışacak kadar şanslıydık,
     Küçük un ve domuz eti ve kilerimizi yeniledikten sonra
     Gölden geçti ve rotamıza nehirden aşağı devam etti.

     "Yeni bir tehlike şimdi gerçekleşecek olan Rapids şeklinde besliyor
     Her birkaç kilometrede bir, kano navigasyonunu son derece tehlikeli hale getirir.
     İnce Birchen kanolarında birkaç kez delik soba vardı ve
     Suya çöktüğümüz sayı, ama kimse
     tehlikeli bir şekilde incinmiş ve rehberler tamir etmekte çok ustalıydı
     kanolar.

     "Bemidji Gölü'nden yarım günlük bir yolculuk Cass Lake, ince bir sayfa
     su, yirmi mil uzunluğunda on genişliğinde. Ertesi gün,
     Mississippi'nin en büyük gölü olan Winnibegoshish'e ulaşıldı.
     Yirmi mil çapında ve bizi ağır bir denizle karşıladı,
     Köşeden birkaçına kürek çekerken bizi neredeyse batırdı
     Küçük Hint köyünü oluşturan dağınık wigwams
     Bankalar. İki gün rüzgara bağlı kaldık, sabah kaçmak
     üçüncüsü. O gece kampımız bir dizi düşmanca işgal edildi
     Hintliler, ancak uyanıklığımız nedeniyle kan dökülmesinden kaçınıldı.

     "Üç gün içinde daha fazla Pokegama Şelalesine ulaşıldı ve
     Sülük Gölü'nden ayrıldığından beri ilk beyaz adam. Etrafta bir portage yapmak
     Şelaleler, Grand Rapids'i birkaç mil aşağı çektik ve uyuduk
     Bir çatının sığınağının altında gece. Bahsedilmeye layık bir şey yok
     Bu nokta ile dörtte ulaştığımız Aitkin arasında meydana geldi
     günler ve sonunda kendimizi sınırlar içinde buldum
     Medeniyet ve Hint rehberlerimize veda. Kaptan
     Glazier, ormanın bu uykulu oğullarını eşlik etmek için teşvik etmeye çalıştı
     Körfez'e, ama timsahları duydukları hikayeler
     Ve güneşli Güney'in yılanları onları korkuttu ve reddettiler. A
     Aitkin'de kısa dinlenme alındı ​​ve sonra yeniden belirledik
     Bizi orada bekleyen oldukça modern kanolar. İniş
     Bu kanolardaki nehir kolay ve hoş. Tüm müdür
     Kaptan, dersini verdi, '
     Mississippi, 'büyük ilgi ile dinlendi.

     "Aitkin ve Saint Paul arasında çok sayıda ve tehlikeli akış
     hepsi güvenlik ile vurulan bir araya geldi; ve aziz düşüşleri
     Anthony kazadan ulaştı. Aziz'in altında Anthony düşer
     Manzara çok güzel, az ya da çok ile ortaya çıkan yüksek blöfler
     suyun kenarından ani.

     "Üst kısımda özel ilgi alanları arasında
     Mississippi, Pepin Gölü en önemli pozisyonu işgal ediyor
     Saint Anthony Falls. Görkemli blöfler tarafından ve uzunluğunda çevre
     Otuz mil arasında çok güzel bir su tabakası oluşturur. Ancak
     Güzel olmasına rağmen hain ve rüzgarlar aşağı doğru
     Yüksek blöfler arasında sıklıkla sularında navigasyon yapar
     tehlikeli. Sabah üst ucuna ulaştığımızda bulduk
     unsurların sahip olduğu ve dalgaların olduğu için dehşete düştüğümüz gibi
     Bir dizi nehir vapurunun bağlanmaya zorlandığı yüksek
     Ve fırtınanın azalmasını bekleyin. Ancak Kaptan Glazier
     Lake City'de bir konferans randevusu, gölün yarısında,
     hava durumuna rağmen randevusunu korumaya kararlı ve
     nehir erkeklerinin uyarısına bakılmaksızın ileri sürüldü. Aldı
     Bütün gün on altı mil uzaklıkta ve birçok kez kürek çekmek için
     zayıf teknelerimizin dalgalar tarafından yutulacağı anlaşılıyor
     üzerlerinde kesildi; Ancak tehlike güvenlik içinde geçti. "Bu noktadan sonra kano filosu olana kadar işler sorunsuz geçti
     Winona'nın hemen altında, ani ve şiddetli bir fırtına vurduğunda
     tekneler ve bizi dibe göndermeye yaklaştı. Neyse ki, bu da
     yıpranmıştı ve sonra karşılaşılan tek dezavantajlar
     Sürekli ve güçlü kafa rüzgarları ve onlara sonuçlanan denizler,
     bu da sinirlerimizi o kadar sık ​​deniyorlar ki uzun süre geldi
     doğal olarak bekleniyor. Keokuk Rapids'deyken rüzgar çok patladı
     Güçlü bir şekilde tekneleri akarsu olarak taşıdı ve
     Sadece herhangi bir aşağı doğru ilerlemenin en zor kürekle
     yapılmış.

     "La Crosse'da keşif gezisi kaptana indirildi
     ve ben, _Alice_'deki Körfez'e geçti. Bazı günler
     tüm ana kasabalarda geçirildi. Ekim sekizinci azizinde
     Louis'e ulaşıldı ve çeşitli tekne kulüpleri tarafından karşılandık
     şehrin ve ilk büyük olanı tamamladığı için tebrik etti
     Gezilebilir nehrin bölümü. Ekim onda yeniden yer aldık ve
     nehrin ağzına doğru itildi. Biz her yerde
     en büyük samimiyetle alındı. Kahire, Memphis, Vicksburg,
     Natchez ve Baton Rouge baş durma yerleriydi, ama
     Sık sık gece bizi bir plantasyon evinin yakınında geçti ve sonra
     Biz yetiştiricilerin misafirleriydik ve gerçekle eğlendik
     Güney misafirperverliği.

     "Yüzbaşı Glazier tarafından özel günleri araştırmak için alındı.
     pamuk ve şeker bitkileri, beyaz ve renkli ilişkiler
     ırklar ve Güney'in gelecekteki olasılıkları; Ve çok
     tatmin edici sonuçlar. Sonunda New Orleans'a ulaşıldı.

     "Yolculuğunun sonuna yakın olduğu gibi ve onun niyeti olduğu gibi
     İskelelerden geçer geçmez geri dönmek için kaptan
     durmadan aşağı doğru gezisinde şehri geçmeye kararlı.
     Buna göre bu yapıldı ve üç günlük kürek bizi getirdi
     Kaptan Eads'in harika işi. Orada kaldığımız bir gün kaldı
     şehir.

     "Şimdiye kadar Bay Paine; ve böylece şimdiye kadarki en uzun kano yolculuğunu sona erdirdi
     yapılmış ve belki de daha fazla zorluklar gerektiren biri
     Kayıttaki diğerlerinden daha fazlasını yaptı. Soğuk yaylardan başlayarak
     kaynak kaptan Gazier en büyüklerin sargılarını izledi
     Çam ormanlarından kıtamızda nehir ve buğday toprakları
     aşırı kuzey eyaletleri, tüm değişen aşamalarda
     İklim ve endüstriler,
     Güney; Portakal ve muz bahçelerini geçip geniş Körfez'e.
     Böyle bir yolculuk ilginç ve garip deneyimlerle doludur,
     Zevkler ve zorluklar birbirine geçti ve kaptan Gazier
     Düşünür, zaman, para ve işgücü maliyetini tam olarak geri ödedi
     taahhüt.

     "Bu uzun yolculuğun yapıldığı kano tarafından sunuldu
     New Orleans Bilimler Akademisi'nin kaptanı.

     "Hiç kimsenin geçmediğini belirtmek iyi olabilir
     kano, vapur veya başka türlü
     Mississippi'nin seyri; Ve dikkate alındığında
     mesafenin üç bin milin üzerinde olduğunu ve
     üst kısmın akıntılar, kütükler ve diğer
     engeller, merak edilmemeli. "




İi. New Orleans ve Saint Louis'de resepsiyon.


Körfez'den New Orleans'a döndüğünde, izlemek amacıyla
Güney Büyük Deniz Şehri, Kaptan Glazier Dr. J. tarafından karşılandı.
S. Copes, New Orleans Bilimler Akademisi Başkanı. Bu
Beyefendi onu Belediye Başkanı Shakespear ile tanıştırdı ve düzenlemeler
Bir zamanlar Akademi tarafından halka açık bir resepsiyon için yapıldı. Aşağıdaki
Törenin ilginç hesabı New Orleans'tan alınmıştır
_Picayune_, yirmi birinci, 1881 Kasım ve verilen tahmini gösterir
Kaptanın keşif işçilerinde en önde gelenlerin birçoğu
Crescent City sakinleri:


     "Keşif gezisi ve kano gezisinin feshi
     Kaptan Willard Glazier, yeni bulunan kaynağından uzanan
     Meksika Körfezi'ne Mississippi, bir yolculuktan sonra doruğa ulaştı
     Yüz on yedi gün, çok genel ve ücretsiz
     yetkililer ve vatandaşların tanınması ve alkışlanması
     New Orleans. Dr. J. S. Copes ile birlikte,
     Bilimler Akademisi, Kaptan Glazier onuruna sunuldu,
     Belediye Başkanı Shakespear sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı ve şehrin özgürlüğü
     onu ihale etti.

     "Ona uzanan cömert misafirperverliğin takdir edilmesinde,
     Kaptan, güzel kanoyunu sunma arzusunu dile getirdi.
     onu uzun yolculuğu boyunca güvenli bir şekilde taşıdı.
     Bilimler ve aşağıdaki mektup sunuma eşlik etti:

                                                "'Saint Charles Hotel,
                                           "'_New Orleans, Louisiana_,
                                                  "'21 Kasım 1881.

     "'_Joseph S. Copes, M.D._,
        "'_ Sessident-New Orleans Bilimler Akademisi: _

     "'Sevgili efendim:-
     Louisiana bir gözlem, keşif ve keşif yolculuğu; Ve,
     Sonuçlara büyük ilgi duyduğunuz gibi ve
     Yolculuğun bulunduğu kanoya sahip olma arzusu tezahür ettirdi
     yapılmış, onurlu toplumunuza sunmaktan zevk alıyorum
     keşif gezimin bir hatırası.

     "'Bu kano yolculuğu sırasında üç bin milden fazla
     Mississippi'nin ana kıyılarında ve Körfez Körfezi'ne uzanıyor
     Meksika, büyüklerin kaynağını bulma memnuniyeti yaşadım
     Geçtiğimiz nehir ve düzeltilmesinden gurur duyuyoruz
     Yarım yüzyılın ayakta duran coğrafi bir hata.

     "'Şimdi keşiflerimin ayrıntılı bir hesabına girmeyeceğim
     Üst Mississippi'de, ancak en erken fırsatı alacak
     Sekreterinize tam bir anlatım
     Konuda kitap formunda yayınlanacak yolculuk
     Yayına hazırlanabilir.

                     "'Çok saygıyla senin,
                                   "Willard Glazier."

     "Bilim Akademisi'nin özel bir toplantısı yapıldı-DR. J. S.
     Başkan, Başkan, Başkanda-
     Kaptan Glazier yakışıklı sedir kano _Alice_
     Mississippi'yi Aitkin'den Körfez'e götürdü.

     "Davetle, Kaptan Glazier keşiflerini açıkladı.
     Üst Mississippi'de ve özellikle ülkenin bu bölümünde
     şimdiye kadar olan bir su kütlesi olan Itasca Gölü'nün ötesinde
     Büyük nehrin çeşme başı olarak kabul edildi.

     "Dr. Copes, Akademi adına, Kaptan Glazier'e teşekkür etti.
     son derece değerli olacak değerli hediyesi ve sonra
     Amerikan coğrafyasına katkısı üzerine onu tebrik etti
     bilgi. Açıklamaları sırasında, öğrenilen doktor dedi.
     De Soto, Kuzey Amerika kıtasına peşinatla nüfuz etti
     ve yanlışlıkla Mississippi'yi keşfetti. Marquette,
     gayretli misyoner, nehri ağzından geçti
     Wisconsin Arkansas'ın ağzına. La Salle onu takip etti
     Illinois'in ağzından Körfez'e, tek başına
     Amaç, Kuzey Amerika'nın fethi gibi görünüyor
     Fransa Kralı. Hennepin keşfetti ama küçük bir bölüm
     Wisconsin'in ağzından Saint Anthony'ye uzanan akış
     Düşer; Willard Glazier, ilkelini keşfetti
     Rezervuar ve tüm uzunluğunu kaynaktan denize geçirdi.

     "Akademi üyeleri kaptanı büyük ilgi ile dinledi
     Glazier'in keşifleri ve keşifleri ve ayrıca
     Başkanın tarihsel adresi.

     "Dr. J. R. Walker daha sonra aşağıdaki kararları sundu:

     "'_Resolved_, bu akademiye teşekkür etmek vadesi var ve
     Bu vesileyle, onun bağışında yer alması için Kaptan Willard Glazier'e
     Güzel kano, _Alice_ ve onun kısa anlatımı için
     Mississippi Nehri'nin kaynağında ve onun
     Meksika Körfezi'ne yolculuk.

     "_Resolved_, bu akademinin bunu minnetle kabul etmediği
     yakışıklı hediye, ancak onu korumaya ve beslemeye söz veriyor
     Kaptan Glazier'in bir kaşif olarak yüksek niteliklerinin hediyelik eşyası ve
     Amerikan coğrafi bilgisinin artmasına katkıda bulunuyor. '

     "Bay H. Dudley Coleman daha sonra kararların bir kopyasını taşıdı
     uygun şekilde yazılmış ve çerçevelenmiş ve Kaptan Gazier'e sunuldu;
     ve aynı şeyi hazırlamak için üç kişilik bir komite atanır.

     "Dr. Copes atandığında kararlar oybirliğiyle kabul edildi
     Komite Messrs Coleman, Walker ve Blanchard olarak.

     "Toplantının sonunda, Bay Coleman Kaptan'a eşlik etti
     Washington Topçu Arsenaline Gazier ve onu tanıttı
     Albay J. B. Richardson, taburun komuta ettiği, uzanan
     Kaptan Glazier Konaklaması sırasında Tabur Hastaneleri
     şehirde. "

       * * * * * *


Missouri Tarih Derneği'nden önce.

Kaptan Glazier, New Orleans'tan Saint Louis'e döndü ve nişanlandı
O şehirde "Mississippi'nin Öncüleri" hakkında bir ders vermek.
Nehirdeki yolculuğunda ve şehri ziyaret edemedi.
Kış hızla olduğu için, nişanı yerine getirecek kadar uzun kal
yaklaşıyor ve en kısa sürede Körfez'e ulaşmak uyguntu.
Dahası, kanolarından birini-_itasca _-sunmak istedi.
Missouri Tarih Derneği, sahip olduğu misafirperverlik karşılığında
önceki kısa ziyareti sırasında alındı; Ve düzenlendi
Sunum ders gecesi yapılmalıdır. Buna göre,
On dördüncü Ocak 1882 akşamı,
Tarih Derneği üyeleri, Bilim Akademisi, din adamları,
Devlet okullarının memurları ve öğretmenleri ve birkaç tekne kulübü
Mercantile Kütüphane Salonunda toplanan şehrin, dinlemek için
Büyük Nehrin öncü kaşiflerine ders ve tanık olmak
_itasca_ sunumu.

Saat sekizde, Yüzbaşı Glazier, Yargıç Albert Todd'un eşlik ettiği
Tarih Derneği Başkan Yardımcısı, platformda ortaya çıktı ve
Hakim, öğretim üyesi olarak bildirildiği gibi aşağıdaki şartlarda tanıttı.
Yerel Basın:


     "Mark Twain, oryantal seyahatlerinde mezarı ziyaret ettiğini yazdı
     Ortak atamız Adem ve bir evliye yaslıca olarak o
     bolca ağladı. Bana göre ortak atasamızın mezarı,
     Havva, evli sevgime daha layık olurdu, ama yerine
     Üzerinde ağlayarak, onun için gururla sevinmeliyim
     Bilgi için bastırılamaz arzu. Bunu cesurca memnun etti
     arzu ve böylece Adem'i içten, göz atma hayatından kaldırdı
     'Bahçeden' geçmek için emzirilmiş ve içerik gibi göründüğünü ve
     o soruşturma ve soruşturma ruhunu doğurdu
     'insanın gururuna gelecek nesillerini geliştirmek ve yükseltmek
     yer '-' meleklerden biraz daha düşük '-onları tutarak
     _status quo_ ile hoşnutsuz ve sürekli baskı yapıyor
     yanan efsanenin altında 'yüksek çağrılarının işareti'
     'Excelsior.' Ruhun bu durmaksızın huzursuzluğu,
     ruhun ölümsüzlüğünün en büyük delilleri, bu sürekli
     Coğrafyada bilinmeyen sınırlarının sözleşmesi ve
     Fizik ve metafizikte astronomi, tüm çeşitli
     departmanlar. Coğrafyada önceden gösterenlerin
     Jason ve Argonots; Columbus, De Gama ve Magellan; DE
     Soto, Marquette ve La Salle; Cabot ve Cook; Speke, Baker,
     Livingstone ve Franklin; Ve kendi Ledyard'ımız Lewis, Clarke,
     Kane, Hall ve Stanley. Ve bu akşam senden önce görünecek
     ne olduğunu bilen bu bastırılamaz hoşnutsuzluklardan bir diğeri
     hala gizli, herhangi bir risk veya özelleştirme.

     "Bu girişim ruhu tarafından, gerçeği arayarak, kaptan
     Willard Glazier, sonunda gerçek kaynağını keşfetti.
     Büyük ve eşsiz nehir, 'suların babası', sahip olduğu
     Yüzer ve zayıf kanolarda kürek çekti, üçten fazla mesafe
     Bin mil, Meksika Körfezi'ndeki ağzına. Bunlardan biri
     Kanolar artık size göre burada yer alıyor ve sunulacak
     Navigatörü tarafından tarihsel toplumumuza geceye. Neredeyse iki
     Yüz yıl önce La Salle, Mississippi'nin ağzını keşfetti,
     Ancak şimdi bu Grace'in bu yılında, 1881, gerçek olduğunu tespit etti.
     Çeşme kaynağı.

     "Bu, Kaptan Glazier'in son başarısı sadece
     Öncüllerinin doğal seyri. 1841 kadar geç doğdu,
     Zaten bir adamik işçilerin deneyimlerinden geçti
     Toprağın yeke, öğrencinin ve
     başarılı öğretmen; şık ve parlak süvari subayı
     Birlik ordusu, geç savaşımızın tüm dönemi boyunca,
     başarılı sonuna kadar felaket başlangıcı; acılarının
     kötü şöhretli 'libby' ve diğerlerinde yakalama ve hapis cezası
     hapishaneler ve zalimlerinden cesur ve tehlikeli bir kaçış
     duvarlar; en çok at sırtında maceracı bir turistin
     kıtamızın uygar ve vahşi kısımları,
     Atlanek sularında atının ayakları ve
     Pasifik sularında sıçrama. Dersler teslim etti
     medeni bir kitlenin toplanabileceği rotası boyunca,
     ve tüm sansasyonelleriyle Hintliler tarafından yakalandı
     romantizm ve iğrenç beklentiler.

     "Bu öncüllerin malzemesinden yazdı ve
     Tekil ilgi ve ulusal değere sahip birkaç kitap yayınladı.

     "Bu kısa taslaktan doğal olarak bir stalwart görmeyi beklerdik
     Adam, büyük ve güçlü ve kasta güçlü. Bizim anlayışlarımız
     Büyük işlerin adamları da büyük olmalarıdır. Ama David bir
     Gath Goliath'ı öldürdüğünde şeritli. Napolyon karakterize edildi
     Toplum bayanlar tarafından erken kariyerinin dönemindeki bayanlar
     Botlar, 'kendi fremont ve eads,
     sadece normalde maruz kalan yaşam görevleri. Fizik gibi
     Bu giriş konusu.

     "Bayanlar ve baylar, şimdi tanıtmak benim hoş ayrıcalığım
     Tanıdık Kaptan Willard Glazier için öğretim görevlisi olarak
     akşam. "


Kaptan Glazier daha sonra ilginç tarihi dersini verdi.
"Mississippi'nin Öncüleri. "DE'nin maceraları ve keşifleri
Soto, Marquette, La Salle, Hennepin, Joliet ve diğerleri de dahil olmak üzere
Daha yeni kaşifler, Pike, Beltrami, Schoolcraft ve Nicollet,
akıllıca tartışıldı ve şimdiki zamanın dikkatini çekti
konunun ilgisi. De Soto'nun tutkusundan bahsetti
Meksika'da Cortez gibi bir imparatorluk buldu; onun varışının
Büyük nehrin bankaları ve son olarak onun ölümü ve gömülmesi
derinlikler. Peder Marquette ile ilgili olarak, öğretim görevlisi gayretle yaşadı
İncil'i bükülmüş Hintlilere vaaz etti ve onun
Vahşi doğada erken ölüm ve gömülme. La Salle o zaman
Güçlü nehri dikmeye iten cesur bir öncü olarak sunuldu
Meksika Körfezi kıyılarındaki bayrağı ve mülkiyeti
Kralı adına geçtiği ülke
Fransa. Hennepin, Joliet ve diğerlerinin istismarları o zaman
anlatılan ve öğretim görevlisi,
Mississippi'nin bu kahraman öncü kaşiflerinin hayatları. .
Daha sonra aşağıdaki mektup okundu:


                                                 "1310 Olive Street,

                                             "_Saint Louis, Missouri_,

                                                 "14 Ocak 1882.

     "_Edwin Harrison, Esq., _

        "_ Sessident Missouri Tarih Derneği_:

     "Sevgili Efendim:-Son kano yolculuğumda Mississippi'de
     Elinde birçok nezaket almak için iyi şansım
     Basın, tekne kulüpleri ve Saint Louis vatandaşları. Bu, birleşti
     büyük ilgi duyduğunuz gerçeği
     keşiflerimin sonucu, beni size sunmaya eğilimlidir
     _İtasca_, seferde kullanılan kanolardan biri, müze için
     Yolculuğumun ve keşifimin bir hatırası olarak toplumunuzun.

     "Bu gözlem turu sırasında,
     Mississippi Nehri Meksika Körfezi'ne, memnuniyeti yaşadım
     Bizim güçlü akışın gerçek kaynağını bulmanın
     Kanolarımızı denize kürek çekti.

     "Artık size yolculuğumun ayrıntılı bir hesabını veremiyorum, ama
     Kendim için en erken fırsattan yararlanacağım
     Sekreter, kitapta yayınlanacak tam bir tarih
     Malzeme için uygun şekilde konulur yerleştirilmez form
     Yayın.

                            "Çok gerçekten senin

                                                      Willard Glazier. "


ABD'nin geç saatlerinde kaptan Silas Bent, kanoyu kabul etti.
Toplum, aşağıdaki kelimelerle:


     "Kaptan Glazier:

     "Missouri tarihi için kabul etmek benim hoş görevim oluyor
     Toplum, kendisi tarihi hale gelen bu güzel kano
     Sizi verdiği hizmetin nedeni. Yatırılacak
     müzemizdeki diğer değerli kalıntılarla.

     "Ayrıca size yüksek takdiri ifade etmeliyim.
     Toplum coğrafi bilgiye değerli katkılara sahiptir
     Keşifler arasındaki keşiflerinizden kaynaklanan
     Mississippi Nehri ve en uzak gölü keşfetmeniz
     Bu hidra başlı 'babasının çok yıllık doğumuna katkıda bulunur
     Waters, 'Kuzey Kutbu bölgelerinin yakınındaki oluşumu ona bir uzunluk verir
     Tropikal Körfez'e üç bin milden fazla
     Bir imparatorluğun yükünü güvenlikte geniş bir koynuna taşır.

     "Ben de verilen ilginç dersler için teşekkür ederim
     bize sahip olan kahraman yaşlı kaşiflerin başarıları üzerine
     yüzyıllar önce, soruşturmalarda sizden önce
     Bu nehrin özellikleri. Ama geçmiş soruşturmalar varken
     bizi akışın genel karakterine aşina hale getirdi ve
     Birçok ağzının özellikleri, ancak çok az şey biliyoruz
     kaynak; Ve memnun olmalıyım, eminim, eğer bize verebilirsen,
     Bu akşam, katılan koşulların kısa bir açıklaması
     Bu yöndeki keşifler ve zorlukların
     Nesnenizin başarısında karşılaşma. "


Kaptan Bent'in biraz vereceği talebine uygun olarak
Keşif ile bağlantılı olayların kaynağına
Mississippi, Kaptan Glazier daha sonra önde gelen olayları kısaca anlattı
Yolculuğu ve keşifleri. Sonuç olarak, birkaç beyefendi
onun pratik sonuçları üzerine onu tebrik etmek için öne çıktı.
sahip olduğu işleri takdir ettiklerini ve
başarılı. _İtasca_, önemli bir pozisyonda yer alan
platform, usulüne uygun olarak denetlendi ve daha sonra
Tarihsel Toplum.




III. Konuyla ilgili harfler.


Yüzbaşı Glazier'den Saint Paul _Pioneer'de yer alan bir mektup
Press_ Aralık 1886'da ve birkaç doğu belgesine kopyalandı,
Burada keşfin epitomize bir anlatısı olarak tanıtıldı. Yolculuk
Mississippi'nin başlıklarına, kanoların gölde lansmanı
İtasca, besleyicileri arayışı ve
Hint rehberlerinin söylediği diğerleri
güneyinde; Kanoların geçişi bu besleyiciyi ve girişi
tarafından tespit ettikleri güzel bir göl üzerindeki kaşiflerin
sondaj ve ölçüm itasca'dan daha geniş ve daha derin olacak ve _
Büyük nehrin gerçek kaynağı_; Bütün bunlar özlü bir şekilde anlatılır
Keşif liderinin mektubunu takip ederek ve saygıyla
Okuyucuya vergiyi övün:


     "_ Editöre-Pioneer Press, Saint Paul, Minnesota_:

     "Sütunlarınızı makalelere yanıtlamanın lehine talep ediyorum
     Bir veya iki New York gazetesinde söz konusu olan iddiamı çağırıyor
     kesinlikle 1881'de Mississippi'nin gerçek kaynağı
     Nehir.

     "Dikkatim ilk kez olanların makalelerine çekildiğinde
     Headwaters'a olan seferim tarafından çok fazla egzersiz yapıyor gibi görünüyor
     Mississippi, cevap verme niyetim yoktu, ama sonunda
     o daha uzun sessizliği hisseden arkadaşların mantığını verdi
     Muhtemelen benim dezavantajımla yorumlanabilir.

     "Bulunurken büyük bir sorumluluk üstlendiğimin farkındayım.
     Kuzey Amerika'nın en büyük nehrinin kaynağı ve bir
     Yarım yüzyılın duruşunun coğrafi hatası, özellikle benden beri
     Pike gibi seçkin kaşiflerin ayak izlerini takip edin,
     Beltrami, Schoolcraft ve Nicollet; ve ben gerçeği göz önüne alındığında
     keşiflerinin sınırını geçtiğini varsaymışlardır.

     "1881'den önceki yıllar boyunca gölün olduğu görüşündeydim
     Itasca coğrafyamızda hatalı bir pozisyonda bulundu. Aslında ben
     Straggling ile konuşmalardan memnun kaldı
     Kuzeybatıdaki Chippewas, Kızıl Adamın İdeal Nehri'nin
     Beyaz kardeşi tarafından tarif edilen gölde yüksel, ama orada
     o gölün ötesinde başka göller ve akarsulardı ve bir gün
     İfadelerinin gerçeği doğrulanacaktı.

     "Henüz keşif için bir alan olduğuna ikna oldum
     Kuzey Minnesota'nın vahşi doğaları, 1876'da bir
     Kaynağın kaynağı ile ilgili can sıkıcı sorunun yerleşimi
     Mississippi erken bir gün. Aradığım fırsatı bulmak
     1881 O yılın Haziran ayında Saint Paul'e geçtim.
     Pearce Giles, Camden, New Jersey. Burada bana katıldım
     Kardeş George, Chicago'dan ve Barrett Channing Paine, sonra
     _Pioneer press_. "Düzenlemeleri tamamladıktan sonra Saint Paul'den taşındık.
     Dördüncü Temmuz sabahı Brainerd ile hemen hedefimiz olarak.
     Minneapolis, Monticello, Saint Cloud ve
     Nehrin yukarısına doğru küçük düşüyor. Temmuz ayında Brainerd'a ulaşıldı
     yedinci. Bu girişimci kasaba,
     Chippewa Indian Rezervasyonu ve en yakın yeri
     Itasca Gölü'nün sonucu. Burada tekrar daha fazla bilgilendirmek için durdum
     kendim ülkenin topografyası ile ilgili; karar vermek için
     hedefimize en uygun yol ve böyle bir yol
     dikkate alınabileceği gibi ekstra rasyon ve giyim malzemeleri
     taahhütümüzün gereksinimleri için yeterli.

     "Haritalarımıza danıştıktan sonra, schoolcraft ve
     Nicollet, Itasca'yı göllerden nehre giderek bulmuştu
     Winnibegoshish, Cass ve Bemidji, daha doğrudan bir kurs tarafından olur
     Sülük Gölü ve Kabekanka Nehri'nin yolu.

     "Sülük Gölü'ne giden yolun dikkatli bir şekilde incelenmesi, birkaç değerli
     Warren Leland'ın en eskilerinden biri olan Brainerd'den öneriler
     öncüler, bizi eski yere ne hakkında taşıma aramaya yönlendirdi
     Kuzey Minnesota'da hükümet yolu olarak bilinir. Bu yol
     muazzam çam ormanlarından yetmiş beş mil boyunca uzanır ve
     Ondan görülecek tek alışkanlık 'yarı yollu evler'
     Katılan takımların konaklamasına dikildi
     hükümet malzemelerini çekmek; ve ara sıra peruk
     Gezici Hintliler.

     "Leech Lake Ajansı'ndayken,
     görev sonrası Rev. Edwin Benedict; Binbaşı A.C. Ruffe, Hint
     Ajan; Kıdemli hükümet tercümanı Paul Beaulieu;
     Mississippi Kızılderililerinin şefi beyaz-Cloud; Düz ağız, kafa
     Chippewas şefi ve ajansta iyi bilinen diğerleri.
     Bu partilerle yapılan görüşmeler yoluyla öncülerin
     Bu bölge, gölün
     Schoolcraft, Mississippi'nin kaynağıydı, ancak Kızılderililer
     Her zaman Büyük Nehrin kökeninin yukarıda olduğunu iddia etti ve
     Itasca'nın ötesinde, Pokegama olarak bilinen güzel bir gölde,
     'suların toplandığı yer' belirtmek.

     "Minnesota'daki belki de en iyi otorite olan Beaulieu
     sınırları içinde altmış yıldan fazla bir süre yaşadı,
     Daha sonra benim baş rehberim olan Chenowagesic, en çok
     Tanıdığının akıllı Chippewa, evini yapmıştı
     Uzun yıllar Mississippi'nin Headwaters yakınlarında,
     ve haritalar ona gösterildiğinde her zaman iddia ettiğini,
     Itasca'nın üzerindeki göl, zamanla bu haritaların bir özelliğini değiştirir ve
     Itasca Gölü'nün daha uzun süre koruyamayacağını doğrulayın
     Büyük nehrin çeşme başı olduğu iddiası.

     "Sülük Gölü'nde üç gün geçti, bu süre zarfında güvence altına aldık
     Bir tercüman, Hint rehberleri ve huş kabuğu kanoları. Her şey
     Temmuz sabahı kanolarımızı başlattık
     on yedinci. Daha önce açıklandığı gibi, itasca'ya yaklaşmak dileğiyle
     Schoolcraft ve Nicollet tarafından kabul edilenlerden farklı bir yolla
     Winnibegoshish Gölü'nden Mississippi'ye çıktım, geçtim
     Sülük Gölü ve Kabekanka Nehri'ne yükseldi, dolayısıyla bir
     Yirmi bir göl aracılığıyla batı kursu, AS ile alternatif
     Birçok portage, saat iki ile üç arasında Itasca'ya ulaşan
     Yirmi birinci öğleden sonra. Bölge geçti, biz
     Rehberler tarafından anlatılan, daha önce hiç beyaz adamlar tarafından troded olmamıştı; Ve
     Ülkenin doğası göz önüne alındığında, merak edilmeyecek,
     Bataklıklar, yüzen bataklıklar ve yoğun çalılıklarla karşılaşıldı
     tüm yolculuk boyunca. "Besleyicileri için Itasca'yı kesip çalışması erken bir
     Yirmi saniyenin sabahı saat. Çıkışları bulduk
     Altı küçük akarsu, ikisi iyi tanımlanmış ağız ve dört
     Bataklıklar aracılığıyla göle filtreleme. Üst veya güney ucu
     Itasca Gölü'nün güney-batı kolu, sazlarla yoğun bir şekilde marjike
     ve acele ediyor ve biz büyük zorluk çekmedi
     bu bariyerden iki açıktan daha büyük olana zorladı
     Bu noktaya giren akışlar. Bu akış, ağzından
     Yedi metre genişliğinde ve yaklaşık üç feet derinliğinde.

     "İki ila üç yüz metre arasında yavaş ve kıvrımlı ilerleme
     Bizi kütük ve sığ su abluka getirdi. Kararlı
     kanoumda gölün yüzeyinde yüzüyoruz
     Kürek çekiyorlardı, kılavuzları engelleri kaldırmaya yönlendirdim,
     ve karşı olmasına rağmen kanoları hızla ileri sürmeye devam etti
     güçlü ve sürekli artan bir akımla. Çekerken ve
     Buna benzer bir acele ağından yolumuzu zorlamak
     Itasca Gölü'nden ayrılırken karşılaştı,
     Sakin ve limpid sacım bizim görüşümüze göre patladı.

     "Chippewa adı _pokegama_ olan bu göl,
     En büyük çapında bir buçuk mil, iki kişilik bir alanı kapsar
     yüz elli dönüm ve neredeyse bir oval formda olurdu ama
     kıyılarını göle uzatan tek bir burun için,
     Bir kalbin görünümünü ana hatlarıyla vermek için. Besleyicileri
     ikisi sağ ve sola giren üç küçük dere
     Headland ve kökenleri kumun dibinde yaylarda
     İki ila üç mil uzakta tepeler. Üçüncü akış ama
     Bir mil uzunluğunda bir perçinten biraz daha fazlası, açık bir şekilde yok
     tanımlanmış kurs ve küçük bir göletin veya lakelet'in çıkışıdır.
     güney-batı.

     "Söz konusu gölün enlemi yaklaşık 47 derece;
     Atlantik Okyanusu'nun üstünde 1.582 feet ve Körfez'e olan mesafesi
     Meksika 3,184 mil.

     "Gölün şimdi genel olarak kabul edildiği ifadesi
     coğrafyacılar ve eğitim yayıncıları
     Mississippi, organizasyonumdan önce öyle kabul edildi.
     Keşif kanıtlanamaz; çünkü aksine, her ikisi de
     Basın ve Minnesota'daki insanlar onun
     Varlık, gayretli soruşturma ile tespit edebildiğimiz sürece
     Saint Paul'den Brainerd'a; Ve aslında,
     Misyoner, Hint Ajanı ve Sülük Gölü'ndeki tüccar sonrası hayır
     Mississippi'nin Itasca Gölü'nden başka bir kaynağı, ne dışında
     Baş rehberim Chenowagesic ve birkaç tane daha söylendi
     O yakınlarda Chippewas. Barrett Channing Paine, tamamen onaylıyor
     Brainerd, Minneapolis'e mektuplarında bu ifade ve
     O dönemin Saint Paul Kağıtları. Bu harfler en çok kanıtlıyor
     Sonuç olarak, kuzey Minnesota halkının bilgisi olmadığı
     Varlığı olana kadar Itasca'nın ötesindeki gölden ne olursa olsun
     1881'de basın aracı aracılığıyla açıkladım.

     "Bazı yazarların güneyindeki gölün varsayımı
     Itasca, 1881'de o bölgeye yaptığım ziyaretten önce görülmüştü.
     topraklanmış, sadece cevap olarak atanmadığını söylemem gerekiyor
     Ziyaretimden önce herhangi bir coğrafi önem; Başka bir deyişle,
     herhangi biri tarafından gerçek kaynağı olarak tanınmamıştı
     Mississippi.

     "Kürk tüccarı William Morrison, çadırını taktığında
     Schoolcraft Adası 1804'te, açıkça bilmiyordu
     Üzerine baktığı gölün çıkışı güçlü bir parçasıydı
     nehir. Schoolcraft, bir keşif başında izledi
     yirmi sekiz yıl sonra ve gölün kaynağı olarak iddia etti
     Mississippi. Morrison'un gördüğü çok genel olarak kabul edildi
     Schoolcraft'tan önce itasca, ama kimse ikincisinin
     ilk olduğu için keşif kredisine hak kazandı
     Mississippi'nin çıkışı olduğunu belirleyin. Benim iddiam
     Itasca'nın ötesindeki gölde _true source_
     tam olarak aynı zeminde duruyor.

     "Sigorta etmek için makul bir sınırı geçmek istemiyorum
     adalet, ancak önemli ölçüde zaman ve para tükettiğim
     kuzey Minnesota'da göl ve akarsu bulmak ve
     Itasca'nın güneyindeki gölün ilkel olduğunu belirledi
     Mississippi Rezervuarı, izin vermek için atılmış hissetmiyorum
     kendim nispeten az veya
     O bölgeden hiçbir şey yok.

     "Partimin ifadelerinin tartışılmaz olduğunu varsayarsak
     Büyüklerin gerçek kaynağı olarak iddia ettiğimiz göl ile ilgili
     Nehir, doğal olarak takip eder:

     "I. Itasca Gölü daha uzun süre tanınamaz
     Mississippi'nin çeşme kafası, çünkü
     Gelenek, coğrafyacıların tanımına uygun olarak,
     Bir nehrin kaynağı olarak mümkünse en uzak su ve bir göl.

     "II. Itasca'nın güneyindeki göl ve buna bağlı
     Çok yıllık bir akarsu ile, ilkel rezervuarı veya gerçek kaynağıdır
     Mississippi; Ziyaretten önce o kadar da düşünülmediğini
     1881'deki seferimin; ve ilk bulan partimin
     besleyicileri doğru bir şekilde ve büyük ile gerçek ilişkisini keşfedin
     Nehir.

     "III. O Schoolcraft benim tarafımdan bulunan gölü göremezdi,
     Aksi takdirde anlatıdaki gerçek karakteri atardı
     onun seferi.

     "IV. Schoolcraft'ı takip eden Nicollet olamazdı
     varlığının farkında, çünkü haritalarına yer vermez veya
     Keşiflerinin hesaplarında açıklama.

     "V. Chippewas tarafından Pokegama olarak bilinen gölün
     benim tarafımdan ya da enstrümantallığımla vaftiz edilen 'ışıltı', ama
     arkadaşlarım tarafından adlandırılmış, benim dileğimin karşısında,
     Hint temyizini koruyor.

     "Sonunda, iddiamın esası ne olursa olsun, karar ne olursa olsun
     Mississippi'nin _source_'sini ilk bulan
     Nehir ve bu gölü görmüş olsaydı, dünyaya yayınlayın
     1881'den önce, beyaz sakinleri kesinlikle bilinmiyordu.
     Kuzey Minnesota veya onun yakınında Hint kabilelerine
     Headwaters. Itasca Gölü hala çeşme başı olarak tanındı,
     haritalara çok yerleştirildi ve tüm okullarda böyle öğretildi
     ülke.

     "Sadece bir
     Itasc- Wither ve Bundan Daha Derinlemenin Üstünde ve Ötesinde Güzel Göl
     Göl-Woodland Shores ile-sürekli akan üç akışla
     besleyicileri için-ve her şekilde konuma layık
     Primal Rezervuarı veya Babası'nın gerçek kaynağı olarak işgal eder
     Sular.

                                                     "Willard Glazier.
     Syracuse, New York, Aralık 1886. "

       * * * * * *

Pearce Giles, Camden, New Jersey'den bir mektup, tanımlandı
Başlangıçtan kapanışa kadar Gazier Seferi ile:


     "_ Editöre-Boston Herald_:

     "1832'de Henry Rowe Schoolcraft, Wilds aracılığıyla bir keşif gezisi yaptı
     kuzey Minnesota ve ne olduğuna inandığını keşfetti
     Mississippi'nin kaynağı. Uygun bir isim için kayıpta olmak
     bu sözde kaynağı oluşturan göle vermek,
     Hikaye gidiyor, bir arkadaşına Latince kelimelerin ne olduğunu sordu
     'Gerçek kafa' belirtmek ve cevap olarak alınan '_veritas caput_. '
     Bu, nispeten küçük bir vücut vermek için çok büyük bir isimdi
     suların babası ilkini almasına rağmen
     Dünyada başlayın. Bu nedenle kaşif,
     İlk kelimenin son iki hecesini birinci ile birleştirmek
     İkincisi hecesi, böylece yeni bir ortografi modu ile,
     Hintlerden biri için kolayca geçebilecek bir isim oluşturmak
     Origin --_ itasca_. Ortografik bilim konusunda bilgili bir kişi
     Muhtemelen bir kerede isminin aynısına ait olmadığını algılayın
     kendilerini yapıştıran sert Hint temyiz ailesi
     Wisconsin ve Minnesota'daki birçok kasaba ve nehir için kalıcı olarak,
     ama Güney Hint'in daha yumuşak diline daha fazla müttefikti
     Milletler. Ama şimdi Itasca Gölü'nün olmadığı keşfedildi
     _veritas caput_; ve Glazier Gölü, Temmuz 1881'de keşfedildi.
     Kaptan Willard Glazier, gelecek nesiller tarafından kabul edilmelidir
     Mississippi'nin gerçek başı olarak.

     "Mississippi, ilk aşamalarında bir kuzeyde akar
     yön, ona katkıda bulunan tüm küçük göl sistemi
     kuzey ve batıda bir tepeler amfitiyatrosu ile çevrili.
     Göl Lake Itasca Gölü'nün üstünde ve ötesinde yatar ve sularının var
     muhtemelen o gölün yedi feet üzerindeki bir yükseklik,
     Onunla küçük, hızlı bir akışla bağlandı. Itasca Gölü
     üç koldan oluşan, bir trefoil şeklinde uzanan,
     Beş mil uzunluk ve ortalama bir genişlik yaklaşık bir mil. .
     Orta kolunun üst veya güney ucu, görünüşe göre bir
     Bataklık, aşina olmayan birini kolayca aldatmış olabilir
     ülke. Ama chenowagesic, Kaptan Glazier'in Hint rehberi,
     yıllarca bu göllerin bölgesini onun için kullanmıştı
     Avcılık, sazlık ve acele içinden kolayca yola çıktı
     bağlantı akışının ağzında. Göl Glazier çıkışında
     Parti'nin yaptığı başka bir sazlık barikatını sunar
     kanolarında yolları.

     "Göl Lake, yaklaşık iki mil uzunluğunda bir buçuk mil uzunluğunda
     genişlik. Kıyıları, düşük ve bataklık olmak yerine, bunlar gibi
     komşu göllerin çoğunun, ince ağaçlık yamaçlar ve
     gölü mükemmel bir şekle çevreleyen
     Oval, cesur, kayalık bir burun güney ucunu girintili değildi,
     ve ona bir kalbin taslağı verildi. Bunun noktasında
     Burun, buz gibi soğuk su aktığı bir yay. Sular
     Gölün son derece açık ve saf,
     yaylar, bazıları gölün altındaki ve
     Diğerleri kıyılarından daha fazla veya daha az mesafede.

     "Glazier Gölü'nün biri Eagle adlı üç küçük besleyici var
     Creek, çıkışının yanına giriyor ve bir mil veya yükselişini alıyor veya
     çok daha güneyde, küçük bir gölet veya lakelet, üzerine kaptan
     Glazier, kızından sonra 'Alice' adını verdi. Kartal
     Creek, gölün batı kıyısına neredeyse paralel olarak çalışır,
     ondan çok az mesafe. İki veya üç mil uzunluğunda iki akış,
     güney ekstremitesinde kuzeye doğru Glazier Gölü'ne akın
     girinti burun her iki tarafı. Excelsior Creek, çok adlandırılmış
     Çünkü Mississippi'nin en yüksek suyunu temsil ediyor,
     bunlardan daha uzun. Deer Creek, doğuya doğru ve
     Gölün biraz daha yakınlığı, nedeni o kadar adlandırıldı ki
     Çevresinde geyik sayısı görüldü.

     "Göl Lake, bu nedenle üç besleyici, Eagle, Excelsior tarafından sağlanır
     ve geyik dereleri, şimdi önemleri sırasına göre ve
     Bu suları bir ortak rezervuarda birleştiren bu göl
     Kuşkusuz _veritas caput _-
     Mississippi'nin gerçek başkanı.

                                                        "Pearce Giles. "Boston, 6 Ağustos 1886."

       * * * * * *

Buraya Paul Beaulieu'dan Tercümandan ilginç bir mektup ekliyoruz.
Amerika Birleşik Devletleri Hindistan Ajansı, Beyaz Dünya, Minnesota. Bay Beaulieu
çok zeki bir yarım cins, yaklaşık altmış yaşında ve yaşadı
Neredeyse tüm hayatı,
Mississippi. Bu nedenle ifadesi, olması gereken bir konu üzerine
Mutlaka tanıdık olun, sorgulayan okuyucu ile gerekli ağırlığa sahip olacak:


                                              "ABD Hint Hizmeti,

                                      "_ White Earth Ajansı, Minnesota_,

                                                   "25 Mayıs 1884.

     "_Dear efendim _:-
     On altıncı anın mektubu. Cevap olarak, saygıyla
     Bu bölümdeki insanların fikirlerine göre
     Ülke, yıllar boyunca, Itasca Gölü ile ilgili olarak,
     bunun orijinal sakinleri tarafından sadece Elk Gölü olarak bilinen
     ülke, asla onlar tarafından başı veya kaynağı olarak kabul edilmedi
     Koşan suların babası veya görülebildikleri gibi görülebilir.
     adlandırıldı. Keşif rotasını gösteren bir harita aldım
     1881'de Kaptan Willard Glazier ve onunla iyi tanışmak
     Ülke bölümünü yapan Chenowagesic Baş Rehberi
     Kaptan Glazier tarafından geçmişte yıllarca evini keşfetti,
     ve kimin sık sık tekrarlanan iddiasının gerçeğini kanıtlayan
     Haritalar ona gösterildi, Itasca Gölü'nün üzerindeki daha küçük bir göl
     Bu haritaların bir özelliğini zaman değiştirin ve
     Itasca Gölü, çeşme olarak iddiasını daha uzun süre koruyamaz
     Ke-Chee-See-Be veya Great River'ın başı,
     Chippewas tarafından görülebilir. Kaptan tarafından tanımlanan harita
     Glazier Kılavuzu, Chenowagesic ve Glazier Party tarafından yayınlandı,
     doğrudur; Ve bu bütünün yerleşimini bilen bizim için açık
     Ülke (özellikle Chippewa kabilesi _us_, ayrıca
     Pine için son kaşifler) Göl Glazier
     doğru yer ve en uzun akıştaki son göl
     Büyük Mississippi'nin başında birkaç nehir.

                       "Saygılarıyla, seninki gerçekten,

                                                     "Paul Beaulieu,

                                          "_U. S. Hint Türkahi_."

       * * * * * *

Bir doğu muhabiri, aşağıdaki iletişimi ele aldı.
Saint Paul _Dispatch_,
Mississippi'nin gerçek kaynağı Kaptan Gazier'e yatırılmalıdır:


     "_ Editöre-Saint Paul Dispatch_:

     "1855'te Minnesota'da ikamet ettikten sonra bir kelime söylemek istiyorum
     Kaptan Glazier ve keşfi hakkında. Minnesota,
     Orada ikametim ince yerleşmişti. Minneapolis ve Aziz
     Anthony'nin ikisi de köylerdi. Saint Paul övünebilir
     10.000 nüfus gibi bir şey. En yakın demiryolu noktası
     Son şehir yüz otuz mil uzaktı. Kışın
     Burbank'ın Northwestern Express, postaları ve çok azını taşıdı
     zahmetli bir yolculuk yapmak için cesareti toplayabilecek yolcular;
     Ve bu rota üzerindeki seyahatimi hatırlıyorum. Bunu biliyorum
     O zaman, Sioux, Chippewas ve birçok
     Büyük nehrin kaynağı olan Itasca Gölü'ne ilişkin öncüler.
     Bir şeyin ötesinde bulunacağına dair kararlı bir görüş vardı
     Bu sonunda o akışın kaynağı olduğunu kanıtlayacaktır. BEN
     Yüzbaşı Glazier'in bir arzu ile harekete geçtiğine inanıyorum
     Bu sorunun gerçeğini belirleyin. İlgilenen taraflar arayabilir
     Ondan bir keşifçi olarak hak etmeyi saklayın, ama
     Bu girişimlere rağmen, bu bölgedeki bazı okullarda,
     Göl Lake, Mississippi'nin gerçek kaynağı olarak öğretilir. İle
     Koruma için ön rütbeyi alan birini itibarsızlaştırmaya çalışın
     Birliğin ve birçok isyancı hapishanede yaşayanlar tamamen
     kendilerini göze çarpan partilere değersiz
     mesele.

                                                         "J. C. Crane.

     "West Millbury, Massachusetts, Ocak 1887."

       * * * * * *

Bay John Lovell, coğrafyacı ve tarihçiden mektup ve
Kanada Dominion'un önde gelen eğitim yayıncıları:


     "Kaptan Willard Glazier:

     "_Dear efendim _:-Size daha önce sahip olmadığınız için bir özür borçluyum
     Bana dikkat çekici bir şekilde bana bir kopyasını gönderirken nezaketinizi kabul etti
     'Büyük nehirden aşağı ilginç iş.' Hastalık ve
     Zamanımdaki çeşitli çağrılar, bu konuda bir fırsatım yoktu
     okumasını bitirme. Bunu söylemekten çekinmiyorum
     en ilginç ve öğreticidir, özellikle de bu kadar acımasız
     eski seferlerin sonuçlarını ve nerede tanımladığınızı özetleyin
     animasyonlu dilde kendi amacı, kursu ve sonucu
     Keşifler. Düşen bir deneyiminiz oldu
     birkaç gezgin ve babanın kaynağını onaylarken
     Waters, davasına büyük bir hizmet sundu
     Coğrafi Keşif. Yeni olan yolculuğunuzun hesabı
     Meksika Körfezi'ne keşfedilen kaynak bana çok zevk verdi ve
     bilgi. Cesur arkadaşların sabrı ve dayanıklılığı
     kanolardaki mesafeyi göz önünde bulundurarak,
     övmek. Kendi seferinin kendi yeteneğiniz her şeye layık
     iyilikten övgü ve önemli ve acil teşekkürler
     Kendi harika ülkenizin adamları.

     "Yakışıklı ve en kabul edilebilir için tekrar içtenlikle teşekkür ederim
     Sunmak.

     "Samimi saygıyla kalıyorum, sevgili efendim,

                            "Saygılarımla,

                                                          "John Lovell.

     "Montreal, 17 Ekim 1887."


Aşağıdaki mektup kendisi için konuşacaktır. Bay Gus. H. Beaulieu,
Beyaz Dünya, Minnesota, Bölge için ABD Mareşal Yardımcısı,
eğitimli bir yarım tür ve Paul Beaulieu'nun kuzenidir. Evi açık
Chippewa Indian Rezervasyonu, kaynağının altmış milinde
Mississippi. Bu mektupta Hint teorisini
İki Gölde Karşılaştırmalı Su Hacmi-Gaziyer ve Itasca:


     "Kaptan Willard Glazier:

     "_Dear efendim _:-Tartışmanızla biraz ilgileniyorum
     Mississippi'nin kaynağı ile ilgili olarak. Asla bile
     Alınan bilgilerden dünyaya keşiflerinizi ilan etti
     Benim tarafımdan Hintliler ve eski karışık kan Hint Voyageurs, orada
     benimle her zaman bir şüphe olurdu
     Itasca, Mississippi'nin başkanıydı.

     "Paul Beaulieu'nun kardeşi Henry Beaulieu, her zaman bunu sürdürdü
     Göl Lake, Mississippi'nin gerçek kaynağıydı. Ben hatırlıyorum
     Bu, Itasca'dan yeni Bay Chambers ile döndükten sonra
     York _Herald_, bence 1872'de Winnibegoshish veya Cass'ın dedi
     Göl, Mississippi'nin kaynağı olarak da adlandırılabilir.
     Itasca. Diğer karışık kanlar defalarca aynı şeyi belirtti. BEN
     Hintliler arasında genel görüşün ne olduğunu göstermek için bundan bahsedin
     ve karışık kan.

     "Chenowagesic'in Mississippi başkanıyla ilgili teorisi
     Bu: Itasca gölden daha büyük bir yüzey sunarken
     Glazier, ikincisi kadar fazla su içermez. O
     Itasca'nın donması gerçeğinden bu sonuca varır
     Glazier Gölü'nden iki veya üç hafta önce. Bunun kesin olduğunu söylüyor
     İkinci gölün ikisinin daha derin olduğunu belirtin ve
     daha fazla su. Glazier Gölü lehine argümanları daha çok
     roman ve elbette bir Hintli
     bakış açısı.

                              "Saygılarımla,

                                                     "Gus. H. Beaulieu.

     "Beyaz Dünya, Minnesota, 17 Aralık 1887."




IV. Minnesota'da kamuoyu.


Burada Glazier Gölü'nü desteklemek için sunulan kanıtlar, bizim
yargı, en kesin; Ekleyebiliriz, ezici. En çok
Büyük nehrin yükseldiği devletin önde gelen vatandaşları
bir iddiayı onaylamalarını, esasları, bunların
Uzaktan kumandada yaşayan kişilerden daha iyi bilgilendirilmelidir
nehrin başından mesafe. Devlet yetkilileri, dahil olmak üzere
Vali ve personeli; Birçoğu sahip olan senatörler ve temsilciler
Minnesota'da yirmi ila kırk yıl ikamet etti; Öncüler, din adamları,
ve önde gelen vatandaşların çoğuyla okul öğretmenleri; editörler,
Okul müdürleri, profesyonel erkekler ve diğerleri, güçlü bir şekilde doğrulama
O Itasca Gölü Mississippi'nin kaynağı değil, gölün
Kesinlikle Kaptan Glazier tarafından bulunan güneyinde, Primal
Rezervuar veya Waters Babası _True Source_. Bu tanıklar,
Dahası, keşfin kredisinin kesin olarak
temelsiz olmasına rağmen, bunu yapan adama verilmek
İçeride hiç ziyaret etmeyen birkaç mağaracının muhalefeti
Yüz mil bir bölge çok muhteşem olmak için etkilendikleri bir bölge
ile.


       _ Ekselansları, A. R. McGill, Minnesota Valisi_:

     "Kaptan Glazier'in gerçek kaynağının keşfi iddiası
     Mississippi en azını söylemek gerekirse makul görünüyor. Ben bir
     Minnesota'da ikamet eden ve yirmi altı yıl asla kaptana kadar
     Glazier'in keşfi, Itasca'nın kaynağı olduğu iddiasının
     Büyük nehir ciddi bir şekilde sorguladı. "

       * * * * * *

                 Hon. Horace Austin, eski Valilik_:

     "Bence bu çok uygun bir şey olurdu.
     Kaptan Glazier'in hizmetlerinin kabul edilmesi gereken koşullar
     Yasama Meclisi tarafından bir tasarının adını vererek
     Mississippi'nin gerçek kaynağı olan göl. "

       * * * * * *

         Hon. W. H. Gale, eski-Lieutenant Vali, Winona_:

     "Yirmi sekizden fazla Minnesota'da ikamet ettim
     Yıllar ve inanıyorum ki bunun genel kabul gören görüşü
     Bu insanlar Itasca Gölü'nün kaynağı olduğunu
     Mississippi Nehri, Kaptan Willard'ın seferinden sonraya kadar
     Glazier ve başka bir gölün dünyaya yayını
     Itasca Gölü'nden gölün verildiği gerçek kaynaktı
     Glazier Gölü'nün adı. Bu artık genel olarak kabul ediliyor
     _TRUE Source_ ve Mississippi Başkanı ve Kaptan Gazier
     Bu gerçeği dünyaya ilk kez bilen adam. "

       * * * * * *

                  _From F. W. Seeley, Adjutant-General_.

     "Yüzbaşı Gazier'e adalet içinde,
     Yirmi beş yıl boyunca Minnesota'da yaşayan ve oldukça tanıdık
     Devletin coğrafyasıyla, benim inancım
     Mississippi Nehri'nin gerçek kaynağını ilk keşfeden ve
     Bunu dünyaya yayınla. "

       * * * * * *

                 _ Moses E.'den Clapp, Başsavcı: _

     "Konuyla ilgili olduğu gibi bilgilerden ikna oldum
     Mississippi'nin gerçek kaynağının tanınmadığı
     Kaptanın Keşiflerinin Yayınlanmış Hesaplarından Önce
     Willard Glazier. "

       * * * * * *

             _ H. W. Childs, Başsavcı Yardımcısı: _

     "Bence, kaptanı tartışmak için hiçbir sebep veya zemin yok
     Glazier'in su gövdesini bulma iddiası şimdi şüphesiz
     Mississippi Nehri'nin kaynağı olarak kabul edilir ve uygun şekilde
     Göl Lake adlı. "

       * * * * * *

        _ J. K. Moore, Vali McGill Özel Sekreteri: _

     "Kanıttan, gerçek kaynağının
     Mississippi Nehri Kaptan'a kadar hiç tanınmamıştı
     Glazier keşfini 1881'de yaptı. "

       * * * * * *

              _ Gus. H. Beaulieu, U.S. Mareşal Yardımcısı,
                           Minnesota Bölgesi: _

     "Minnesota eyaletinde doğmuş ve büyümüş ve
     White Earth Indian Rezervasyonu ve aşina olmak
     Hindistan gelenekleri, Itasca Gölü'nün hiç olmamasını onaylıyorum
     En iyi bilgilendirilmiş Mississippi'nin kaynağı olarak kabul edildi
     Chippewa Kızılderilileri. Her ne kadar yayınlanmış herhangi bir harita görmemiş olmama rağmen
     Aksine, 1881'de Kaptan Gazier'in keşif gezisinden önce,
     Hintliler arasında sahip olduğum en iyi bilgilerden şimdi
     Mississippi Nehri'nin gerçek kaynağı olarak Göl Gölleri. Görüyorum
     Baş rehberi Chenowagesic, en iyi otorite olarak
     Hintliler ülkenin başlıkları hakkında
     Mississippi ve onu tamamen güvenilir olarak gör. "

       * * * * * *

                 _ Ed. W. S. Tingle, St. Paul Globe: _

     "Konunun literatürü üzerine bir çalışmadan sonra,
     Glazier isminin Glazier tarafından verildiği göl
     Keşif keşfetmek şüphesiz gerçek kaynağıdır.
     Mississippi ve bu Kaptan Glazier, General
     gerçeğe halkın dikkati. "

       * * * * * *

    _ROM Rev. W. T. Chase, Papaz İlk Baptist Kilisesi, Minneapolis: _

     "Gerçek kaynağının
     Mississippi, Kaptan Willard Glazier'e kadar hiç tanınmamıştı
     keşfini 1881'de yaptı. Kaptan Glazier şükranları hak ediyor
     Her şeyi bilmek isteyen her bir ABD vatandaşı
     Suların büyük babası hakkında bilgi sahibi. "

       * * * * * *

                 _-Belediye Belediye Başkanı Pillsbury, Minneapolis: _

     "Elde edebildiğim en iyi bilgilerden
     Kaptan Willard Glazier'in ilk kişi olduğundan memnun
     Mississippi'nin gerçek kaynağını keşfetti. "

       * * * * * *

 Rev. J. L. Pitner, Papaz Metodist Piskoposluk Kilisesi, Minneapolis: _

     "İncelediğim kanıtlardan, gerçek olana ikna oldum
     Mississippi'nin kaynağı 1881'den önce bilinmiyordu. Oldukça
     Elbette Glazier Gölü'nün iddiaları kötü niyetli değil ve
     Büyük nehir derin, havalı koynunu yükseliyor. "

       * * * * * *

     _ John E. Bradley, Müfettiş Devlet Okulları, Minneapolis: _

     "Soruna verebildiğim gibi incelemeden
     Mississippi'nin _true source_
     Glazier Gölü'nün bu kadar sayılacağını tatmin edici bir şekilde tespit etti. "

       * * * * * *

                      Hon. Samuel E. Adams,
          Minnesota Tarih Derneği üyesi, Monticello: _

     "Yüzbaşı Glazier'in ifadesinin doğruluğundan şüphem yok
     şimdi Mississippi'nin yeni kaynağını keşfettiğini
     onun adı. "

       * * * * * *

       _ John H. Elliott, Sekreter Y. M. C. A., Minneapolis: _

     "Göl Lakesi'nin olduğuna inandığımı belirtmekten çekinmiyorum.
     Mississippi Nehri'nin gerçek kaynağı ve o kaptan
     Glazier'in iddiaları saygılı ve minnettar olma hakkına sahiptir
     tanıma."

       * * * * * *

            _S. J. S. McLain, Akşam Dergisi, Minneapolis: _

     "Kaptan Glazier'in sahip olduğu iddiasını sorgulamak için hiçbir nedenim yok
     Ülkenin bölümünü doğru bir şekilde haritalayan ilk kişi oldu
     Mississippi'nin kaynağı veya taşıyan su gövdesi
     Adı Büyük Nehir'in gerçek kaynağıdır. "

                 _ Albert Shaw, Minneapolis Tribune: _

     "Tartışmasız Kaptan Gazier,
     ötesinde bir göl olduğu gerçeğine halkın dikkatini çekti
     Kaynak olarak kabul edilecek daha katı olan Itasca Gölü
     Mississippi. Göl her zaman göl olarak adlandırılacak
     Gazier ve bundan sonra her yerde konuşulacak
     Büyük nehrin kaynağı, hiç şüphem yok; Ben de şüphem yok
     isminin uygunluğu. "

       * * * * * *

    _ Yargıç John P. Rea, Başkomutan G.A.R., Minneapolis: _

     "Minnesota on bir yıl içinde ikamet ettim ve her zaman bunu varsaydım
     Itasca Gölü Mississippi'nin kaynağıydı. Hiç duymadım
     Gerçek son dört veya beş yıl içinde sorgulandı. Hepsinden
     Konuyla ilgili kanıtlarım, gölün memnunum
     Glazier gerçek kaynaktır. "

       * * * * * *

                        _M. M. Wing, Sekreter
                 Kuzey-Batı Hindistan Komisyonu, Minneapolis: _

     "Mississippi'nin gerçek kaynağı ile ilgili olarak,
     Kaptan Willard Glazier'in bulunduğu ve
     Kaynak olduğu iddiaları, şüphesiz daha düzgün bir şekilde gerçek kaynak
     Itasca Gölü'nden bu büyük nehrin. Hiç şüphe yok
     Aklım ama o kaptan Gazier ilk keşfeden kişi oldu
     bu gerçek ve aynı şeyi dünya tarafından bilinir; Ve bu gerçek
     Yalnız, daha önce ziyaret edilmiş olsa da, ona hak kazanmalı
     Aynı adlandırmanın onuruna. Ben rotanın üzerindeyim
     Kaptan Glazier ve Party tarafından geçti ve haritanın
     Yayınladı, bu bölümün doğru bir tanımlanması. "

       * * * * * *

             Hon. J. G. Lawrence, eski senator, Wabasha: _

     "Yüzbaşı Gazier'in kesinlikle kredisine hak kazandığına inanıyorum.
     Bir gölde Mississippi'nin gerçek kaynağını keşfettikten sonra
     Itasca Gölü'nün üstünde ve şimdi Göl Lake adını aldı. "

       * * * * * *

             _, Yargıç L. A. Evans, eski Belediye, Saint Cloud_

     "Saint Cloud'un ilk belediye başkanı ve bu şekilde altı terim verdi.
     Otuz yıl boyunca Saint Cloud'da ikamet ettiler. O göle inanıyorum
     Gazier, Mississippi Nehri'nin gerçek kaynağıdır ve bu
     Bu bölümünde ikamet eden insanların çoğunluğunun görüşü
     devlet. "

       * * * * * *

_ Will E. Haskell, Başkan ve Yönetici Editör, Minneapolis Tribune: _

     "Soru dikkatli olduğunda artık şüphe olmayabilir
     Dikkate alındığında, gerçek kaynağını keşfetme kredisi
     Mississippi Kaptan Willard Gazier'e ait. Kaptan Glazier's
     Keşif artık kabul edilen bir coğrafi gerçek ve gelecek haline geldi
     nesiller boyu okul erkekleri bilerek Glazier Gölü'nden bahsedecek,
     Itasca gençliğimizde yaptık. "

       * * * * * *

                   _ J. O. Simmons, Küçük Düşüşler

     "Son yirmi dokuz için Little Falls'da ikamet ettim
     yıllar; İlçe avukatı ve birkaç yıl barış adaleti;
     Yarı cinsle tanıştığımı söyler mi?
     Hintli tercüman Paul Beaulieu. Onu Haziran 1857'den beri tanıdınız,
     ve onu zeka, harika bir deneyim ve
     Minnesota'nın kuzey kısmının kişisel bilgisi,
     Çok yakın zamanda sadece işgal edilen geniş bir vahşi doğa oldu
     Chippewas. Ülkeye göre sık sık onunla sohbet ettiler
     kuzeyimiz ve Mississippi'den bahsetmişken,
     Itasca Gölü çeşme başı değildi; bir akış olduğunu
     Yukarıdaki kısa bir mesafe gölden sularını itasca'ya boşaltmak
     ikincisi ve onun görüşüne göre gerçek kaynaktı. O zamandan beri
     Kaptan Glazier'in keşfi, adını taşıyarak gölü kabul ediyorum
     Mississippi'nin gerçek kaynağı olarak. "

       * * * * * *

       _ROM Rev. Andrew D. Stowe, Rektör, Trinity Church, Anoka: _

     "Bu, Hintlilerin ifadesinden ve
     Minnesota, White Earth Ajansı, Minnesota'da yaşayan yarım cins
     Orada iki yıl içinde ikamet ettim, o gazier gölü ikna oldum,
     Itasca yerine, Mississippi'nin gerçek kaynağıdır. "

       * * * * * *

                       _ D. Sinclair, Winona: _

     "1862 sonbaharında birkaç hafta geçirdim.
     Kuzey Minnesota, Crow Wing'den Sülük Gölü'ne uzanan ve
     Red Lake Hakkında Ülke, Paul Beaulieu ile birlikte,
     Tanınmış Hint Rehberi ve Tercüman. Bir konuşma sırasında
     Mississippi'nin kaynağına, Beaulieu bana gölü olduğunu bildirdi
     Itasca o nehrin gerçek kaynağı değildi, ama daha küçük
     Itasca'nın kısa bir mesafesinde bulunan göl,
     Bu ayrım. Son zamanlarda konuyu araştırdıktan sonra,
     Şüphesiz Kaptan Glazier'in iddiasının gerçekliği
     gölün
     Şimdi adını taşıyor Mississippi Nehri'nin gerçek kaynağı. "

       * * * * * *

                      _ William A. Spencer, katipten
                 Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi, Saint Paul: _

     "Minnesota'da otuz yıla kadar ikamet ettim ve
     Son zamanlarda Itasca Gölü'nün kaynağı olduğunu her zaman düşünmüşteler.
     Mississippi; Ancak kaptan iddiasının incelenmesinden sonra
     Gerçek kaynağın keşfi olmak için sır, ondan memnunum
     İddia iyi kurulmuş. "

       * * * * * *

   _S. C. Chase, Başkan İlçe Komiserleri, Otter-Tay County: _

     "Alınan bilgilerden, kaptan bu tamamen memnunum
     Grazier, gerçek kaynağı halka açıklayan ilk kişiydi
     Mississippi. "

       * * * * * *

             _ John J. Ankeny, Postmaster, Minneapolis: _

     "Elde edebileceğim en iyi bilgilerden,
     Mississippi'nin kaynağı,
     Kaptan Willard Gazier tarafından yayınlanan keşif hesapları
     1881. Sanırım, bu nedenle,
     keşif. "

       * * * * * *

             _ P. P. Swenson, Şerif, Hennepin İlçesi: _

     "Minnesota eyaletinde otuz iki yıllık bir konuttan sonra,
     Yakın zamana kadar Itasca Gölü'nün
     Mississippi Nehri'nin kaynağı. Şimdi onun gerçek hakkında iyi bilgilendirildim
     Kaynak Göl Lake olmak, o bölümü şahsen geçerek
     Devletin. "

       * * * * * *

               _ Freeman E.'den Kreck, Postmaster, Aitkin: _

     "1881'den beri Aitkin ilçesinde ikamet ettim;
     İlçe denetçisi son iki yıl ve bir süre sahibi ve
     _aitkin Age_'in editörü. Kaptan Glazier'in keşiflerinden beri ben
     Göl Lakesi'nin gerçek olduğuna inandığımı söylemekten çekinmeyin
     Mississippi'nin Primal Rezervuarı ve sanırım seslendiriyorum
     Bu bölümün sakinlerinin çoğunluğunun düşüncesi. "

       * * * * * *

              _ A. Y. Merrill, İlçe Avukatı, Aitkin: _

     "Gölün kaptan tarafından bulunduğunu iddia ettiğine inanıyorum
     Glazier, Mississippi Nehri'nin gerçek kaynağıdır. "

       * * * * * *

                     _ J. W. Wakefield, Aitkin: _

     "Otuz yıl boyunca Minnesota'da ikamet ediyor. Şahsen tanıştı
     Chenowagesic. Hintli tüccar on beş yıldan fazla. İyice
     Chippewa diline aşina. Lake Glazier
     Mississippi Nehri'nin gerçek kaynağı. "

       * * * * * *

                _, Lyman P. White, eski Belediye, Brainerd: _

     "1870'ten beri Brainerd sakini oldum. İlk
     Brainerd ev. Göl için şehir alanının sorumluluğunu vardı
     On altı yıldır Superior ve Puget Sound Company. Kaptanla tanıştım
     Mississippi gezisinde Gazier ve iddiasını tamamen onaylıyor
     Mississippi'nin gerçek kaynağını keşfetti. "

       * * * * * *

                     _ W. W. Hartley, Brainerd: _

     "Son on beş yıldır Brainerd sakini.
     1875'ten 1881'e kadar _tribune_ editörü ve yayıncısı ve
     Postmaster 1879'dan 1886'ya kadar. Kaptan Glazier ve Partisi ile tanıştı
     Burada 1881'de, her ikisi de Mississippi'nin kaynağına _en route_
     Nehir ve geri dönüş yolculuklarında kanolarla ağzına. Yok olmak
     Itasca Gölü'nden başka bir şey duyduğunun hatırlanması
     Kaptanın önünde Mississippi'nin kaynağı olduğu iddia edildi
     sefer. Göl Lake o zamandan beri kabul edildi ve
     kaynağı ol. "

       * * * * * *

                 _ J. H. Koop, Postmaster, Brainerd: _

     "On altı yıldır bu eyalette ikamet ediyor. Kaptanla tanıştı
     Keşif keşif gezisini yaptığı sırada glazier
     Mississippi'nin kaynağı ve ben onun
     gerçek kaynağı olarak ad. "

       * * * * * *

            _ N. H. Ingersoll, Editör, Brainerd Dispatch: _

     "Kaptan Gazier'in ilk olduğu ifadesini tamamen onaylıyorum.
     Mississippi'nin dünyaya ilan etmek. "

       * * * * * *

              _ROM Rev. Fletcher J. Hawley, D.D., rektörü
                    Paul Piskoposluk Kilisesi, Brainerd: _

     "1880'den beri Brainerd sakini oldum ve duymadım
     Herhangi bir soru, Kaptan Glazier'in sahip olduğu iddiasının gerçeği
     Gölde olmak için Mississippi'nin gerçek kaynağını keşfetti
     Glazier. "

       * * * * * *

         _ John F. Peterson, Deeds Sicili, Minneapolis: _

     "Son on sekiz yıldır Minnesota'da ikamet ettim ve
     Glazier Gölü'nün Mississippi'nin gerçek kaynağı olduğuna inan. "

       * * * * * *

    _ C. P. de Laithe, Okulların Müdürü, Aitkin İlçesi: _

     "Glazier Gölü'nü Mississippi Nehri'nin kaynağı olarak tanıyorum.
     Aitkin'de birkaç yıldır ikamet ettiler. "

       * * * * * *

                     _ J. H. Hallett, Brainerd: _

     "Kaptan Glazier tarafından keşfedilen gölü gerçek olarak tanıyorum
     Mississippi'nin kaynağı. Geçmiş için Hintli bir tüccar oldu
     on beş yıl. "

       * * * * * *

                  Hon. N. Richardson, Little Falls,
                    Morrison County Probate Hakimi: _

     "Otuz bir için Mississippi kıyılarında ikamet ettim
     yıllar. Keşfetiyle Little Falls'ta Kaptan Glazier ile tanıştı
     yaz aylarında bu nehrin ana kıyılarını ziyaret eden parti
     1881. Düşündüğüm kaynaklardan elde edilen bilgilerden
     Güvenilir, Glazier Gölü'nün büyüklerin gerçek kaynağı olarak görüyorum
     Nehir. Minnesota Yasama Meclisi'nin üçü için bir üye oldu
     şartlar. "

       * * * * * *

    _O. L. Clyde, İlk Teğmen, Ulusal Muhafız, Küçük Şelaleler: _

     "Yirmi yıldır kuzey Minnesota'da ikamet ettim ve
     Itasca Gölü'nün Mississippi'nin kaynağı olduğunu her zaman varsaydı.
     1881 yılına kadar aksine hiçbir şey duymadım.
     Yüzbaşı Glazier Üst Mississippi'yi keşfetti ve raporunu yaptı.
     aynı. Şimdi Göl Glazier'in gerçek kaynağı olarak tanıyorum.
     Büyük nehir. "

       * * * * * *

                   _ Moses La Fond, Little Falls: _

     "Göl Lake şimdi Mississippi'nin gerçek kaynağı olarak kabul ediliyor.
     Ben bu devletin eski öncülerinden biriyim,
     otuz iki yıldan fazla bir süredir kuzey bölümü ve
     1874'te yasama organı. "

       * * * * * *

         Hükümet Araştırması'ndan R. Cronk, Sauk Rapids: _

     "Bu, ankette pusula adam olduğumu onaylamak için
     TOWNSHIP 143 North, 5. Müdür Meridyeninin 36 Batı,
     Itasca Gölü'nü kucaklayan (Hint adı anladığım
     _omushkos_ veya Elk Lake olmak,) ve bu vesileyle Gölgeli Göl
     Itasca Gölü'ne boşanan tek iyi tanımlanmış su kütlesi,
     Ve bence Mississippi'nin gerçek kaynağı. "

       * * * * * *

         Hon. T. G. Healey, eski devlet Senatörü, Monticello: _

     "1856'dan beri Monticello'da ikamet ettim. Glazier Gölü'nü
     Mississippi Nehri'nin gerçek kaynağı ve şimdi çok sayılıyor
     Minnesota'nın bu bölümünde yaşayan insanlar tarafından. "

       * * * * * *

    _ William Tubbs, Postmaster ve eski ilçe denetçisi Monticello: _

     "Minnesota'da yirmi dokuz yıl içinde ikamet ettim. Göl Lake
     Genellikle bu bölümdeki insanlar tarafından gerçek kaynak olarak kabul edilir
     Mississippi. "

       * * * * * *

      _ W.J. Brown, lise müdürü, Monticello: _

     "Glazier Gölü'nün Mississippi'nin gerçek kaynağı olduğunu düşünüyorum,
     Ve başka hiçbir şey bilmiyor. Aynı şeyi devlet okullarında da öğretiyorum
     Burası, asistanlarım gibi. "

       * * * * * *

         _ Komutan A.H. Fitch, J.S. Cady Post, G.A. R.,
                     Bölüm Minnesota; Anoka: _

     "Glazier Gölü olarak bilinen su gövdesinin tamamen ikna oldum
     1881'den beri, göl değil, Mississippi'nin gerçek kaynağıdır
     Itasca. "

       * * * * * *

                  _ J. M. Tucker, M.D., Hastings: _

     "Yüzbaşı Gazier'in keşfeticisi olma iddiasına inanıyorum.
     Mississippi'nin gerçek kaynağı _just_ ve hiç duymadım
     sorgulandı. Tarihin gerçeklerinden biri olarak durmalıdır. "

       * * * * * *

             _ROM Daniel O'Brien, Polis Adalet, Hastings: _

     "Itasca'nın güneyindeki gölün,
     Glazier, 1881'de Mississippi'nin gerçek kaynağı ve
     Kaptan Glazier,
     keşif. "

       * * * * * *

                _S. J. R. Lambert, eski Belediye, Hastings: _

     "Itasca Gölü'nün
     Mississippi Nehri'nin kaynağı ve diğer birçok kişi gibi
     Kaptan Willard lehine referans vermemde benden önce geldi
     Glazier'in şimdi bilinen bir su kütlesinin keşfi iddiası
     Oldukça genel olarak Glazier Gölü olarak ve bu yüzden çoğumuzda temsil edildi
     Standart coğrafi eserler, neşeyle kaptanı kabul ediyorum
     Glazier, Discoverer olarak kredi alma hakkına sahiptir. "

       * * * * * *

  _ S. Westerson, Başkan, İlçe Komiserleri Kurulu, Hastings: _

     "Bir göl olduğu açıkça kanıtlanmış gibi görünüyor-şimdi
     Göl Lake-Mississippi'nin gerçek kaynağı olan,
     1881 yılında Kaptan Willard Glazier tarafından keşfedildi ve
     dedi Kaptan Glazier bunu halka açan ilk kişi oldu. .
     Bu nedenle, benim tahminime göre onur ondan kaynaklanıyor. "

       * * * * * *

         _ B. B. Herbert, editör, Cumhuriyetçi, kırmızı kanat: _

     "İddia için yapılan ve karşı yapılan iddiayı dikkatli bir şekilde inceledikten sonra
     Kaptan tarafından Mississippi Başkanı'nın tanınmış keşfi
     Willard Glazier, ilk sorgulayan kişi olduğuna ikna oldum
     Itasca Gölü'nün kaynağı olduğu belirtisi; ve ilk
     Bazı saygın coğrafyacıların sahip olduğu gölü bağlamak için
     Mississippi ile kaynağı olarak adıyla çağrıldı. Sahip
     Minnesota'da, Mississippi kıyısında, neredeyse
     Otuz yıl, başka bir kişi herhangi bir şey keşfettiğini iddia etti
     Itasca Gölü'nden başka kaynak, bilgilendirilmeliydim
     bunun. "

       * * * * * *

                      _ W. W. Dekay, Kırmızı Kanat: _

     "Konuya sahip olduğum gibi bilgilerden,
     Itasca'nın güneyinde Kaptan Glazier tarafından yer alan göl,
     Mississippi'nin gerçek kaynağı. Minnesota'da ikamet ettim
     otuz üç yıl. "

       * * * * * *

       _ William Moore, Okulların Müdürü, Lake City: _

     "Kaptan Glazier'in keşfini keşfettiğiyle ilgili gerçekleri bilmek
     Mississippi'nin gerçek kaynağı, halkın getirdiği gibi
     Tartışma, onun adil olarak olmaya hak kazandığına ikna oldum
     Mississippi Nehri'nin kaynağının keşfi olarak kabul edildi. "

       * * * * * *

                George C. Stout, Belediye Başkanı, Lake City: _

     "Kaptan Glazier'in tam olarak hak sahibi olduğundan şüphem yok
     Mississippi'nin gerçek kaynağının ilk keşfinin onuru
     Nehir."

       * * * * * *

                _ D. O. Irwin, Postmaster, Lake City: _

     "Mississippi'nin gerçek kaynağının
     yayınlanmış keşifler tarafından yayınlanan açıklamadan önce tanındı
     Kaptan Glazier; Ve Glazier Gölü'nün gerçek kaynağı olarak görüyorum
     Büyük nehir. "

       * * * * * *

   _ H. L. Smith, Graphic'in editörü ve sahibi Lake City: _

     "Gölgenin gerçek kaynağı olduğuna tamamen ikna oldum.
     Suların babası. Minnesota on yedi yıl içinde ikamet ettiler. "

       * * * * * *

                 _From F. J. Collins, Wabasha Belediye Başkanı: _

     "Kaptan Glazier'in tam olarak hak sahibi olduğundan şüphem yok
     Mississippi'nin gerçek kaynağını keşfetmenin kredisi
     Nehir. Minnesota'da otuz bir yıl ikamet ettim. "

       * * * * * *

        Hon. James G. Lawrence, eski devlet Senatörü, Wabasha: _

     "Yüzbaşı Gazier'in kesinlikle kredisine hak kazandığına inanıyorum.
     Yukarıdaki bir gölde Mississippi'nin gerçek kaynağını keşfetmek
     Şimdi onun adını taşıyan Itasca Gölü, Göl Glazier. "

       * * * * * *

           _ D. L. Dawley, Okulların Müdürü, Wabasha: _

     "Kaptan Glazier'in gerçekin gerçek keşfi olduğuna inanıyorum
     Mississippi Nehri'nin kaynağı. "

       * * * * * *

                  _S. S. B. Sheardown, M.D., Winona: _

     "Kaptan Glazier'in kredisine hak kazandığına inanıyorum.
     Mississippi Nehri'nin gerçek kaynağını keşfetmek. Ben bir
     otuz bir yıl boyunca Minnesota'da ikamet ediyor. "

       * * * * * *

     _ Yargıç A. F. Storey, St. Vincent: _

     "Hiçbir soru olmayacağını söylemekte tereddüt etmiyorum, ama,
     Göl Gölleri Mississippi'nin gerçek ve ilkel kaynağıdır
     Nehir."

       * * * * * *

       _ROM James A. Thompson, Postmaster, Sülük Gölü (en yakın
                Mississippi'nin kaynağına postane): _

     "Glazier Gölü'nün kaynağı olduğunu düşünüyorum.
     Mississippi. Bu konuda bazı Hintlilerle konuştum
     Keşif gezisinde Kaptan Glazier'e eşlik eden
     1881 ve hepsi bunun son göl olduğunu söylüyor; Hepsine gittiler
     Kanolarında ve daha ileri gitemez. General
     Burada Göl Lake'in gerçek kaynak olduğuna inanıyorum. "

       * * * * * *

     Paul Beaulieu, Amerika Birleşik Devletleri Tercüman, Beyaz Dünya Hint
     Ajans: _

     "Saygılarımla,
     Ülkenin bu bölümünden, geçmiş yıllar boyunca,
     Itasca Gölü'ne göre, _ Which sadece Elk Gölü olarak bilinir.
     Ülkenin bu bölümünün orijinal sakinleri_ asla
     koşmanın babasının başı veya kaynağı olarak kabul edilir
     Sular ya da görülebildikleri gibi görülebilir. Bir harita aldım
     Kaptan Willard Glazier'in keşif yolunu gösteren, 1881,
     ve baş rehberi olan Chenowagesic ile iyi tanışmak
     Yüzbaşı Gazier tarafından keşfedilen ülke bölümünü yaptı.
     Geçmişte uzun yıllardır ev ve gerçeği kim kanıtladı
     Sık sık tekrarlanan iddiası, haritalar ona gösterildiğinde,
     Itasca Gölü'nün üzerindeki daha küçük göl, zamanında özelliğini değiştirir
     Bu haritalar ve dünyaya Itasca Gölü'nün herhangi bir
     daha uzun süre çeşme başkanı olduğu iddiasını sürdürür
     Ke-Chee-See-Be veya Mayıs-Görsel olarak adlandırılan Great River,
     Chippewas. Kaptan Glazier Kılavuzu tarafından tanımlanan harita,
     Chenowagesic ve Glazier Party tarafından yayınlanan doğrudur; Ve
     Bu ülkenin yerleşimini bilen bizim için açıktır (yani,
     _us_ tarafından, özellikle Chippewa kabilesi, ayrıca son zamanlarda
     Çam için Kaşifler) Göl Gölleri sağda bulunuyor
     yer ve birkaçının en uzun akışındaki son göl
     Büyük Mississippi'nin başındaki nehirler. "

       * * * * * *




V. Tanıma.


Büyük nehrin kaynağının keşfi ve son yeri
Yüzbaşı Glazier tarafından Kuzey Amerika Kıtası General aldı
Bu ülkede ve Avrupa'da tanınma ve amacımız daha önce yer
Bu cildin okuyucusu, onu oluşturmasına yardımcı olacak materyal
Yazarın iddiasının geçerliliği hakkında karar, eğer
Aşağıdaki kanıtları bu _addenda_ dahil etmeyi göz ardı ettik.
Doğa ve ağırlık, zihne inanç taşıması gerektiğini düşündüğümüz
her tarafsız eleştirmen.

Keşifin bir raporu Hon'a usulüne uygun olarak gönderildi. Charles P. Daly,
Amerikan Coğrafi Derneği Başkanı, New York ve onun tarafından
_New York Herald_ 'nin editörüne iletildi ve bununla yayınlandı
kağıt, araştırılan bir bölge haritası eşliğinde, gerçek
Mississippi'nin kaynağı. Londra Kraliyet Coğrafi Derneği'ne de bir rapor gönderildi.
İngiltere ve aşağıdaki saygılı cevap alındı:


                                           "Kraliyet Coğrafi Topluluğu,

                                        "_London_, 12 Ocak 1885.

     "Kaptan Willard Glazier, New York, ABD S. A.

     "_Dear efendim: _-- Size bu kadar uzun süre geciktirdiğiniz için bir özür borçluyuz
     İlginç mektubunuz konusunda sizinle iletişim kurmak
     ve eşlik eden haritası; Uzun yazın neden olduğu bir gecikme
     biraz önce başlayan konseyimizin tatili
     Mektubunuzun gelişi.

     "Size Ocak sayısının bir kopyasını gönderebildiğim için mutluyum.
     Mektubunuzu ve haritanızı içeren toplumumuzun bildirileri ve
     Güven, hiçbir hataya girmeyeceksiniz.

     "Keşfiniz bilgimize farklı bir ek olarak kabul edildi
     Mississippi havzasının coğrafyası ve çok değerli
     Toplum tarafından yayınlanıyorum ve ben için teşekkür ettim
     Bu kısa hesabını bize ilettik.

                         "İtaatkar hizmetçiniz,

                                                   "H. W. Bates,

                                    "_ASSISTANT SEKRETER VE EDİVİTE_."

       * * * * * *

Ünlü Arktik Explorer George W. Melville şöyle yazıyor:


                                          "_Philadelphia, Pennsylvania_

                                                "5 Şubat 1885.

     "Kaptan Willard Glazier:

     "Sevgili Efendim:-Çok ilginç kağıdınız ve keşif haritası
     Mississippi'nin kaynağının bu sabah verilmesine geldi. Sahip
     Ama makalenizin tek sayısı oluşturabilirim ama yetersiz bir fikir
     haritanıza bir bakış dışında,
     çok iyi bir tane ve muazzam miktarda emek gösterir; Aslında ben
     çok kısa bir süre içinde yapılan iş miktarında şaşkın
     Parça grafiğinizde gösterildiği gibi.

     "Sizin lehinize alıcıyı yapmaktan memnun oldum; ve
     en yüksek saygının duyguları ve değerli bir kardeşe saygı
     Bilim dünyası,

                   "Ben sevgili efendim, çok saygıyla,

                                                "George W. Melville,

                                       "_Chief Engineer, ABD Navy_."

       * * * * * *

                _Geograflar ve Eğitim Yayıncıları._

Ülkenin coğrafyacıları ve eğitim yayıncılarının çoğu
sadece Minnesota haritalarında gerekli değişiklikleri yapmakla kalmaz, aynı zamanda
Gazier keşiflerinin tanınmasını ve kabullerini dile getirdi
Kaptan arkadaşlarına hitap eden mektuplar ve ilgilenen diğerlerine
Bu önemli sorunun gerçeğine varmak. Bunlar arasında olabilir
adı geçen:

Rand, McNally & Company, George F. Cram ve George H. Benedict &
Şirket, Chicago; Matthews, Northrup & Company, Buffalo; A. S. Barnes &
Şirket, New York ve Chicago; Üniversite Yayıncılık Şirketi, New York;
Charles Lubrecht, New York; M. Dripps, New York; W. & A.K. Johnston,
Kraliçe, Edinburgh, İskoçya'nın coğrafyaları; Macmillan & Company,
Londra ve New York; Nelson & Sons, New York ve Edinburgh, İskoçya;
Gaylord Watson, P. O'Shea ve George H. Adams & Company, New York; W. M.
Bradley & Brother, Philadelphia; Okul Tedarik Şirketi, John A. Boyle,
Boston; J. K. Gill & Company, Portland, Oregon; John Lovell & Son,
Montreal, Kanada; Harita ve Okul Tedarik Şirketi, Toronto, Kanada; F. A.
Brockhaus, Leipsic; A. Hartleben, Wein, Avusturya; ve diğerleri.

Aşağıdaki alıntılar Barnes'ın tam coğrafyasından
Seçkin coğrafyacı, Profesör James Monteith:


           _Page 4. "Son keşiflerin ve etkinliklerin kaydı._

     "Mississippi Nehri'nin kaynağı, küçük bir göl olan Glazier Gölüdür
     su, yakın zamana kadar Itasca Gölü'ne akar
     kaynağı olduğunu düşündü. "

       * * * * * *

           _Page 73. "Kuzey Merkez Devletleri (Batı Bölümü) ._

     "Son anketler Göl Lake'in yaklaşık yedi metre olduğunu gösterdi
     Itasca Gölü'nden daha yüksek, ilki deşarj
     su; Ve şimdi Mississippi'nin kaynağı olarak kabul ediliyor
     Nehir."

  _ "Maury's Coğrafya El Kitabı, Üniversite Yayıncılık Şirketi, New York: _

     "Sayfa 56. Minnesota sırt veya 'arazinin yüksekliği' ile geçti.
     Mississippi vadisini kuzeyden ayıran
     Büyük merkezi ovanın eğimi. Bu yükseklikte, 1.600 feet
     Denizin üstünde, hem Mississippi hem de Kuzey'in Kızıl Nehri
     Biri güneye ve diğeri kuzeyde akan yükselişini çekin. .
     'Toprağın yüksekliğinin' tepesi berrak su gölleri ile taçlandırılmıştır.
     Bunlardan biri olan Göl Lake, Mississippi'nin kaynağı ... "

       * * * * * *

 _, Leipsic, Almanya'nın coğrafyası ve yayıncısı olan Herr F. A. Brockhaus'tan: _

     "Halkın dikkatini çekemeyeceğim ve halkın dikkatini çekmeyeceğim.
     Büyük nehrinizin gerçek kafasının önemli keşfi. "

       * * * * * *

       _ Profesör J.W. Redway'den, tanınmış bir tanınmış Philadelphia'dan
                            Coğrafyacı ve Bilim Adamı: _

                                    "_Philadelphia_, 9 Eylül 1887.

     "Kaptan Willard Glazier:

     "_ Benim sevgili efendim: _-- ... bilme memnuniyetine sahip olacaksınız
     eforlarınız ve işletmelerinizle elliden fazla bir hata
     Yıllardır açık hale getirildi. Dünya sana bir borç borçlu
     Coğrafyada önemli bir soruyu belirlemek için.

                            "Saygılarımla senin,

                                                        "J. W. Redway."

       * * * * * *

             _Ssrs. Harper & Brothers, New York'tan: _

     "Son keşif ve anket, Göl Lake'in
     başında durma ayrımının en iyi iddiasına sahip
     suların babası. Okul coğrafyaları genellikle
     göstermek için düzeltildi. "

       * * * * * *

     _ Rand, McNally & Company, harita üreticileri ve yayıncılardan, Chicago: _

     "Mississippi'nin kaynağına gelince,
     Minnesota'nın yeni haritamızı hazırlamada dikkat ve nihayet düzeltildi
     Glazier Gölü olarak. Bu, en iyi iddiaya sahip olduğunu düşünüyoruz. "

       * * * * * *

         _ George F. Cram, Harita ve Atlas Publisher, Chicago: _

     "Sizi günümüzde düzeltilmiş Minnesota haritasının bir kopyasını gönderiyorum,
     Glazier Gölü'nü Mississippi'nin kaynağı olarak gösteriyor. "

       * * * * * *

   _ Matthews, Northrup & Company, Sanat Yazıcıları, Buffalo, New York: _

     "Glazier Gölü'nü Mississippi'nin gerçek kaynağı olarak görüyoruz ve
     bizim tarafımızdan verilen tüm haritalarda vb.

       * * * * * *

           _Ssrs. Cowperthwait & Company, Philadelphia._

     "Okul haritalarımıza Göl Glazier Gölü'nün kaynağı olarak
     Mississippi. "

       * * * * * *

     E. A. Lawrence, Üniversite Yayıncılık Şirketi, New York: _

     "Glazier Gölü'nün Itasca'yı geride bırakacak kadar önemli olduğunu düşünüyoruz.
     Mississippi'nin kaynağı. "

       * * * * * *

              _ M. Bradley & Brote, Philadelphia: _

     "Göl Lake, dünyanın büyük atlalarımızda görünür ve
     Mississippi'nin gerçek kaynağı olarak Mitchell'in Atlası. "

       * * * * * *

       _, John Lovell & Son, Eğitim Yayıncıları, Montreal: _

     "Minnesota'nın önde gelen vatandaşlarından referansların toplanması,
     Ve diğerleri, ikna edici bir şekilde Kaptan Glazier'in lehine söyler. "

       * * * * * *

             _ Macmillan & Company, Londra ve New York'tan: _

     "Dua et, gönderme konusundaki nezaketiniz için çok samimi teşekkürler
     Bize Mississippi'nin gerçek kaynağının haritası. İletiyoruz
     kendilerini memnuniyetle boşa harcayacak Londra evimize
     ilettiği bilgi. "

       * * * * * *

        _ Gaylord Watson, harita ve grafik yayıncısı, New York: _

     "Glazier Gölü'nü Mississippi'nin kaynağı olarak göstereceğim.
     haritalar. "

       * * * * * *

P. O'Shea, Katolik Yayıncı, New York: _

     "Glazier Gölü'nün gerçek kaynak olduğu sonucuna vardım
     Mississippi ve onu yeni bir kaynak olarak vermek niyetinde
     Coğrafyalarımın baskıları. "

       * * * * * *

          _ Geo'dan. H. Adams & Son, Harita Yayıncıları, New York: _

     "Glazier Gölü'nü Mississippi'nin gerçek kaynağı olarak kabul ediyoruz
     Nehir ve Kaptan Glazier'in keşfine yönelik iddiasının
     Şimdi ülkenin önde gelen tüm harita yayıncıları tarafından kabul edildi. "

       * * * * * *

            _ Harita ve okul tedarik şirketinden Toronto: _

     "Glazier Gölü'nü Mississippi Nehri'nin kaynağı olarak görüyoruz ve
     en son haritalarımızda böyle görünmesini sağlıyorlar. "

       * * * * * *

          _ Yüzbaşı A.N. Husted, Matematik Profesörü,
                 Devlet Normal Okulu, Albany, New York: _

     "Kaptan Willard Glazier:

     "_ Benim sevgili efendim: _--
     suların babasının başlangıcı ve sahip olduğunuzu hissedin
     büyük coğrafi hacmine değerli bir öğeye katkıda bulundu
     bilgi."

       * * * * * *

  _ Albay George Soule, Soule Başkanı, Kolej, New Orleans: _

     "Kaptan Glazier'in iddiasının doğruluğunu biliyorum ve
     Mississippi'nin kaynağının Göl Lake olduğunu öğretin. "

       * * * * * *

           _ROM Rev. L. Abernethy, A.M., D.D., Başkan
                 Rutherford College, Kuzey Carolina: _

     "Glazier Gölü'nün gerçek kaynağı olduğundan memnunum.
     Mississippi ve Kaptan Glazier'in onuruna hak kazandığı
     keşfi. "

       * * * * * *

             _ J. L. Smith, harita yayıncısı, Philadelphia: _

     "İddianın esasına büyük önem verdikten sonra
     Kaptan Willard Glazier tarafından kesinlikle bulmuş
     Mississippi'nin kaynağı, gölün
     Itasca'nın güneyinde ilkel rezervuar olarak kabul edilmelidir veya
     O nehrin gerçek çeşme kafası ve o Kaptan Gazier
     Bunu ilk keşfeden krediye sahip olma hakkına sahip
     gerçek ve halkın dikkatini çekin. "

       * * * * * *

  _From G.H. Laughlin, A.M., Ph. D., Hiram College Başkanı, Ohio: _

     "Kaptan Glazier bilime paha biçilmez bir hizmet verdi
     coğrafya. Okul coğrafyalarının olmasına sevindim
     Göl Glazier'in kaynağı olarak gösterilecek şekilde düzeltildi
     Suların babası. "

       * * * * * *

      _, İskoçya'nın Edinburgh'dan W. & A. K. Johnston firmasından
                 Kraliçeye coğrafyacılar ve gravürler: _

     "Yerleşmede harika bir iş yapmanın memnuniyeti var
     Güçlü nehrinizin kaynağının can sıkıcı sorusu. Bunun için,
     Coğrafya ile ilgilenen herkes size borçludur. "

       * * * * * *

            _ Charles Lubrecht, Harita Yayıncısı, New York: _

     "Glazier Gölü'nü Mississippi Nehri'nin kaynağı olarak göstereceğim
     Haritalarımın gelecekteki tüm baskılarında. "

       * * * * * *

                _ M. From M. Dripps, Harita Yayıncısı, New York: _

     "Yüzbaşı Glazier'in keşfinden yararlanacağım.
     Haritalarımın gelecekteki baskılarında Mississippi'nin gerçek kaynağı
     Amerika Birleşik Devletleri."

       * * * * * *

  _, George H. Benedict & Co., harita, ahşap ve foto-büyücüler, Chicago: _

     "Glazier Gölü artık gerçek kaynağı olduğu kabul ediliyor.
     Mississippi ve zaman içinde hepsinde görünecek
     haritalar. "

       * * * * * *

           _ John S. Kendall'dan, Ulusal Okul Başkanı
                       Chicago'nun mobilyası şirketi: _

                                          "_Chicago_, 6 Ekim 1887.

     "Kaptan Willard Glazier:

     "_Dear Efendim: _--" Büyük Nehir Down 'kitabınız alındı
     ve ilgi ile okuyun. Tüm anlatıyı gördüğüme sevindim
     kitap formu. Seferiniz eklediğinden şüphe yok
     büyük ölçüde oldukça sınırlı bilgi stoğumuza
     Büyük nehrin ana kıyılarının etrafındaki ülke. Ben görüyorum
     İsminizi Güney Göl'e vermek için zarif ve uygun iltifat
     Itasca.

     "Kütüphaneme yerleştirdiğim kitap için teşekkür ederim.

                        "Seninki çok saygıyla,

                                                    "John S. Kendall."

       * * * * * *

          _ Frederick Warne & Company, Publishers, Londra: _

     "Dua et çok samimi teşekkürlerimizi kabul edin. Kaynaktaki değişiklik
     Büyük nehriniz not edildi ve memnuniyetle boşuna
     kendimizde düzeltmeyi yapmak için kendimiz
     Atlaslar. "

       * * * * * *

           _Thos. Nelson & Sons, Edinburgh ve New York: _

     "Mississippi'nin gerçek kaynağına ilişkin düzeltme
     Fırsatın gerçekleştiği gibi, yeni baskılarımızın
     Yayınlar. "

       * * * * * *

    _, Almanya'nın önde gelen yayıncılarından biri olan Herr A. Hartleben'den: _

     "Kaptan Glazier'i önemli keşfinden dolayı tebrik ediyorum.
     Mississippi Nehri'nin kaynağı ve büyük zevk alacak
     konuyu coğrafi toplumumuzun bildirimine getirmek. "

       * * * * * *

              _ Appleton'un yıllık ansiklopedisinden-1885: _

     "Başkanı olarak ayırt edilen Itasca Gölü
     Elli yıl boyunca Mississippi, görünüşe göre, bu ayrımı vermeli
     bir buçuk mil uzunluğunda bir mil uzunluğunda daha küçük bir göle
     Genişlik, daha güneyde uzanıyor, Kaptan Willard Glazier tarafından keşfedildi
     1881'de ve ona 'Göl Glazier' adını verdi.

       * * * * * *

        _Bropedia Britannica'ya Amerikan takviyesinden: _

     "Mississippi'nin kaynağı Gölün güneyinde Göl Lake'de var
     Itasca, Minnesota, 47 derece. 34 'N. Lat, 95 derece. 2 'W. Long. En büyük
     Bu gölün genişliği bir buçuk mil ve daha derin
     Itasca, sığ bir akarsu ile yaklaşık altı
     ayak geniş. "

       * * * * * *




VI. Basın bildirimleri.


Basın, halkın en önemli göstergesi ve ifadesi olarak
görüş, 1881'den beri kaptanın sürdürülmesinde neredeyse oybirliği ile
Glazier'in iddiası, özellikle Minnesota baskısı; iken
Doğu'nun önde gelen makalelerinin çoğunluğu güçlü bir şekilde telaffuz edildi
onun lehine. Buraya sadece birkaç bildirim ekleyebiliriz, esas olarak
Kuzeybatı dergileri.

       * * * * * *

                          _Saint Paul Dispatch._

     "Kaptan Glazier deneyimlerinin kaydını yeni yayınladı
     Taahhüdünde, gerçek kaynağının
     Mississippi, coğrafyacıların şimdiye kadar kabul ettiği şey değil
     Bu nedenle, zekâ için: Itasca Gölü. Kaptanın tartışılmaz
     Glazier, önceki tarafından ulaşılanlardan daha yüksek bir noktaya geçti
     kaşifler ve onun tarafından bulunan ve şimdi bilinen su gövdesi
     Glazier Gölü olarak, genel olarak akredite edilmiş bir doğrudan besleyicidir
     Mississippi Başkanı. _Dispatch_ her zaman iddia etti
     Bu kitabın yazarı, gerçekin keşfedicisi olmanın onuru
     Büyük nehrimizin kaynağı. Kesinlikle çok şey var
     iddiasını doğrulamak ve alınan tutumu sürdürmek için çalışın
     _Dispatch_ tarafından.

     “... Kaptan Glazier, doğruluğunu test etmek için yola çıktı.
     Genel olarak kabul edilen akademisyenler teorileri
     Bu büyük nehrin; Testi yaptı ve inandığımız gibi buldu,
     Bu teorilerin doğru olmadığını. Dünyaya verdi
     bu çalışmanın kaydı ve kendi adını sürdürmek için çok şey yaptı
     Böylece. "

       * * * * * *

                         _Minneapolis Seyirci._

     Kaptan Willard Glazier'in "'Büyük Nehir Down',
     Gölün keşfinin açıklaması, şimdi genel olarak
     Mississippi'nin kaynağı; ayrıca bir kano yolculuğunun açıklaması
     1881 yazında, kaynaktan ağzına kadar
     Suların babası. Kano ile üç bin milden fazla bir yolculuk,
     Ve tek bir akışta, kendi içinde zorlu ve dikkat çekici bir
     taahhüt ve nadiren bir şekilde paralel. Kaptan Glazier
     sadece iddiasını destekleyecek makul kanıt sunmakla kalmaz.
     Büyük nehrin gerçek kaynağının keşfedicisi, ancak
     Araştırmalarının eğlenceli ve öğretici anlatısı ve
     maceralar, böylece bir grafik geçmişi ve açıklamanın açıklaması
     Mississippi. "

       * * * * * *

                           _Brainerd dispatch._

     Kaptan Willard Glazier'in "'Büyük Nehir Down'
     yazarın 1881'deki yolculuğunun kaynağından ağzına
     Bir kanoda Mississippi Nehri. Çok ilginç ve
     baştan sona öğretici anlatım; açıklamaları
     nehrin geçtiği manzara alışılmadık derecede iyi. İçinde
     Bu cilt, kaptanın keşfettiği iddiasını sunduğu
     Itasca Gölü'nün ötesinde Itasca ile bağlantılı başka bir göl
     iyi tanımlanmış akış ve sonuç olarak
     Mississippi. "

       * * * * * *

                _Northwestern Presbyterian, Minneapolis._

     "Amerika'nın en büyük nehrinde yaşayan herkes
     özellikle kaynağından bir şey bilmekle ilgileniyorum,
     kurs ve bankalarını sıralayan şehirler. De Soto'dan beri ilk
     1541'de suların babasını keşfetti, birçok seçkin kaşif
     tarihi ile ilişkilendirilmiştir. Marquette, Joliet, La Salle,
     Hennepin, La Hontan, Charlevoix, Carver, Pike, Cass ve Beltrami
     Schoolcraft'tan önce geldi. Son adı geçen bir göl keşfetti
     Kaynak olması gerekiyordu, ancak Hintliler ve Misyonerler
     ötesinde bir göl olduğunu söyledi. Birkaç kişi onlara inandı. BT
     daha fazla araştırma yapmak için bazı kaşiflerin kaldı ve
     Gerçeği dünyaya daha geniş bir şekilde yayınlayın. Bu tarafından yapıldı
     Gölü ziyaret eden 1881'de Kaptan Glazier kıyılarını keşfetti
     ve Itasca'dan daha geniş ve daha derin buldu. "

       * * * * * *

                           _Winona cumhuriyetçi._

     "Doğru'nun keşfi olarak ün kazanan Kaptan Glazier
     Mississippi'nin Kaynağı, yakın zamanda iyi bir büyüklükte yayınladı
     'Büyük Nehir Down' başlıklı cilt. ... Çok az kişi
     Mississippi'nin kaynağından geçen bir adamın
     Ağzı sahnede, popülasyonlarda daha fazla çeşitlilik gösterir,
     ve iklimde, kaynaktan
     Dünyadaki diğer herhangi bir nehrin ağzı .... Kaptanın Anlatısı
     Gazier ilginçtir, çünkü panoramik bir manzarayı verir.
     Mississippi kaynağından ağzına kadar, görünüşü tanımlayarak
     kolların girdiği yere nehrin ve karakteri not edin
     Hintliler, kürk tüccarları, öncüler, frontiersmenler ve
     Tarım ve ticari topluluklar dersi boyunca. Orada,
     Ayrıca, böyle bir yolculukta kişisel bir macera baharatı, çünkü
     Yolculuğun büyük kısmı kaptanın sadece eşlik ettiği
     Başka bir kişi ve her üzerinde bir kanoya binmenin yeniliği
     dünyanın en büyük nehirlerinden birinin mil, kendi içinde bir
     Yolculuğun kaydına tuhaf karakter. Hikaye
     sadece bir kanodaki hayatın anlatısı
     Mississippi, bu tür tarihsel hatırlamalar ve
     anımsamalar,
     Keşif tarihine meraklı ... "

       * * * * * *

                         _Minneapolis Star-Neww._

     "22 Temmuz 1881'de gezgin ve yazar, kaptan
     Willard Glazier, arasında yer alan gümüş bir göl keşfetti.
     Kuzey Minnesota pinerileri ve yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda
     Itasca Gölü'nün güneyinde. Ayrıca bir hızlı olduğunu keşfetti
     akım yeni bulunan harikasından sürekli olarak aktı
     suların babasının kaynağı olması gerekiyordu. Göl
     Kızılderililere _pokegama_ olarak bilinir ve ulaşıldığında
     Glazier Partisi Bir Hintli Chenowagesic tarafından çok şaşırmışlardı
     Onlara rehber olarak eşlik eden şef, kaptana hitap eden şef
     Glazier aşağıdaki gibi:

     "'Kardeşim, seninle birçok göl ve nehir aracılığıyla geldim
     Suların babasının başı. Bu gölün kıyıları benim
     avlanma alanı. Burada wigwam'ım var ve birçok kişi için mısır ektim
     yıllar. Bu ormanlarda tekrar dolaştığımda ve buna baktığımda
     Büyük nehrin kaynağı göl, sana bakacağım. '

     "Kaptan Glazier, gerçek kaynağını keşfetmeye teşvik edildi.
     Mississippi, aldığı Hint gelenekleri tarafından
     kıtada seyahat etmek ve schoolcraft'ın
     Itasca Teorisi ... Schoolcraft olduğu fikriyle güçlendirilmiş
     Hatada, babasının gerçek kaynağını keşfetmeye başladı.
     Sular ve nasıl başarılı olduğu ilk beşin konusunu oluşturur
     Çok ilginç kitabının bölümleri. Kitabın geri kalanı,
     Yaklaşık beş yüz sayfalık ilginç ve öğretici bir hacim,
     Meksika Körfezi'ne 'Büyük nehirden aşağı' bir geziye adanmıştır.
     Kaptan Glazier, keşfetmenin tüm onur ve ihtişamından ötürü
     Modern coğrafyacılar büyük nehrimizin gerçek kaynağı. "

       * * * * * *

                     _Detroit Ticari Reklamveren._

     "'Büyük Nehir Down' Kaptan Willard Glazier'in ilginç
     Kaynağının kaynağını aramak için 1881'de keşif kaydının kaydı
     Mississippi Nehri. Başından beri çok heyecan verici bir anlatı
     bitirmek, bolca resmedilmiş ve özellikle ilginç olacak
     Coğrafya öğrencilerine ve konularla ilgilenen herkese
     keşif ve keşif. Kuşkusuz Kaptan Glazier
     harika bir iş başardı. Mississippi'nin kaynağı
     huzursuz bir soru oldu, keşifte tatmin edici olmayan girişimler
     yapılmış ve çeşitli kötü kaynaklı iddialar öne sürülmüş; Ancak
     Son yarım yüzyılın özne sürekli ajite edilmiştir. Kaptan Glazier'in de Soto tarafından başlatılan işi bitirmesi kaldı
     1541'de ve gerçek çeşme kafasını olumlu bir şekilde bulun ...
     Büyük nehrin başladığı göl, Hintliler tarafından bilinen
     Pokegama Gölü, Glazier Gölü'nün yeniden adlandırılmalıdır, görünüyor
     Çözüm Explorer için uygun onur ... "

       * * * * * *

                    _La crosse cumhuriyetçi ve lideri._

     "'Büyük Nehir Down", sadece yayınlanan bir kitabın başlığıdır.
     Popüler iyilik için birçok iddiaya sahiptir. Kuzeyde kimse
     Amerikan kıtası nehri tanımlamak için bir kayıp olacak
     başlık; Amazon kuşkusuz daha büyük bir hacimde su deşarj ediyor
     ve Volga'nın daha uzun olduğu iddia ediliyor. Nehir yok
     Eski veya yeni dünya pek çok dernek ile çevrilidir veya
     Keşifçilerin ve maceracıların anılarıyla özdeşleşti,
     Savaşçı rahipler ve aziz askerleri, barışçıl öncüler ve
     Mississippi gibi yıkıcı ordular .... yarım yüzyıl göl için
     Itasca, Büyük Nehir'in çeşme başı olarak kabul edildi,
     Ancak Kaptan Glazier'in doğruluktan şüphe duyması için nedenleri vardı
     bu teorinin, 1881'de doğrulamak veya çürütmek için üstlendiği ve
     Kitap, o görev hakkındaki maceralarını ele alıyor ve
     daha sonra kano ile tüm uzunluğu kaynağından aşağı
     ağzına, üç bin yüz mesafe ve
     seksen dört mil .... yolculuk, olduğu gibi kucaklıyor
     on yedi derece enlem, için malzeme sağlar
     güçlü kontrastlı manzaranın açıklaması ve büyük ölçüde çeşitlendirilmiş
     endüstriler ve bunları tasvir ederken kaptanın kalemine sahiptir.
     Hazır yazar, basit ve özlü ... "

       * * * * * *

                      _Michigan Hıristiyan Avukatı._

     "'Büyük Nehir Down' büyük bir ilgi kitabı.
     İnsanların bilmesi gereken şeylerle dolu. Sadece bir
     gerçek kaynağının bulgusunun tam ve iyi yazılmış bir açıklaması
     Mississippi, ama harika miktarda gerçek ve olay seçildi
     Kıyıları boyunca başlıkları New Orleans'a kadar temizlenir
     ve Meksika Körfezi. "

       * * * * * *

                            _Detroit Tribune._

     "Bu ilginç çalışma,
     Yazar tarafından Mississippi Nehri'nin gerçek kaynağı. İlkinden
     Kitabın sonuna kadar bilgi ve topografik
     ve coğrafi veriler başka hiçbir yerde bulunamaz. Kaptan Glazier
     okurlarını onunla birlikte güçlü bir kaynaktan taşır
     nehir üç bin milden fazla açık
     Meksika Körfezi'nin tuzlu sularına. Yazar yaptı
     Açık bir kanoda gezin ve aşağı doğru ilerledikçe söylemler
     manzaranın özellikleri, özellikler
     Büyüklerin kıyısındaki insanların ve önemli kasabaların
     Nehir."

       * * * * * *

                    _Grand Rapids (Michigan) lideri._

     "Itasca Gölü, Mississippi'nin akredite başkanı oldu.
     elli yıl ve yazarın daha fazla takip etme arzusu
     Büyük Kuzey Ülkesi ile ilgili soruşturmalar çelişkili
     Diğer gezginler ve keşifler tarafından yayınlanan raporlar
     o bölgede yapılmış. Konuyu araştırmaya karar verdi
     şahsen. Yazar, eğlenceli bir şekilde tanımlar
     Yolculuk Itasca Gölü'ne doğru ilerlerken her gün olayları.
     Burada besleyiciler için gölün dikkatli bir araştırması yapıldı,
     hangileri bulundu ve partinin en büyüğü zorladığı
     Güçlü bir acele engelinden geçiyor. Kısa bir pasajdan sonra
     Kızılderililerin _Pokegama Gölü adını verdiği bir su kütlesi bulundu,
     ama kaptanın arkadaşları Glazier adını aldı.
     Keşif başkanı. Daha sonra nehirden aşağı indiler
     Körfez için kanolar ve her günün olayları çok
     Tarafından tarif edildiği gibi ilginç ve genellikle heyecan verici bölümler
     yazar. "

       * * * * * *

                         _New Bedford Standard._

     "1881'de Kaptan Glazier üç binden fazla kano yolculuğu yaptı
     Mississippi'nin ana kıyılarından Meksika Körfezi'ne kilometrelerce.
     Ve bu kitap, yolculuğun ilginç bir hesabını veriyor
     Nehir boyunca şehir ve köylerin bir açıklaması ile
     bankalar, önemli tarihsel olayları veya tuhaf parçaları atlamamak
     efsanevi lore. Kitap gençler için özel bir değere sahipken
     coğrafya ve tarih öğrencisi, hiçbiri daha az değerli değildir
     Coğrafi Bilim ile ilgilenen herkes, özellikle de
     Mississippi Nehri'nin kaynağı sorusu ... "

       * * * * * *

              _Madisonensis, Madison Üniversitesi, New York._

     "Yüzbaşı Glazier eğitimli erkeklerin dikkatini çekti
     genellikle olduğunu iddia ederek ve tatmin edici bir şekilde kanıtlayarak
     En son De Soto, Marquette, La Salle, Schoolcraft ve
     Diğer kaşifler, bulamadılar-gerçek kaynağı
     Mississippi. Keşif yolculuğu burada çok açık bir şekilde açıklandı,
     Ve hesap, kişiselin parlak anlatılarıyla canlandırılıyor
     deneyimler. Yazar yetenekli bir yazar ve keskin bir eleştirmen
     gözlemci ve toplanan bilgiler,
     ve büyük nehir boyunca,
     Meksika Körfezi'ne giden müdavimler, her öğrencinin değerlidir.
     ülkemizin tarihi. Kitap, sadece bir açıklamadan daha fazlası
     Bir keşif-tarihsel, özetlenmiş bir koleksiyon,
     Coğrafi ve ticari konular herkes için ilginç. "

       * * * * * *

                    _Hamilton, New York, Cumhuriyetçi._

     ... "Önemli olan gerçek şu ki, Itasca Gölü,
     1832'de Schoolcraft tarafından keşfedildi ve onun tarafından
     Nehir çeşme başı, bu unvan için sadece bir iddiası yok.
     Glazier'in keşif gezisi,
     ağızdan uzak mesafe,
     ikincisi sürekli akan bir akarsu .... şimdi öyle görünüyor ki
     İtasca'nın bu kadar uzun süredir göle verilmesi gerekir.
     Glazier. "

       * * * * * *

                           _Davenport Tribune._

     "Bu çalışma, yazarın keşfi hesabını kucaklıyor.
     Mississippi'nin gerçek kaynağı. İlginç bir hikaye
     Yüzbaşı Gazier ve Partisi nasıl kanolarda bir yolculuk izlediler?
     Itasca'ya akan ve son olarak gerçek olan akış
     nehrin kaynağı,
     Arkadaşlar Göl Glazier. İş değerli ve çok
     öğretici ve Mississippi'nin tüm sakinleri tarafından okunmalı
     Vadi."

       * * * * * *

                  _Daily Eagle, Grand Rapids, Michigan._

     ... "Çekilmiş olması en şaşırtıcı görünüyor
     Bu yüzden son bir tarih 1881 olarak gerçek kaynağını keşfetmek için
     Kıtamızın en büyük nehri, özellikle bir
     Yaklaşık kırk yıldır devlet olan bölgeler. Ama böyle
     gerçeği ve kaptan gazier için keşif onuruna ait
     beyaz adamlar arasında. "

       * * * * * *

                _Telegram-Herald, Grand Rapids, Michigan._

     ... "Kaptan Glazier, gerçek kaynağını ararken
     Mississippi, yarım asırlık bir coğrafi hatayı düzeltti,
     ve çeşme başını gölün üstünde ve ötesinde bir gölde bulur
     Itasca. Temmuz ayının yirmi saniyelik gününde bu gölü keşfetti.
     1881, Chenowagesic, bir chippewa cesur, onun rehberi. Göl,
     Bebek Mississippi'yi akıyor, yaklaşık iki mil içeride
     en büyük çapı. Hint adı _pokegama_ ama Glazier
     Arkadaşlar liderlerinden sonra adlandırmada ısrar etti. "...

       * * * * * *

                          _AKRON Daily Beacon._

     ... "Kaptan Glazier Itasca Gölü'nden geri dönene kadar
     daha uzak bir gölden tedarik eden çok yıllık akarsu
     Kızılderililer tarafından _pokegama_ ve ötesinde başka bir
     suların babasına tedarik, itasca'nın
     Kaynak .... Temmuz oniki, 1881, Glazier Brainerd, Minnesota'dan ayrıldı
     Misyonu, Sülük Gölü'ne ulaşan on yedinci. Bu yüzden
     Keşif, küçük göller ve akarsular tarafından batıya doğru ilerledi ve
     Portages, yirmi birinci sıraya kadar Schoolcraft'ta kamp kurdular
     Ada, Itasca Gölü'nde ve sonra bu gölden kürek çekiyor,
     Dik olduğu gibi, Mississippi'den ve Eagle Creek tarafından ertesi gün
     Şimdi ne olduğunu buldular ve bundan sonra göl olarak bilinecek mi?
     Glazier, güçlü Mississippi'nin nihai kaynağı. "...

       * * * * * *

                      _Youngstown (Ohio) Telegram._

     "Mississippi'nin gerçek kaynağı 'başlıklı bir broşür,
     Pearce Giles, bize ulaştı. Göl değil, çok net olduğunu kanıtlıyor
     Itasca ama hemen güneyinde bir göl olan Göl Gölleri
     Mighty Central Nehri'nin gerçek kaynağı. En iyi kısmı
     Keşif, Kaptan Glazier'in ülkeyi bu yüzden keşfettiği görünüyor
     Bu göl hakkında başka bir keşif olasılığı yok
     ötesinde bağlantı gölü. Bu tür konulara sahip olmayı seviyor
     kesinlikle yerleşti. "

       * * * * * *

                 _National Cumhuriyetçi, Washington, D.C._

     ... "Suların babasının doğum yeri Itasca Gölü değil,
     Genellikle alındı, ancak Glazier Gölü, civarında,
     Küçük akış, itasca'ya akar. Göl Glazier Gölü,
     Discoverer, Kaptan Willard Glazier, üç besleyici var, Eagle,
     Excelsior ve geyik dereleri. Bu son coğrafi iddia
     en yüksek ve yaygından geniş ifadelerle destekleniyor
     yetkililer. Keşif sırasında maceraların hikayesi
     Çok önemli bir sonuç vardı, son derece ilginç. "

       * * * * * *

                         _Dubuque Ticaret Dergisi._

     "Yirmi saniyelik 1881 Temmuz'da Kaptan Willard Glazier,
     Itasca Gölü'nü yerleştiren yarım yüzyılın coğrafi hatası
     Mississippi'nin kaynağı olarak haritalarda. Olabildiğince garip
     Görünüşe göre, bu kıtada daha vahşi bir bölge yok
     Kuzey Minnesota'da var ve
     Beltrami, Schoolcraft ve Nicollet'in keşifleri,
     Belki de biraz daha kapsamlı olmalı
     Aynı durumdayken, gerçeklerin atamasına bağlı
     Büyük bir nehrin kaynağı. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen tarihte,
     Yüzbaşı Glazier, küçük ama inatçı bir grubun başında,
     Itasca Gölü'nden ve partinin huş-bark kanolarından çıktı
     güçlü bir akıma ve bir acele bulaşına karşı çağırıldı,
     açık olana kadar yedi metre genişliğinde ve üç derinliğinde bir akarsu
     Başka bir gölün suları ortaya çıktı. Bunun en büyük çapı
     Yeni su kütlesi yaklaşık iki mil, besleyicileri izlenebilir
     sadece yaylar ve dolayısıyla tartışmasız bir şekilde ilkel kaynak
     Waters'ın Babası, 3.184'lük uzun yolculuğunda başlıyor
     Meksika Körfezi'ne kilometrelerce. "...

       * * * * * *

                          _Burlington Hawkeye._

     "1881 yazında, Kaptan Willard Glazier, iyi
     Popüler yazar, kaynağından dikkate değer bir kano yolculuğu yaptı
     Mississippi tüm uzunluğunu Meksika Körfezi'ne indirdi. Önceki
     Bu benzeri görülmemiş yolculuktan başlamak için organize etti ve bir
     Kuzey Minnesota'daki nehrin ana kıyılarına keşif,
     Gerçekle ilgili olarak can sıkıcı soruyu dinlendirme görüşüyle
     güçlü nehrin kaynağı. Kaptan Glazier ve partisi ayrıldı
     Saint Paul, usulüne uygun olarak Kano ve Komiser, Temmuz
     Dördüncü, 1881 ve yirmi birinci Temmuz Itasca Gölü'ne geldi. Oradan,
     Hindistan rehberlerinin yardımıyla başka bir göle nüfuz etti
     Itasca'nın ötesinde ve buna bağlı bir akışla
     Mississippi'nin devamı ve bu noktada sadece bir
     dar dere. Bu şekilde Göl Girdi Kaptan Glazier
     suların babasının gerçek kaynağı olun. Göl Lake Şimdi
     Haritalarda Büyük Nehir'in kaynağı olarak görünür. "

       * * * * * *

                           _Saint Paul Times._

     ... "Yüzbaşı Glazier'in iddiaları,
     Binlerce en seçkin ve
     Kuzeybatıdaki yetkili makamlar. Kuşkusuz
     sadece araştırmaya çok fazla zaman ve hazine harcadı
     Mississippi'nin kaynağı, ancak coğrafyası ve tarihi
     Tüm nehir, kaynağından Körfez'e .... önde gelen harita
     Yayıncılar iddialarını onayladılar ve bunu bırakacak şekilde
     Şüphesiz ona dikkatli bir güven verdikleri için dikkatli bir şekilde
     ve güvenilir coğrafyacı ve tarihçi. Rand, McNally & Co. ve
     Chicago'dan George F. Cram; Buffalo'dan Matthews, Northrup & Co.;
     New York'tan A. S. Barnes & Co.; Üniversite Yayıncılık Şirketi,
     New York; İskoçya, Edinburgh'dan W. & A. K. Johnston; Macmillan &
     Co., Londra ve New York; W. M. Bradley & Brother, Philadelphia,
     ve ağır olan önde gelen yayınevlerinin diğerleri
     Her şeyin doğruluğunu araştırmaya kişisel ilgi
     Yayınlayın, Yüzbaşı Glazier'in iddialarını kabul ederek kabul edin
     görüntülemeler ve bunları kitaplarında ve haritalarında çoğaltma. Basın,
     Minnesota Eyaleti'nin Bar, Minber ve Yasama Meclisi
     önde gelen üyelerinin birçoğu aracılığıyla niteliksiz rıza
     Yüzbaşı Glazier pozisyonu. "

       * * * * * *

                             _Chicago Times._

     "Kaptan Glazier'in en ilginç kısmı '
     Nehir ', yazarın ayrıntılarını verdiği bir başlangıçtır.
     1881'de beş arkadaşı ile kendi başına yapılan keşif gezisi
     iyi gerekçesiyle, gerçek, gerçek kaynağını düzeltme iddiaları
     Büyük nehir. Dikkat 1876'da, gerçeğine çağrıldı.
     Herkes derenin ağzını biliyor olsa da, o zaman çok şey vardı
     kaynak hakkında belirsizlik. 1881'de organize etmek için zaman buldu
     İsm adı verilen keşif gezisi ve ülkeyi itasca'ya geçmek, çıktı ve
     o gölün içinden akan bir dere yukarı itti ve
     Üç akarsu tarafından beslenen bir başka önemli su kütlesi
     Kavisli tepelerin dibindeki yaylarda birkaç mil
     daha fazla. Bu göl gerçek kaynak olarak ve o zamandan beri
     Yayınlanmış hesapları birçok coğrafyacı ve harita işçisi
     eserlerini keşiflerine göre değiştirdi. O yapmıyor
     Gölün gerçek keşfi olduğunu iddia etmek, ancak sadece
     bunun ilk keşfettiği ve olduğunu tespit eden
     Itasca'nın başka bir olduğu bir zincirdeki en yüksek bağlantı; veya içinde
     Diğer kelimeler, nehrin gerçek kaynağı. Hint adı
     Göl _pokegama_ ve bu yazar,
     tutuldu, ancak diğer beş kişi tarafından reddedildi, ısrar etti
     Göl Glazier diyor. İlginç olanların ayrıntıları için
     Hikaye Okuyucu cildin kendisine yönlendirilmelidir. Kaptan
     Glazier eski bir gezgin ve pratik bir yazardır. Tarzı
     Mississippi'deki yolculuğu, orada her şeyi iyi görmesini sağladı
     görmekti ve okuyucularının da görmesini sağlıyor. "

       * * * * * *

                          _Chicago Inter-Ocean._

     "'Eyerin Askerleri' okurları '' yakalama, hapishane kalemleri ve
     Kaçış, 've Kaptan Glazier'in diğer yazıları
     'Büyük nehirden aşağı' eğlenceli hacmi okumaya çağırıyor. BT
     gerçek kaynağının keşfinin bir hesabıdır
     Mississippi Nehri, şehirlerin resimsel ve açıklayıcı manzaraları ile,
     Kafa sularından bir kano yolculuğundan toplanan kasabalar ve manzara
     Körfez için. Elli yıldır Amerikalı gençliğin öğretildi
     Yüzbaşı Glazier'e kadar 'Itasca Gölü'nde Mississippi Yükseliyor'
     Yüz on yedi günlük bu unutulmaz yolculuk
     kano, hatayı gösterdi ve gerçekleri doğru bir şekilde eşledi
     Soruyu her zaman çözmek için. Önde gelen coğrafyacılar ve
     Eğitim yayıncıları haritalarında zaten değişiklikler yaptı ve
     Kaptan Glazier ve yeni gölüne kredi verildi. Söylemek gerekirse
     Glazier Gölü'ndeki Mississippi Yükseliyor sadece basit bir adalet yapıyor
     birçok savaşın cesur kaşifi ve kahramanı. Kitap
     Büyüleyici bir şekilde yazılmış, esas olarak bir günlük şeklinde ve
     büyük değerli gerçekler, olaylarla ve para cezasıyla iç içe geçmiş
     açıklamalar ve yeni maceralar kadar ilginç olacak
     En iyi romantizm. Kişi nadiren daha iyi tarih veya daha ince bulamaz
     açıklamalar veya genişlik ve uzunluktan daha fazla etkilenmek
     ve Amerikan mallarının ihtişamı ile seyahat etmekten ziyade
     Kaptan Glazier kanosunda kıtanın büyük nehrinden aşağı.
     Hacim cömertçe basılmış ve bağlı ve iyi resimli. "

       * * * * * *

                        _Chicago Akşam Dergisi._

     "Ancak bilgi, dünyayı etkileyebilir
     Güçlü Mississippi'nin kaynağı, nesiller dışında
     Coğrafya öğrencilerine bunun çok az olduğu öğretildi
     Yüzbaşı Willard'ı inceledikten sonra okuyucunun zihninde kalan şüphe
     Glazier 'Büyük Nehir Down', hepimizin
     bu konuda yanlış ve bu en eşsiz nehrin doğdu, içinde değil
     Itasca'nın Köpüklü Yayları, ancak başka bir daha geniş ve daha derin gölde
     Bu hala daha güneyde yatıyor ve keşifcinin adını taşıyor,
     Bu ilginç keşif ve maceranın yazarı.
     Bir keşif gezisinin basit düşüncesinde büyüleyici bir şey var
     Kaptan Glazier tarafından üstlenilen gibi. Uzun, sessiz hayal edin
     Doğa ile kesinlikle kesintisiz cemaat günleri! Kayıyor
     zayıf bir kanoda, uzun bir insan konuşmasının sesi olmadan,
     Çeviren çan veya ızgara tekerlekleri,
     Sadece bükülme sazlıkları ve alıştırma ile kırılmamış sakin,
     sular susu kırmak ve canlı bir dünyadan birini hatırlatmak için.
     Belki yazar ve Hint rehberleri zaman zaman bir
     kelime ya da iki beyaz arkadaş ve kendisi bir kahkaha attı
     Bu, tepelerin çıngırak yankılarını başlattı, ama yoktu
     Sohbet, twaddle yok, dağılım yok. Anlatı bir
     hikaye. Okumak, Glazier Gölü'ne yarın başlamak için çok uzun,
     ve böylece inen, uzun kursunda durmaz
     Sadık kano, Güney Körfezi'nin sularına kayar,
     Üç bin mil uzakta. İçinde ruhu olan bir adam tercih eder
     Tüm zorlukları ve tehlikeleri ile böyle bir yolculuk yapın.
     Avrupa'ya yüz kesilmiş ve kurutulmuş geziler. Kitap cömertçe bağlı
     ve iyi resimli. "

       * * * * * *

                            _Chicago Herald._

     "Yarım yüzyıl veya daha fazla bir süredir Itasca Gölü'nün olduğu anlaşıldı
     Mississippi Nehri'nin kaynağıydı, ancak Kaptan Willard
     Glazier, bu teoriyi gerçekleştirilen bir kano yolculuğu ile patlattı.
     1881. The results of his investigations were given to geographers
     o zaman ve tatmin edici ve eksiksiz olarak kabul edildi. Haritalar vardı
     Bir kez harita yayıncıları ve bir kol olan Göl Glazier tarafından değişti
     Itasca Gölü'nden, 'babasının gerçek kaynağı olarak belirlendi
     Sular. ' Kaptan Glazier'in maceralarının hikayesi onun tarafından anlatılıyor
     'Down The Great River' başlıklı bir kitapta,
     coğrafyaya bir katkı olarak önemli olmak ve
     Bu ülkenin tarihi. İki yoldaş ve birkaç
     Rehberler, Glazier ilk olarak gölün şimdi ismini taşıydığını keşfetti
     Büyük nehrin gerçek kaynağıydı ve sonra kano ile yolculuk edildi
     Bu noktadan Mississippi'nin ağzına, bir mesafe
     3.184 mil. Bu gezi yüz on yedi günü işgal etti ve
     çeşitli HAP'ler ve aksilik ve sayısız maceraya katıldı
     heyecan verici bir karakterin. Sadece bir kitaptan kolay değil
     Bu tür bir yolculuğun kapsamını ve önemini gerçekleştirmek için açıklama
     Kaptan Gazier tarafından yapılan. Yüz günden fazla kaba olma
     Dünyanın en büyük su yollarından biri boyunca başarısız olamazdı
     sıradan bir okuyucuyu bile ilgilendirecek çok şey için üretken olmak,
     Ve Kaptan Glazier deneyimli bir gezgin ve yetenekli
     Yazar, fırsatlarından en iyi şekilde yararlandı. "

       * * * * * *

                       _Springfield (Ohio) Times._

     "Willard Glazier'in kaleminden en son kitap, tanınmış
     Asker-yazar, 'Büyük Nehir Down' başlıklı. Bu bir eser
     Büyük coğrafi ve tarihsel değer ve ötesine yerleşir
     gerçek kaynağının tartışmalı sorusu
     Mississippi. Bilimsel değerinin yanı sıra, iş bir
     Heyecan verici maceraların büyüleyici eğlenceli anlatıları ve
     Bir kano gezisinin eğlenceli olayları tüm uzunluk boyunca
     Mississippi, kuzeyin soğuk bölgelerindeki kaynağından
     Körfezin yanan kumlarının üzerinde okyanusa yuvarlandığı yer
     sahil. Grafiğinde son derece öğretici ve ilginç
     Çeşitli insanı tasvir eden açıklamalar ve karakter çizimleri
     doğa, yerel gelenekler ve haberi bulan halk lore
     Büyük nehrin bankaları. Kitap,
     Her biri ve onsuz bir Amerikan kütüphanesi eksik olurdu. "

       * * * * * *

                          _Ohio State Journal._

     "1881'e kadar yaklaşık elli yıl boyunca yeni olmaması garip görünüyor
     Büyük Mississippi ile ilgili bir şey keşfedilmişti,
     Kuzeybatı'nın engin vahşi doğasında kaynağın
     Itasca Gölü'nde. Ancak o yıl Kaptan Willard Glazier,
     maceracı ruh, nihayetinde gizemini çözmeye kararlı
     'suların babası' kaynağı ve ayrıca tümünü gezmek
     Kaynaktan denize uzunluk. Buna göre sonsuzla izledi
     gerçek kaynağı olana kadar Itasca'nın üzerindeki daralma akışı zorluk
     Sonunda Glazier Gölü olarak bilinen şeyde ulaşıldı. Daha sonra,
     dönerek, sürekli büyüyen akışta yüzdü
     Güçlü hacmi Meksika Körfezi'ne boşaltıldı. Bu
     harika bir yolculuk, macera ile dolu ve olayda bolca
     başlığı altında en grafik ve ilginç bir hesap vermiştir
     'Büyük nehirden aşağı.' '

       * * * * * *

                      _The Wheeling Intelligencer._

     "Yüzbaşı Glazier'in adı, okuma halkına tanıdık geliyor.
     Daha önceki eserleri aracılığıyla 'eyer askerleri'
     'Yakalama, hapishane kalemleri ve kaçış' 'Birlik için Savaşlar,' 'Kahramanlar
     of Three Wars,' 'Peculiarities of American Cities,' and 'Ocean to
     At sırtında okyanus. ' His latest book, 'Down the Great River,' is
     Edebiyat alanındaki en önemli makalesi ve
     Birkaç saygı benzersiz. Çok ilginç bir hesabı
     Mississippi'nin baş sularından dikkate değer kano yolculuğu
     Körfez; Ancak önemi, buna kadar
     Yolculuk yapıldı, Mississippi'nin kaynağı evrensel olarak
     Itasca Gölü'ne yerleştirilirken, Gazier ve partisi gösterdi
     daha yüksek bir havza, şimdi tüm yeni haritalara koydu ve
     Glazier Gölü olarak coğrafyalar, gerçekten birincil rezervuarıdır.
     Mississippi. Neredeyse inanılmaz görünüyor, ama yine de doğru,
     1881'den fazla kırk yıl önce, Kaptan Glazier
     Keşfini yaptı, Itasca Gölü'nün olduğu kabul edildi.
     Mississippi'nin ağzından en uzak su kütlesi. .
     Bununla birlikte, bu teorinin sahteliği kuruldu ve
     Coğrafi dünyaya verilen önemli keşif. Keşif yok
     buna ilgi ve önemde rakip olmak
     Yarım yüzyıl boyunca Amerikan kıtası. "

       * * * * * *

                      _Philadelphia public ledger._

     "1881'de yapılan Kaptan Willard Glazier'in keşifleriyle, göl
     Itasca, eski Eminence'ından yerinden çıktı.
     Mississippi, o güçlü akışın gerçek başlıkları
     Glazier Gölü'ne kadar izlenen, Körfez Körfezi'nden 3.184 mil uzaklıkta
     Meksika."

       * * * * * *

                            _Brooklyn Eagle._

     "Yüzbaşı Glazier'in büyük nehrin çok net haritası
     Kaynak 1832'de schoolcraft tarafından kabul edilen Itasca Gölü'nün güneyinde olmak
     as the head-waters in disregard of the stream entering its
     Güneybatı kolu .... Kaptan Gazier'e kimliğe ait
     Mississippi'nin çeşme kafasının. "

       * * * * * *

                          _Philadelphia Times._

     "Captain Willard Glazier has lately discovered the True Source of
     Itasca Gölü'nde değil, başka bir gölde olan Mississippi
     güneyinde ve keşfini kanıtlamayı başarır
     Coğrafyacılara en yetkin hakimlerin memnuniyeti
     ve ülkenin eğitim yayıncıları. Bunlar yeniyi kabul et
     Haritalarına yerleştirerek ve sonra
     Discoverer, 'Göl Gölleri'. "

       * * * * * *

                           _New York Observer._

     "Yüzbaşı Gazier'e şüphesiz izleme onurundan kaynaklanıyor.
     Father of Waters, the great American river, up to its real source
     Orta ve kuzeydeki göller ağında
     Minnesota eyaletinin bir kısmı. "

       * * * * * *

                          _Minneapolis Journal._

     "... şimdi Glazier Gölü olarak bilinen şey,
     Mississippi Nehri; and that to Captain Glazier is due the
     İlk olarak gerçeği kamuoyunun önüne doğru yerleştirme kredisi
     Grafik ve haritalar tartışmasız doğrudur. "

       * * * * * *

                      _Philadelphia Kuzey Amerika. _

     "Mississippi'nin gerçek kaynağı tartışmaların ötesine geçti.
     Glazier'in adı bundan sonra De Soto, LA ile sınıflandırılacak
     Salle ve isimleri sonsuza dek ilişkili olan Hennepin
     Amerika Birleşik Devletleri'ni bölen büyük nehir. "

       * * * * * *

                         _Philadelphia Inquirer._

     "Birkaç yıl önce Yüzbaşı Glazier,
     De Soto, Marquette, Peder Hennepin ve La Salle'nin istismarları,
     Kuzey'in büyük nehrine giden yola çıkan kahraman yaşlı kaşifler
     Amerika, ağzı tarafından keşfedilmesine rağmen pişman oldu
     Chevalier La Salle neredeyse iki yüz yıl önce hala vardı
     gerçek kaynağı ile ilgili çok belirsizlik .... keşif ve final
     Mississippi'nin kaynağının yeri şimdi genel olarak
     Bu ülkede ve Avrupa'da tanınma ve kesinlikle görünüyor
     Kaptan Glazier'in iddiasının geçerliliğinden şüphe yok. Onun
     Keşif hesabı çok eğlenceli bir okuma. "




ÇÖZÜM.


Bu ekte tartışılan soru ile ilgilenen okuyucu
iddia etmek için girişimde bulunuyoruz, yazarını haklı çıkarmak için bolca kanıt buluyoruz
"Büyük nehirden aşağı",
Mississippi'nin gerçek kaynağı. Tanıklık böyle bir
tarafsız bir eleştirmenin herhangi birine ulaşmasının imkansız olduğu karakter
Suların babasının çeşme başından başka bir karar
_Not_ Itasca Gölü'nde, ancak güneyindeki gölde, şimdi
Göl Gölleri. Hintlilerin ve öncülerin bildirimleri
Bu nehrin kaynağının yakınında tamamen doğrulayıcıdır.
Kaptan Glazier ve arkadaşları; Minnesota basını ile konuşuyor
Ancak bir ses, coğrafyacılar ve eğitim yayıncıları neredeyse
Keşif tarafından geliştirilen gerçekleri tanımalarında oybirliği ile.

                                                 Hubbard kardeşler,
                                 _ "Büyük nehirden aşağı".
  723 Kestane Caddesi,
 Philadelphia, 30 Nisan 1888.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SWORD AND PEN***


******* This file should be named 28152.txt or 28152.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/5/28152



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

