*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Democracy An American Novel (Demokrasi Bir Amerikan Romanı)
Yazar: Henry Adams
Yayın Tarihi: September, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Democracy An American Novel, by Henry Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Democracy An American Novel

Author: Henry Adams

Posting Date: December 13, 2008 [EBook #2815]
Release Date: September, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEMOCRACY AN AMERICAN NOVEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretildi

DEMOKRASİ BİR AMERİKAN ROMANI

Henry Adams Tarafından

İlk olarak Mart 1880'de anonim olarak yayınlandı ve kısa süre sonra çeşitli
yetkisiz baskılarda yayınlandı. Adams'ın yazar olarak listelenmesi 1925 baskısına kadar gerçekleşmedi. Henry Adams (her zamanki gibi ironik bir şekilde) şöyle dedi:
"Demokrasinin toptan korsanlığı hayatımın tek gerçek zaferiydi."--okuyucuların yazarın kim olduğunu ve karakterlerin gerçekte kim olduğunu tahmin etmeye çalışması nedeniyle çok popülerdi. XII. ve XIII. Bölümler başlangıçta yanlış numaralandırılmıştı.

Bölüm I

Birçok kişinin saçma bulduğu sebeplerden dolayı Bayan Lightfoot Lee
kışını Washington'da geçirmeye karar verdi. Sağlığı mükemmeldi,
ama iklimin ona iyi geleceğini söyledi. New York'ta bir sürü arkadaşı vardı,
ama aniden Potomac'ta yaşayan çok az sayıda insanı tekrar görmek için can atmaya başladı. Sadece en yakınlarına, can sıkıntısından işkence gördüğünü dürüstçe itiraf etti. Kocasının beş yıl önce ölmesinden beri, New York toplumuna olan zevkini kaybetmişti; hisse senetlerinin fiyatına hiç ilgi duymamıştı ve hisse senedi ticareti yapan erkeklere de pek az ilgi duyuyordu; ciddileşmişti. Yaşadıkları kahverengi taş evler kadar monoton olan bu erkek ve kadın vahşi doğasının değeri neydi? Umutsuzluğunda çaresiz önlemlere başvurmuştu. Felsefeyi orijinal Almancadan okumuştu ve okudukça, bu kadar çok kültürün hiçbir şeye -hiçbir şeye- yol açması onu daha da cesaretsizleştiriyordu.

Çok edebi, aşkın bir komisyoncuyla bütün bir akşam Herbert Spencer hakkında konuştuktan sonra, zamanının eskiden çok hoş bir genç borsacıyla flört ederek geçirdiği zamandan daha iyi değerlendirildiğini göremiyordu; aslında, bunun aksini gösteren açık bir kanıt vardı, çünkü flört bir şeye yol açabilirdi - aslında evliliğe yol açmıştı; felsefe ise belki de aynı türden başka bir akşama yol açmadığı sürece hiçbir şeye yol açamazdı, çünkü aşkın filozoflar çoğunlukla yaşlı erkeklerdir,
genellikle evlidirler ve iş yaparken akşama doğru biraz uykulu olurlar. Yine de Bayan Lee çalışmasını pratik kullanıma çevirmek için elinden geleni yaptı. Hayırseverliğe daldı, hapishaneleri ziyaret etti,
hastaneleri denetledi, yoksulluk ve suç edebiyatını okudu,
zihni neredeyse erdemi gözden kaybedene kadar ahlaksızlık istatistikleriyle kendini doyurdu. Sonunda ona karşı isyan etti ve
güçlerinin sınırına geldi. Bu yol da hiçbir yere
çıkmıyor gibiydi. Görev duygusunu kaybettiğini ve New York'taki tüm yoksulların ve suçluların bundan sonra tüm ihtişamlarıyla ayağa kalkıp kıtadaki tüm demiryollarını yönetebileceklerini söyledi. Neden umursasındı ki? Şehir onun için neydi? İçinde kurtuluşu talep eden hiçbir şey bulamıyordu. Sayılara tuhaf bir kutsallık veren şey neydi? Birbirine benzeyen bir milyon insan neden bir kişiden daha ilginçti? Bu büyük, milyon kollu canavarın zihnine, onu sevgisine veya saygısına
değer kılacak hangi özlemi
yerleştirebilirdi? Din? Binlerce güçlü
kilise ellerinden gelenin en iyisini yapıyordu ve kendisinin ilham edilmiş peygamberi olacağı yeni bir inanç için hiçbir şans göremiyordu. Hırs? Yüksek
popüler idealler? Yüce ve saf olan her şeye karşı tutku? Bu kelimelerin kendisi bile onu
sinirlendiriyordu. Kendisi hırs tarafından yutulmamış mıydı ve şimdi
feda etmeye değer tek bir nesne bulamadığı için
kalbini 
yemiyor muydu?

Hırs mıydı --gerçek hırs mıydı--yoksa Bayan'ı
sadece huzursuzluk muydu? Lightfoot Lee, New York ve Philadelphia'ya,
Baltimore ve Boston'a, genel olarak Amerikan yaşamına ve özellikle tüm yaşama karşı bu kadar acımasızdı? Ne istiyordu? Sosyal bir konum değil, çünkü kendisi doğuştan son derece saygın bir Philadelphialıydı; babası ünlü bir din adamıydı; ve kocası da eşit derecede kusursuzdu, servet arayışıyla New York'a sürüklenen ve onu veya genç adamı orada tutmaya yetecek kadarını bulan Virginia Lee'lerin bir kolunun soyundan geliyordu. Dul eşinin toplumda kimsenin tartışmadığı kendine ait bir yeri vardı.
Komşularından daha zeki olmasa da, dünya onu zeki kadınlar arasında sınıflandırmaya devam etti; zenginliği vardı veya en azından bir Amerikan şehrinde aklı başında bir kadına zevk olarak verilebilecek her şeyi ona verebilecek kadar zenginliği vardı; evi ve arabası vardı; iyi giyiniyordu;
masaları iyiydi ve mobilyalarının dekoratif sanatın en son standartlarının gerisinde kalmasına asla izin verilmiyordu. Avrupa'da seyahat etmişti ve birkaç yıl süren ziyaretlerden sonra, bir elinde sanki yeşil-gri bir manzara, Corot'un
çok hoş bir örneği, diğerinde ise birkaç balya İran ve Suriye halısı ve işlemesi, Japon bronzları ve porseleni taşıyarak eve dönmüştü. Bununla birlikte, Avrupa'nın tükendiğini ilan etti ve açıkça, parmak uçlarına kadar Amerikalı olduğunu itiraf etti; Amerika'nın mı yoksa Avrupa'nın mı yaşamak için en iyi yer olduğunu ne biliyordu ne de umurundaydı; ikisine de şiddetli bir sevgisi yoktu ve ikisini de kötüye kullanmaya itirazı yoktu; ancak, Amerikan yaşamının sunabileceği her şeyi, iyi ya da kötü, elde etmeyi ve onu dibine kadar içmeyi, içinde ne varsa ona sahip olmaya ve ondan ne yapılabilirse onu üretmeye kararlıydı. "Biliyorum," dedi, "Amerika'nın petrol ve domuz ürettiğini; her ikisini de vapurlarda gördüm; ve bana gümüş ve altın ürettiği söylendi. Herhangi bir kadın için yeterince seçenek var."

Yine de, daha önce de söylendiği gibi, Bayan Lee'nin ilk deneyimi bir
başarılı
değildi. Kısa süre sonra New York'un petrolü veya domuzları temsil edebileceğini, ancak hayatın altınının orada onun
gözleriyle keşfedilemeyeceğini ilan etti.

Sadece yeterince çeşitlilik olduğunu; çeşitli insanlar, meslekler,
amaçlar ve düşünceler olduğunu; ancak bunların hepsinin belirli bir yüksekliğe ulaştıktan sonra, kısa kaldığını söyledi. Onları ayakta tutacak hiçbir şey bulamadılar. Servetleri bir milyon ile kırk milyon arasında değişen bir düzine adamı az çok yakından tanıyordu. Paralarıyla ne yaptılar? Diğer erkeklerin yaptığından farklı olarak ne yapabilirlerdi? Sonuçta, tüm isteklerini karşılamaya yetecekten daha fazla para harcamak saçmadır; Aynı sokakta iki evde yaşamak ve
altı atı yan yana sürmek kaba bir davranıştır. Yine de, kişinin tüm ihtiyaçları için yeterli olan belirli bir geliri ayırdıktan sonra, geri kalanıyla ne yapılacaktı? Biriktirmesine izin vermek, kişinin başarısızlığını kabul etmekti; Bayan Lee'nin en büyük şikayeti, sahiplerinin kalitesini değiştirmeden veya iyileştirmeden birikmiş olmasıydı. Bunu hayır işlerine ve kamu hizmetlerine harcamak şüphesiz övgüye değerdi, ancak akıllıca mıydı? Bayan Lee, kamu işinin kamu görevi olması gerektiğine ve büyük iyiliklerin iyi olduğu kadar zarar da verdiğine neredeyse ikna olacak kadar siyasi ekonomi ve yoksulluk raporu okumuştu.

Ve hatta bu nesnelere harcandığını varsaysak bile, onun en büyük şikayeti olan aynı türden insan doğasını artırmaktan ve sürdürmekten daha fazlasını nasıl yapabilirdi? New York'lu arkadaşları bu soruyu ancak kendi yerel klişelerine dönerek karşılayabilirlerdi. O da bunları pervasızca çiğnedi ve ünlü gezgin Bay Gulliver'in dehasına hayran olmasına rağmen, dul kaldığından beri Brobdingnagian doktrinini kabul edemediğini söyledi. Bu doktrin, daha önce sadece bir çimenin yetiştiği yerde iki çimen yetiştiren kişinin, tüm politikacılardan daha iyisini hak ettiği yönündeydi. Filozofun çimenlerin daha iyi kalitede olmasını istemesi halinde kusur bulmazdı; "ama," dedi, "şu anda bir tane gördüğüm yerde iki New York'lu adam görmekten memnun olacağımı dürüstçe iddia edemem; bu fikir çok saçma; bir buçuktan fazlası benim için ölümcül olur." Sonra Boston'daki arkadaşları geldi ve yüksek öğrenimin tam da istediği şey olduğunu, üniversiteler ve sanat okulları için bir haçlı seferine çıkması gerektiğini söylediler. Bayan Lee onlara tatlı bir gülümsemeyle döndü; "New York'ta Amerika'nın en zengin üniversitesinin olduğunu ve tek sorununun her zaman para ödeyerek bile öğrenci bulamaması olduğunu biliyor musun?" dedi. "Sokaklara çıkıp çocukları pusuya düşürmemi mi istiyorsun? Putperestler din değiştirmeyi reddederse, onları içeri girmeye zorlamak için bana kazık ve kılıç üzerinde güç verebilir misin? Ve diyelim ki yapabilirsin? Diyelim ki Beşinci Cadde'deki tüm çocukları üniversiteye götürüp hepsine Yunanca ve Latince, İngiliz edebiyatı, etik ve Alman felsefesi öğreteyim. Sonra ne olacak? Bunu Boston'da yapıyorsun. Şimdi bana dürüstçe bundan ne çıkacağını söyle. Diyelim ki orada parlak bir topluluğun var; Beacon Caddesi'nde yukarı aşağı bir sürü şair, akademisyen, filozof, devlet adamı var. Akşamların ışıl ışıl olmalı. Basının ışıl ışıl olmalı. Biz New Yorklular nasıl oluyor da hiç duymuyoruz? Topluluğunuza pek girmiyoruz; ama yaptığımızda, bizimkinden çok daha iyi görünmüyor. Siz de tıpkı
bizim gibisiniz. Altı inç boyunda oluyorsunuz ve sonra duruyorsunuz. Neden
birisi ağaç olup gölge oluşturmasın?"

New York toplumunun ortalama bir üyesi, liderlerinden bu tür aşağılayıcı muameleye alışkın olmasa da, onun
kör, sağduyulu
yoluyla karşılık verdi. "Kadın ne istiyor?" dedi. "Tulieries ve Marlborough House'a mı kafası döndü? Kendisinin bir taht için yaratıldığını mı düşünüyor? Neden kadın hakları için ders vermiyor? Neden sahneye çıkmıyor? Diğer insanlar gibi memnun olamıyorsa,
sadece bizden daha uzun hissetmediği için bize
saldırmaya ne gerek var? Sivri dilinden ne elde etmeyi umuyor? Zaten ne biliyor ki?"

Bayan Lee kesinlikle çok az şey biliyordu. Birbiri ardına konuları açgözlülükle ve rastgele okumuştu. Ruskin ve Taine, Darwin ve Stuart Mill, Gustave Droz ve Algernon Swinburne ile el ele zihninde neşeyle dans etmişlerdi. Hatta kendi ülkesinin edebiyatı üzerinde bile çalışmıştı. Belki de New York'ta Amerikan tarihi hakkında bir şeyler bilen tek kadındı. Elbette Başkanların listesini sırayla tekrarlayamazdı, ancak Anayasa'nın hükümeti Yürütme, Yasama ve Yargı olarak böldüğünü biliyordu; Başkan, Meclis Başkanı ve Baş Yargıç'ın önemli kişiler olduğunun farkındaydı ve içgüdüsel olarak bunların sorununu çözüp çözemeyeceğini; rüyalarında gördüğü gölge ağaçları olup olmadıklarını merak ediyordu.

İşte, huzursuzluğunun, hoşnutsuzluğunun, hırsının açıklaması -- buna ne derseniz deyin. Bu, zihni makine dairesine girip makinistle konuşana kadar dinlenmeyen bir okyanus vapurundaki yolcunun hissiydi. Birincil kuvvetlerin etkisini kendi gözleriyle görmek istiyordu; toplumun devasa
makinesine kendi elleriyle dokunmak; kendi zihniyle hareket gücünün kapasitesini ölçmek istiyordu. Demokrasi ve hükümetin büyük Amerikan gizeminin kalbine inmeye kararlıydı.
Amacının onu nereye götüreceğini pek umursamıyordu, çünkü hayata abartılı bir değer vermiyordu,
kendisinin de dediği gibi, en az iki hayatı tüketmişti ve bu süreçte duyarsızlığa iyice sertleşmişti. "Bir kocayı ve bir bebeği kaybetmek," dedi, "ve cesaretini ve aklını korumak için, kişi çok
sert ya da çok
yumuşak olmalı. Artık saf çelik oldum. Kalbimi bir çekiçle
vurabilirsin ve o çekiç tekrar vuracaktır. "

Belki de siyasi dünyayı tükettikten sonra
başka bir yerde tekrar deneyebilirdi; nereye gideceğini veya ne yapması gerektiğini söylemeye kalkışmadı; ancak şu anda siyasette ne tür bir eğlence
olabileceğini görmek istiyordu.

Arkadaşları, Washington'da o kadar kasvetli seçim bölgelerini temsil eden cahil sıradan insanların arasında ne tür bir eğlence bulmayı beklediğini sordular; New York'un karşılaştırıldığında Yeni
Kudüs ve Broad Street'in bir Akademi korusu olduğunu. O, eğer
Washington toplumu bu kadar kötü olsaydı, istediği her şeyi elde etmiş olacağını, çünkü geri dönmenin bir zevk olacağını söyledi; tam da özlediği duygu. Ancak kendi zihninde, erkek arama fikrine kaşlarını çattı. Görmek istediği şeyin, çıkar çatışması, kırk milyon insanın ve bütün bir kıtanın çıkarları olduğunu düşündü; Washington'da merkezlenmiş; yönlendirilmiş, kısıtlanmış, kontrol edilmiş veya kısıtlanmamış ve kontrol edilemez, sıradan kalıptan çıkmış adamlar tarafından; hükümetin muazzam güçleri ve toplumun makineleri iş başında.
Onun istediği şey GÜÇ'tü.

Belki de motorun gücü onun zihninde mühendisin gücüyle, güç ise onu kullanan adamlarla biraz karışmıştı. Belki de
siyasetin insan ilgisi onu gerçekten cezbeden şeydi ve
bunu ne kadar güçlü bir şekilde inkar ederse etsin,
kendi iyiliği için güç kullanma tutkusu,
tüm sıradan kadın kaynaklarını
tüketmiş bir kadını büyüleyebilir ve yanıltabilirdi. Ama neden onun güdüleri hakkında spekülasyon yapıyordu?
Sahne önündeydi, perde kalkıyordu, oyuncular içeri girmeye
hazırdı; sadece fazladan oyuncuların arasında sessizce ilerlemesi ve
oyunun nasıl oynandığını ve sahne efektlerinin nasıl üretildiğini; büyük trajedilerin
nasıl gevezelik ettiğini ve sahne yönetmeninin nasıl küfür ettiğini görmesi gerekiyordu.

Bölüm II

Bir Aralık günü, Bayan Lee Washington'a giden trene bindi ve
o akşam saat beşten önce Lafayette Meydanı'ndaki yeni kiraladığı
evine giriyordu. Perdelerin ve duvar kağıtlarının tuhaf barbarlığına karşı karışık bir küçümseme ve keder ifadesiyle omuzlarını silkti ve sonraki iki günü
çevresi üzerinde hakimiyet kurmak için verdiği bir ölüm kalım mücadelesiyle geçti.
Bu korkunç mücadelede, lanetli evin içi
sanki içinde bir iblis varmış gibi acı çekti; tek bir sandalye, tek bir ayna, tek bir halı bile dokunulmadan
kalmadı ve en kötü karmaşanın ortasında yeni hanım, gözlerinin önündeki meydandaki Andrew Jackson heykeli kadar sakin bir şekilde oturdu ve
bu kahramanın şimdiye kadar gösterdiği en kararlı tavırla emirlerini verdi.
İkinci günün sonuna doğru zafer alnını taçlandırdı. Yeni bir
dönem, daha asil bir görev ve varoluş anlayışı, o karanlık ve putperest ikametgahta
şafak atmıştı. Suriye ve İran'ın zenginliği
melankolik Wilton halılarına dökülmüştü; Japonya ve Tahran'dan gelen işlenmiş kuyrukluyıldızlar ve dokunmuş altın her hüzünlü perdeye bağlıydı ve onları örtüyordu; eskizlerden, resimlerden, yelpazelerden,
işlemelerden ve porselenlerden oluşan garip bir karışım
duvara asılmış, çivilenmiş, iğnelenmiş veya yapıştırılmıştı; sonunda ev sunağı, mistik Corot manzarası
salon ateşinin üzerindeki yerine kaldırılmıştı ve sonra her şey bitmişti.
Batan güneş pencerelere yumuşakça vuruyordu ve o kurtarılmış evde ve metresinin kalbinde huzur hüküm sürüyordu.

"Sanırım şimdi işe yarayacak, Sybil," dedi, sahneyi inceleyerek.

"Gerekli," diye cevapladı Sybil. "Bir tabağın, bir yelpazen veya renkli bir atkın kalmadı. Başka bir şey örteceksen, dışarı çıkıp bu eski zenci kadın bandanalarından satın almalısın. Ne işe yarıyor? Washington'daki herhangi bir insanın bundan hoşlanacağını mı sanıyorsun? Seni deli olarak
düşünecekler."

"Öz saygı diye bir şey vardır," diye cevapladı kız kardeşi sakin bir şekilde.

Sybil - Bayan Sybil Ross - Madeleine Lee'nin kız kardeşiydi. En keskin
psikolog bile aralarında ortak olan tek bir özellik bile tespit edemezdi ve bu nedenle sadık arkadaşlardı. Madeleine otuz, Sybil ise yirmi dört yaşındaydı. Madeleine tarif edilemezdi; Sybil ise
şeffaftı. Madeleine orta boylu, zarif bir vücuda,
iyi şekillenmiş bir başa ve değişken ifadelerle dolu bir yüzü çerçeveleyecek kadar altın-kahverengi saçlara sahipti. Gözleri asla iki saat boyunca aynı tonda değildi,
daha çok griden çok maviydi. Gülümsemesini kıskanan kişiler, dişlerini göstermek için bir mizah duygusu geliştirdiğini
söylerdi. Belki de haklıydılar; ancak ellerinin sadece güzel değil, aynı zamanda ifade dolu olduğunu bilmeseydi, jestlerle konuşma alışkanlığının asla onda gelişmeyeceğine şüphe yoktu.
New Yorklu kadınlar kadar ustaca giyiniyordu, ancak yaşlandıkça
tehlikeli alışılmamışlık belirtileri göstermeye başladı. Bay Worth'un altın buzağısının önünde körü körüne düşen
ülke kadınları hakkında düşük bir görüş belirttiği duyulmuştu ve hatta Bay Worth'un öğleden sonra çay partilerine davet edilmiş ve gitmiş olan en iyi giyimli
arkadaşlarından biriyle, sürdüğü süre boyunca büyük bir şiddette bir mücadele bile vermişti. Sır, Bayan Lee'nin sanatsal eğilimleri olmasıydı ve bunlar zamanında kontrol edilmediği sürece,
sonucun ne olacağını bilmek imkansızdı. Ama şimdiye kadar hiçbir zarar vermemişlerdi; hatta, ona yalnızca belirli kadınlara ait olan o tür bir atmosfer kazandırmaya yardımcı olmuşlardı; son parıltı kadar tarif edilemez; bir Hint yazı sisi kadar elle tutulamaz; ve akıl yürütmekten çok hissedenler dışında
var olmayan insanlar için. Sybil'in hiçbiri yoktu. Hayal gücü, geldiği yere
uçmak için tüm girişimlerinden vazgeçti. Daha açık sözlü, dürüst, neşeli, sempatik, sığ, sıcakkanlı, katı bir şekilde pratik bir genç kadın bu gezegene nadiren dokunmuştur. Zihninde ne mezar taşlarına ne de rehber kitaplara yer vardı; günlerini kiliselerde, gecelerini mezarlarda geçirmiş olsaydı geçmişte veya gelecekte yaşayamazdı. "Madeleine gibi zeki değildi, Tanrıya şükür." Madeleine kilisenin ortodoks bir üyesi değildi; vaazlar onu sıkıyordu ve din adamları onun heyecanlı sistemindeki her siniri tahriş etmekte asla başarısız olmuyordu. Sybil, ritüelistik sunakta sade ve dindar bir ibadet edendi; Paulist rahiplerin önünde alçakgönüllülükle eğiliyordu. Bir baloya gittiğinde odadaki en iyi partner her zaman yanındaydı ve bunu olağan bir şey olarak kabul ediyordu; ama sonra her zaman bir partner için dua etti; bir şekilde inancını güçlendirdi. Kız kardeşi bu konuda ona asla gülmemeye veya dini görüşlerini sarsmamaya dikkat etti. "Din onu yarı yolda bıraktığında dinini unutması için yeterli zaman" dedi. Kiliseye düzenli olarak gitmeye gelince, Madeleine alışkanlıklarını sorunsuz bir şekilde uzlaştırabildi. Kendisi yıllardır kiliseye gitmemişti; bunun kendisine Hıristiyanlık dışı hisler verdiğini söyledi; ancak Sybil'in sesi mükemmel kalitede, iyi eğitilmiş ve kültürlüydü:
Madeleine koroda şarkı söylemesi konusunda ısrar etti ve bu küçük manevrayla, yollarının farklılığı daha az belirgin hale geldi.
Madeleine şarkı söylemezdi ve bu nedenle Sybil ile kiliseye gidemezdi.
Bu çirkin yanılgı amacına mükemmel bir şekilde uyuyordu ve
Sybil bunu iyi niyetle, kendini açıklayan adil bir çalışma prensibi olarak kabul etti.

Madeleine zevklerinde ayıktı. Hiç para harcamazdı.
Gösteriş yapmazdı.

Araba kullanmaktansa yürürdü ve ne elmas ne de brokar takardı.
Ancak genel izlenimi yine de lükstü. Öte yandan, kız kardeşi Paris'ten elbiselerini almıştı ve onları ve süslerini tüm formüllere göre giyiyordu; iyi huylu bir şekilde doğruydu ve yuvarlak beyaz omuzlarını Parisli otokratın onlara yüklemeyi seçtiği her türlü yüke göre eğiyordu. Madeleine asla karışmadı ve faturaları her zaman ödedi.

Washington'da on gün geçirmeden, yavaşça yerlerine oturdular ve sosyal hayatın akışında hiçbir çaba sarf etmeden taşındılar.

Toplum nazikti; aksi olması için hiçbir sebep yoktu. Bayan Lee ve kız kardeşinin düşmanı yoktu, hiçbir görevde bulunmadılar ve kendilerini popüler kılmak için ellerinden geleni yaptılar. Sybil, Newport'taki yazları ve New York'taki kışları boşuna geçirmemişti; ne yüzü ne de vücudu, ne sesi ne de dansı özür dilemeye ihtiyaç duyuyordu. Siyaset onun güçlü noktası değildi. Bir keresinde Capitol'e gidip Senato galerisinde on dakika oturmaya ikna edildi. Hiç kimse onun izlenimlerinin ne olduğunu bilmiyordu; kadınsı bir incelikle kendini ele vermemeyi başardı. Ama gerçekte, yasama organları hakkındaki fikri belirsizdi, kilisedeki ve operadaki deneyimleri arasında gidip geliyordu, bu yüzden bir tür performans fikri asla aklından çıkmıyordu. Ona göre Senato, insanların konuşmalar okumak için gittiği bir yerdi ve safça konuşmaların yararlı olduğunu ve bir amacı olduğunu varsaydı, ama kendisini ilgilendirmediği için bir daha asla gitmedi. Bu, Kongre hakkında çok yaygın bir anlayıştır; birçok Kongre Üyesi bunu paylaşıyor.

Kız kardeşi daha sabırlı ve daha cesurdu. En az iki hafta boyunca neredeyse her gün Capitol'e gitti. O zamanın sonunda ilgisi
azalmaya başladı ve her sabah Kongre Tutanakları'ndaki tartışmaları okumanın daha iyi olacağını düşündü. Bunun zahmetli ve her zaman öğretici olmayan bir iş olduğunu fark ederek sıkıcı kısımları atlamaya başladı; ve heyecan verici bir soru olmadığında, sonunda tamamını atlamaya razı oldu. Yine de, muhteşem bir hatibin ülkesi için derin ilgi çekici bir konu hakkında konuşmak üzere olduğu söylendiğinde ara sıra Senato galerisini ziyaret edecek enerjisi vardı.
Eğer yapabilirse, hayranlık duymaya yönelik küçük bir eğilimle dinliyordu; ve
ne zaman yapabilirse, hayranlık duyuyordu. Hiçbir şey söylemedi, ama
dikkatle dinliyordu. Hükümet mekanizmasının nasıl çalıştığını ve onu kontrol eden adamların kalitesinin ne olduğunu öğrenmek istiyordu. Tek tek,
onları potalarından geçirdi ve asitlerle ve ateşle test etti.

Birkaçı testlerinden sağ çıktı ve az çok çirkinleşmiş olsalar da, kirletici maddeler bulduğu yerlerden sağ çıktılar. Tüm sayının içinde, yalnızca biri bu süreçte ilgisini çekecek kadar karakterini korudu.

Kongre'ye yaptığı bu erken ziyaretlerde, Bayan Lee bazen, yaklaşık kırk yaşında bir Washington avukatı olan John Carrington'la birlikte oluyordu. Carrington, Virginialı ve kocasının uzak bir akrabası olması nedeniyle, kendini kuzen olarak adlandırıyor ve yarı yakın bir tavır takınıyordu. Bayan Lee, Carrington'ı sevdiği ve hayatın ona pek iyi davranmadığı bir adam olduğu için kabul etti. O, güneydeki iç savaşla başlayan talihsiz nesildendi ve belki de daha talihsizdi çünkü eski Washington okulunun çoğu eğitimli Virginialısı gibi, savaş hangi konuyu ele alırsa alsın, Virginia ve kendisinin mahvolacağını en başından beri görmüştü. Yirmi iki yaşındayken er olarak isyancı orduya katılmış ve tüfeğini mütevazı bir şekilde bir veya iki sefer boyunca taşımış, ardından alayında yavaşça kıdemli yüzbaşı rütbesine yükselmiş ve hizmetlerini bir tümgeneralin kadrosuna kapatmış, her zaman görevi olarak gördüğü şeyi titizlikle yapıyor ve asla coşkuyla yapmıyordu. İsyancı ordular teslim olduğunda, ailesinin çiftliğine gitti - Appomatox'tan sadece birkaç mil uzakta olduğu için zor bir şey değildi - ve hemen hukuk okumaya başladı; sonra annesini ve kız kardeşlerini yıpranmış çiftliğiyle yapabilecekleri şeyleri yapmaya bırakarak Washington'da avukatlık yapmaya başladı, böylece hem kendisini hem de onları geçindirmeyi umuyordu. Bir şekilde başarmıştı ve ilk kez gelecek kesinlikle karanlık görünmüyordu. Bayan Lee'nin evi onun için bir vahaydı ve kendini, şaşkınlıkla, onun yanında neredeyse neşeli buldu. Neşe çok sessiz bir türdü ve Sybil, onunla dostça davransa da, onun kesinlikle sıkıcı olduğunu ileri sürdü; ancak bu sıkıcılık, Sybil'den çok daha fazla hayat şarabı çeşidi tatmış olan Madeleine için bir hayranlık uyandırıyordu, çünkü daha genç ve daha kaba damaklarda kaybolan belirli yaş ve lezzet lezzetlerini takdir etmeyi öğrenmişti. Oldukça yavaş ve neredeyse çaba sarf ederek konuşuyordu, ama
eski Virginia okulunun onurundan bir parça taşıyordu -diğerleri buna katılık diyor- ve yirmi yıllık sürekli sorumluluk ve ertelenmiş umut, üzüntüye yakın bir endişe dokunuşu eklemişti. En büyük çekiciliği, hiç konuşmaması veya kendini düşünmüyor gibi görünmesiydi. Bayan Lee içgüdüsel olarak ona güveniyordu. "O bir tip!" dedi; "o benim otuz yaşındaki George Washington fikrim."

Aralık ayında bir sabah, Carrington öğlene doğru Bayan Lee'nin oturma odasına girdi ve Kongre Binası'nı ziyaret etmek isteyip istemediğini sordu.

"Bugün en büyük devlet adamımızın son büyük konuşmasını duyma şansınız olacak," dedi; "gelmelisiniz."

"Yerli hammaddemizin muhteşem bir örneği, efendim?" diye sordu, Dickens'ı ve onun ünlü Amerikan devlet adamlığı resmini okuduktan sonra.

"Kesinlikle öyle," dedi Carrington; "Peonia'nın Prairie Devi, Illinois'in
En Sevdiği
Oğlu; geçen baharda partinin Başkanlık adaylığını almaya üç oy kala gelen ve
sadece on küçük entrikanın bir büyük entrikacıdan daha keskin olması
nedeniyle yenilmiş olan adam.
İllinois'den Senatör Sayın Silas P. Ratcliffe; henüz Başkanlık için
aday olacak."

"P. ne anlama geliyor?" diye sordu Sybil.

"Orta adını hiç duyduğumu hatırlamıyorum," dedi Carrington.

"Belki Peonia veya Prairie'dir; bilemiyorum."

"Geçen hafta Senato'dayken görünüşü beni en çok etkileyen adam oydu, değil mi? Altı fitten uzun, iri, ağırbaşlı, çok senatör ve ağırbaşlı, büyük bir kafası ve oldukça iyi yüz hatları olan bir adam?" diye sordu Bayan Lee.

"Aynı," diye yanıtladı Carrington. "Her ne pahasına olursa olsun onu konuşurken dinleyin. O, Ratcliffe ile anlaşmadığı sürece barışa izin verilmeyecek olan yeni Başkanın tökezleme taşıdır; bu yüzden herkes Peonia'nın Prairie Devi'nin Devlet veya Hazine Bakanlığı arasında seçim yapabileceğini düşünüyor. İkisinden birini seçerse Hazine Bakanlığı olacak, çünkü o umutsuz bir siyasi yönetici ve bir sonraki ulusal kongre için himaye isteyecek."

Bayan Lee tartışmayı duymaktan çok memnundu ve Carrington da onun yanında oturup konuşmalar ve konuşmacılar hakkında onunla sürekli yorum alışverişinde bulunmaktan çok memnundu.

"Senatörle hiç tanıştınız mı?" diye sordu.

"Komitelerinde birkaç kez avukat olarak görev yaptım. O mükemmel bir başkan, her zaman dikkatli ve genellikle medeni."

"Nerede doğdu?"

"Aile New England'lı ve saygın bir aile. Sanırım Connecticut Vadisi'ndeki bir yerden geldi, ama Vermont, New Hampshire veya Massachusetts'ten mi bilmiyorum."

"Eğitimli bir adam mı?"

"Oradaki kırsal kolejlerden birinde klasik bir eğitim almış. Sanırım kendisi için iyi olan kadar eğitim almış. Ama üniversiteden ayrıldıktan hemen sonra Batı'ya gitti ve o zamanlar genç ve köleliğin kaldırılmasının o sıcak yatağından yeni çıkmışken, kendini Illinois'deki kölelik karşıtı harekete adadı ve uzun bir mücadeleden sonra dalgayla birlikte yükseldi. Şimdi aynı şeyi yapmaz."

"Neden olmasın?"

"Daha yaşlı, daha deneyimli ve o kadar da akıllı değil. Ayrıca artık bekleyecek zamanı yok. Buradan gözlerini görebiliyor musun? Ben onlara Yankee gözleri diyorum."

"Yankee'lere hakaret etme," dedi Bayan Lee; "Ben de yarı Yankee'yim."

"Bu bir taciz mi? Gözleri olduğunu inkar mı ediyorsun?"

"Aralarında göz olabileceğini kabul ediyorum; ancak Virginialılar ifadelerinin adil yargıçları değiller."

"Soğuk gözler," diye devam etti; "çelik grisi, oldukça küçük, iyi huyluyken nahoş değil, tutkuluyken şeytani, ancak biraz şüpheci olduğunda daha da kötü; sonra seni genç bir çıngıraklı yılanmışsın gibi izliyorlar, uygun olduğunda öldürülecekmişsin gibi."

"Yüzüne bakmıyor mu?"

"Evet; ancak senden hoşlanıyormuş gibi değil. Gözleri sadece sana ne gibi
kullanılabileceğini soruyor gibi görünüyor. Ah, başkan yardımcısı ona söz verdi; şimdi söz bizde. Sert bir ses, değil mi? gözleri gibi. Sert tavırları, sesi gibi. Her açıdan sert. "

"Ne kadar da korkunç bir şekilde senatörce!" dedi Bayan Lee; "aksi takdirde
ona hayran kalırdım."

"Şimdi işine koyuluyor," diye devam etti Carrington. "Bakın
tüm keskin konulardan nasıl
kaçıyor. Bir Yankee olmak ne büyük bir şey! Adamın bir partiye liderlik etme konusunda ne kadar da dehası var! Her şeyin ne kadar iyi yapıldığını görüyor musunuz? Yeni Başkan pohpohlandı ve uzlaştı, parti birleşti ve
güçlü bir liderlik sağlandı. Ve şimdi Başkan'ın onunla nasıl başa çıkacağını göreceğiz. Ratcliffe'e on-bir. Hadi, Missouri'den gelen o aptal herif
kalkıyor. Hadi gidelim."

Merdivenlerden inip Cadde'ye çıktıklarında Bayan Lee, sanki derinlemesine düşünmüş ve sonunda bir karara varmış gibi
Carrington'a döndü.

"Bay Carrington," dedi, "Senatör Ratcliffe'i tanımak istiyorum."

"Yarın akşam," diye cevapladı Carrington, "senatörlük yemeğinizde onunla tanışacaksınız."

New York'lu Senatör, Sayın Schuyler Clinton, Bayan Lee'nin eski bir hayranıydı ve karısı da onun az çok uzaktan kuzeniydi. Kendisine verilen kredi mektubunu onurlandırmak için hiç vakit kaybetmediler ve onu ve kız kardeşini, siyasi onur olabilecek en görkemli şekilde ciddi bir
akşam yemeğine davet ettiler. Bay Carrington, onun bir bağlantısı olarak, partiden biriydi ve masadaki yirmi kişi arasında ne bir ofisi, ne bir ünvanı ne de bir seçim bölgesi olan neredeyse tek kişiydi.

Senatör Clinton, Bayan Lee ve kız kardeşini şefkatle karşıladı, çünkü onlar seçmenlerinin çekici örnekleriydi. Ellerini sıktı ve belli ki kendini sadece bir onları kucaklayarak, çünkü Senatör güzel kadınlara karşı belirgin bir ilgi duyuyordu ve New York Eyaletinde tam yarım yüzyıldır
görünen
güzellik iddiası olan her kızla sevişmişti. Aynı zamanda, onun kulağına bir özür fısıldadı; onu yemeğe çıkarma zevkinden vazgeçmek zorunda kaldığı için çok pişmandı; Washington, bunun olabileceği Amerika'daki tek şehirdi, ancak buradaki hanımların görgü kurallarına çok bağlı oldukları bir gerçekti;
diğer yandan, onun kazançlı çıkacağı konusunda üzücü bir tesellisi vardı,
çünkü ona, İngiliz Bakan Lord Skye'ı, "çok hoş bir adam ve benim talihsizliğim olan evli olmayan" olarak atfetmişti; ve
diğer tarafta "Dün sizin büyük bir dikkatle dinlediğinizi gördüğüm Illinois'li Senatör Ratcliffe'i yerleştirmeye cesaret ettim. Onu tanımak isteyebileceğinizi düşündüm. Doğru mu yaptım?"

Madeleine, onun en derin arzularını sezdiğine dair ona güvence verdi ve o da kız kardeşine daha da sıcak bir sevgiyle döndü: "Sana gelince, sevgili Sybil, yemeğini hoş hale getirmek için ne yapabilirim? Kız kardeşine bir taç verirsem, sana bir taç veremediğim için üzgünüm. Ama elimden gelen her şeyi yaptım. Rus Elçiliği'nin ilk sekreteri Kont Popoff seni içeri alacak; çekici bir genç adam, sevgili Sybil; ve diğer tarafına tanıdığın Dışişleri Bakan Yardımcısı'nı yerleştirdim."

Ve böylece, gereken gecikmeden sonra, parti yemek masasına yerleşti ve Bayan Lee, otururken Senatör Ratcliffe'in gri gözlerinin bir an yüzünde durduğunu gördü.

Lord Skye çok hoştu ve hayatının hemen hemen her anında, Bayan Lee yemeğinin başından sonuna kadar onunla konuşmaktan daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yoktu. Uzun boylu, zayıf, kel kafalı, beceriksiz ve istediği zaman ayrıntılı İngiliz kekemeliğiyle kekeleyen; genellikle gizlediği zekaya sahip keskin bir gözlemci; kendi mizahına sessizce gülmekten memnun olan bir mizahçı; açık sözlülük maskesini büyük bir etkiyle kullanan bir diplomat; Lord Skye, Washington'daki en popüler adamlardan biriydi. Herkes onun Amerikan görgü kurallarını acımasızca eleştirdiğini biliyordu, ancak alaycılığı iyi mizahla birleştirme sanatına sahipti ve buna bağlı olarak daha da popülerdi. O, Amerikan kadınlarının
sesleri hariç her şeyde açık sözlü bir hayranıydı ve kendi ülke kadınlarının ulusal özelliklerini ara sıra biraz sorgulamaktan bile çekinmiyordu; Amerikalı kuzenlerine karşı kesin bir iltifattı. Kendini
Memnuniyetle Bayan Lee'ye adardı, ancak terbiyeli nezaket
ev sahibine biraz ilgi göstermesini gerektiriyordu ve o, bir Senatörün karısı olan ve o Senatörün dış ilişkiler komitesinin başkanı olan bir ev sahibine dikkat etmemek için fazla iyi bir diplomattı.

Başını çevirdiği anda Bayan Lee, o sırada balığını yiyen ve İngiliz Bakanın neden eldiven takmadığını anlamayı dileyen Peonia Devi'ne doğru koştu, kendisi ise Pennsylvania Caddesi'nde parayla satın alınabilecek en büyük ve en beyaz Fransız çocuklarını giyerek inançlarını feda etmişti. Moda insanları arasında pek de evinde hissetmediği fikrinde hafif bir
mahcupluk vardı ve o anda gerçek mutluluğun yalnızca çalışkanlığın
basit ve dürüst oğulları ve kızları arasında bulunabileceğini hissetti.
Her Amerikan Senatörünün göğsünde, eğer gerçekten demokrat ise, İngiliz Bakan'a karşı gizli bir kıskançlık her zaman gizlidir; çünkü
demokrasi, doğru bir şekilde anlaşıldığında, halkın halk tarafından, Senatörlerin yararına yönetimidir ve İngiliz Bakan'ın bu siyasi prensibi gerektiği gibi anlamaması
tehlikesi her zaman vardır. Lord Skye iki hata yapma riskiyle karşı karşıya kalmıştı; karısını ihmal ederek New York'lu Senatörü ve Bayan Lee'nin dikkatini çekerek Illinois'li Senatörü gücendirmek. Genç bir İngiliz her ikisini de yapardı, ancak Lord Skye Amerikan anayasasını
incelemişti. New York'lu Senatörün karısı artık onu çok
hoş buluyordu ve aynı anda Illinois'li Senatör şu kanaate vardı:
Sonuçta, anlamsız ve moda çevrelerde bile,
gerçek onurun ihmal edilme tehlikesi yoktur; bir Amerikan Senatörü egemen bir devleti temsil eder; büyük Illinois eyaleti İngiltere kadar büyüktür - Galler, İskoçya, İrlanda, Kanada, Hindistan, Avustralya ve birkaç kıta ve adanın uygun şekilde hariç tutulmasıyla; ve kısacası, Lord Skye'ın onun için,
hafif sosyetede bile korkutucu olmadığı gayet açıktı; Bayan Lee, hiçbir pozisyonun bir Amerikan Senatörününkine eşit olmadığını söylememiş miydi?

On dakika içinde Bayan Lee bu sadık devlet adamını ayaklarının dibine getirmişti. Senato'yu amaçsızca incelememişti. Yanılmaz bir içgüdüyle, tüm Senatörlerin genel bir özelliğini, sınırsız ve saf bir iltifat susuzluğunu, siyasi dostlarından veya bakmakla yükümlü oldukları kişilerden günlük yudumlarla, sonra bir dram gibi bir zorunluluk haline gelerek,
ve tarifsiz bir memnuniyetle ağır bir gülümsemeyle yuttuğunu okumuştu. Bay Ratcliffe'in yüzüne tek bir bakış, Madeleine'e aşırı iltifat etmekten korkmaması gerektiğini gösterdi; bu kadınsı yemi kullanmasını engelleyen tek şey, onun değil, kendi öz saygısıydı.

Ona belirgin bir sadelik ve ciddiyetle, sessiz bir tavırla ve kendi gücünün açık bir bilinciyle
açıldı, bu da onun çok tehlikeli olduğu anlamına geliyordu.

"Dün konuşmanızı dinledim, Bay Ratcliffe. Size bundan ne kadar etkilendiğimi söyleme şansım olduğu için mutluyum. Bana
ustaca geldi. Bunun büyük bir etki yarattığını düşünmüyor musunuz?"

"Teşekkür ederim hanımefendi. Umarım partiyi birleştirmeye yardımcı olur, ancak henüz sonuçlarını ölçmek için
zamanımız olmadı. Bunun için birkaç
gün daha gerekecek." Senatör senatörce bir tavırla, ayrıntılı,
küçümseyici ve biraz da tetikte bir şekilde konuştu.

"Biliyor musun," dedi Bayan Lee, ona değerli bir arkadaşmış gibi dönerek ve gözlerinin içine bakarak, "Herkesin bana Washington'daki siyasi yeteneklerdeki düşüşten
şaşırmam gerektiğini söylediğini biliyor musun? Onlara inanmadım ve konuşmanızı dinledikten sonra
yanıldıklarından eminim. Siz kendiniz Kongre'de eskiden olduğundan daha az yetenek olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Şey, hanımefendi, bu soruyu cevaplamak zor. Hükümet artık eskiden olduğu kadar kolay değil. Farklı gelenekler var. Kamu hayatında
çok sayıda iyi yeteneklere sahip adam var; eskiden olduğundan çok daha fazla; ve daha keskin eleştiriler ve daha fazla eleştiri var."

"Konuşma tarzınızda Daniel Webster'a çok benzediğinizi düşünmekte haklı mıydım? Aynı mahalleden geliyorsunuz, değil mi?"

Bayan Lee burada Ratcliffe'in zayıf noktasına değindi; kafasının ana hatları aslında Webster'ınkine benziyordu ve bununla övünüyordu ve Anayasa'nın Açıklamacısı'na uzak bir akrabalığı vardı; Bayan Lee'nin çok zeki bir kişi olduğunu düşünmeye başladı. Benzerliği mütevazı bir şekilde kabul etmesi ona Webster'ın hitabet yeteneğinden bahsetme fırsatı verdi ve sohbet kısa sürede Clay ve Calhoun'un meziyetleri üzerine bir tartışmaya dönüştü. Senatör komşusunun -şık giyimli, baştan çıkarıcı derecede yumuşak ve nazik bir sese ve tavıra sahip, New York'lu bir kadın- Webster ve Calhoun'un konuşmalarını okuduğunu keşfetti. Dürüst Carrington'ı ciltleri kendisine getirmeye ve okumaya değer bölümleri işaretlemeye ikna ettiğini söylemenin gerekli olduğunu düşünmedi; ancak sohbeti yönlendirmeye özen gösterdi, ve Websterian hitabetinin zayıf noktalarını biraz beceri ve daha fazla mizahla eleştirdi, hafifçe gülerek ve onun memnun gözlerine bakarak şöyle dedi:

"Benim yargım pek değerli olmayabilir, Bay Senatör, ama bana öyle geliyor ki
babalarımız kendilerini fazla abartmışlar ve siz bana daha iyisini öğretene kadar
dünkü konuşmanızda 'Gücümüz bu bükülmüş ve karışık, izole edilmiş ilkeler yığınında, Parti'nin yarı uyuyan devinin saçında yatıyor' diye başlayan bölümün hem dil hem de imgeler açısından Webster'ınkine eşit olduğunu düşünmeye devam edeceğim."

Illinois'li Senatör, bu gösterişli sineğe kocaman, iki yüz kiloluk bir somon gibi
doğruldu; beyaz yeleği, yavaşça yüzeye çıkıp oltayı mideye indirirken hafif bir gümüş yansıma verdi. O,
bir dalış bile yapmadı, dikenli silahı
çıkarmak için gözle görülür bir çaba bile göstermedi, ama yavaşça ayaklarının dibine doğru süzülerek, sanki bir zevkmiş gibi
inmesine izin verdi. Sadece zavallı sofistler,
bunun Madeleine'in açısından adil bir oyun olup olmadığını; bu kadar iğrenç bir iltifat etmenin vicdanını
sızlatıp sızlatmadığını ve herhangi bir kadının
kendini aşağılamadan
bu kadar utanmaz bir yalandan suçlu olup olamayacağını soracaktır. Ancak o,
yalancılık fikrini küçümsüyordu.
Ratcliffe'i övmekten çok Webster'ı küçümsediğini ve
eski moda Amerikan hitabetine dair görüşünde dürüst olduğunu söyleyerek kendini savunurdu. Ancak, Senatörün aslında sahip olduğu sonuçlardan çok farklı sonuçlar çıkarmasına isteyerek izin verdiğini inkar edemezdi.
Amacı için gerekli ölçüde onu pohpohlamayı amaçladığını ve
başarısından memnun olduğunu inkar edemezdi. Masadan kalkmadan önce Senatör kendini tamamen gevşetmişti; doğal, kurnazca ve biraz da mizahla konuşuyordu; ona Illinois hikayeleri anlatmıştı; siyasi durumu hakkında olağanüstü bir özgürlükle konuşmuştu; ve eğer onu evde bulmayı
umarsa Bayan Lee'yi ziyaret etmek istediğini ifade etmişti.

"Pazar akşamları her zaman evdeyim," dedi.

Onun gözünde o, Amerikan siyasetinin baş rahibiydi; gizemlerin anlamı, siyasi hiyerogliflerin ipuçlarıyla
sorumluydu.
Onun aracılığıyla devlet adamlığının derinliklerini duymayı ve aradığı o sümüklü yatağından o inciyi çıkarmayı umuyordu; siyasetin bir yerinde saklı olması gereken o gizemli mücevheri. Bu adamı
anlamak istiyordu; onu tersyüz etmek; üzerinde deneyler yapmak ve onu genç fizyologların kurbağaları ve kedileri kullandığı gibi kullanmak istiyordu. İçinde iyi veya kötü bir şey varsa, bunun anlamını bulmak istiyordu. Ve o elli yaşında batılı bir duldu; Washington'daki dairesi, yalnızca kamu belgeleriyle döşenmiş ve batılı politikacılar ve makam arayanlar tarafından canlandırılan
kasvetli pansiyon odalarından oluşuyordu. Yazın
yeşil panjurlu, birkaç ayak bakımsız çimen ve beyaz bir çitle çevrili, yalnız, beyaz bir çerçeveli eve çekildi; içerisi daha da kasvetliydi, demir sobalar, muşamba halılar, soğuk beyaz duvarlar ve salonda Abraham Lincoln'ün büyük bir gravürü vardı; hepsi Peonia, Illinois'deydi! Bu iki savaşçı arasında ne eşitlik vardı? Onun için ne umut? Onun için ne risk? Ve yine de Madeleine Lee, Bay Silas P. Ratcliffe'de tam olarak denkti.

Bölüm III

BAYAN Lee kısa sürede popüler oldu. Salonu, evde metresini bulma sanatına sahip bazı erkek ve kadınların favori mekanıydı;
bu sanat herkesin gücü dahilinde görünmüyordu. Carrington
herkesten daha sık orada olmaya meyilliydi, bu yüzden neredeyse ailenin bir parçası olarak görülüyordu ve Madeleine kütüphaneden bir kitap veya yemek masasında fazladan bir adam isterse, Carrington ona birini veya diğerini bulmada kesinlikle yardımcı olurdu. Bulgar bakanı Yaşlı Baron Jacobi, her güzel yüze ve düzgün vücuda yaptığı gibi, her iki kız kardeşe delice aşık oldu. Yıllarca borçları ve maaşıyla Washington'da tutulan nüktedan, alaycı, yıpranmış bir Parisli serseriydi; opera olmadığı için sürekli homurdanırdı ve New York'a yaptığı ziyaretlerde gizemli bir şekilde ortadan kaybolurdu; Fransız ve Alman edebiyatının, özellikle de romanların açgözlü bir yiyicisiydi; yüzyılın her tanınmış veya kötü şöhretli kişisiyle tanışmış gibi görünen ve zihni eğlenceli bilgilerle dolu bir dergi olan bir adamdı; mükemmel bir müzik eleştirmeni,
Sybil'in şarkı söylemesini eleştirmekten korkmayan; Madeleine'in ıvır zıvır sergilemesine gülen ve ara sıra ona iyi olduğunu ve ona itibar kazandıracağını söylediği bir Farsça tabak veya nakış parçası getiren
bir ıvır zıvır uzmanı. Bu yaşlı günahkar,
sapkın ve kötü olan her şeye inanıyordu, ancak Anglosakson toplumunun önyargılarını kabul etti ve fikirlerini
başkalarına zorla kabul ettiremeyecek kadar akıllıydı.

Her iki kız kardeşiyle de tek başına evlenmektense, aynı anda daha gönüllü olarak evlenebilirdi, ancak duygu dolu bir şekilde söylediği gibi, "Kırk yaş daha genç olsaydım,
mademoiselle, bana bu kadar sakin bir şekilde şarkı söylemezdin." Arkadaşı,
Popoff, zeki, canlı bir Rus, çok Sakin yüz hatlarına sahip,
bir kız kadar hassas ve müziğe tutkuyla düşkün, her saat Sybil'in
piyanosunun başında asılı kalıyordu; Rus havaları getirdi ve bunları ona söylemeyi öğretti,
ve eğer gerçek biliniyorsa, Madeleine'i umutsuzca sıkıyordu, çünkü o
küçük kız kardeşine duenna rolünü üstlenmişti.

Çok farklı bir ziyaretçi ise Connecticut'tan genç bir Kongre üyesi olan Bay C. C. French'ti, siyasette eğitimli bir beyefendi rolünü oynamayı ve kamusal tonu arındırmayı arzuluyordu. Reform ilkeleri ve talihsiz bir maimer'i vardı; oldukça zengindi,
oldukça zekiydi, oldukça iyi eğitimliydi, oldukça dürüsttü ve oldukça kaba biriydi.
Bağlılığı Bayan Lee ve kız kardeşi arasında bölünmüştü,
ona küçümseyici bir samimiyetle "Bayan Sybil" diye hitap ederek çileden çıkarıyordu.
Özellikle "badinaige" dediği şeyde güçlüydü ve şakacı ama beceriksiz nükte girişimleri Bayan Lee'yi sabrının sınırlarının ötesine itiyordu. Ciddi bir ruh halindeyken,
sanki bir üniversite tartışma topluluğunun kulağına prova yapıyormuş gibi konuşurdu,
ve sabrı daha da kötü etkilerdi; ama tüm bunlara rağmen
yararlıydı, her zaman son politik dedikodularla dolup taşıyordu ve
parti bahislerinin kaderiyle derinden ilgileniyordu.
Başka bir tür insan ise
Sybil'in cazibesine kurban gittiği New York'ta
genel olarak ikamet etmesine rağmen Philadelphia vatandaşı olan Bay Hartbeest Schneidekoupon'du,
ve genç sevgisini kazanmak için ona para ve koruma gizemlerini öğreterek çaba sarf etti, her ikisine de kendini adamıştı. Bu iki ilgiyi ilerletmek ve Bayan Ross'un refahını gözetmek için Washington'a periyodik ziyaretler yaptı, burada komite üyeleriyle birlikte saklandı ve Kongre üyelerine pahalı akşam yemekleri verdi. Bay Schneidekoupon zengindi ve yaklaşık otuz yaşındaydı, uzun boylu ve zayıftı, parlak gözleri ve pürüzsüz bir yüzü, ayrıntılı tavırları ve çok gevezeliği vardı. Kısmen kendini eğlendirmek, kısmen de toplumu şaşırtmak için hızlı entelektüel taklalar atma ününe sahipti. Bir an sanatsaldı ve kendi resimleri hakkında bilimsel olarak konuşuyordu; bir başka an edebiydi ve insani bir amaçla "Asil Yaşam" hakkında bir kitap yazdı; bir başka an spora adandı, engelli koşu yaptı, polo oynadı ve dörtlü bir takım kurdu; Son mesleği Philadelphia'da Amerikan endüstrisinin çıkarları için bir dergi olan Protective Review'u kurmaktı. Bunu Kongre, Kabine ve Başkanlığa giden bir basamak olarak kendisi düzenledi. Aynı sıralarda bir yat satın aldı ve spor arkadaşları arasında Review'u mu yoksa yatını mı batırmayı başarabileceği konusunda büyük bahisler dönüyordu. Ancak tüm eksantrikliklerine rağmen sevimli ve mükemmel bir adamdı ve Bayan Lee'ye amatör politikacının basit dışavurumlarını getirdi. Çok daha yüksek bir karakter tipi Massachusetts'li Bay Nathan Gore'du. Gri sakallı, düz, keskin burunlu ve ince, nüfuz eden gözlü yakışıklı bir adamdı; gençliğinde hicivleri günlerinde ses getiren ve hala birkaç dizenin keskinliği ve nüktedanlığıyla hatırlanan başarılı bir şairdi; sonra Avrupa'da uzun yıllar derin bir öğrenciydi, ta ki ünlü "Amerika'da İspanya Tarihi" onu anında Amerikan tarihçilerinin başına getirene ve Madrid'de bakan yapana kadar, orada dört yıl boyunca tamamen memnun kaldı, bu bir asalet patentine ve bir Amerikan vatandaşının elde edebileceği bir devlet emekliliğine en yakın yaklaşımdı. Bir yönetim değişikliği onu tekrar özel hayata indirmişti ve birkaç yıllık emeklilikten sonra şimdi Washington'daydı, eski görevine geri dönmeye istekliydi. Her Başkan maaşında en azından bir edebiyatçının olmasını saygıdeğer bulur ve Bay Gore'un amacına ulaşma olasılığı makuldü, çünkü Massachusetts delegasyonunun çoğunluğunun aktif desteğine sahipti. O iğrenç derecede bencil, muazzam derecede egoist ve biraz da kibirliydi; ama kurnazdı; dilini nasıl tutacağını biliyordu; ustaca iltifat edebiliyordu ve hicivden kaçınmayı öğrenmişti. Sadece gizlice ve
arkadaşları arasında hala özgürce konuşurdu, ama Bayan Lee henüz onunla o şartlarda değildi. Bunların hepsi erkekti ve Bayan Lee'nin salonunda kadınlardan da eksik yoktu; ama sonuçta, kendilerini herhangi bir zavallı
romancının
onları tarif edebileceğinden daha iyi tarif edebiliyorlardı. Genellikle iki sohbet
akıntısı birlikte akıyordu - biri Sybil'in etrafında, diğeri Madeleine'in etrafında.

"Mees Ross," dedi Kont Popoff, yakışıklı genç bir yabancıyı içeri alarak,
"Size İtalyan Elçiliği Sekreteri arkadaşım Kont Orsini'yi takdim etmeme izin verin.
Bu öğleden sonra evde misiniz? Kont
Orsini de şarkı söylüyor."

"Kont Orsini'yi gördüğümüz için çok mutluyuz. İyi ki bu kadar geç geldiniz, çünkü
Kabine ziyaretleri yapmaktan
bu an geldi. Çok tuhaftı!
Bir saattir kahkahalarla ağlıyorum." "Bu
ziyaretleri eğlenceli buluyor musunuz?" diye sordu Popoff, ciddi ve diplomatik bir şekilde. "Elbette ki öyle! Julia Schneidekoupon ile gittim, bilirsin, Madeleine; Schneidekoupon'lar İsrail'in tüm krallarının soyundan gelir ve ihtişamıyla Süleyman'dan daha
gururludurlar. Ve Cennetin bildiği
bir yerden gelen korkunç bir kadının evine girdiğimizde, bu konuşmayı duyduğumda
duyduğum hisleri hayal et: 'Ailenin adı ne olabilir, hanımefendi?'
'Benim adım Schneidekoupon,' diye cevaplıyor Julia, çok uzun ve dik.
'Muhtemelen tanıyacağım bir arkadaşın var mı?' 'Sanmıyorum,' diyor Julia, sertçe. 'Wal! Bu ismi hiç duyduğumu hatırlamıyorum. Ama sanırım sorun değil. Kimin aradığını bilmek isterim.' Sokağa çıktığımızda neredeyse histeri krizine girecektim ama Julia şakayı hiç göremedi."

Kont Orsini şakayı kendisinin görüp görmediğinden emin değildi, bu yüzden sadece
güzel bir şekilde gülümsedi ve dişlerini gösterdi. Basit, çocuksu bir kibir ve kendini
bilinçlilik açısından hiçbir şey yirmi beş yaşındaki bir İtalyan Elçilik Sekreteri'ne denk olamaz. Yine de kişisel güzelliğinin etkisinin kalıcı bir sessizlikle
azalabileceğinin bilincinde olarak, hemen
şöyle mırıldanmaya cesaret etti:

"Amerika'daki bu toplumu çok garip bulmuyor musun?"

"Toplum!" diye güldü Sybil neşeli bir küçümsemeyle. "Amerika'da, Norveç'te olduğundan daha fazla yılan yoktur."

"Yılanlar, mademoiselle!" diye tekrarladı Orsini, ince buz üzerinde yürüme riskini alıp almayacağından emin olmayan birinin şüpheli ifadesiyle
ve yavaşça gitmeye karar verdi: "Yılanlar! Aslında onlar güvercin olmayı tercih ederlerdi, onlara "" derdim."

Sybil'in nazik kahkahası, bu bilinmeyen dilde bir şaka yaptığına dair umudunu güçlendirdi. Yüzü aydınlandı, kendine olan güveni geri geldi; bir veya iki kez kendi kendine yumuşak bir şekilde tekrarladı: "Yılan değil; güvercin olurdu!" Fakat Bayan Lee'nin hassas kulağı Sybil'in sözlerini yakalamıştı ve bunda kendi zevkine uygun olmayan bir küçümseme tonu sezmişti.

Bu yumuşak genç Elçilik Sekreterlerinin duygusuz yüz ifadeleri, eski dünyadan başka bir toplum olmadığı fikrine çok fazla boyun eğmiş gibiydi. Güvercinliği titreten bir vurguyla sohbete girdi:

"Amerika'da toplum mu? Evet Amerika'da toplum var ve çok iyi bir toplum da; fakat toplumun kendine özgü bir kuralı var ve yeni gelenler bunu nadiren anlıyor. Size ne olduğunu söyleyeceğim, Bay Orsini, ve hiçbir zaman
hata yapma tehlikesiyle karşılaşmayacaksınız. Amerika'daki 'Toplum', Atlantik ile Pasifik arasındaki tüm
dürüst, nazik, hoş sesli kadınlar ve tüm iyi,
cesur, mütevazı erkekler anlamına gelir. Bunların her birinin her şehirde ve köyde 'sadece bu nesil için geçerli' bir ücretsiz geçişi vardır ve bu geçişi kullanıp kullanmamak her birine bağlıdır, çünkü bu kendi zevkine göre olabilir. Bu kuralın hiçbir istisnası yoktur ve 'İbrahim babamızdır' diyenler, ülkemizin temel ürünü olan mizah anlayışına kesinlikle yiyecek sağlayacaktır."

Bu gösterinin anlamını en ufak bir şekilde bile anlamayan endişeli gençler, zayıf bir onay çabasıyla bakarken, Bayan

Lee, bir şeker parçasını fincanına aktarma eyleminde şeker maşasını sallarken, bu hareketin hafif saçmalığının tamamen farkında değildi, Sybil ise şaşkınlıkla bakıyordu, çünkü kız kardeşinin yıldızları ve çizgileri bu kadar enerjik bir şekilde sallaması sık rastlanan bir şey değildi. Ancak, sessiz eleştirileri ne olursa olsun, Bayan Lee bunların farkında olmak veya aslında söylediklerinden başka hiçbir şeyi umursamak için fazla ciddiydi. Konuşmasının sonuna geldiğinde bir an durakladı ve sonra konuşma konusu tekrar sessizce devam etti ve Sybil'in yeni başlayan alaycı bir şekilde kırmıştı.

Carrington içeri girdi. "Capitol'de ne yapıyordun?" diye sordu
Madeleine.

"Lobicilik!" Carrington'ın yarı ciddi mizah tonuyla verilen cevaptı.

"Çok erken ve Kongre daha iki günlük mü?" diye haykırdı Bayan Lee.

"Hanımefendi," diye karşılık verdi Carrington, en sessiz kötülüğüyle, "Kongre üyeleri
sadece erken solucan tarafından yakalanan havadaki kuşlar gibidir." "İyi
tünaydın, Bayan Lee. Bayan Sybil, yine nasılsınız? Bu beyefendilerden hangisinin
kalbinden besleniyorsunuz şimdi?" Bu, Bay French'in "badinaige" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye düşkünlük gösteren rafine tarzıydı. O da
Capitol'den geliyordu ve bir fincan çay ve biraz insan topluluğu için gelmişti. Sybil, Bay French'e büyük bir kişisel haksızlık yapma arzusunu açıkça ifade eden bir ifade takındı, ama duymamış gibi yaptı. Madeleine'in yanına oturdu ve sordu, "Dün Ratcliffe'i gördün mü?"

"Evet," dedi Madeleine; "Dün akşam Bay Carrington ve bir iki kişiyle birlikte buradaydı."

"Politika hakkında bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi. Çoğunlukla kitaplardan konuştuk."

"Kitaplar! Kitaplar hakkında ne biliyor ki?"

"Ona sormalısın."

"Eh, bu hepimizin içinde bulunduğu en saçma durum. Yeni
Başkan hakkında kimse hiçbir şey bilmiyor. Herkesin karanlıkta olduğuna yemin edebilirsiniz. Ratcliffe, geri kalanımız kadar az şey bildiğini söylüyor, ancak bu doğru olamaz; elinde tel
olmaması için çok yaşlı bir politikacı; ve sadece bugün Senato'nun sayfalarından biri, meslektaşım Cutter'a dün gönderdiği bir mektubun, herkesin bildiği gibi, Başkan'ın özel topluluğuna ait olan North Bend'li Sam Grimes'a yönelik olduğunu söyledi.--Neden, Bay Schneidekoupon! Nasılsınız?
Ne zaman geldiniz?"

"Teşekkür ederim; bu sabah," diye cevapladı Bay Schneidekoupon, odaya yeni girerken. "Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Bayan Lee. Siz ve kız kardeşiniz Washington'ı nasıl buluyorsunuz? Julia'yı ziyarete getirdiğimi biliyor musunuz? Onu burada bulmam gerektiğini düşündüm.

"Az önce gitti. Öğleden sonra boyunca Sybil ile birlikteydi, telefon görüşmeleri yaptı. Sizin adınıza lobi yapmak için burada olmasını istediğinizi söylüyor, Bay Schneidekoupon.
Doğru mu?"

"Öyle yaptım," diye cevapladı gülerek, "ama o çok az işe yarıyor.
Bu yüzden sizi hizmete almaya geldim."

"Ben!"

"Evet; hepimiz Senatör Ratcliffe'in Hazine Bakanı olmasını bekliyoruz ve onu para birimi ve tarife konusunda doğru bilgilendirmemiz çok önemli. Bu yüzden diplomaside dedikleri gibi, onunla daha yakın ilişkiler kurmaya geldim. Onu Welckley'de benimle yemeğe
çıkmasını istiyorum, ama onun politikadan çok uzak olduğunu bildiğim için
tek şansımın bunu bir hanımlar yemeği yapmak olduğunu düşündüm, bu yüzden
Julia'yı getirdim. Bayan Schuyler Clinton'ı bulmaya çalışacağım ve Julia'ya yardım etmeniz için
sen ve kız kardeşine güveniyorum."

"Ben! Bir lobi yemeğinde! Bu uygun mu?"

"Neden olmasın? Misafirleri sen seçeceksin."

"Böyle bir şey duymamıştım; ama kesinlikle eğlenceli olurdu. Sybil
gitmemeli, ama ben gidebilirim." "Affedersiniz; Julia Bayan Ross'a güveniyor ve
onsuz masaya gitmeyecek."

"Peki," diye kabul etti Bayan Lee tereddütle, "belki Bayan Clinton'ı alırsan ve kız kardeşin oradaysa Ve başka kim?"

"Kendi arkadaşını seç."

"Kimseyi tanımıyorum."

"Ah evet; İşte Fransızca, tarife konusunda pek de sağlam değil, ama şu anda istediğimiz şey için iyi. Sonra Bay Gore'u alabiliriz; onun da bileyecek küçük
baltası var ve bizimkini bileyecek olmaktan mutluluk duyacaktır. Sadece
iki veya üç kişi daha istiyoruz ve dolduracak fazladan bir adamım olacak."

"Lütfen Başkan'a sorun. Onu tanımak istiyorum."

"Ben soracağım, Carrington ve Pennsylvania Senatörüm. Bu yeterli olacaktır
asilce. Unutmayın, Welckley's, cumartesi saat yedide."

Bu arada Sybil piyanodaydı ve bir süre şarkı söyledikten sonra,
Orsini onun yerini almaya ve güzelliğine zarar vermeden şarkı söylemenin mümkün olduğunu göstermeye ikna edildi. Baron Jacobi içeri girdi ve ikisinde de kusur buldu. Küçük Bayan Dare -erkek arkadaşları arasında genellikle küçük Daredevil olarak bilinir- her zaman bir Elçilik Sekreteri ile flört etmeye dalmış olan, Popoff'un orada olduğunun farkında olmadan içeri girdi ve onunla birlikte bir köşeye çekildi, Orsini ve Jacobi ise zavallı Sybil'e zorbalık ediyor ve piyanoda birbirleriyle kavga ediyorlardı; herkes herhangi bir cevap için çok az referansla konuşuyordu, sonunda Bayan Lee hepsini odadan kovdu: "Biz sessiz insanlarız," dedi, "ve akşam yemeğini altı buçukta yeriz."

Senatör Ratcliffe pazar akşamı ziyaretini yapmayı ihmal etmemişti Bayan
Lee'ye. Belki de akşam boyunca kitaplardan konuştuklarını söylemek tam olarak doğru değildi, ancak konuşma ne olursa olsun, Bay Ratcliffe'in Bayan Lee'ye olan hayranlığını doğrulamıştı, Bayan Lee, bunu
istemeden, en yetenekli cilvelilerden biri olsa bile bundan daha tehlikeli bir rol oynamıştı. Yorgun politikacı için yalnızlığında Bayan Lee'nin
oturma odasındaki dinginlikten daha büyüleyici bir şey olamazdı ve Sybil ona bir veya iki basit hava söylediğinde - bunların yabancı ilahiler olduğunu söyledi, Senatör ortodokstu veya öyle kabul ediliyordu - Bay Ratcliffe'in kalbi büyüleyici kıza karşı bir babanın veya hatta bir ağabeyin hisleriyle
özlem duydu.

Kardeş senatörler çok geçmeden Prairie Giant'ın bayanlar galerisine bakma
becerisi edindiğini fark etmeye başladılar. Bir gün, çok dost canlısı bir organ olan New York Sideral
Sistemi'nin özel muhabiri Bay Jonathan Andrews, Senatör Schuyler Clinton'a yüzünde şaşkın bir ifadeyle yaklaştı.

"Bana söyleyebilir misin," dedi, "Silas P. Ratcliffe'e ne oldu?
Daha az önce, onunla çok önemli bir konu hakkında, bu gece New York'a fikirlerini göndermem gereken bir konu hakkında, koltuğunda konuşuyordum,
bir cümlenin ortasında, aniden durdu, bana bakmadan ayağa kalktı ve Senato Odası'ndan ayrıldı ve şimdi onu galeride, yüzünü tanımadığım bir bayanla konuşurken görüyorum."

Senatör Clinton yavaşça altın gözlüklerini düzeltti ve gösterilen yere baktı: "Ah! Bayan Lightfoot Lee! Sanırım ona kendim bir şey söyleyeceğim;" ve özel muhabire sırtını dönerek, Illinois'li Senatörün ardından gençliğin verdiği çeviklikle sıçrayarak uzaklaştı.

"Şeytan!" diye mırıldandı Bay Andrews; "Bu yaşlı aptallara ne oldu?" ve Bayan Lee'ye bakarken daha da az duyulabilen bir mırıltıyla, o sırada Ratcliffe ile yakın bir sohbetteydi: "Bununla ilgili bir şey mi yapsam?"

Genç Bay Schneidekoupon, Senatör Ratcliffe'i Welckley'deki akşam yemeğine davet etmeye çağırdığında, o beyefendinin iddia ettiği gibi işlerle boğuştuğunu ve sohbet etmeye pek istekli olmadığını gördü. Hayır! Artık akşam yemeğine çıkmıyordu. Kamu işinin şu anki durumunda, böyle eğlencelere zaman ayırmasının imkansız olduğunu gördü.
Bay Schneidekoupon'un nezaketini reddettiği için pişmanlık duyuyordu, ancak şu anda sosyal eğlencelerden uzak durması için zorunlu nedenler vardı; kuralına yalnızca bir istisna yapmıştı ve bunu da yalnızca eski dostu Senatör Clinton'ın acil isteği üzerine ve çok özel bir durumda yapmıştı.

Bay Schneidekoupon çok sinirliydi - daha da sinirliydi, çünkü Bay ve Bayan Clinton'dan partiye katılmalarını rica etmeyi düşünmüştü, ayrıca nadiren sosyeteye giren ama gelmeye neredeyse razı olan çok çekici bir hanımefendi.

"Kim o?" diye sordu Senatör.

"New York'lu Bayan Lightfoot Lee. Muhtemelen onu benim kadar iyi tanımıyorsunuzdur; ama bence tanıştığım en zeki kadın."

Senatörün soğuk gözleri bir an genç adamın açık yüzüne, tuhaf bir güvensizlik ifadesiyle baktı. Sonra en derin senatör tonlarıyla ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Genç dostum, benim yaşımda erkeklerin kadınlardan başka meşgul olacakları şeyler vardır, ne kadar zeki olurlarsa olsunlar. Sizin partinizden başka kim olacak?"

Bay Schneidekoupon listesini sıraladı.

"Ve cumartesi akşamı yedide mi dedin?"

"Cumartesi yedide."

"Katılma şansımın düşük olduğundan korkuyorum, ama kesinlikle
reddetmeyeceğim. Belki de an geldiğinde, kendimi
orada
olabilecek durumda bulabilirim. Ama bana güvenmeyin - bana güvenmeyin. İyi
günler, Bay Schneidekoupon."

Schneidekoupon, evrenin sırlarına komşularından daha derine inmeyen
basit fikirli bir genç adamdı ve
"bu senatörlerin kendilerine verdiği cehennemsi havalara"

ağır ağır küfürler ederek gitti.

Bayan Lee'ye bütün konuşmayı anlattı, aslında onu sahte bahanelerle partisine
getirmek zorundaydı.

"Tam da şansım," dedi; "burada, aynı zamanda muhtemelen gelmeyeceğini söyleyen bir adamla tanışmaları için sayısız insandan ricada bulunmak zorundayım. Neden,
yıldızların altında, diğer insanlar gibi, gelip gelmeyeceğini
söyleyemiyor? Düzinelerce senatör tanıdım, Bayan Lee, ve hepsi
böyle. "Kendilerinden başka kimseyi düşünmezler."

Bayan Lee, zoraki bir gülümsemeyle gülümsedi ve yaralı duygularını yatıştırdı;
Senatör orada olsun ya da olmasın, akşam yemeğinin çok hoş olacağından şüphesi yoktu; her halükarda yemeği iyi bir şekilde götürmek için elinden geleni yapacaktı ve Sybil en yeni elbisesini giymeliydi. Yine de biraz ciddiydi ve Bay Schneidekoupon sadece onun bir koz olduğunu söyleyebilirdi;
Ratcliffe'e tanıştığı en zeki kadın olduğunu söylemişti ve en yardımsever olanı da ekleyebilirdi ve Ratcliffe ona sadece yeşil bir maymunmuş gibi bakmıştı. Bayan Lee tüm bunlara
iyi niyetle güldü ve onu olabildiğince çabuk uzaklaştırdı.

Gittiğinde odada aşağı yukarı yürüdü ve düşündü.
Ratcliffe'in tonundaki ani değişimin anlamını gördü.
Akşam yemeğine gelmesinden, neden geldiği konusunda olduğundan daha fazla şüphesi yoktu.
Ve kendisinden yirmi yaş büyük bir adamla flört etmeye çok yakın bir şeye sürükleniyor olması mümkün mü; Illinois'li bir politikacı; Peonia'da yaşayan, Websterian kafalı, iri, ağırbaşlı, gri gözlü, kel bir senatör? Bu fikir neredeyse inandırılamayacak kadar saçmaydı; ama genel olarak olayın kendisi oldukça eğlenceliydi. "Sanırım senatörler de diğer erkekler gibi kendi çıkarlarını gözetebilirler," diye sonuca vardı. Sadece onun tehlikesini düşündü ve hayatının o döneminde büyük, sürükleyici bir aşkın olası sonuçlarını düşünürken ona karşı bir tür şefkat hissetti. Vicdanı biraz rahatsızdı; ama kendisi hakkında hiç düşünmedi. Yine de yaşlı senatörlerin genç ve yakışıklı kadınlara karşı tuhaf bir hayranlık duyduğu tarihsel bir gerçektir. Onlar da kendi çıkarlarını gözetmişler miydi? Ve en çok hangi partilerin bakılmaya ihtiyacı vardı?

Madeleine ve kız kardeşi ertesi cumartesi akşamı Welckley's'e vardıklarında, zavallı Schneidekoupon'u bir ev sahibine hiç yakışmayan bir
huysuzluk içinde buldular.

"Gelmeyecek! Sana gelmeyeceğini söylemiştim!" dedi Madeleine'e, onu eve
bırakırken. "Eğer bir gün komünist olursam, bu bir senatörü öldürmenin eğlencesi için olacak."

Madeleine onu nazikçe teselli etti, ancak Bay Clinton'ın arkasından Senato'ya karşı en saldırgan ve uygunsuz dili kullanmaya devam etti ve sonunda zili çalarak baş garsona akşam yemeğini servis etmesini sert bir şekilde emretti.

Tam o anda kapı açıldı ve Senatör Ratcliffe'in görkemli
figürü eşikte belirdi. Gözü anında Madeleine'inkine takıldı ve neredeyse yüksek sesle gülecekti, çünkü Senatörün senatörlükten uzak bir şekilde
giysi giydiğini gördü; Aslında burton deliğinde bir çiçek olduğunu ve eldiveni olmadığını!

Schneidekoupon'un Bayan Lee'nin cazibesini coşkuyla anlattıktan sonra, Senatör Ratcliffe'den onu
akşam yemeğine çıkarmasını isteyemezdi ve bunu gecikmeden yaptı. Ya bu, ya şampanya,
ya da bazı gizli etkiler onun üzerinde olağanüstü bir etki yarattı.
Her zamankinden on yaş daha genç görünüyordu; yüzü aydınlanmıştı;
gözleri parlıyordu; cana yakın güçleriyle rekabet ederek ölümsüz Webster'a olan yakınlığını kanıtlamaya kararlıydı.
Sohbete atıldı; güldü, şaka yaptı ve alay etti; Yankee ve Batı lehçesinde hikayeler anlattı; eğlenceli siyasi deneyimlerin keskin küçük taslaklarını verdi.

"Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım," diye fısıldadı Pennsylvania'dan Senatör Krebs, masanın karşısından Schneidekoupon'a. "Ratcliffe'in bu kadar eğlenceli
olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu."

Ve diğer tarafta Madeleine'in yanında oturan Bay Clinton, kulağına alçak sesle fısıldadı: "Korkarım ki, sevgili Bayan Lee, bundan siz sorumlusunuz. Senato'ya asla böyle konuşmaz."

Hayır, hatta daha da yükseğe çıktı ve Başkan
Lincoln'ün ölüm döşeğindeki hikayesini, gözlerine yaşlar
getiren bir duyguyla anlattı. Diğer konuklar hiç de öyle görünmüyorlardı. Konuşmacı, tek başına
ördeğini ve yalnız şampanyasını bir köşede hiç işaret vermeden tüketti.

Bay Işığını herhangi bir söndürücünün altına saklamaya alışkın olmayan Gore, söz hakkı talep etme girişiminde bulunmadı ve karşı komşusunun sohbetini coşkuyla alkışladı. Kötü huylu insanlar, Bay Gore'un Senatör Ratcliffe'de olası bir Dışişleri Bakanı gördüğünü söyleyebilir; öyle olsa bile, Bayan Clinton'a, masadaki herkesin duyabileceği bir şekilde, "Ne kadar parlak! Ne kadar orijinal bir zihin! Yurt dışında ne kadar sansasyon yaratacaktı!" dedi. Ve yemek masasında yapılan anlık sohbetlerin dışında, adamın belli bir büyüklüğünün, keskin bir pratik zekâsının, cesur bir kendini ifade etme özgürlüğünün, bildikleriyle başa çıkmanın geniş bir yolunun olduğu oldukça doğruydu. Masada Carrington, tamamen sakin bir kafayla bakan ve düşmanca bir ruhla eleştiren tek kişiydi. Carrington'un Ratcliffe'e dair izlenimi belki de bir kıskançlık gölgesiyle çarpıtılmaya başlamıştı, çünkü bu akşam tuhaf bir şekilde kötü bir ruh halindeydi ve rahatsızlığı tamamen gizlenmemişti.

"Keşke bu adama biraz güvenilseydi!" diye mırıldandı, yanında oturan French'e.

Bu talihsiz söz French'i Ratcliffe'i nasıl ortaya çıkarabileceğini düşünmeye sevk etti ve buna göre, her zamanki neşeli tavrıyla, kendini beğenmişliği ve yüksek prensipleri birleştirerek, Senatöre, Washington'daki siyasi sohbetlerde savaştan önceki eski günlerde kölelik kadar tehlikeli olan Kamu Hizmeti Reformu'nun hassas konusu hakkında biraz "övgü" ile saldırmaya başladı. French bir reformcuydu ve görüşlerini etkilemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı; ancak talihsiz bir şekilde çok hafif bir sikletti ve tavrı biraz gülünçtü, bu yüzden kendisi de sıcakkanlı bir reformcu olan Bayan Lee bile, o konuşurken bazen diğer tarafa geçiyordu. Küçük okunu Senatöre fırlatır fırlatmaz, o kurnaz adam fırsatını gördü ve Bay French'e, şirketin hoşuna gideceğini bildiği türden bir ceza vermenin zevkini yaşayacağına söz verdi. Bayan Lee, Reformcu
olup Ratcliffe'in sert muamelesinden biraz endişe duyduğu için, zavallı French'i yere serdikten sonra onu tekrar tekrar çamura yuvarlayan Prairie Giant'ı suçlayamazdı.

"Bay French, Connecticut'un en ünlü ürünlerinin hangileri olduğunu bilecek kadar finansçı mısınız?"

Bay French, bu tanımı en iyi karşılayanın devlet adamları olduğunu düşündüğünü mütevazı bir şekilde ima etti.

"Hayır efendim! Orada bile yanılıyorsunuz. Şovmenler sizi kendi sahanızda yendi. Ancak sendikadaki her çocuk Connecticut'un en ünlü ürünlerinin Yankee fikirleri, tahtadan yapılmış hindistan cevizi ve çalışmayan saatler olduğunu bilir. Şimdi, sizin Kamu Hizmeti Reformunuz da tam olarak böyle bir Yankee fikri; tahtadan bir hindistan cevizi; vitrinli ve sahte çalışan bir saat. Ve siz bunu biliyorsunuz! Siz tam olarak eski usul Connecticut satıcısısınız. Tahtadan hindistan cevizinizi Kongre'ye girene kadar pazarladınız ve şimdi onları cebinizden çıkarıyorsunuz ve sadece onları kendi fiyatınıza almamızı istemiyorsunuz, almazsak günahlarımız hakkında bize ders veriyorsunuz. Eh! Bunu evde yapmanıza aldırış etmiyoruz. Seçmenlerinize istediğiniz kadar hakaret edin. Mümkün olduğunca çok oy alın. Ancak burada seçim görevlisi olmayın, çünkü sizi yakından tanıyoruz, ve
hepimiz kendimiz de biraz tahta muskat işindeydik."

Senatör Clinton ve Senatör Krebs, zavallı Fransızların bu
cezasına karşı yüksek bir onayla kıkırdadılar, bu onların nüktedanlık fikirleri seviyesindeydi.
Ratcliffe'in dediği gibi, hepsi muskat işindeydi. Kurban
onlara karşı çıkmaya çalıştı; muskatlarının gerçek olduğunu, garanti etmediği hiçbir malı satmadığını ve bu özel maddenin aslında her iki siyasi partinin ulusal kongreleri tarafından
garantilendiğini söyledi.

"O zaman istediğiniz şey, Bay French, sıradan bir okul eğitimi. Biraz alfabe çalışmanız gerekiyor. Ya da bana inanmıyorsanız, buradaki senatör kardeşlerime, Amerikan vatandaşı olduğu gibi kaldığı sürece Reformlarınız için ne şans olduğunu sorun. "

"Benim eyalette pek rahat edemezsin, Bay French," diye homurdandı Pensilvanya'dan senatör alaycı bir şekilde; "gelip denersen."

"Eh, eh!" dedi iyiliksever Bay Schuyler Clinton, altın gözlüklerinin ardından şefkatle parlayarak; "Fransız'a karşı çok sert olma.
İyi niyetli. Belki de pek akıllı değil ama iyi işler yapıyor.
Bu konuda sizden
herhangi birinizden daha fazla şey biliyorum ve işin tamamen kötü olduğunu da inkar etmiyorum.
Sadece Bay Ratcliffe'in dediği gibi, zorluk insanlarda, bizde değil.
Onlarla ilgilen, French ve bizi rahat bırak."

Fransız saldırısından pişman oldu ve Carrington'a mırıldanarak kendini tatmin etti: "Ne kadar da lanet olası eski bir serseri topluluğu!"

"Yine de bir konuda haklılar," diye yanıtladı Carrington: "Tavsiyeleri iyi. Onlardan hiçbir zaman herhangi bir şeyi düzeltmelerini istemeyin; Eğer yaparsan,
sen de
yenilenmiş olacaksın."

Akşam yemeği başladığı kadar parlak bir şekilde sona erdi ve Schneidekoupon
başarısından memnundu. Sybil'e tarife ve mali durumla ilgili tüm umutlarını ve korkularını
söyleyerek kendisini özellikle hoş tutmuştu. Hanımlar masadan kalktığında, Ratcliffe
bir puro için kalamadı; birkaç erkeğin onu beklediğini bildiği odasına geri dönmeliydi; hanımlardan veda edip
acele edecekti. Fakat beyler yaklaşık bir saat sonra geldiklerinde
Ratcliffe'in hâlâ hanımlardan veda ettiğini gördüler, hanımlar onun eğlenceli sohbetinden
çok memnundular; ve sonunda gerçekten
ayrıldığında, sanki olağan bir şeymiş gibi Bayan Lee'ye şöyle dedi: "Yarın akşam her zamanki gibi evde misin?" Madeleine gülümsedi,
reverans yaptı ve o da yoluna devam etti.

İki kız kardeş o gece eve giderken, Madeleine alışılmadık
sessiz.

Sybil kasılarak esnedi ve sonra özür diledi:

"Bay Schneidekoupon çok nazik ve iyi huylu, ama onunla geçirilen bütün bir akşam
çok işe yarıyor; ve o korkunç Senatör Krebs tek kelime
etmedi ve çok fazla şarap içti, ama bu onu
olduğundan daha aptal yapamazdı. Senatörleri umursamıyorum sanırım." Sonra,
yorgun bir şekilde, bir duraklamadan sonra: "Pekala, Maude, umarım istediğini elde etmişsindir. Eminim yeterince politika görmüşsündür. Büyük Amerikan gizeminin özüne henüz gelmedin mi?"

"Sanırım oldukça yakın," dedi Madeleine, yarı kendi kendine.

Bölüm IV

PAZAR akşamı fırtınalıydı ve toplum uğruna tehlikeleriyle yüzleşmek için biraz coşku gerekiyordu. Yine de, birkaç yakın
her zamanki gibi Bayan Lee'nin evinde belirdi. Sadık Popoff oradaydı ve Bayan Dare de sevgili Sybil'iyle bir saat geçirmek için içeri koştu;
ama akşamın tamamını Popoff'la bir köşede geçirdiği için, amacından
hayal kırıklığına uğramış olmalı. Carrington geldi ve Baron Jacobi.
Schneidekoupon ve kız kardeşi Bayan Lee ile akşam yemeği yediler ve akşam yemeğinden sonra orada kaldılar, Sybil ve Julia Schneidekoupon ise Washington toplumuyla ilgili sonuçları karşılaştırdı. Bay Gore'un aklına da, Bayan Lee'nin evinin oteline sadece bir adım uzaklıkta olması nedeniyle, Orada eğlence şansı, odalarında yalnızlığın kesinliği kadar
bir şeydi. Sonunda, Senatör Ratcliffe usulüne uygun olarak ortaya çıktı ve
Madeleine'in yanında bir fincan çayla kendini yerleştirdikten sonra,
kısa süre sonra onunla sakin bir sohbetin tadını çıkarmak üzere ayrıldı, partinin geri kalanı ortak bir
rüşvetle birbirleriyle meşgul oldu. Odadaki sohbetin
mırıltısı altında, Bay Ratcliffe hemen
gizlileşti.

"Eğer ilginç bir tartışma dinlemek istiyorsanız,
yarın Senato'ya gelmeniz gerektiğini söylemeye geldim. Bana Louisiana'dan Garrard'ın son konuşmama saldırmayı planladığı söylendi ve bu durumda muhtemelen ona cevap vermek zorunda kalacağım. Eleştirmen olarak sizinle daha iyi konuşacağım."

"Ben bu kadar sevimli bir eleştirmen miyim?" diye sordu Madeleine.

"Sevimli eleştirmenlerin en iyisi olduğunu hiç duymamıştım," dedi; "adalet
iyi eleştirinin ruhudur ve ben sadece adaleti istiyorum ve sizden bekliyorum."

"Bu konuşmanın ne faydası var?" diye sordu. "Konuşmalarınla ​​zorluklarının sonuna mı yaklaşıyorsun?"

"Henüz pek bilmiyorum. Şu anda ölü sudayız; ama bu uzun süremez. Aslında, sana söylemekten korkmuyorum, tabii ki bunu hiçbir insana
tekrarlamazsın, bir sorunu
zorlamak için önlemler aldık. Bazı beyefendiler, ben de dahil olmak üzere, başkanın gözüne hitap eden, ancak doğrudan ona hitap etmeyen ve bize ne bekleyeceğimizi gösterecek bir
ifadeyi ortaya çıkarmayı amaçlayan mektuplar yazdılar."

"Ah!" diye güldü Madeleine, "Bunu bir hafta önce biliyordum."

"Ne hakkında?"

"North Bend'den Sam Grimes'a yazdığın mektup hakkında."

"North Bend'den Sam Grimes'a yazdığım mektup hakkında ne duydun?"
diye bağırdı Ratcliffe, biraz sert bir şekilde.

"Ah, gizli servis büromu ne kadar hayranlık verici bir şekilde organize ettiğimi bilmiyorsun," dedi. "Temsilci Cutter, Senato uşaklarından birine çapraz soru sordu ve sizden postalanmak üzere bir mektup aldığını itiraf etmesini istedi, bu mektup North Bend'li Bay Grimes'a hitaben yazılmıştı."

"Ve tabii ki bunu French'e söyledi ve French de size söyledi," dedi Ratcliffe; "Anlıyorum. Bunu bilseydim dün gece French'i bu kadar nazikçe serbest bırakmazdım, çünkü kendi hikayemi onun abartıları olmadan anlatmayı tercih ederim. Ama bu benim hatamdı. Bir uşak'a güvenmemeliydim.
Burada hiçbir şey uzun süre sır olarak kalmaz. Ama Bay Cutter'ın öğrenemediği bir şey, birkaç başka beyefendinin aynı anda, aynı amaçla mektup yazmasıydı. Arkadaşınız Bay Clinton yazdı; Krebs yazdı; ve bir veya iki üye."

"Sanırım ne söylediğinizi sormamalıyım?"

"Yapabilirsiniz. Çok yumuşak ve uzlaşmacı olmanın en iyisi olduğu konusunda anlaştık ve
Başkan'ı yalnızca niyetleri hakkında bize biraz ipucu vermeye
çağrıda bulunduk, böylece onlara ters düşmeyeceğiz. Mevcut durumun parti üzerindeki etkisinin güçlü bir resmini çizdim ve
tatmin etmek istediğim kişisel bir isteğim olmadığını ima ettim."

"Ve sizce sonuç ne olacak?"

"Sanırım bir şekilde işleri yoluna koymayı başaracağız," dedi
Ratcliffe.

"Zorluk sadece yeni başkanın çok az deneyimi olması ve şüpheci olması. Ellerini bağlamak için entrika çevireceğimizi düşünüyor ve bizimkileri önceden bağlamak istiyor. Onu şahsen tanımıyorum ama tanıyanlar ve adil yargıçlar, oldukça dar görüşlü ve inatçı olmasına rağmen yeterince dürüst olduğunu ve döneceğini söylüyor. Hiç şüphem yok ki
bir saatlik konuşmada her şeyi onunla halledebilirim ama
benim ona gitmem söz konusu değil, benden istenmediği sürece ve gelmemi istemesi bile başlı başına bir çözüm olurdu."

"Peki, korktuğunuz tehlike nedir?"

"Önemsiz olanları, belki de duygusal olanları uzlaştırmak için tüm önemli parti liderlerini gücendirecek olması, arkadaşınız French gibi; tavsiye almadan aptalca atamalar yapacak olması. Bu arada, bugün French gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Madeleine; "Sanırım dün akşamki muamelenizden dolayı
çok öfkeli olmalı. Ona karşı çok kabaydınız."

"Hiç de değil," dedi Ratcliffe; "bu reformcuların buna ihtiyacı var. Bana saldırması
bir meydan okuma amaçlıydı. Bunu tavırlarında gördüm.

"Ama reform gerçekten sizin tarif ettiğiniz kadar imkansız mı? Tamamen
umutsuz mu?"

"İstediği reform tamamen umutsuz ve hatta arzu edilir bile değil."

Bayan Lee, tavırlarında büyük bir samimiyetle, sorusunu yine de ısrarla sordu:

"Elbette yolsuzluğu önlemek için bir şeyler yapılabilir. Sonsuza dek
hırsızların ve haydutların insafına mı kalacağız? Demokraside saygın bir hükümet
imkânsız mı?"

Sıcaklığı Jacobi'nin dikkatini çekti ve odanın diğer ucundan konuştu.
"Ne diyorsunuz, Bayan Lee? Yolsuzlukla ilgili ne var?"

Bütün beyler dinlemeye ve etraflarına toplanmaya başladılar.

"Senatör Ratcliffe'e soruyorum," dedi, "yolsuzluğun kontrolsüzce devam etmesine izin verilirse
biz ne olacağız."

"Ve Bay Ratcliffe'in cevabını duymak için izin isteyebilir miyim?" diye sordu baron. "Cevabım," dedi Ratcliffe, "hiçbir temsili hükümet, temsil ettiği toplumdan
çok daha iyi veya çok daha kötü olamaz. Toplumu
arın ve hükümeti arındırın. Ancak hükümeti
yapay olarak arındırmaya çalışırsanız, başarısızlığı daha da kötüleştirirsiniz."

"Çok devlet adamına yakışır bir cevap," dedi Baron Jacobi, resmi bir reveransla, ancak
tonunda bir alaycılık vardı. Kararmış bir yüzle
dinleyen Carrington, aniden barona döndü ve ona
cevaptan ne sonuç çıkardığını sordu.

"Ah!" diye haykırdı baron, en kötü bakışıyla, "sonucum neden iyi? Siz Amerikalılar, kendinizin genel yasaların işleyişinden muaf
olduğunuza inanıyorsunuz. Deneyime aldırış etmiyorsunuz. Ben yetmiş beş yıl yaşadım ve tüm bu zaman boyunca yozlaşmanın ortasında kaldım. Ben kendim yozlaşmışım, sadece ben bunu ilan edecek cesarete sahibim ve siz diğerlerinin
sahip olmadığı. Roma, Paris, Viyana, Petersburg, Londra, hepsi yozlaşmış;
sadece Washington saf! Size şunu ilan ediyorum ki, tüm
deneyimlerimde, Amerika Birleşik Devletleri gibi yozlaşma unsurları olan
bir toplum bulamadım. Sokaktaki çocuklar yozlaşmış ve beni
nasıl kandıracaklarını biliyorlar. Şehirlerin hepsi yozlaşmış, ayrıca kasabalar, ilçeler, eyalet meclisleri ve yargıçlar da. Her yerde insanlar hem kamu hem de özel kişilere ihanet ediyor, para çalıyor, kamu fonlarıyla
kaçıyor. Sadece Senato'da insanlar para almıyor. Ve siz
Senato'daki beyefendiler bunu gayet iyi ilan ediyorsunuz Medeni dünyanın başı olan büyük Birleşik Devletleriniz, yozlaşmış Avrupa örneğinden
hiçbir şey öğrenemez. Haklısınız - kesinlikle haklısınız! Büyük Birleşik Devletler'in
bir örneğe ihtiyacı yok. Yaşayacak daha yüz yılım
olmadığı için çok pişmanım. O zaman bu şehre geri dönebilseydim, kendimi
şimdikinden çok daha fazla mutlu bulurdum. Çok fazla yozlaşmanın olduğu
yerlerde her zaman mutlu olurum ve ma parole d'honneur!" diye bağırdı yaşlı adam ateş ve jestlerle, "Birleşik Devletler o zaman Caligula dönemindeki Roma'dan daha yozlaşmış olacak; X. Leo dönemindeki Kilise'den daha yozlaşmış olacak; "Regent dönemindeki Fransa'dan daha yozlaşmış!"

Baron, doğrudan altındaki senatöre yönelttiği küçük nutkunu bitirdiğinde, herkesin sessiz olduğunu ve derin bir dikkatle dinlediğini
görmenin memnuniyetini yaşadı. Senatörü rahatsız etmekten
hoşlanıyor gibiydi ve senatörün gözle görülür şekilde rahatsız olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı. Ratcliffe, barona sertçe baktı
ve biraz sert bir şekilde, böyle sonuçları kabul etmek için hiçbir neden görmediğini söyledi.

Sohbet duruldu ve Sybil, Schneidekoupon'un isteği üzerine, ilahi
olarak adlandırdığı şeyi söylemek için piyanonun başına oturduğunda, baron hariç herkes rahatladı. Şarkı biter bitmez, Jacobi'nin nutkundan dolayı tuhaf bir şekilde dengesini kaybetmiş gibi görünen Ratcliffe, acil görevler için odasına gitti ve çekildi. Diğerleri kısa süre sonra tek vücut halinde gittiler ve sadece Carrington ve Gore'u bıraktılar. Madeleine'in yanına oturdu ve hemen Madeleine tarafından
onu şaşırtan ve o an için zihnine karşı konulamaz bir hayranlık
ağı atan konu hakkında bir tartışmaya sürüklendi.

"Baron senatörü rahatsız etti," dedi Gore, belli bir tereddütle.

"Ratcliffe neden bu şekilde çiğnenmesine izin verdi?"

"Bunun nedenini açıklamanızı rica ediyorum," diye cevapladı Bayan Lee; "Bana söyleyin,
Bay Gore--buralarda kültür ve edebiyat zevkini temsil eden siz--lütfen bana Baron Jacobi'nin konuşması hakkında ne düşünmem gerektiğini söyleyin.
Kime ve neye inanılmalı? Bay Ratcliffe dürüst ve bilge görünüyor. O bir
yozlaştırıcı mı? İnsanlara inanıyor ya da inandığını söylüyor. Doğruyu söylüyor mu, söylemiyor mu?"

Gore, böyle bir tuzağa düşmek için siyasette çok deneyimliydi. Soruyu geçiştirdi. "Bay Ratcliffe'in yapması gereken pratik bir
iş var; işi yasalar çıkarmak ve Başkana tavsiyelerde bulunmak;
bunu son derece iyi yapıyor. Eşit derecede iyi başka bir pratik
politikacımız yok; ondan ayrıca bir haçlı olmasını talep etmek adil değil. "

"Hayır!" diye araya girdi Carrington, kısaca; "ama haçlı seferlerini engellemesine gerek yok.
Erdemden bahsetmesine ve ahlaksızlığın cezasına karşı çıkmasına gerek yok."

"O kurnaz, pratik bir politikacı," diye cevapladı Gore, "ve önerilen herhangi bir
siyasi taktiğin zayıf tarafını ilk o hissediyor."

Madeleine umutsuzluk içinde iç çekerek devam etti: "O zaman kim haklı? Nasıl
hepimiz haklı olabiliriz? Bilge adamlarımızın yarısı dünyanın doğruca
yıkıma gittiğini ilan ediyor; diğer yarısı ise hızla mükemmelleştiğini.
İkisi de doğru olamaz. Hayatta tek bir şey var," diye devam etti gülerek, "ölmeden önce sahip olmam gereken ve sahip olacağım. Amerika'nın
doğru mu yanlış mı olduğunu bilmeliyim. Şu anda bu soru çok pratik bir soru, çünkü Bay Ratcliffe'e inanıp inanmamam gerektiğini gerçekten bilmek istiyorum. Eğer onu
denize atarsam, her şey yok olur, çünkü o sadece bir örnek."

"Neden Bay Ratcliffe'e inanmıyorsunuz?" dedi Gore; "Ben de ona inanıyorum ve bunu söylemekten korkmuyorum."

Artık Ratcliffe'in kötülüğün ruhunu temsil etmeye başladığı Carrington,
buraya girdi ve Bay Gore'un inanabileceği Ratcliffe'den başka ve daha istikrarlı rehberleri olduğunu hayal ettiğini belirtti; oysa Madeleine, belli bir kadınsı anlayışla, Bay Gore'un zırhındaki çok daha zayıf bir noktaya
vurdu ve doğrudan Ratcliffe'in temsil ettiği şeye
inanıp inanmadığını sordu: "Siz kendiniz demokrasinin en iyi hükümet olduğunu ve genel oy hakkının bir başarı olduğunu düşünüyor musunuz?"

Bay Gore kendini duvara çivilenmiş halde buldu ve neredeyse umutsuzluk enerjisiyle köşeye döndü:

"Bunlar toplumda nadiren konuştuğum konular; kişisel bir Tanrı doktrini gibiler; gelecekteki bir yaşamın; vahyedilmiş dinin;
kişinin doğal olarak özel tefekkür için sakladığı konular. Fakat
siyasi inancımı istediğin için, ona sahip olacaksın. Sadece şunu şart koşuyorum:
sadece sana ait olacak, asla benimki olarak tekrarlanmayacak veya alıntılanmayacak. Ben
demokrasiye inanıyorum. Onu kabul ediyorum. Ona sadakatle hizmet edeceğim ve onu savunacağım. Ona inanıyorum çünkü bana daha önce olanların
kaçınılmaz sonucu gibi görünüyor. Demokrasi, kitlelerin artık eskiden olduğundan daha yüksek bir
zekaya yükseltildiği gerçeğini ileri sürer. Tüm
medeniyetimiz bu hedefi hedefler. Ona yardım etmek için elimizden geleni yapmak istiyoruz. Ben
kendim sonucu görmek istiyorum. Bunun bir deney olduğunu kabul ediyorum, fakat toplumun alabileceği tek yön bu; içgüdülerini tatmin edecek kadar büyük olan tek görev anlayışı; bir çabaya veya riske değer tek sonuç. Diğer her olası adım
geriye doğru ve geçmişi tekrarlamak istemiyorum. Toplumun tarafsız olamayacağı konularla boğuştuğunu görmekten mutluluk duyuyorum."

"Ve deneyiniz başarısız olursa," dedi Bayan Lee; "toplum
kendini genel oy hakkı, yolsuzluk ve komünizmle yok ederse."

"Keşke Bayan Lee, bir akşam benimle Gözlemevi'ne gelseniz ve
Sirius'a baksanız. Hiç sabit bir yıldızla tanıştınız mı?
Gökbilimcilerin görüş alanında yaklaşık yirmi milyon tane olduğunu ve
her biri bizimki gibi bir güneş olan ve gezegenimiz gibi uyduları olabilecek sonsuz sayıda görünmez milyonlarca yıldız olduğunu tahmin ettiklerine inanıyorum. Diyelim ki bu sabit yıldızlardan birinin aniden parlaklığının arttığını ve
içine bir uydu düştüğünü ve yandığını, kariyerinin
bittiğini, kapasitelerinin tükendiğini
söylediklerini gördünüz? İlginç, değil mi; ama ne önemi var? Tıpkı mumunuzdaki bir güveyi yakmak kadar."

Madeleine hafifçe ürperdi. "Felsefenizin zirvesine ulaşamıyorum," dedi. "Sen sonsuzlukların arasında geziniyorsun ve ben sonluyum."

"Hiçbir şekilde! Ama inancım var; belki eski dogmalara değil, ama yenilerine; insan doğasına; bilime; en güçlünün hayatta kalmasına. Zamanımıza sadık olalım, Bayan Lee! Çağımız yenilecekse, saflarda ölelim. Zafer kazanacaksa, kolun başında ilk biz olalım. Her neyse, gizlice dolaşan veya homurdanan olmayalım. İşte! Din dersimi doğru bir şekilde tekrarladım mı? Bunu sen yaptın! Şimdi
unutarak bana yardım et. Eğer dışarı
çıkarsa evdeki karakterimi kaybederim. İyi geceler!"

Bayan Lee, Senatör Ratcliffe'in ısrarlı isteğinden sonra, ertesi gün Meclis'te görünmeden edemedi. Tek başına gitti, çünkü Sybil, Meclis'e tekrar yaklaşmayı kesinlikle reddetmişti ve Madeleine, genel olarak bunun Carrington'ı hizmetine almak için bir fırsat olmadığını
düşündü. Ancak Ratcliffe konuşmadı. Tartışma beklenmedik bir şekilde ertelendi.

Bayan Lee'ye galeride katıldı, izin verdiği sürece onunla oturdu ve daha da gizli bir tavır takınarak, North Bend'den Grimes'tan beklenen cevabı aldığını ve Başkan seçilen kişinin Bay Grimes'a Bay Ratcliffe ve arkadaşlarının yaptığı ilerlemelerle ilgili yazdığı bir mektubu eklediğini söyledi.

"Bu güzel bir mektup değil," dedi; "aslında bir kısmı kesinlikle aşağılayıcı. Size bundan bir bölüm okumak ve
nasıl ele alınması gerektiği konusunda fikrinizi duymak istiyorum." Mektubu cebinden çıkarıp, pasajı aradı ve şöyle okudu: "'Ben de, bu üç Senatörün (Clinton, Krebs ve benden bahsediyor) genel olarak, bu kadar genel bir üne kavuşmuş olan sözde senatörlük halkasının en etkili üyeleri olarak kabul edildiği düşüncesini göz ardı edemem. Onların iletişimlerini her zaman gereken saygıyla karşılayacağım halde, diğer siyasi danışmanlara ve bunlara
danışırken tam bir hareket özgürlüğü kullanmaya devam etmeliyim ve her durumda, her zaman nominal temsilcileri tarafından en iyi şekilde temsil edilmeyen halkın isteklerini takip etmeyi ilk hedefim haline getirmeliyim.' Bu değerli başkanlık tavrı hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"En azından cesaretini seviyorum," dedi Bayan Lee.

"Cesaret bir şey; sağduyu başka bir şey. Bu mektup, üzerinde çalışılmış bir
hakaret. Beni bir kez yoldan çıkardı. Tekrar yapmayı düşünüyor.
Bu bir savaş ilanı. Ne yapmalıyım?"

"Kamu yararına en çok ne varsa." dedi Madeleine, ciddi bir şekilde.

Ratcliffe yüzüne öylesine gizlenmemiş bir keyifle baktı ki - gözlerinin ifadesini yanlış anlama veya görmezden gelme olasılığı o kadar azdı ki, belli bir şokla geri çekildi. Bu kadar açık bir gösteriye
hazırlıklı değildi. Adam hemen yüz hatlarını sertleştirdi ve devam etti:

"Ama kamu yararına en çok ne var?"

"Bunu benden daha iyi biliyorsun," dedi Madeleine; "benim için tek bir şey açık. Özel duygularının seni yönetmesine izin verirsen, ondan
daha büyük bir hata yaparsın. Şimdi gitmeliyim, çünkü yapmam gereken ziyaretler var. Bir dahaki sefere geldiğimde, Bay Ratcliffe, sözünüzü daha iyi tutmalısınız."

Bir dahaki görüşmelerinde, Ratcliffe Bay Grimes'a verdiği cevabın bir kısmını ona okudu: "Her parti liderinin kaderi saldırılara uğramak ve hatalar yapmaktır. Başkanın da dediği gibi, bu yasanın bir istisnası olmadığım doğrudur. Büyük sonuçların ancak büyük partiler tarafından elde edilebileceğine inandığım için, genel onay alamayan yerlerde kendi kişisel görüşlerimi hep dile getirdim. Bu yolu izlemeye devam edeceğim ve Başkan, partinin tüm önlemlerine tarafsız desteğime, bunları oluştururken bana danışılmasa bile, tam bir güvenle güvenebilir." 

Bayan Lee dikkatle dinledi ve sonra şöyle dedi: "Partinizle gitmeyi hiç reddetmediniz mi?" 

"Asla!" Ratcliffe'in kesin cevabıydı. 

Madeleine daha da düşünceli bir şekilde tekrar sordu: "Parti bağlılığından daha güçlü bir şey var mıdır?" 

"Ulusal bağlılıktan başka hiçbir şey," diye cevapladı Ratcliffe daha da kesin bir şekilde. 

Bölüm V

Ünlü bir devlet adamını trenine bağlamak ve onu evcil bir ayı gibi gezdirmek, genç ve canlı bir kadın için kendini ona bağlamaktan ve bir Kızılderili gibi sürüklenmekten daha kesin bir eğlencedir. Bu gerçek, Madeleine Lee'nin Washington'daki ilk büyük siyasi keşfiydi ve şimdiye kadar okuduğu tüm Alman felsefesine, hatta Herbert Spencer'ın eserlerinin tam bir baskısına bile değerdi. Kamu kariyerinin onur ve itibarının, çektiği sıkıntılara karşı adil bir karşılık olmadığı konusunda şüphe yoktu. Amerikan Başkanlarının ve eşlerinin hayatlarını ve mektuplarını ardı ardına okumayı kendine günlük bir görev edindi, ancak ikincisinin varlığına dair bir iz bulabildiğinde. George Washington'dan son göreve kadar ne hüzünlü bir manzaraydı; ne sıkıntılar, ne hayal kırıklıkları, ne büyük hatalar, ne kadar da sakıncalı tavırlar! Yüksek bir amaç gütmüş olanlardan hiçbiri, engellenmiş, dövülmüş ve alışkanlık haline gelmiş hakaretlere maruz kalmamıştı! Ünlü şeflerin, Calhoun, Clay ve Webster'ın yüz hatlarında ne büyük bir kasvet vardı; yenilginin ve tatmin olmamış arzunun ne kadar çeşitli ifadeleri; ne kadar kendini beğenmişlik ve senatörce görkemli konuşma; ne kadar dalkavukluk isteği; kaderin hükmü karşısında ne kadar umutsuzluk! Ve sonuçta ne kadardı bunlar?

Bunlar pratik adamlardı! Çözmeleri gereken büyük düşünce sorunları yoktu, ortak ahlak ve ev ödevlerinin olağan kurallarının üstüne çıkan soruları yoktu. Konuyu nasıl da bulandırmayı başarmışlardı! Ne kadar ayrıntılı gösteri yapıları kurmuşlardı, ufku karartmaktan başka bir sonuç elde edemediler! Ülke onlarsız daha iyi olmaz mıydı? Daha kötü olabilir miydi? Ülkenin ayaklarının altında, onu kimin kıyısına getirdiklerinden daha derin hangi uçurum açılabilirdi?

Madeleine'in zihni hikayenin monotonluğundan yorulmuştu. Konuyu Ratcliffe ile tartıştı, Ratcliffe ona açıkça siyasetin zevkinin iktidara sahip olmakta yattığını söyledi. Ülkenin onsuz da gayet iyi olacağını kabul etti. "Ama ben buradayım," dedi, "ve burada kalmaya niyetliyim." Zayıf ahlakçılığa karşı çok az sempatisi ve felsefi politikaya karşı bir devlet adamı gibi küçümsemesi vardı. Gücü seviyordu ve Başkan olmak istiyordu.

Bu yeterliydi.

Bazen trajik, bazen de komik taraf onun aklında en üstteydi ve bazen kendisi ağlasa mı gülse mi bilemiyordu.

Dünyadaki diğer şehirlerden daha fazla Washington, insan doğasının basit fikirli sergileriyle
dolup taşıyordu; alay edilmesi acımasızca ve ağlamak gülünç olacak şekilde
yersiz erkekler ve kadınlar. Neyse ki daha üzücü sergiler saygın insanlar tarafından nadiren görülür; sadece küçük sosyal kazalar gözlerinin önünden geçer. Bir akşam Bayan Lee, Başkan'ın ilk akşam resepsiyonuna gitti. Sybil kalabalığa dönmeyi kesin bir şekilde reddettiğinde ve Carrington nazikçe o görkemli
karşılığında evindeymiş gibi görünmek için yeterince yeniden yapılanmadığından korktuğunu söylediğinde, Bayan Lee Bay French'i refakatçi olarak kabul etti ve Beyaz Saray'ın kapılarına akan kalabalığa katılmak için onunla birlikte Meydan'ı geçti. Vatandaşların oluşturduğu sırada yerlerini aldılar ve sonunda kabul odasına girebildiler. Orada Madeleine kendini iki mekanik figürün önünde buldu, bunlar yaşam belirtisi gösterdikleri takdirde tahta veya balmumu olabilirdi. Bu iki figür Başkan ve eşiydi; kapının yanında dik ve beceriksizce duruyorlardı, ikisinin de yüzleri zekanın her türlü belirtisinden
soyulmuştu, ikisinin de sağ elleri oyuncak bebeklerin mekanik hareketiyle ziyaretçi
kolonuna uzanıyordu. Bayan Lee bir an gülmeye başladı, ancak kahkahası dudaklarında söndü. Başkan ve eşi için bu açıkça gülünecek bir şey değildi. Orada duruyorlardı, otomatlar, yanlarından akıp geçen toplumun temsilcileri. Madeleine
Bay French'i kolundan yakaladı.

"Beni hemen bir yere götürün," dedi, "oraya bakabileceğim bir yere. İşte!
köşeye. Ne kadar şok edici olduğunu hiç tahmin etmemiştim!"

Bay French, odalarda dolaşan tuhaf görünümlü erkek ve kadınları düşündüğünü varsaydı ve o da kendi ince mizah anlayışına göre, yanından geçenlere kaba şakalar yaptı. Ancak Bayan Lee, açıklama yapacak veya dinleyecek durumda değildi. Onu kısa bir şekilde durdurdu:--

"İşte, Bay French! Şimdi gidin ve beni yalnız bırakın. Yarım saat yalnız kalmak istiyorum. Lütfen o zaman beni almaya gelin." Ve orada, gözleri Başkan ve karısına dikilmiş bir şekilde duruyordu, sonsuz insan akışı yanlarından geçerken, el sıkışıyordu.

Ne kadar garip ve ciddi bir manzaraydı ve bu ölümcül
büyüleyicilik, görüntüyü zihnine nasıl da kazımıştı! Hırsa karşı ne kadar korkunç bir uyarı!

Ve tüm o kalabalıkta, bu gösterinin alay konusu olduğunu hisseden kendisinden başka kimse yoktu. Diğerleri için bu görev, Başkan'ın görevinin olağan bir parçasıydı ve bunda gülünç bir şey yoktu. Bunu demokratik bir kurum olarak düşünüyorlardı, monarşik biçimlerin bu komik sesi. Onlara göre gösterinin ölümcül sıkıcılığı, Philips ve Charleses'in saray mensuplarına her zamanki gibi doğal ve uygundu. Escurial'in törenleri gibi görünüyordu. Ona göre bir kabus veya bir afyon bağımlısının vizyonu gibiydi. Bunun Amerikan toplumunun sonu olacağına dair ani bir kanaat
du; aynı anda gerçekleşmesi ve hayali. Ruhunda inledi.

"Evet! Sonunda sona ulaştım! Balmumu heykeller olacağız ve konuşmalarımız oyuncak bebeklerin gıcırtısı gibi olacak. Hepimiz dünyanın etrafında dolaşıp el sıkışacağız. Bu dünyada hiç kimsenin bir amacı olmayacak ve başka bir şey olmayacak. 'Cehennem'deki her şeyden daha kötü. Ne korkunç bir sonsuzluk görüntüsü!"

Birdenbire, sisin içinden, Lord Skye'ın melankolik yüzünün yaklaştığını gördü. Yanına geldi ve sesi onu gerçeğe geri döndürdü.

"Bu tür şeyler seni eğlendiriyor mu?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Biz eğlenmeyi, halkımızın üslubuna göre, hüzünle karşılıyoruz," diye yanıtladı; "ama kesinlikle ilgimi çekiyor."

Bir süre sessizce durdular, Demokrasinin yavaşça dönen dansını izlediler, ta ki o devam edene kadar:

"Sizce o adam kimdir - uzun, zayıf olan, her iki kolunda da uzun bir kadın olan?"

"O adam," diye yanıtladı, "Washington'daki bir daire katibi veya belki de Iowa'dan bir Kongre üyesi, karısı ve karısının kız kardeşi olan biri.
Bunlar soyluları şaşırtıyor mu?"

Ona komik bir teslimiyetle baktı. "Bana
onların dul kontesler kadar iyi olduklarını mı söylüyorsun? Kabul ediyorum. Aristokrat ruhum kırıldı, Bayan Lee. Eğer bana
eğer beni davet ederseniz ve onlarla tanışmaya gelirseniz, onları yemeğe bile davet ederim. Ama son kez bir Kongre üyesinden
yemek yemesini istediğimde, kendi zarfımın üzerine kalemle bir not
yazarak bana geri gönderdi; Yahoo şehrinden veya benzeri bir yerden çok saygıdeğer seçmenleri olan iki arkadaşını da beraberinde getireceğini söyledi; doğanın
asilleri, dedi."

"Onları karşılamalıydın."

"Evet. Doğanın asilzadelerinden ikisini görmek istiyordum ve onların temsilcilerinden daha hoş bir arkadaş olacağını biliyordum. Geldiler;
çok saygın kişiler, biri mavi kravatlı, diğeri kırmızı kravatlı: ikisinin de gömleklerinde elmas iğneler vardı ve saçları dikkatlice
fırçalanmıştı. Hiçbir şey söylemediler, az yediler, daha az içtiler
ve benden çok daha iyi davrandılar. Gittiklerinde, oybirliğiyle Yahoo şehrini ziyaret ettiğimde yanlarında kalmamı istediler."

"Her zaman bunu yaparsan misafir istemezsin."

"Bilmiyorum. Bence bu onların saf cehaletiydi. Daha iyisini bilmiyorlardı ve yeterince mütevazı görünüyorlardı. Tek şikayetim, onlardan hiçbir şey
alamadığımdı. Acaba eşleri daha
eğlenceli olur muydu?"

"İngiltere'de de böyle olurlar mıydı, Lord Skye?"

Yarı kapalı gözlerle ona baktı ve ağır ağır konuştu: "Ülkemizin kadınlarını tanıyor musun?"

"Hiç."

"O zaman daha az ciddi bir konuyu tartışalım."

"İsteyerek. Bu gece neden bu kadar melankolik bir ifadeye sahip olduğunu bana açıklamanı bekledim. "

"Bu oldukça arkadaşça mı, Bayan Lee? Gerçekten melankolik mi görünüyorum?"

"Tarif edilemez bir şekilde, hissettiğim gibi. Nedenini bilmek için merakla
doluyum."

İngiliz bakan soğukkanlılıkla tüm odayı baştan sona süzdü,
Başkan ve karısına uzun uzun baktı, onlar hala mekanik olarak el sıkışıyorlardı; sonra tekrar yüzüne baktı ve
tek kelime etmedi.

Kadın ısrar etti: "Bu bilmecenin cevabını almalıyım. Beni boğuyor. Aynı insanları çalışırken veya oynarken görmekten
üzülmemeliyim, eğer oynarlarsa; veya bir kilisede veya bir ders odasında. Neden
burada korkunç bir hayalet gibi üzerime
çöküyorlar?"

"Ben bilmece görmüyorum, Bayan Lee. Kendi sorunuzu kendiniz cevapladınız;
ne çalışıyorlar ne de oynuyorlar."

"O zaman lütfen beni hemen eve götürün. Histerik olacağım. Kapıda
o iki acı çeken görüntünün görüntüsü dayanılmayacak kadar hüzünlü. Bu takip eden figürlere
bakmaktan başım dönüyor. Gerçek olduklarına inanmıyorum. Keşke ev yansa. Deprem olsun istiyorum. Keşke
birileri Başkan'ı çimdiklese veya karısının saçını çekse."

Bayan Lee, Beyaz Saray'ı ziyaret etme deneyimini tekrarlamadı ve
aslında daha sonra bir süre başkanlık ofisinden pek de hevesli bir şekilde bahsetmedi. Senatör Ratcliffe'e
görüşlerini güçlü bir şekilde ifade etti. Senatör, halkın baş yargıçlarını çağırma hakkına sahip olduğunu ve onların kabul etmek zorunda olduğunu
söylemeye çalıştı ama boşuna; durum böyleyken, seçilenden daha az itiraz edilebilir bir ilerleme yolu yoktu. "Halka böyle bir hakkı kim verdi?" diye sordu Bayan Lee. "Bu nereden geliyor? Bunu
neden istiyorlar? Siz daha iyi biliyorsunuz, Bay Ratcliffe! Baş yargıcımız da
herkes gibi bir vatandaştır. Vatandaş olmayı bırakıp kraliyet ailesini taklit etmeyi
neden bu aptal kafasına sokuyor? Valilerimiz asla kendilerini
gülünç hale getirmezler. Bu zavallı varlık neden bizim gibi yaşamakla
ve kendi işine bakmakla yetinemiyor? Ne kadar eğlenceli biri olduğunu biliyor mu?" Ve Bayan Lee, bu çılgınlığa son vermek için Başkan'ın karısı olmak istediğini söyleyecek kadar ileri gitti; hiçbir şey onu böyle bir performans sergilemeye zorlamamalı; ve eğer halk bunu onaylamazsa, Kongre onu görevden alabilir ve görevden alabilir; tek istediği Senato'da kendini savunmak için duyulma hakkıydı.

Yine de, Washington'da Bayan Lee'nin Beyaz Saray'da olmaktan daha çok istediği konusunda çok genel bir izlenim vardı. Nispeten az sayıda kişi tarafından bilinen ve onlarla bile kendisini derinden ilgilendiren konuları nadiren tartışan Madeleine, kendi hedefleri olan zeki, merak uyandırıcı bir kadın olarak görülüyordu. Washington'daki tüm sakinlerin görevde veya göreve aday olduğu varsayılabilir; hedeflerini beyan etmedikleri sürece bir girişimden suçlu sayılırlar ve aptalca bir bir--aldatmak için; yine de kuralın kapsamına girmeye mahkum küçük bir istisna sınıfı var.
Bayan Lee'nin bir makam adayı olduğu doğru bir şekilde varsayılmıştı.
Washingtonlular için Bayan Lee'nin Silas P. Ratcliffe ile evlenmesi doğal bir şeydi. Yılda yirmi veya otuz bin dolar kazanan şık ve zeki bir eş almaktan memnun olması
şaşırtıcı değildi. Günün ilk kamu adamını, Başkanlık için gurur verici bir şansla--hala nispeten genç ve yakışıklılıktan yoksun olmayan bir adamı--kabul etmesi tamamen doğaldı ve bu girişiminde, olası rakipleri olmayan tüm iyi düzenlenmiş Washington kadınlarının sempatisini kazandı; çünkü onlar için Başkan'ın karısı Başkan'dan daha önemlidir; ve aslında, eğer Amerika bunu bilseydi, gerçeklerden çok da uzak değillerdi.

Ancak, önerilen eşleşmenin bu iyi huylu ama dünyevi görüşüne katılmayanlar da vardı. Bu hanımlar, Bayan'a yönelik yorumlarında
serttiler. Lee'nin davranışı ve onun şimdiye kadar gözlemledikleri en sakin ve en hırslı
şeytan olduğu fikrini beyan etmekten çekinmediler. Ne yazık ki, saygıdeğer ve düzgün Bayan Schuyler Clinton bu davayı bu şekilde değerlendirdi ve fikrini gizlemek için pek çaba sarf etmedi. Kuzeninin kaba dünyeviliğine ve rütbesindeki olası terfisine haklı olarak öfkelenmişti.

"Eğer Madeleine Ross o kaba, korkunç yaşlı Illinois politikacısıyla evlenirse," dedi kocasına, "yaşadığım sürece onu asla affetmeyeceğim."

Bay Clinton, Madeleine'i mazur göstermeye çalıştı ve hatta yaş farkının kendi davalarındakinden daha fazla olmadığını ima edecek kadar ileri gitti; ancak karısı onun argümanını acımasızca çiğnedi.

"Her neyse," dedi, "Washington'a dul olarak asla
başkanlık için ilk aday olmak için şapkamı takmak amacıyla gelmedim ve
senatonun galerilerinde
uygunsuz hevesimi asla kamuya açık bir gösteri haline getirmedim; ve Bayan Lee kendinden utanmalı.
O soğukkanlı, kalpsiz, kadınsı olmayan bir kedi."

Rüzgarlar ve akarsular gibi gevezelik eden, ne söylediğine veya kime hitap ettiğine dair tamamen kayıtsız olan Küçük Victoria Dare, bu dedikoduların seçkin parçalarını Bayan Lee'ye getirirdi. Olağandışı bir şekilde küstahça bir şey söylediğinde her zaman biraz kekeler ve uyuşuk bir sadelik takınırdı. Madeleine'in kendi günahlarıyla suçlandığını görmekten büyük bir memnuniyet duydu. Yıllarca tüm Washington
Victoria'nın kötülerden biri olduğu konusunda hemfikirdi; o
sadece her türlü nezaket kuralını ihlal etmiş ve
şehirdeki her iyi düzenlenmiş aileyi rezil etmişti ve onda hiçbir iyi şey yoktu.
Yine de Victoria'nın eğlenceli olduğu ve bir tür düzensiz hayranlığı olduğu inkar edilemezdi; dolayısıyla evrensel olarak hoşgörüyle karşılanıyordu.
Bayan Lee'nin kendi seviyesine
indirildiğini görmek onun için
karışık olmayan bir zevkti ve Madeleine'e gezilerinde öğrendiği seçilmiş diyalog parçalarını dikkatlice tekrarladı.

"Kuzeniniz Bayan Clinton, sizin bir ka-ka-kedi olduğunuzu söylüyor, Bayan Lee."

"Buna inanmıyorum, Victoria. Bayan Clinton asla böyle bir şey
söylemedi."

"Bayan Marston bunun sebebinin bir ra-ra-rat yakalamanız olduğunu ve
Senatör Clinton'ın sadece bir m-m-fare olduğunu söylüyor!"

Doğal olarak tüm bu beklenmedik tanıtım Bayan Lee'yi biraz olsun rahatsız etti, özellikle de kısa ve belirsiz paragraflar, Senatör Ratcliffe'in evlilik beklentileriyle ilgili olarak daha uzun ve daha olumlu olanlarla birlikte, basın için çalışan girişimci kadın muhabirlerin kalemlerinden kendisiyle ilgili açıklamalarla birlikte gazetelerde görünmeye başladığında. Bu gazete makalelerinden birini ilk gördüğünde, Madeleine utanç ve öfkeyle neredeyse ağladı. Ertesi gün Washington'dan ayrılmak istiyordu ve Ratcliffe'i düşünmekten bile nefret ediyordu. Gazete tarzında o kadar anlaşılmaz derecede kaba, kadınsı nezaket duygusuna o kadar açıklanamaz derecede iğrenç bir şey vardı ki, sanki zehirli bir örümcekmiş gibi bunun altında ezildi. Ancak ilk keskin utanç geçtikten sonra, öfkesi
uyandı ve tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kötü niyet ve bayağılığa aldırmadan, başladığı gibi kendi yolunu takip edeceğine yemin etti. Senatör Ratcliffe ile evlenmek istemiyordu; onun
toplumunu seviyordu ve güveninden gurur duyuyordu; onun
resmi bir teklifte bulunmasını
engellemeyi umuyordu ve eğer yapmazsa, en azından bunu
son ana kadar erteleyecekti; ancak onunla evlenmekten
hiçbir miktarda kin veya dedikoduyla korkmamalıydı ve bundan daha güçlü sebepler olmadıkça onu reddetmeyi düşünmüyordu. Hatta umutsuz cesaretinde kuzeni Bayan Clinton'a gülecek kadar ileri gitti; saygıdeğer kocasının ona bu kadar kamusal ilgi göstermesine ve mükemmel hanımefendi karısını
kızdıracağını ve çileden çıkaracağını çok iyi bildiği bu kadar gençlik dolu duyguları ifade etmesine izin verdi ve hatta teşvik etti. Carrington, bu olayın aldığı gidişattan en çok
hoşnutsuz şekilde etkilenen kişiydi. Artık kendisinden, onurlu bir Virginialının olabileceği kadar
sevgili olduğu gerçeğini gizleyemiyordu. En azından, ona karşı hiçbir
cilve yapmamıştı, ne de onu
övmüş ya da cesaretlendirmişti. Fakat kadere karşı verdiği yalnız mücadelede Carrington, ona sıcak bir arkadaş bulmuştu; yardıma ihtiyaç duyulan her yerde yardım etmeye her zaman hazırdı, kefil olabileceği her davada parasını cömertçe veriyordu, sempatinin paradan daha fazla olduğu yerde sempatiyle doluydu ve para ve sempatinin
yetersiz kaldığı yerde kaynak ve öneriyle doluydu. Carrington, onu kendisinden daha iyi tanıyordu. Kitaplarını seçiyordu; son konuşmayı veya Kongre'den veya departmanlardan gelen son raporu getiriyordu; şüphelerini ve kaprislerini biliyordu ve
anlayabildiği kadarıyla, bunları çözmesine yardımcı oluyordu.

Carrington, ilan edilmiş bir sevgili rolünü oynamak için fazla mütevazı ve belki de fazla utangaçtı ve yoksulluğunu onun zenginliğiyle değiştirmek istediği düşünülmesine izin vermeyecek kadar gururluydu. Ancak Ratcliffe'in güçlü iradesinin ve vicdansız enerjisinin ona uyguladığı belirgin çekimi gördüğünde daha da endişelendi. Ratcliffe'in ilerlemelerini istikrarlı bir şekilde zorladığını; Bayan Lee'nin tüm zayıflıklarını ona davrandığı güven ve saygıyla pohpohladığını; ve çok kısa bir süre içinde Madeleine'in ya onunla evlenmesi gerektiğini ya da kalpsiz bir cilveli olarak görülmeye başladığını gördü. Senatör Ratcliffe hakkında kötü düşünmesinin kendi nedenleri vardı ve bir evliliği engellemek istiyordu; ancak kolayca yoldan çıkarılamayan ve herhangi bir sayıda rakibini alt edebilecek bir düşmanı vardı. Ratcliffe kimseden korkmuyordu. Hayatında kendi yolunu boşuna çizmemişti ve soğuk bir kafanın ve inatçı bir öz güvenin tüm değerini biliyordu.

Sadece bu güçlü Amerikancılık ve güçlü iradesi onu Bayan Lee'nin toplumunun tuzaklarından ve tuzaklarından güvenle geçirdi, burada rakipler ve düşmanlar her yandan onu sarıyordu. Onların alanına girdiğinde bir okul çocuğundan biraz daha iyiydi, ancak onları kendi pratik yaşam alanına
çekebildiğinde saldırganlarını çiğnemekten nadiren kaçınırdı.

Bayan Lee'yi kazanan bu pratik anlayış ve soğukkanlı iradeydi, o tüm zarafetlerin onu süslemek için yeterince iyi kullanıldığını ve diğer cinsiyetin onun üstünlüğünü hissetmesinin yeterli olduğunu varsayacak kadar kadındı. Erkekler yalnızca güçleri ve kadınlara olan takdirleri oranında değerliydi. Senatör öfkesini kontrol edebilecek kadar güçlü olsaydı, çok iyi iş çıkarırdı, ancak öfkesi bu zamanlarda büyük bir gerginlik altındaydı ve siyasette onu kontrol etmek için gösterdiği aralıksız çabalar onu özel hayatında daha az dikkatli hale getirdi. Bayan Lee'nin üstün bir incelik olduğu yönündeki örtük varsayımı onu rahatsız etti ve bazen bir buldog gibi dişlerini göstermesine neden oldu, bunun bedeli Bayan Lee'den, iyi yetiştirilmiş bir kaplumbağa kabuğu kedisinin aşırı yakınlığı kontrol etmek için uyguladığı gibi hızlı bir okşama almaktı; göze masum ama kanayan. Bir akşam, her zamankinden daha fazla keyifsiz olduğunda, bir süre ruh hali içinde sessiz kaldıktan sonra, kendine geldi ve masasının üzerinde duran bir kitabı alarak, ismine baktı ve sayfalarını çevirdi. Şans eseri, Bayan Lee'nin Kongre kütüphanesinden ödünç aldığı bir Darwin cildiydi.

"Bu tür şeyleri anlıyor musun?" Senatör aniden, alaycı bir tonla sordu.

"Pek iyi değil," diye yanıtladı Bayan Lee, oldukça kısa bir şekilde.

"Neden anlamak istiyorsun?" diye ısrar etti Senatör. "Sana
ne faydası olacak?"

"Belki bize mütevazı olmayı öğretir," diye yanıtladı Madeleine, duruma oldukça uygun bir şekilde.

"Çünkü maymunlardan geldiğimizi söylüyor?" diye karşılık verdi Senatör,
kabaca.

"Maymunlardan geldiğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Neden olmasın?" diye tekrarladı Ratcliffe, sertçe gülerek. "Bağlantıyı
sevmiyorum. Uzak akrabalarınızı topluma tanıtmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Topluma, mevcut üyelerinin çoğundan daha fazla eğlence getireceklerdir," diye karşılık verdi Bayan Lee, kötülükle tehdit eden nazik bir gülümsemeyle. Ancak Ratcliffe uyarılmadı; aksine, Bayan Lee'nin meydan okumasının tek etkisi, onun huysuzluğunu daha da artırmak oldu ve
ne zaman öfkelense senatör ve Websterci oluyordu. "Bu tür
kitaplar," diye başladı, "medeniyetimizi utandırıyor; ilahi doğamızı aşağılıyor ve aptallaştırıyor; yalnızca insanların vahşiler seviyesine
düşürüldüğü Asya despotizmlerine uygundur; Baron Jacobi gibi bir adam tarafından kabul edilmelerini anlayabiliyorum; onun ve efendilerinin dünyada insan haklarını çiğnemekten başka yapacak bir şeyleri yok. Bay Carrington, elbette, bu fikirleri onaylardı; zencileri kırbaçlamanın ilahi doktrinine inanıyor; ama hayırseverlik ve özgür ilkeler iddia eden senin onlarla gitmen şaşırtıcı; inanılmaz; sana
yakışmıyor."

"Maymunlara karşı çok sertsin," diye yanıtladı Madeleine, oldukça sert bir şekilde,
Senatörün konuşması sona erdiğinde. "Maymunlar sana asla
zarar vermedi; kamusal yaşamda değiller; hatta seçmen bile değiller; olsalardı, zekaları ve erdemleri konusunda coşkulu olurdun. Sonuçta, onlara minnettar olmalıyız, çünkü insanlar bu melankolik dünyada ne yapardı ki, maymunlardan neşeyi ve hitabet yeteneğini miras almamış olsalardı."

Ratcliffe, hakkını vermek gerekirse, en azından Bayan Lee'nin elinden geldiğinde cezayı iyi karşılardı ve ara sıra yaptığı itaatsizlik patlamalarının ardından disiplinin daha da artması kaçınılmazdı; ancak Bayan Lee'nin hatalarını düzeltmesine izin verirse, arkadaşlarının kendisine talimat vermesine izin vermek gibi bir düşüncesi yoktu ve bunu onlara söylemek için hiçbir şansı kaçırmazdı. Ancak bunu yapmak her zaman yeterli olmuyordu. Kendi deneyiminin dışında çok az fikri olması veya şüpheli bir zeminde kendine güvenmemesi olsun, her tartışmayı kendi seviyesine indirmek zorunda kalıyordu. Madeleine, bunu daha iyisini bilmediği için mi yoksa kendi hatalarını örtmek için mi yaptığını bulmak için boşuna kafa yordu. cehalet.

"Baron, Bükreş toplumu hakkındaki anlatımıyla beni çok eğlendirdi," derdi Bayan Lee: "Bu kadar neşeli olduğunu bilmiyordum."

"Ona Peonia'daki toplumumuzu göstermek istiyorum," diye yanıtladı Ratcliffe;
"orada doğanın gerçek asilzadelerinden oluşan çok parlak bir çevre bulacaktır."

"Baron, politikacılarının çok zeki adamlar olduğunu söylüyor," diye ekledi Bay French.

"Ah, Bulgaristan'da politikacılar var, öyle mi?" diye sordu Senatör,
Rumen ve Bulgar mahalleleri hakkındaki fikirleri belirsizdi ve
bu tür insanların çadırlarda yaşadığı,
yünü içine alan koyun postları giydiği ve lor yediği konusunda genel bir fikre sahipti: "Ah, orada politikacılar var! Batıda keskinliklerini denemelerini görmek isterim."

"Gerçekten mi!" dedi Bayan Lee. "Attila ve ordusunun Indiana'da bir toplantı düzenlediğini düşünün?"

"Neyse," diye haykırdı French yüksek sesle gülerek, "Baron arkadaşlarından daha büyük bir siyasi düzenbazlar grubunun Illinois'in hiçbir yerinde bulunamayacağını söyledi."

"Bunu o mu söyledi?" diye bağırdı Ratcliffe öfkeyle.

"Öyle değil mi Bayan Lee? Ama ben inanmıyorum; ya siz? Sizin samimi fikriniz nedir Ratcliffe? Illinois siyaseti hakkında bilmediğiniz şey bilinmeye değmez; gerçekten o Bulgrascal'ların Illinois eyalet kongresini düzenleyemeyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

Ratcliffe, özellikle bu konuda, alay konusu olmaktan hoşlanmazdı ama French'in tahtadan hindistan cevizine karşı sadece ılımlı bir karşılık olan özgürlüğüne kızamazdı. Konuşmayı Avrupa'dan, edebiyattan, sanattan uzaklaştırmak onun en büyük amacıydı ve
saçmalık bir kaçış yoluydu.

Carrington, Senatörün zayıf tarafının ahlak konusundaki kör cehaletinde yattığının gayet farkındaydı. Bayan Lee'nin bunu er ya da geç görüp bundan şok olacağını düşünüyordu, bu yüzden Ratcliffe'in kendini ifşa etmesine izin vermekten başka hiçbir şeye gerek yoktu. Carrington çok fazla konuşmadan onu dışarı çekmeyi amaçlıyordu. Ancak, kısa süre sonra Ratcliffe'in bu tür taktikleri mükemmel bir şekilde anladığını ve
zarar vermek yerine, pozisyonunu iyileştirdiğini fark etti. Bazen adamın küstahlığı şaşırtıcıydı ve Carrington onun umutsuzca
dolaştığını düşündüğünde bile, avcının tüm ağlarını büyük bir güçle süpürüp
her zamankinden daha cesur ve daha tehlikeli bir şekilde uzaklaşıyordu.

Bayan Lee onu fazla sıkıştırdığında, suçlamalarını açıkça kabul etti.

"Söylediklerinin büyük bir kısmı doğru. Politikada tiksindirici ve cesaret kırıcı çok şey var; kaba ve kötü olan çok şey var. Dürüstlük ve yolsuzluk olduğunu kabul ediyorum. Miktarı olabildiğince küçük tutmaya çalışmalıyız."

"Bayan Lee'ye işe nasıl gitmesi gerektiğini anlatabilmelisin," dedi Carrington; "deneyiminiz oldu. Bana öyle geliyor ki,
bir zamanlar yolsuzluğa karşı çok sert önlemler almaya zorlandığınızı duydum."

Ratcliffe bu iltifattan hiç memnun olmamış gibi baktı ve Carrington'a
serserilik anlamına gelen soğuk bakışlarından birini attı. Ama meydan okumayı hemen kabul etti:--

"Evet, öyleydim ve bunun için çok üzgünüm. Hikaye şu, Bayan Lee;
ve Illinois Eyaletindeki her erkek, kadın ve çocuk bunu iyi bilir, bu yüzden yumuşatmam için hiçbir nedenim yok. Savaşın en kötü günlerinde, eyaletin barış partisi tarafından hileyle kazanılacağı neredeyse kesindi, düşündüğümüz gibi, hile olsun ya da olmasın, onu kurtarmak zorundaydık. O zamanlar Illinois kaybedilseydi, kesinlikle
Başkanlık seçimini ve muhtemelen Birliği de kaybederdik. Her neyse, savaşın kaderinin sonuca bağlı olduğuna inanıyordum. O zamanlar Valiydim ve sorumluluk bana aitti. Kuzeydeki ilçelerin ve bunların iadelerinin tüm kontrolü bizdeydi. Belirli sayıda ilçedeki iade memurlarına, bizden haber alana kadar iade yapmamalarını emrettik ve tüm güney ilçelerinin oylarını alıp kesin Çoğunluğu sağlamak için gereken oy sayısını, kuzeydeki seçim görevlilerimize telgraf çekerek, bölgelerinin oylarını şöyle şöyle yapmalarını, böylece olumsuz sonuçların dengelenmesini ve Devletin bize verilmesini istedik. Bu yapıldı ve ben
şimdi senatör olduğum için yaptığım şeyin onaylandığını varsayma hakkım var.
Bu işlemden gurur duymuyorum, ancak bu ülkeyi bölünmeden kurtaracağını
düşünseydim, bunu tekrar yapardım, hatta daha kötüsünü. Ama
elbette Bay Carrington'ın bunu onaylamasını beklemiyordum. Sanırım o zamanlar hükümete karşı silah taşıyarak reform ilkelerini uyguluyordu."

"Evet!" dedi Carrington kuru bir şekilde; "sen de beni alt ettin. Yaşlı İskoç gibi, halkın savaşlarını kimin yaptığını umursamadın, yeter ki sen oylarını
ver."

Carrington asıl noktayı kaçırmıştı. Ülkesi için cinayet
işleyen adam, ganimetten payına düşen Senato'da bir koltuk alsa bile, bir vatanseverdir, bir suikastçı değil. Kadınların, devrim zamanlarında ülkesini ve seçimini kurtaran o vatanseverin saiklerinin arkasına geçmesi beklenemez.

Carrington'ın Ratcliffe'e olan düşmanlığı, yaşlı Baron Jacobi'nin hissettiğiyle
karşılaştırıldığında, hafifti. Baronun neden bu kadar
şiddetli bir önyargıya sahip olduğunu açıklamak kolay değil, ancak bir diplomat ve bir senatör doğal düşmanlardır ve Bayan Lee'nin açık bir hayranı olan Jacobi, Ratcliffe'i kendi yolunda bulmuştu. Bu önyargılı ve ahlaksız yaşlı diplomat, bir Amerikan senatörünü, bulanık Avrupalı gözler, en son derece pragmatik
özgüven ve baskıcı mizacın, en dar eğitimle ve
herhangi bir önemli
hükümetteki en bayağı kişisel deneyimle
birleştiğini gösteriyordu. Baron Jacobi'nin ülkesinin Amerika Birleşik Devletleri ile özel bir ilişkisi olmadığı ve Washington'daki Elçiliği'nin Jacobi'nin dolduracağı bir yer yaratmaktan ibaret olduğu için, kişisel antipatilerini gizlemek için hiçbir fırsatı olmadı ve kendisini, meslektaşlarının, eğer hissediyorlarsa, gizlemek zorunda oldukları Senato'ya karşı diplomatik bir küçümsemeyi ifade etme misyonuna sahip olarak gördü. Görevlerini vicdanlı bir kesinlikle yerine getirdi. Diyalektik rapierinin sivri ucunu beceriksiz ve katı senatörlük öz saygısının eklemlerine saplamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Madeleine'in gözlerine Ratcliffe'in cehaletinin yeni bir tarafını ustalıkla
ortaya çıkarmaktan zevk aldı. Böyle zamanlardaki konuşmaları tarihsel göndermelerle, yarım düzine farklı dilde alıntılarla, yaşlı bir adamın hafızasının tüm ayrıntılarıyla kesin olarak hatırlayamayacağı, ancak Sayın Senatörün aşina olduğu ve kolayca sağlayabileceği iyi bilinen gerçeklere atıflarla parlıyordu. Ve Ratcliffe'in cevabını dinlerken Voltairian yüzü nazikçe sırıtıyordu, bu da ortak edebiyat, sanat ve tarih konusunda değişmez bir cehalet gösteriyordu. Zaferinin doruk noktası, bir akşam Ratcliffe'in şanssız bir şekilde, anladığını düşündüğü Moliere'e yapılan bir göndermeyle, o büyük adamın zamanının dini görüşleri üzerindeki talihsiz etkisine atıfta bulunmasıyla geldi. Jacobi, bir ilhamla, Moliere'i Voltaire ile karıştırdığını sezdi ve aşırı bir
seviye takınarak, kurbanını işkenceye koydu ve Madeleine bir şekilde sahneyi kesip bitirmeye zorlanana kadar ona yapmacık açıklamalar ve sorgulamalarla işkence etti. Ancak senatör bir tuzağa
çekilmediğinde bile, saldırıdan kaçamadı. Böyle bir durumda baron çizgiyi aşar ve ona kendi sahasında saldırırdı, çünkü bir keresinde Ratcliffe parti bağlılığı doktrinini savunurken Jacobi onu şöyle bir şekilde alaycı bir şekilde susturmuştu:

"İlkeniz oldukça doğru, Bay Senatör. Ben de sizin gibi,
bir zamanlar iyi bir parti adamıydım: benim partim Kilise'nin partisiydi; ben
ultramontandım. Parti sisteminiz Kilisemizden yaptığınız hırsızlıklardan biri;
Ulusal Konvansiyonunuz bizim Ekümenik Konseyimiz; siz de aklınızdan vazgeçiyorsunuz,
bizim yaptığımız gibi, onun kararları öncesinde; ve siz, Bay Ratcliffe, siz
bir Kardinalsiniz. Onlar yetenekli adamlar, o kardinaller; birçoğunu tanıdım; onlar
en iyi arkadaşlarımızdı, ama reformcu değillerdi. Siz bir reformcu musunuz, Bay Senatör?"

Ratcliffe yaşlı adamdan korkmaya ve nefret etmeye başladı, ancak tüm sıradan taktikleri bu aşılmaz on sekizinci yüzyıl alaycısına karşı güçsüzdü. Baron, Kongre'deki yıldırma ve dogmatizm uygulamasına başvurduğunda, sadece gülümseyip sırtını dönüyordu veya düşmanını daha da kızdıran Fransızca bir yorum yapıyordu, çünkü anlamasa da Madeleine'in anladığını ve gülümsemesini bastırmaya çalıştığını çok iyi biliyordu. Ratcliffe'in gri gözleri, Baron Jacobi'nin onu Madeleine'in evinden kovmak için kötü niyetli bir
yaratıkla bir plan yürüttüğünü yavaş yavaş fark ettikçe her zamankinden daha soğuk ve taş gibi oldu ve o maymun suratlı yabancı tarafından dövülmeyeceğine dair korkunç bir yemin etti. Öte yandan Jacobi'nin başarıya ulaşma umudu çok azdı: "Yaşlı bir adam ne yapabilir?" dedi Carrington'a mükemmel bir samimiyetle; "Kırk yıl daha genç olsaydım, o büyük budalanın istediği olmazdı.
Ah! Keşke tekrar genç olsaydım ve Viyana'da olsaydık!" Carrington'ın bundan çıkardığı doğru sonuç, eğer bu tür eylemler hala moda olsaydı, saygıdeğer diplomatın Senatöre
soğukkanlılıkla hakaret edeceği ve
kalbine bir kurşun sıkacağıydı.

Bölüm VI

Şubat ayında hava daha sıcak ve yaz gibi oldu. Virginia'da bu mevsimde
sık sık yanıltıcı bir yaz parıltısı gelir,
kar ve sulu kar bulutlarının arasından süzülür; günler ve bazen haftalar
sıcaklık Haziran gibi olur; en erken bitkiler
dayanıklı çiçeklerini göstermeye başlar ve orman ağaçlarının çıplak dalları
tek başına mevsimlerin gidişatına karşı çıkar. Sonra erkekler ve kadınlar
uyuşuklaşır; hayat, İtalya'daki gibi, şehvetli ve renklerle parıldar; kişi
sıcak, elle tutulur, olasılıklarla dolu
bir atmosferde yürüdüğünün bilincindedir; Arlington'ın üzerinde narin bir pus asılı kalır ve
Kongre Binası'nın sert beyaz parıltısını bile yumuşatır; varoluş mücadelesi
azalır gibi görünür; Oruç toplumun üzerine sakin gölgesini düşürür; ve genç
diplomatlar, tehlikelerinin farkında olmadan, aptal kızlara evlenme teklif etmeye
çalışırlar; kan kalpte erir ve damarlara akar, her buz veya kar parçasından sızan köpüklü su oluklarına benzer, sanki yeryüzündeki tüm buz ve kar, kalbin tüm
katılığı, tüm sapkınlık ve bölünme, şeytanın tüm
işleri sevginin gücüne ve masum, kuzu gibi, güvenen erdemin taze sıcaklığına boyun eğmiş gibi. Böyle bir dünyada
hiçbir hile olmamalıydı--ama buna rağmen çok fazla hile var. Gerçekten de,
başka hiçbir
mevsim bu kadar çok hile yoktur. Bu, Cadde'nin her iki ucundaki iki beyazlatılmış
mezarın, pazarlık ve satışın yoğun atmosferiyle
kokuştuğu andır. Eskisi gidiyor; yenisi geliyor. Zenginlik, makam,
güç açık artırmada. En yüksek teklifi kim veriyor? En çok nefret eden kim? En çok beceriyle entrika çeviren kim? En pis, en bayağı, en karanlık ve en politik işi kim yaptı? Ödülünü alacak.

Senatör Ratcliffe dalgın ve huzursuzdu. Göreve talip olan bir sürü kişi
adımlarını takip ediyor ve kağıt karakterlerinin onayını almak için odalarını kuşatıyordu. Yeni Başkan Pazartesi günü gelecekti. Senatörün ruhu olduğu entrikalar ve kombinasyonlar
hepsi canlıydı ve bu gelişini bekliyordu. Gazete muhabirleri
onu sorularla rahatsız ediyordu. Kardeş senatörler onu konferanslara çağırıyordu.
Aklı kendi çıkarlarıyla meşguldü. Şu anda hiçbir şeyin onu siyasi kumar masasından uzaklaştıramayacağını varsayabilirdi, ancak Bayan Lee Cumartesi günü İngiliz Bakan ve İngiliz Elçiliği'nde misafir olarak kalan İrlandalı bir beyefendinin de dahil olduğu küçük bir partiyle Mount Vernon'a gideceğini söylediğinde, Senatör onlara katılmak için güçlü bir istek
duyduğunu söyleyerek onu şaşırttı. Siyasi liderlik artık onun elinde olmadığı için, eğer kıpırdarsa bir hata yapma olasılığının onda dokuz olduğunu; arkadaşlarının aslında hiçbir şey yapılamadığı halde ondan bir şeyler yapmasını beklediklerini; her türlü hazırlığın çoktan yapıldığını ve şu anda İngiliz Bakan'la birlikte Mount Vernon'a bir geziye çıkmasının, genel olarak, zamanını en iyi şekilde değerlendirebileceği yol olduğunu, çünkü en azından bir gün saklanabileceğini açıkladı. Lord Skye, kendi sosyal kaynakları azaldığında Bayan Lee'ye danışma alışkanlığı edinmişti ve bu grubu Mount Vernon'a, rehber olarak Carrington ve çeşitlilik için Bay Gore ile birlikte, Lord Skye'ın cesurca ağırladığı İrlandalı arkadaşının zamanını doldurmak için öneren oydu. Dunbeg unvanını taşıyan bu beyefendi, ne zengin ne de ünlü olan bakımsız bir soyluydu. Lord Skye onu Bayan Lee'yi ziyarete getirdi
ve bir şekilde onun bakımına verdi. Gençti, çirkin değildi,
oldukça zekiydi, gerçeklere fazla düşkündü ve mizah yeteneği zayıftı.
Küçük düşürücü bir şekilde gülümsemeye meyilliydi ve konuştuğunda
ya dalgındı ya da heyecanlıydı; belirsiz hatalar yaptı ve sonra
küskünlüklerini küçümseyerek gülümsedi ya da sözleri aceleyle kendi yollarını tıkadı. Belki de tavrı biraz gülünçtü ama iyi bir
yüreğe, iyi bir kafaya ve bir ünvana sahipti. Sybil ve Victoria Dare'in gözünde itibar kazandı, onlar da partiye başka kadınları kabul etmeyi reddettiler, ancak Bay Ratcliffe'in kabulüne itiraz etmediler. Lord Dunbeg'e gelince, General Washington'a karşı coşkulu bir hayrandı ve özel olarak ima ettiği gibi, Amerikan toplumunun evrelerini incelemeye hevesliydi. Küçük bir grupla gitmekten çok memnundu ve Bayan Dare gizlice ona bir evre göstereceğine söz verdi.

Sabah sıcaktı, gökyüzü yumuşaktı, küçük vapur sessiz iskelede birkaç zenci tembelce onun hareket hazırlıklarını izliyordu.

Carrington, Bayan Lee ve genç hanımlarla birlikte önce geldi ve korkuluklara yaslanarak arkadaşlarının gelişini bekledi. Sonra, ince bir bahar paltosuyla, düzgün giyimli ve eldivenli Bay Gore geldi;
Bay

Gore kişisel görünümüne çok dikkat ediyordu ve
yakışıklılığıyla da pek övünmüyordu. Sonra mavi gözlü ve sarı saçlı, siyah giyinmiş, küçük bir kızı elinden tutan güzel bir kadın gemiye bindi
ve Carrington onunla el sıkışmaya gitti. Bayan Lee'nin yanına döndüğünde, yeni tanıdığı hakkında soru sordu ve o da yarım bir kahkaha atarak, sanki onunla gurur duymuyormuş gibi, onun bir müşteri,
Washington'da iyi tanınan güzel bir dul olduğunu söyledi. "Capitol'deki herhangi biri size onun hakkında her şeyi anlatırdı. Yaklaşık iki yıl önce ölen tanınmış bir lobicinin karısıydı. Kongre üyeleri güzel bir yüze hiçbir şeyi reddedemezler ve o da onların kadınsı mükemmellik anlayışıydı. Yine de o aptal bir küçük kadındı. Kocası çok kısa bir hastalıktan sonra öldü ve benim büyük
şaşırmama
rağmen beni vasiyetinin vasisi yaptı. Sanırım bana önemli ve uzlaşmacı olan evraklarını emanet edebileceğini düşünüyordu, çünkü bunları gözden geçirip en iyilerini yok etmek için hiç zamanı olmamış gibi görünüyor. Yani, görüyorsunuz, bana bakmam gereken dul eşi ve çocuğu kaldı. Neyse ki, onlara iyi bakılıyor."

"Hâlâ bana adını söylemedin."

"Adı Baker--Bayan Sam Baker. Ama onlar gidiyorlar ve Bay Ratcliffe geride kalacak. Kaptandan beklemesini isteyeceğim." Yaklaşık bir düzine yolcu gelmişti, aralarında iki Kont da vardı, bir uşakla birlikte umut vadeden bir öğle yemeği sepeti taşıyordu ve tahtalar aslında
bir araba iskeleye doğru hızla geldiğinde ve Bay Ratcliffe dışarı
atlayıp gemiye
acele ettiğinde çekilmişti. "Mümkün olduğunca çabuk gidin!" dedi zenci adamlara ve bir anda küçük vapur yolculuğuna başlamıştı, Potomac'ın çamurlu sularını dövüyor ve ulusal tanrının tapınağına yaklaşan yeni icat edilmiş bir tütsülük gibi küçük duman sütununu
gönderiyordu. Ratcliffe büyük bir neşeyle, ziyaretçilerinden nasıl zar zor kaçabildiğini, onlara İngiliz Bakanın onu beklediğini ve hemen geri döneceğini
söyleyerek anlattı. "Nereye gittiğimi bilselerdi," dedi, "teknenin makam arayanlarla dolup taştığını görürdünüz. Illinois bile sizi sular altında bir mezara götürürdü." Çok neşeliydi, tatilinin tadını çıkarmaya kararlıydı ve tek nöbetçisi olan cephaneliğin ve denize açılmaya elverişsiz ahşap savaş gemisi olan tersanenin yanından geçerken, Lord Skye'a bu ulusal ihtişam kanıtlarını gösterdi ve diplomasinin son korkusu olarak onu bir Amerikan firkateyniyle eve göndermekle tehdit etti. Böylece teknenin bir tarafında senatör mizahına dalarken, Sybil ve Victoria, Bay Gore ve Carrington'ın yardımıyla, diğer tarafta Lord Dunbeg'in zihnini geliştiriyorlardı.

Bayan Dare, sonunda dinlenebileceği ve durumun hakimi olabileceği uygun bir yer bularak, her zamankinden daha ağırbaşlı bir ifade takındı ve asil komşusunun, varlığına bir evre kazandıracağına inandığı o güçleri göstermesi için ona bir fırsat vermesini ciddiyetle bekledi. Bayan Dare, Amerika'da bazen bulunan, hayatta hiçbir amacı olmayan ve görünüşte erkeklere bağlı olsa da onları umursamayan, sadece kuralları ihlal etmekte mutluluk bulan gençlerden biriydi; sahip olduğu erdemleri hiç sergilemezdi ve en büyük zevki tüm dünyayla ve kendisiyle dalga geçmekti.

"Ne asil bir nehir!" diye belirtti Lord Dunbeg, tekne geniş akıntıya doğru ilerlerken; "Sanırım sık sık üzerinde yelken açıyorsunuz?"

"Şimdiye kadar hayatımda hiç burada bulunmadım," diye cevapladı yalancı Bayan Dare; "biz pek önemsemiyoruz; çok küçük; çok daha büyük nehirlere alışkınız."

"Korkarım o zaman bizim İngiliz nehirlerimizi sevmezsiniz; onlar bununla
karşılaştırıldığında sadece dereler."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Victoria, belirsiz bir şaşkınlık ifadesiyle; "Ne kadar ilginç! O zaman bir İngiliz kadını olmayı umursamıyorum sanırım. Büyük nehirler olmadan yaşayamam."

Lord Dunbeg baktı ve bunun neredeyse mantıksız olduğunu ima etti.

"Kontes olmadığım sürece!" diye devam etti Victoria, düşünceli bir şekilde, İskenderiye'ye bakarak ve lordluğuna hiç dikkat etmeden; "Sanırım bir K-k-kontes olsaydım başarabilirdim. Çok hoş bir unvan!"

"Düşes genellikle daha hoş bir unvan olarak düşünülür," diye kekeledi Dunbeg, çok
utanmıştı. Genç adam kadınlardan laf almaya alışkın değildi.

"Kontes'ten memnun olmalıyım. Kulağa hoş geliyor. Bundan
hoşlanmamanıza
şaşırdım." Dunbeg etrafına tedirgin bir şekilde kaçış yolu aradı ama içeri
girmesi yasaktı. "Bir Kontes seçerken korkunç bir sorumluluk hissedeceğinizi düşünüyorum. Bunu nasıl yapıyorsunuz?"

Lord Dunbeg, Sybil'in kahkahası arasında gergin bir şekilde katıldı:

"Ah, Victoria!" ama Bayan Dare gülümsemeden veya tekdüze sesinde herhangi bir yükselme olmadan devam etti:

"Şimdi, Sybil, lütfen beni bölme. Lord
Dunbeg'in konuşmasıyla çok ilgileniyorum. Benim ilgimin tamamen bilimsel olduğunu anlıyor ama mutluluğum Konteslerin nasıl seçildiğini bilmemi gerektiriyor. Lord Dunbeg, bir arkadaşına Kontes seçmesini nasıl tavsiye edersin?"

Lord Dunbeg, onun küstahlığından eğlenmeye başladı ve hatta Kontesleri seçmek için bir veya iki kural koymaya çalıştı ama Victoria ilk kuralını icat etmeden çok önce
başka bir tebaaya doğru fırlamıştı.

"Hangisi olmak isterdin, Lord Dunbeg? Bir Kont mu yoksa George Washington mu?"

"Kesinlikle George Washington," Kontun nazik ama biraz şaşkın cevabıydı.

"Gerçekten mi?" diye sordu, şaşkın bir tavırla; "bunu söylemeniz
çok nazik bir davranış, ama tabii ki bunu kastetmiş olamazsınız.

"Gerçekten kastettiğim bu."

"Mümkün mü? Bunu hiç düşünmemeliydim."

"Neden olmasın, Bayan Dare?"

"George Washington olmayı arzulayan bir havanız yok."

"Tekrar sorabilir miyim, neden olmasın?"

"Elbette. George Washington'ı hiç gördünüz mü?"

"Elbette ki hayır. Ben doğmadan elli yıl önce öldü."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Görüyorsunuz ya, onu tanımıyorsunuz. Şimdi, General Washington'ın neye benzediğini hayal ettiğinize dair bize bir fikir verebilir misiniz?"

Dunbeg, General Washington'ın Stuart'ın portresi ve Greenough'un Olimposlu Jüpiter heykeliyle birlikte Capitol Meydanı'ndaki Washington'ın yüz hatlarını içeren iltifat dolu bir tasvirini yaptı. Bayan Dare, sabırla karışık bir üstünlük ifadesiyle dinledi ve sonra onu şu şekilde aydınlattı:

"Söylediklerinin hepsi mükemmel şeylerdi - ifadenin kabalığını mazur görün. Kontes olduğumda dilimi düzelteceğim. Gerçek şu ki General Washington, çok sert yüzlü, çok beceriksiz, çok cahil ve çok sıkıcı, çok asabi, çok küfürbaz ve genellikle akşam yemeğinden sonra çakırkeyif, kemikli bir kırsal çiftçiydi."

"Beni şaşırtıyorsunuz, Bayan Dare!" diye haykırdı Dunbeg.

"Ah! General Washington hakkında her şeyi biliyorum. Büyükbabam onu ​​yakından tanıyordu ve sık sık haftalarca Mount Vernon'da birlikte kalıyorlardı.
Okuduklarınıza ve Bay Carrington'ın
söyleyeceklerine inanmamalısınız. O bir Virginialı ve size güzel hikayeler anlatacak ve
hiçbirinde tek bir doğru kelime bile söylemeyecek. Hepimiz Washington konusunda vatanseveriz ve
kusurlarını gizlemeyi severiz. Eğer bunu asla tekrarlamayacağınızdan emin olmasaydım, size bunu söylemezdim. Gerçek şu ki,
George Washington küçük bir çocukken bile, öfkesi o kadar şiddetliydi ki
hiç kimse ona bir şey yapamazdı. Bir keresinde babasının tüm meyve ağaçlarını bir tutkuyla
kesmişti ve sonra, sadece onu
dövmek istedikleri için,
babasının kafasını baltayla delmekle tehdit etmişti. Yaşlı
karısı onun yüzünden acı çekiyordu. Büyükbabam bana sık sık General'in zavallı yaratık gözyaşları içinde odadan çıkana kadar ona nasıl
sıkıştırdığını ve küfür ettiğini gördüğünü anlatırdı; ve bir keresinde Mount Vernon'da Washington'ı nasıl gördüğünü, oldukça yaşlı bir adamın, masum bir ziyaretçiye aniden saldırdığını ve onu oradan kovaladığını, sürekli olarak kafasına büyük bir sopayla vurduğunu, sopanın içinde düğümler olduğunu ve tüm bunları sadece zavallı adamın kekelediğini duyduğu için yaptığını; o
asla kekelemeye tahammül edemezdi."

Carrington ve Gore ülkesinin Babası'nın bu tanımı üzerine kahkahalarla güldüler, ancak Victoria yumuşak aksanıyla Lord Dunbeg'i diğer konularla ilgili olarak eşit derecede yalancı bilgilerle aydınlatmaya devam etti, ta ki onun şimdiye kadar tanıştığı en
eksantrik kişi olduğuna karar verene kadar. Tekne Mount Vernon'a vardığında, o hala Amerika'nın toplum ve görgü kurallarının ve özellikle de evlilik teklifini gerekli kılan kuralların tanımıyla meşguldü. Ona göre, Lord Dunbeg yakın bir tehlike altındaydı;
Potomac'ın güneyindeki tüm eyaletlerde beyefendilerin ve özellikle yabancıların her şehirde en az bir genç hanıma kendilerini teklif etmeleri bekleniyordu: "ve dün," dedi Victoria, "Kuzey Karolina'daki güzel bir kızdan, benim çok yakın bir arkadaşımdan bir mektup aldım, bana kardeşlerinin genç bir İngiliz ziyaretçiyi ziyaret etmesinden dolayı çok sinirlendiğini yazmıştı pompalı tüfeklerle ve onun iyileşemeyeceğinden korkuyordu ve,
sonuçta, onu reddetmesi gerektiğini söylüyor."

Bu arada, teknenin diğer tarafında, Bayan Dare'i çevreleyen kahkahalardan rahatsız olmayan Madeleine, Lord Skye ve Senatör Ratcliffe ile ayık ve ciddi bir şekilde sohbet ediyordu. Sabahın parlaklığından biraz sarhoş olan Lord Skye da, asil nehre hayranlığını
duymaya başladı ve Amerikalıları kendi ülkelerinin güzelliklerini takdir etmemekle suçladı.

"Ulusal zihninizin," dedi, "göz kapakları yok. Geniş bir
bakış açısı ve aşınmış bir yol gerektirir. Bir bıçakla kesebileceğiniz gölgeleri tercih eder. Bu Virginia kışının yumuşaklığının güzelliğini bilmez."

Bayan Lee bu suçlamaya içerledi. Amerika, iddia etti, duygularını Avrupa gibi yıpranmış değildi. Hala anlatacak bir hikayesi vardı; o
Burns ve Scott'ını, Wordsworth ve Byron'ını, Hogarth ve Turner'ını bekliyordu. "İlkbaharda şeftali istiyorsun," dedi. "Bize
bin yıllık yazımızı ver ve sonra, eğer istersen, bizimkinin
şeftalisinin seninki kadar yumuşak olmadığından şikayet et. O zaman seslerimiz bile yumuşak olabilir," diye ekledi, Lord Skye'a anlamlı bir bakış atarak.

"Bayan Lee ile tartışmakta dezavantajlıyız," dedi
Ratcliffe'e; "o avukat olarak bitirdiğinde, tanık olarak başlıyor. Ünlü
Devonshire Düşesi'nin dudakları, Bayan Lee'nin sesi kadar ikna edici değildi."

Ratcliffe dikkatle dinliyordu, Bayan Lee'nin istediğini gördüğünde onaylıyordu. Tonların ve yarı tonların,
renklerin ve armonilerin tam olarak ne olduğunu anlamayı diliyordu.

Geldiler ve güneşli patikada yürüdüler. Mezarın başında durdular,
tüm iyi Amerikalılar gibi ve Bay Gore, bastırılmış bir üzüntü tonuyla,
kısa bir konuşma yaptı--

"Eğer onu iyileştirirlerse çok daha kötü olabilir," dedi, oranlarını kültürlü bir Bostonlunun estetik gözüyle inceleyerek. "Şu anki haliyle, bu mezar hepimizin başına gelebilecek basit bir talihsizlik;
bunun için fazla üzülmemeliyiz. "Bir Kongre komitesi onu beyaz mermerden, Gotik biberliklerle yeniden inşa edip, içini makinede kalıplanmış sıvayla yaldızlasaydı, hislerimiz ne olurdu!"

Ancak Madeleine, mezarın olduğu haliyle, sessiz manzaradaki tek huzursuz nokta olduğunu ve mezarda dinlenme
hakkındaki tüm fikirlerine aykırı olduğunu söyledi. Ratcliffe ne demek istediğini merak etti.

Çimliklerin üzerinden ve evin içinden geçerek yürüdüler.
Şehrin sert renklerinden ve biçimlerinden bıkmış gözleri,
yıpranmış lambrilerden ve lekeli duvarlardan zevk aldı. Bazı odalar hala doluydu; geniş şöminelerde ateşler yanıyordu. Hepsi makul ölçüde
döşenmişti ve rahatsız edici bir onarım veya yenilik hissi yoktu.
Merdivenlerden çıktılar ve Bayan Lee, General Washington'ın uyuduğu ve öldüğü odayı
gösterdiğinde oldukça güldü.

Carrington da gülümsedi. "Eski Virginia evlerimiz çoğunlukla "bu," dedi; "aşağıda büyük salonlar ve yukarıda bu kasvetli kışlalar.
Virginia evi bir tür oteldi. Bir yarış veya bir düğün veya dans olduğunda ve ev dolu olduğunda, bir odaya yarım düzine insanı
sıkıştırmayı hiç düşünmezlerdi ve oda büyükse, erkekleri kadınlardan ayırmak için bir
çarşaf gererlerdi. Tuvalete gelince, onlar soğuk banyo sabahları değildi. Atalarımızda biraz
yıkama uzun bir yol kat ederdi."

"Virginia'da hala böyle mi yaşıyorsunuz?" diye sordu Madeleine.

"Ah hayır, tamamen gitti. Şimdi diğer kırsal kesim insanları gibi yaşıyoruz ve o neslin asla yapmadığı
borçlarımızı ödemeye çalışıyoruz. Elden ağıza yaşıyorlardı. Bir ahır dolusu at tutuyorlardı. Genç erkekler her zaman kırsalda dolaşıp at yarışlarına bahis oynuyor, kumar oynuyor, içki içiyor,
dövüşüyor ve sevişiyorlardı. Kimse onun değerinin ne olduğunu tam olarak bilmiyordu, ta ki çöküş yaklaşık elli yıl önce gelene ve her şey sona erene kadar."

"İrlanda'da olanlar!" dedi Lord Dunbeg, Quarterly'deki makalesiyle çok ilgili ve dolu; "benzerlik mükemmel, hatta evlere kadar."

Bayan Lee, Carrington'a bu eski toplumsal düzenlemenin yıkılmasından pişman olup olmadığını açıkça sordu.

"İnsan pişman olmaktan kendini alamıyor," dedi, "George Washington'ı ve onun gibi bir sürü adamı
üreten her neyse. Ama bence
aynı alana sahip olsaydık, hala o adamları üretebilirdik."

"Ve eğer yapabilirsen eski toplumu geri getirir misin?" diye sordu.

"Ne için? Kendini ayakta tutamadı. General Washington bile
onu kurtaramadı. Ölmeden önce Virginia üzerindeki hakimiyetini kaybetmişti ve
gücü tükenmişti."

Parti bir süre dağıldı ve Bayan Lee kendini büyük oturma odasında yalnız buldu.
Sonra sarışın Bayan Baker, çocuğuyla birlikte içeri girdi ve çocuk Bayan Washington'ın izin vereceğinden daha fazla gürültü
yaparak etrafta koşturuyordu.

Çocuklara karşı her zamanki kadınsı sevgiye sahip olan Madeleine, kızı yanına çağırdı ve şöminenin beyaz İtalyan mermerine oyulmuş çobanları ve çoban kızlarını gösterdi; çocuğu eğlendirmek için onlarla ilgili küçük bir hikaye
uydururken, anne yanında durdu ve sonunda hikaye anlatıcısına gerekenden daha fazla coşkuyla
teşekkür etti.
Bayan Lee onun coşkulu tavrını veya ten rengini beğenmedi ve Dunbeg kapıda belirdiğinde
mutlu oldu.

"General Washington'ı evde nasıl buluyorsun?" diye sordu.

"Gerçekten, kendimi evimde gibi hissettiğime eminim," diye cevapladı Dunbeg, her zamankinden daha parlak bir
tebessümle. "Ben General Washington'ın bir
İrlandalı olduğundan eminim. Bunu yerin görünümünden biliyorum. Bunu araştırıp
hakkında bir makale yazmayı düşünüyorum."

"O zaman eğer ondan kurtulduysanız," dedi Madeleine, "Sanırım
öğle yemeği yiyeceğiz ve
dışarıda servis edilmesini isteme özgürlüğünü aldım."

Orada doğaçlama bir masa hazırlanmıştı ve Bayan Dare öğle yemeğini inceliyordu ve Lord Skye'ın mutfağı ve mahzeni hakkında yorumlarda bulunuyordu.

"Umarım çok kuru bir şampanyadır," dedi, "tatlı şampanyanın tadı oldukça
korkunç. "

Genç kadın kuru ve tatlı şampanya hakkında Ulysses şarabından daha fazla bir şey bilmiyordu, ancak ikisini de eşit derecede memnuniyetle içiyordu, ancak son akşam partisinde ona akşam yemeği veren
İngiliz Elçiliği Sekreteri'ni taklit ediyordu. Lord Skye ondan denemesini rica etti, o da denedi ve büyük bir ciddiyetle bunun yaklaşık %5 olduğunu söyledi. tahmin ediyordu. Bu da Sekreteri'nden kapılmıştı, ancak bunun ne anlama geldiğini papağan gibi olduğundan daha fazla bilmiyordu.

Öğle yemeği çok canlı ve çok iyiydi. Bittiğinde, beyefendilerin sigara içmelerine izin verildi ve sohbet ciddi bir üsluba büründü, sonunda ciddileşme tehlikesi vardı.

"Yarım tonlar mı istiyorsun!" dedi Madeleine Lord Skye'a: "Bu evin duvarlarında sana uyacak kadar yarım ton yok mu?"

Lord Skye bunun muhtemelen Washington'ın, kendisinin de evren, onun zevkine göre yerel kuralların bir istisnasıydı.

"Buradaki dinlenme hissi büyüleyici değil mi?" diye devam etti. "Şu şirin bahçeye, şu perişan çimenliğe, önündeki büyük nehre,
ve nehrin ötesindeki eski kaleye bak! Her şey huzurlu,
hatta zavallı yaşlı General'in küçük yatak odasına kadar. İnsan
içinde uzanıp bir veya iki asır uyumak ister. Ve yine de o korkunç Capitol
ve onun makam arayanları sadece on mil uzakta."

"Hayır! Bu dayanabileceğimden fazla!" diye araya girdi Bayan Victoria bir sahne
fısıltısıyla, "o korkunç Capitol! Neden, aramızdan hiçbiri
o korkunç Capitol olmadan burada olmazdı! belki de ben hariç."

"Bayan Washington olarak çok iyi görünürdün, Victoria."

"Bayan Dare bu sabah General Washington'ın karakteri hakkındaki görüşlerini bize iletmek konusunda çok nazik davrandı," dedi Dunbeg, "ama henüz Bay Carrington'a onunkini sormaya vaktim olmadı."

"Bayan Dare'in söylediği her şey değerlidir," diye cevapladı Carrington, "ama onun
güçlü noktası gerçeklerdir."

"Asla pohpohlamayın! Bay Carrington," diye mırıldandı Bayan Dare; "Buna ihtiyacım yok,
ve sizin tarzınıza da uymuyor. Söyleyin bana Lord Dunbeg, Bay Carrington sizin General Washington hakkındaki fikrinizin bize en iyi döneminde biraz geri dönmemiş miydi?"

"General Washington hakkındaki anlatımınızdan sonra, Bayan Dare, sizinle nasıl aynı fikirde olabilirim?"

"Sonuçta," dedi Lord Skye, "Bayan Dare'in Mount Vernon'un cazibeleri konusunda
en haklı olduğunu kabul etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Yukarı çıkan Bayan Lee bile, buradaki tek daimi ikamet eden olan General'in mezarında
şaşkın bir şekilde sıkılmış gibi bir havası olduğunu kabul etti. Ben de oradaki korkunç Capitol'ünüzü sevmiyorum, ama buradaki kırsal bir hayata
tercih ediyorum. Ve bu şekilde büyük General'inize karşı duyduğum coşku eksikliğini açıklıyorum. O, bundan başka hiçbir hayatı sevmezdi. Görünüşe göre, bir Virginia çiftçisinin karakterinde, General veya Başkan olmaktan daha büyüktü. Aşırı donukluğunu affediyorum, çünkü o bir diplomat değildi ve yalan söylemek onun işi değildi, ama bir zamanlar Mount Vernon'u
unutmuş olabilirdi."

Dunbeg burada heyecanlı bir protestoyla patladı; tüm sözleri, ilk önce kaçmak için acele ederken birbirlerini bir kenara itiyor gibiydi. "Bütün en büyük
İngilizlerimiz vatan hasreti çeken taşralı beyleriydi. Ben de vatan hasreti çeken bir taşralı beyim."

"Ne kadar ilginç!" dedi Bayan Dare kendi kendine.

Bay Gore katıldı: "Siz beyler, General Washington'ı kendi özel on iki inçlik
marangoz kuralınıza göre ölçmeniz gayet güzel. Ama hiç taşra beyefendisi olmamış ve Virginia'yı hiç sevmemiş olan biz Yeni İngilterelilere ne diyeceksiniz?
Washington bizim için ne yaptı? Bizi sevdiğini bile iddia etmedi.
Bize karşı asla zar zor medeni davrandı. Ben onda bir kusur bulmuyorum; herkes onun Mount Vernon'dan başka hiçbir şeyi umursamadığını bilir.
Bütün bunlara rağmen biz onu putlaştırıyoruz. Bizim için o Ahlak, Adalet, Görev, Gerçek; büyük harflerle yazılmış yarım düzine Roma tanrısı. O sert, yalnız, görkemli; tanrılaştırılmalı. Kendimi pek rahat hissetmiyorum,
izni olmadan
burada onun revakında yemek yiyor, içki içiyor, sigara içiyor,
evinde özgürlükler alıyor, yokluğunda yatak odalarını eleştiriyor.
Diyelim ki atının diğer taraftan dörtnala geldiğini duydum ve o
aniden bu kapıda belirdi ve bize baktı. Sizi onun
öfkesine terk etmeliyim. Kaçıp vapurda saklanmalıyım.
Sadece düşüncesi bile beni erkeksizleştiriyor."

Ratcliffe, Gore'un yarı ciddi düşüncelerine eğleniyor gibiydi. "Bana," dedi, "çocukken babamın Veda Konuşması'nı ezbere öğrenmemi sağladığı zamanki kendi duygularımı hatırlatıyorsun. O günlerde General
Washington bir tür Amerikan Yehova'sıydı. Ancak Batı, Saygı için kötü bir okuldur. Kongre'ye geldiğimden beri General Washington hakkında daha fazla şey öğrendim ve itibarının ne kadar dar bir temele dayandığını görünce şaşırdım. Birçok hata yapan ve komutası altında tam bir ordu birliği oluşturacak kadar adamı olmayan adil bir askeri subay, Avrupa'da muazzam bir üne kavuştu çünkü kendini kral yapmadı, sanki bunu yapma şansı varmış gibi. Saygın, özenli bir Başkan olan Muhalefet tarafından, bir bebeğe bile hükümeti kolaylaştıracak bir saygıyla karşılandı, ancak bu onu ölümüne endişelendirdi. Resmi belgeleri oldukça iyi hazırlanmıştı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüz bin adamın yazacağı kadar iyi ortalama bir anlayışa sahipti. Sanırım buraya olan bağlılığının yarısı, aşağılık güçlerin bilincinde olmasından ve sorumluluk korkusundan kaynaklanıyordu. Bu hükümet bugün eşit yeteneklere sahip bir düzine adam gösterebilir, ancak onları tanrılaştırmayız. Onda en çok merak ettiğim şey, askeri veya siyasi dehası değil, çünkü çok fazla şeye sahip olduğundan şüpheliyim, ancak para konularında tuhaf bir Yankee kurnazlığı. Kendisini
çok zengin bir adam olarak görüyordu, ama hiçbir zaman aptalca bir dolar harcamadı. Kamu hayatında duyduğum neredeyse tek Virginialı oydu, iflas etmeden ölmeyen."

Bu uzun konuşma sırasında Carrington, Madeleine'e baktı ve
gözünü yakaladı. Ratcliffe'in eleştirisi onun zevkine uygun değildi. Carrington, onun bunu kendisine layık görmediğini görebiliyordu ve bunun onu
sinirlendireceğini biliyordu.

"Bay Ratcliffe'e küçük bir tuzak kuracağım," diye düşündü kendi kendine;
"Bay Ratcliffe'e tuzak kuracağım," diye düşündü;
"Bakalım bundan kurtulabilecek mi." Böylece Carrington başladı ve herkes dikkatle dinledi, çünkü bir Virginialı olarak bu konu hakkında çok şey bilmesi gerekiyordu ve ailesi Washington'ın kendisine
çok güvenmişti.

"Buradaki komşular, uzun yıllardır General Washington'ın para meselelerindeki yakınlığı hakkında bazı ilginç hikayeler anlatıyorlardı ve belki de hâlâ anlatıyorlardır. Dediler ki, hiçbir şeyi ağırlıkla satın almamış ama tekrar tarttırmış,
veya sayıyla satın almamış ama saydırmış ve ağırlık veya sayı tam değilse geri göndermiş. Bir keresinde, yokluğunda, uşağı
bir odayı sıvatmış ve sıvacının faturasını ödemiş. General döndüğünde, odayı ölçmüş ve sıvacının
on beş şilin fazla aldığını görmüş. Bu arada adam ölmüş ve General, mülkü üzerinde on beş şilin talep etmiş ve bu ödenmiş. Tekrar,
kiracılarından biri ona kirayı getirmiş. Dört penilik tam para üstü
gerekliymiş. Adam bir dolar teklif etmiş ve General'den bakiyeyi gelecek yılın
kirasından kendisine yatırmasını istemiş. General reddetmiş ve dört peni için dokuz mil İskenderiye'ye gidip gelmesini istemiş.
Öte yandan, İskenderiye'deki bir kunduracının gelip ayakkabı için
ölçmesini istemiş. Adam, önlem almak için kimsenin evine gitmediğini söyledi ve General atına binip dokuz mil yol kat etti. Kurallarından biri de meyhanelerde hizmetçilerinin yemekleri için kendi yemeğiyle aynı ücreti ödemekti. Bir hancı ona kendi kahvaltısı için üç dokuz peni ve hizmetçisi için üç şilin getirdi. Hizmetçinin kendisi kadar yediğinden şüphe etmediği için fazladan dokuz peni eklemekte ısrar etti. Bu anekdotlara ne diyorsun? Bu bir bayağılık mıydı yoksa değil miydi?"

Ratcliffe eğlenmişti. "Hikayeler benim için yeni," dedi. "Tam da
düşündüğüm gibi. Bunlar önemsiz şeyleri çok düşünen bir adamın işaretleri; küçük meseleler üzerinde
çok duran birinin. Artık granitten ürün almak zorunda olmadığımız için artık bu şekilde yapmıyoruz, çocukken New Hampshire'da olduğu gibi."

Carrington, Virginialılar için o zamanlar bu şekilde yapmamış olmalarının talihsizlik olduğunu söyledi: eğer yapsalardı, köpeklere gitmezlerdi.

Gore başını ciddi bir şekilde salladı; "Sana bunu söylememiş miydim?" dedi. "Bu adam
soyut bir erdem değil miydi? Sana söz veriyorum, onun önünde hayranlık
duyuyorum ve hayatının bu ayrıntılarını kurcalamaktan utanıyorum. Onun ilkelerini geceliklerine ve tüy toplayıcılara uygulamayı uygun görmesinin bizim için ne önemi var? Biz onun beden hizmetkarları değiliz ve onun
zayıflıklarıyla hiç ilgilenmiyoruz. Onun erdem kurallarını
bir iğne ucuna kadar götürdüğünü ve hepimizin
onun mezarı önünde diz çökmemiz gerektiğini bilmemiz yeterlidir."

Dunbeg, derin derin düşünerek, uzun uzun Carrington'a bütün bunların ülkesinin babasını
oldukça beceriksiz bir politikacı yapıp yapmadığını sordu.

"Bay Ratcliffe siyaset hakkında benden daha çok şey biliyor. Ona sorun," dedi
Carrington.

"Washington, bizim anladığımız anlamda hiç de politikacı değildi," diye yanıtladı Ratcliffe aniden. "Politikanın dışında duruyordu. Bu
gün yapılamazdı. İnsanlar bu tür kraliyet havalarından hoşlanmazlar."

"Anlamıyorum!" dedi Bayan Lee. "Neden şimdi yapamıyorsun?"

"Çünkü kendimi aptal durumuna düşürürüm;" diye cevapladı Ratcliffe, Bayan Lee'nin onu Washington'la aynı kefeye koymasını
düşünmekten memnun olarak. Sadece bunun neden yapılamayacağını sormak istemişti ve Ratcliffe'in bu küçük kibri eşsizdi.

"Bay Ratcliffe, Washington'un zamanımız için fazla saygın olduğunu kastediyordu," diye araya girdi Carrington.

Bu, Ratcliffe'i kasten sinirlendirmek içindi ve Bayan Lee'nin Carrington'a dönüp biraz
acı bir şekilde şunu söylemesi nedeniyle daha da sinirlendirdi:

"O zaman sahip olduğumuz tek dürüst kamu görevlisi o muydu?"

"Ah hayır!" diye neşeyle cevapladı Carrington; "bir veya iki tane daha oldu."

"Başkanlarımızın geri kalanı onun gibi olsaydı," dedi Gore, "kısa tarihimizde daha az çirkin leke olurdu."

Ratcliffe, Carrington'un tartışmayı bu noktaya çekme alışkanlığından bıkmıştı. Bu sözü kişisel bir hakaret olarak algıladı ve bunun kasıtlı olduğunu biliyordu. "Kamu görevlileri," diye patladı, "bugün Washington'un eski kıyafetlerini giyemezler. Washington şimdi Başkan olsaydı, bizim yollarımızı öğrenmek zorunda kalırdı ya da bir sonraki seçimi kaybederdi. Sadece aptallar ve teorisyenler toplumumuzun eldivenlerle veya uzun sopalarla idare edilebileceğini düşünür. Kişi kendini onun bir parçası yapmalıdır. Eğer erdem amacımıza hizmet etmiyorsa, ahlaksızlığı kullanmalıyız, aksi takdirde rakiplerimiz bizi görevden alır,
ve bu Washington'ın zamanında da şimdi olduğu kadar doğruydu ve her zaman doğru olacaktır."

"Gelin," dedi Lord Skye, açık bir kavgadan korkmaya başlamıştı; "konuşma ihanete varıyor ve ben bu hükümete akredite oldum. Neden araziyi incelemiyorsun?"

Bir tür doğal sempati, Lord Dunbeg'i Bayan
Dare'in yanından geçerek eski, şirin bahçede dolaşmaya yöneltti. Zihni, az önce edindiği izlenimleri saklama çabasıyla çok meşgul olduğundan, her zamankinden daha fazla dalgındı ve bu ilgi eksikliği genç hanımı rahatsız etti. Çiçekler hakkında bazı yorumlarda bulundu;
çarpıcı isimlere sahip yeni türler icat etti; bunların İrlanda'da bilinip bilinmediğini sordu; ancak Lord Dunbeg şu anda cevaplarında o kadar belirsizdi ki, durumunun tehlikeli olduğunu gördü.

"İşte eski bir güneş saati. İrlanda'da güneş saati var mı, Lord
Dunbeg?"

"Evet; oh, kesinlikle! Ne! güneş saati mi? Oh, evet! Size temin ederim ki İrlanda'da çok sayıda güneş saati var, Bayan Dare."

"Çok sevindim. Ama sanırım bunlar sadece süs amaçlı. Burada ise tam tersi. Şuna bak! Hepsi böyle davranıyor. Güneşimizin yıpranması onlar için çok fazla; dayanmıyorlar. Long Branch'te bir evi olan amcamın on yılda beş güneş saati oldu."

"Ne kadar tuhaf! Ama gerçekten şimdi, Bayan Dare, bir güneş saatinin
nasıl yıpranabileceğini anlamıyorum."

"Öyle değil mi? Ne kadar tuhaf! Görmüyor musun, güneş ışığıyla
ıslanıyorlar, böylece gölge tutamazlar. Tıpkı benim gibi, biliyorsun. Her zaman o kadar iyi vakit geçiriyorum ki mutsuz olamıyorum. Hiç Burlington Hawkeye'ı okudun mu, Lord Dunbeg?"

"Hatırlamıyorum; sanırım hayır. Amerikan dizisi mi?" diye soludu
Dunbeg, ülke çapında pervasızca
koşuşlarında Bayan Dare'in hızına yetişmeye çalışarak.

"Hayır, hiç dizi değil!" diye cevapladı Virginia; "ama korkarım
okumakta çok zorlanacaksın. Denememeliyim."

"Çok okur musun, Bayan Dare?"

"Ah, her zaman! Göründüğüm kadar hafif değilim aslında. Ama sonra sana göre bir avantajım var çünkü dili biliyorum."

Bu sırada Dunbeg tekrar uyanmıştı ve Bayan Dare, başarısından memnun bir şekilde, yollarında hafif bir duygu gölgesi belirene kadar daha makul olmaya izin verdi.

Ancak, dağılmış grup kısa süre sonra tekrar birleşmek zorunda kaldı. Tekne geri dönüş için zilini çaldı, patikalarda ilerlediler ve eski yerlerine yerleştiler. Uzaklaşırken Bayan Lee, onları göremeyene kadar güneşli yamaçları ve yukarıdaki huzurlu evi izledi ve ne kadar uzun süre bakarsa, kendinden o kadar az memnun oldu.
Victoria Dare'in dediği gibi, bu kadar temiz bir havada yaşayamayacağı doğru muydu? Şehrin daha yoğun dumanlarına gerçekten ihtiyacı var mıydı? Kendisi bilmeden, etrafındaki hayatla yavaş yavaş lekeleniyor muydu?
Yoksa Ratcliffe iyiyi ve kötüyü birlikte kabul etmekte ve
zamanının insanı olmakta haklı mıydı, çünkü o zamanın içindeydi? Neden, acı bir şekilde
kendi kendine söyledi; Washington'ın dokunduğu her şeyi, hatta evinin çağrışımlarını bile arındırıyordu? ve neden dokunduğumuz her şey
kirli görünüyor? Mount Vernon'a baktığımda neden kendimi kirli hissediyorum?
Bay Ratcliffe'e rağmen, çocuk olmak ve ay ve yıldızlar için
ağlamak daha iyi değil mi?

Küçük Baker kızı durduğu yerde yanına geldi ve
şemsiyesiyle oynamaya başladı.

"Küçük arkadaşın kim?" diye sordu Ratcliffe.

Bayan Lee oldukça belirsiz bir şekilde, siyah giysili o güzel kadının kızı olduğunu söyledi; adının Baker olduğuna inanıyordu.

"Baker mı dedin?" diye tekrarladı Ratcliffe.

"Baker--Bayan Sam Baker; en azından Bay Carrington bana öyle söyledi; onun
müşterisi olduğunu söyledi."

Aslında Ratcliffe kısa süre sonra Carrington'ın yanına geldiğini ve yolculuğun geri kalanında
yanında kaldığını gördü. Ratcliffe onları dikkatle izliyordu ve
tekne kıyıya yaklaştıkça kendi düşüncelerine daha da fazla daldı.

Carrington neşeliydi. Kartlarını alışılmadık bir başarıyla oynadığını düşünüyordu. Hatta Bayan Dare bile o gün onun cazibesini kabul etmeye tenezzül etti.

Kendisini Martha Washington'ın ahlaki bir örneği olarak ilan etti ve General rolünde Carrington'ın mı yoksa Lord Dunbeg'in mi ona daha uygun olacağı konusunda bir tartışma başlattı.

"Bay Carrington örnek bir insan," dedi, "ama ah, Martha Washington ve bir Kontes olmak ne büyük bir mutluluk!"

Bölüm VII

Senatör Ratcliffe o öğleden sonra odalarına ulaştığında, beklediği gibi, öğleden sonradan beri boş vakitlerini deneyimin ima edebileceği ve sabırsızlığın teşvik edebileceği her türlü küfürle ona küfür ederek
etkileyen seçkin bir arkadaş ve hayran topluluğu buldu. Kendi adına, sadece kendi duygularına danışmış olsaydı,
o anda onları dışarı atar ve kapıları arkalarından kilitlerdi.
Sessiz lanetlemeler söz konusu olduğunda, onların hiçbir küfürü
kendi kapısına yaklaşırken dişlerinin arasında onların ebedi çıkarlarına ilişkin görüşlerini ifade ettiği yoğunluk ve dikkatle karşı koyamazdı. Hiçbir şey,
odalarında onu bekleyen toplumdan daha az şu anki mizacına uygun olamazdı.
Çalışma masasına oturup etrafına bakarken ruhunda homurdandı.
Düzinelerce makam arayan kişi evi kuşatıyordu;
son seçimdeki vatanseverlik hizmetleri minnettar bir ülkeden yüksek sesle tanınmayı talep eden adamlar.

Başvurularını Senatöre, kendisinin onaylayacağı ve sorumluluğu üstleneceği yönünde bir ricayla getirdiler.
Ratcliffe'in, himaye savaşını vermekten başka varoluş sebebi olmadığını düşünen birkaç üye ve senatör,
odasında tembellik ediyor, gazete okuyor veya çeşitli biçimlerde tütünle vakit geçiriyorlardı; uzun aralıklarla sıkıcı yorumlarda bulunuyorlardı, sanki
güneşin
parladığı en görkemli hükümeti
çevreleyen atmosferden seçmenlerinden daha fazla bıkmış gibi.

Birkaç gazete muhabiri, haberlerini Ratcliffe'in ipuçları veya önerileriyle takas etmek için zaman zaman olay yerine geldi ve Ratcliffe'in masasının yanındaki bir sandalyeye çökerek onunla gizemli bir tonda fısıldaştı.

Böylece Senatör saatlerce çalıştı, kendisinden isteneni mekanik bir şekilde yaptı, kağıtları okumadan imzaladı, yorumları duymadan cevapladı, masasından başını bile kaldırmadı ve çalışmaya dalmış gibi göründü. Bu, merak ve gevezeliğe karşı korumasıydı.

Çalışıyormuş gibi görünmek, kendisiyle dünya arasında çektiği perdeydi.

Bu perdenin ardında, etrafındakilerden rahatsız olmadan zihinsel faaliyetleri devam etti, kendisi söylenen her şeyi duydu ve kendisi çok az şey söyledi veya hiç konuşmadı. Takipçileri bu mahremiyete saygı gösterdi ve onu yalnız bıraktı. O, onların peygamberiydi ve inzivaya çekilme hakkı vardı. O onların reisiydi ve tek heceli yalnızlığında otururken, yırtık
kuyruğu etrafındaki çeşitli tavırlarla geriye yaslanıyordu ve ara sıra bir adam konuşuyor veya bir diğeri küfür ediyordu. Gazeteler ve tütün mutlak sessizlik dönemlerinde onların kaynağıydı.

O akşam Clan Ratcliffe'in yüzlerinde ve seslerinde bir depresyon gölgesi vardı, savaş arifesinde güçlerde alışılmadık bir durum olmadığı gibi. Yorumları daha uzun aralıklarla geliyordu ve her zamankinden daha anlamsız ve rastgeleydi. Tavırlarında ve tonlarında bir esneklik eksikliği vardı, kısmen reislerinin belirgin depresyonuna sempati duymalarından; kısmen de o zamanın alametlerinden kaynaklanıyordu. Başkan kırk sekiz saat içinde gelecekti ve henüz hizmetlerini gerektiği gibi takdir ettiğine dair bir işaret yoktu; acı bir şekilde yanıltıldığına ve aldatıldığına, yüzünün tamamen başka bir yöne döndüğüne ve tüm fedakarlıklarının değersiz sayıldığına dair çok açık işaretler vardı. Ratcliffe'e karşı savaş açmak ve onu yıkmak için kasıtlı bir amaçla geldiğine inanmak için sebepler vardı; onlara himaye vermeyi reddetmek ve bunu en derinden yaralayacağı yere vermek. Dürüstçe kazandıkları yabancı misyonlar ve konsolosluklar, departman büroları, gümrük ve gelir ofisleri, posta müdürlükleri, Kızılderili acenteleri ve ordu ve donanma sözleşmelerinin, artık sadece kazara bir davetsiz misafirin bencil açgözlülüğüyle ellerinden alınabileceği düşüncesiyle -kimsenin istemediği ve herkesin alay ettiği bir adam- doğaları isyan etti ve böyle şeylerin olmaması gerektiğini; böyle şeyler mümkünse demokratik hükümet için daha fazla umut olamayacağını hissettiler. Bu noktada
hep heyecanlandılar, sakinliklerini kaybettiler ve küfür ettiler. Sonra
Ratcliffe'e olan inançlarına geri döndüler: eğer herhangi biri onları
kurtarabilirse, o da başarabilirdi; sonuçta, Başkan önce onunla hesaplaşmalıydı
ve o, başa çıkılması zor, alışılmadık bir müşteriydi.

Ancak belki de Ratcliffe'e olan inançları bile sarsılabilirdi,
o anda onun zihnine bakıp orada neler olup bittiğini anlayabilirlerdi. Ratcliffe onlardan çok daha üstün bir adamdı ve bunu
biliyorlardı. Kendine ait bir dünyada yaşıyordu ve incelik içgüdülerine sahipti. İşleri ters gittiğinde, bu içgüdüler canlanırdı ve o an için tüm doğasını da beraberinde sürüklerdi. Artık her türlü politikaya karşı tiksinti ve alaycı bir küçümsemeyle doluydu. Uzun yıllar boyunca partisi için elinden gelenin en iyisini yapmıştı; kendini şeytana satmıştı, kalbinin kanını
kazanmıştı, hiçbir günlük işçinin asla kavrayamayacağı inatçı bir ısrarla çalışmıştı; ve tüm bunlar ne içindi? Aday olarak reddedilmek; onu "çevreleme" niyetini gizlemeyen ve zarif bir şekilde ifade ettiği gibi "derisini ve yağını almak" isteyen küçük bir Indiana çiftçisinin tırmığı altına girmek. Ratcliffe'in derisini kaybetmekten büyük bir korkusu yoktu, ancak onu savunmak için çağrılmasından ve bunun yirmi yıllık bağlılığın sonucu olmasından dolayı incinmiş hissediyordu. Aynı yerdeki çoğu adam gibi, partiyle ilgili hesabının iki sütununu da yazmak için durmadı, ya da şikayetinin merkezinde yatan şu soruyu kendine sormadı: Partisine ne kadar hizmet etmişti ve kendisi ne kadar? Kendini analiz edecek durumda değildi:
bu, o zaman sahip olabileceğinden daha fazla zihin huzuru gerektiriyordu.
Grimes'a yazdığı küstahça mektuptan beri tek bir fısıltı bile duymadığı
Başkan'a gelince, Senatör ona daha iyi bir anlayış ve daha iyi tavırlar öğretmek için güçlü bir dürtü hissediyordu.
Ama
siyasi hayata gelince, son altı ayın olayları herhangi bir adamın değerinden şüphe etmesini sağlayacak şekilde hesaplanmıştı.
Buna karşı hiç sempati duymuyordu.
Tütün çiğneyen, gazete okuyan uydularının,
şapkaları doğru açı dışında her tarafa eğilmiş ve
ayakları yerde hariç her yerde olanların görüntüsünden nefret ediyordu. Sohbetleri onu sıkıyordu ve
varlıkları bir rahatsızlık kaynağıydı. Bu köleliğe daha fazla boyun eğmeyecekti. Senatörlüğünü, başında Bayan Lee gibi bir kadın olan
Bayan Lee gibi medeni bir ev için ve hayatı boyunca yılda yirmi bin dolar için verirdi. O akşam, siyasi takipçilerinden Jack'in her bir adamını
ne kadar hızlı bir şekilde salonlarından
kovacağını ve muşamba bir halı ve iki hasır sandalye bulunan
bir arka ofise sürgüne ne kadar uysalca boyun eğeceklerini düşündüğünde tek gülümsemesini
güldü.

Bayan Lee'nin kendisi için Başkanlığın kendisinden daha gerekli olduğunu hissediyordu; onsuz devam edemezdi; insan arkadaşlığına;
yaşlılığı için biraz Hristiyan tesellisine;
şu anki çevresini soğuk ve iğrenç gösteren
o sosyal dünyayla bir iletişim yoluna;
kendisininkinin yanında kaba görünen
zihin ve ahlak anlayışının o inceliğinden biraz olsun ihtiyacı vardı. Kendini tarifsiz bir şekilde yalnız hissediyordu.
Bayan Lee'nin onu akşam yemeğine çağırmasını diledi; ama Bayan Lee baş ağrısıyla yatağa girmişti. Bir hafta boyunca onu tekrar göremeyecekti. Sonra aklı Mount Vernon'daki sabahlarına döndü ve Bayan Sam Baker'ı düşündü, bir not kağıdı aldı ve Georgetown'daki Wilson Keen, Esq.'ye bir satır yazdı ve mümkünse ertesi sabah saat bire doğru Senatörün odasına bir iş için uğramasını istedi. Wilson Keen, Hazine Bakanlığı'ndaki Gizli Servis Bürosu'nun şefiydi ve tüm sırların emanetçisi olarak, özellikle Hazine Bakanlığı Sekreteri olmaları muhtemelse, senatörlere yardım etmek konusunda çok iyi niyetliydi. Bu not gönderildikten sonra, Bay Ratcliffe düşünceli ruh haline geri döndü,
bu da onu görünüşe göre daha da derin bir hoşnutsuzluk derinliğine sürükledi,
bir küfür mırıldanarak, "daha fazla dayanamayacağına" yemin etti ve
aniden ayağa kalkıp ziyaretçilerine onları terk ettiği için üzgün olduğunu, ancak kendini oldukça kötü hissettiğini ve yatağa gideceğini bildirdi; ve yatağa gitti, misafirleri ayrılırken, her biri işi veya arzuları onu yönlendirebileceği şekilde, bazıları viski içmek, bazıları da dinlenmek için.

Pazar sabahı Bay Ratcliffe her zamanki gibi kiliseye gitti. O her zaman sabah ayinine katılırdı - Metodist Episkopal Kilisesi'nde - tamamen dini inançları nedeniyle değil, seçmenlerinin büyük bir kısmının kiliseye giden insanlar olması ve oylarına ihtiyacı olduğu sürece onların prensiplerini isteyerek sarsmaması nedeniyle. Kilisede, gözlerini din adamına dikti ve vaazın sonunda, saygıdeğer papaz, Illinois Senatörü'nden aldığı ilgiden memnun olmasına rağmen, bu ilginin daha da övgüye değer olduğunu, o anda Senatörün zihnini meşgul eden yoğun kamu kaygıları nedeniyle daha da övgüye değer olduğunu doğru bir şekilde söyleyebilirdi. Bu son fikirde, papaz haklıydı. Bay Ratcliffe'in zihni kamu kaygılarıyla fazlasıyla meşguldü ve kiliseye gitmesinin en güçlü nedenlerinden biri, bir veya iki saat rahatsız edilmeden düşünmekti. Tüm tören boyunca yeni Başkanla bir dizi hayali sohbet
etmeye dalmıştı. Başkan'ın ona yapabileceği her türlü teklifi, kendisine kurulabilecek her tuzağı, beklenebilecek her türlü muameleyi ardı ardına gündeme getirdi, böylece sürprizle karşılaşmazdı ve açık sözlü, basit yapısı asla kaybolmazdı. Ancak bir şey
uzun süre
gözünden kaçtı. Varsayalım ki, Başkan'ın Ratcliffe'in ilan ettiği dostlarına muhalefeti, onlardan herhangi birini zorla göreve getirmeyi
imkansız kılıyordu; o zaman Kabine için aday olarak Başkan'a itici gelmeyen yeni bir adam denemek gerekecekti. Bu kim olacaktı? Ratcliffe uzun ve derin düşüncelere daldı,
en güçlü çıkarları, en az düşmanlıkla birleştiren bir adam aradı. Bu konu, tören sona erdiğinde
hala en önemli konuydu. Ratcliffe odasına geri dönerken bu konu üzerinde düşündü. Kendi kapısına ulaşana kadar bir sonuca varamadı:

Carson işe yarardı; Pennsylvania'dan Carson; Başkan muhtemelen
onu hiç duymamıştı.

Bay Wilson Keen, Senatörün dönüşünü bekliyordu, kare yüzlü, iyi huylu, aktif mavi gözlü, az konuşan ve iyi düşünen bir adamdı. Görüşme kısa sürdü. Pazar günü iş için araya girdiği için özür diledikten sonra Bay Ratcliffe, oturumun
kapanmasına çok az zaman kaldığı gerekçesiyle kendisini mazur gördü.
Şu anda komitelerinden birinin önünde olan ve yakında bir rapor hazırlanması gereken bir yasa tasarısı, eskiden Washington'da tanınmış bir lobi ajanı olan merhum Samuel Baker'ın tek ipucuna sahip olduğuna inanılan konuları içeriyordu. Bay Ratcliffe öldüğü için, arkasında herhangi bir
kağıt bırakıp bırakmadığını ve bu kağıtların kimin elinde olduğunu veya herhangi bir ortağının veya ortağının işlerinden haberdar olup olmadığını bilmek istiyordu.

Bay Keen, isteği not etti ve yalnızca Baker'ı çok iyi tanıdığını ve ayrıca işlerini kendisi kadar iyi bildiği varsayılan karısını da biraz tanıdığını belirtti; ve hala Washington'daydı. Bilgileri bir iki gün içinde getirebileceğini düşündü. Daha sonra gitmek üzere ayağa kalktığında, Bay Ratcliffe, aramayı engellemekle ilgili çıkarların önemli olduğunu ve onları uyandırmanın iyi olmayacağını ekledi. Bay Keen kabul etti ve yoluna devam etti.

Bütün bunlar yeterince doğal ve tamamen uygundu, en azından yüzeyde göründüğü kadarıyla. Bay Keen, Bay Ratcliffe'in soruşturmalarının altında yatan belirli yasama tedbirini arayacak kadar başkalarının işlerine meraklı olsaydı, Kongre'nin
kağıtları arasında çok uzun süre arama yapabilir ve sonunda kendini çok şaşkın bulabilirdi. Aslında böyle bir ölçü yoktu. Tüm hikaye bir kurguydu.
Bay Ratcliffe, Baker'ı ölümünden beri neredeyse hiç düşünmemişti, ta ki bir gün önce, dul eşini Mount Vernon vapurunda görüp, onu Carrington'la ilişki içinde bulana kadar. Carrington'un kendine karşı alışılmış tutum ve davranışlarında uzun zamandır tuhaf bir şey vardı ve Bayan Baker ile olan bu bağlantı, Senatöre her ikisine de göz kulak olmasının iyi olabileceği fikrini vermişti. Bayan Baker'ın aptal bir kadın olduğunu biliyordu ve Ratcliffe ile Baker arasında, kendisine bildirilebilecek eski
işler vardı, ancak Ratcliffe'in Bayan Lee'nin bilgisine sunulmasını
istemediği. Keen'i harekete geçirmek için
uydurulan kurguya gelince, bu masum bir şeydi. Kimseye zararı yoktu. Ratcliffe bu özel soruşturma yöntemini
seçti çünkü en kolay, en güvenli ve en etkili yöntemdi. Eğer her zaman kesin gerçeği söyleyebilecek kadar parası olana kadar bekleyecek olsaydı, işler
çok geçmeden dururdu ve kariyeri sona ererdi.
Bu küçük mesele halledildi; Illinois'li Senatör öğleden sonrasını kardeş senatörlerinden bazılarını ziyaret ederek geçirdi ve ziyarete davet ettiği ilk kişi Pensilvanya'dan Bay Krebs'ti.
Bu yüce fikirli devlet adamının işbirliğini Bay Ratcliffe için artık elzem kılan birçok neden vardı.
Bunların en güçlüsü, Kongre'deki Pensilvanya delegasyonunun iyi disiplinli olması ve "baskı" amaçları için özel bir avantajla kullanılabilmesiydi.
Ratcliffe'in yeni Başkan'la olan mücadelesindeki başarısı, uygulayabileceği "baskı" miktarına bağlıydı.
Kendini arka planda tutmak ve ham Baş Yargıç'ın başına, tek başına herhangi biri işe yaramayacak, ancak bir araya geldiklerinde kırılamayacak olan, birbirine geçmiş etkilerden oluşan bir ağ fırlatmak; hançerle saldırmadan önce, güvenli bir mesafeden ağını rakibinin üzerine atan Roma retiarius'unun kayıp sanatını canlandırmak; Ratcliffe'in niyeti buydu ve tüm manipülasyonlarını haftalardır buna doğru yönlendiriyordu. Ne kadar pazarlık yaptığını ve kaç tane söz verdiğini yalnızca kendisi biliyordu. Bu sıralarda Bayan Lee, Bay Gore'un İspanyol misyonu için yaptığı başvuruda Ratcliffe'in desteğini aldığından tamamen emin bir şekilde konuştuğunu görünce biraz şaşırdı, çünkü Gore'un Ratcliffe'in pek de hoşuna gitmediğini düşünmüştü. Ayrıca Schneidekoupon'un tekrar geri döndüğünü ve Ratcliffe ile yaptığı görüşmelerden; New York ve Pensilvanya'nın çıkarlarını birleştirme girişimlerinden; ve koruma ilkesinden hiçbir şekilde ödün verilmemesi gerektiğini ilan ederken yüzünün karanlık ve dramatik bir ifade aldığını fark etti. Schneidekoupon
geldiği gibi aniden ortadan kayboldu ve Sybil'in
ruhsal ve öfkeli hali hakkındaki masum şikayetlerinden, Bayan Lee, Bay Ratcliffe, Bay Clinton ve Bay Krebs'in, zavallı Schneidekoupon'un üzerine
o an için oturup,
en azından diğer adamlar istediklerini elde edene kadar, onun rahatsız edici etkisini sahneden uzaklaştırmak için bir araya geldikleri sonucuna vardı. Bunlar yalnızca Bayan Lee'nin gözlemlediği önemsiz olaylardı.
Bir pazarlık ve entrika havası
hissediyordu, ancak bunun
ne kadar uzandığını ancak hayal edebiliyordu. Hatta Carrington bile, ona bundan bahsettiğinde,
sadece güldü ve başını salladı:

"Bu konular özeldir, sevgili Bayan Lee; siz ve ben
böyle şeyleri bilmemeliyiz."

Bu pazar öğleden sonra Bay Ratcliffe'in amacı, onu kilisede rahatsız eden Pennsylvania'lı Carson hakkında küçük bir manevrayı
düzenlemekti.

Çabaları başarıyla taçlandı. Krebs, Carson'ı kabul etti ve acil bir durum ortaya çıkarsa, onu on dakika içinde öne getireceğine söz verdi.

Ratcliffe büyük bir devlet adamıydı. Manipülasyonunun akıcılığı
harikaydı. Siyasette başka hiçbir adam, hatta bu ülkede siyasette yer almış başka hiçbir adam, hayranlarının söylediğine göre, bu kadar çok düşmanca çıkarı bir araya getirip bu kadar harika bir kombinasyon oluşturamazdı.
Bazı adamlar, yaşlı adam onunla bıçak takası yapmaya vakit bulamadan, onun "Başkan'ı kendi elleriyle kandıracağını" iddia edecek kadar ileri gittiler. "Çalışmasının güzelliği, ilke sorularından kaçınma becerisinde yatıyordu. Bilgece söylediği gibi, şimdi söz konusu olan konu ilke değil, güçtü.

Hepsinin ait olduğu ve asla unutulamayacak bir sicile sahip olan o asil partinin kaderi, yalnızca ilkeye bağlı kalmalarına bağlıydı. İlkeleri, ilke eksikliği olmalıydı. Ratcliffe'in asla yerine getirilemeyecek vaatlerde bulunduğunu ve bu birliktelikte neredeyse insanüstü anlaşmazlık unsurları olduğunu söyleyen kişiler vardı, ancak Ratcliffe kurnazca tekrar katıldığında, bunun sadece bir hafta sürmesini istiyordu ve sözlerinin o süre boyunca bunu sürdüreceğini tahmin ediyordu.

Pazartesi öğleden sonra Başkan seçilen kişi Washington'a vardığında ve komedi başladığında durum böyleydi. Yeni Başkan, neredeyse Abraham Lincoln veya Franklin Pierce kadar, siyasi matematikte bilinmeyen bir nicelikti. Ulusal kongrede parti, dokuz ay önce, Ratcliffe'in sadece üç oy çoğunluğu istediği onlarca sonuçsuz oylamadan sonra, muhalifleri onun şimdi yaptığını yapmıştı; prensiplerini bir kenara bırakmış ve adayları için sıradan bir Indiana çiftçisi belirlemişlerdi, siyasi deneyimi memleketinde sandık konuşmalarıyla ve bir dönem Valilik yapmakla sınırlıydı. Ona, onu yetenekli buldukları için değil, bunu yaparak Indiana'yı Ratcliffe'in takipçilerinden koparmayı umdukları için
öne sürmüşlerdi ve o kadar başarılı olmuşlardı ki, on beş dakika içinde Ratcliffe'in arkadaşları dağıtıldı ve Başkanlık bu yeni siyasi Buda'nın üzerine
çöktü.

Kariyerine bir taş ocağında taş kesici olarak başlamıştı ve bundan
haksız yere gurur duyuyordu. Kampanya sırasında bu olay,
elbette, kamuoyunun zihninde veya daha doğrusu,
kamuoyunun gözünde büyük bir yer kaplamıştı. Bazen "Wabash'ın Taş Kesicisi" diye anılırdı; diğerlerinde "Hoosier Quarryman" diye anılırdı, ancak en sevdiği lakap "Yaşlı Granit"ti, ancak bu son sevimli isim, talihsiz bir ses benzerliği nedeniyle, rakipleri tarafından benimsendi ve "Yaşlı Nine" olarak çarpıtıldı. Binlerce metrelik pamuklu çarşafın üzerine, ya müthiş bir balyozla, siyasi rakiplerinin kafataslarını (kaldırım taşı olarak kullanılan) parçalayarak ya da karşı tarafın tipik özelliği olan devasa bir kayayı devasa darbelerle parçalayarak resmedilmişti. Rakipleri de, bir Eyalet Hapishanesi mahkumu kılığında, Ratcliffe ve diğer tanınmış siyasi liderlerin kafalarını çok zayıf bir çekiçle kıran Taş Ocağı İşçisi'ni temsil eden ışıklı gösteriler düzenlemişlerdi veya yoksul paçavraları içindeki "Yaşlı Nine" olarak, partisinin kötü koşullanmış ve çamurlu yollarını simgeleyen imkansız yolları aynı kafalarla umutsuzca onarıyorlardı. Ancak bu terbiye ve sağduyu ihlalleri, erdemliler tarafından evrensel olarak kınanıyordu; ve Boston'dakiler hariç, onun tarafındaki en saf ve en kültürlü gazete editörlerinin, Taş Kesici'nin asil bir adam olduğu, belki de bu ülkeyi eşsiz Washington'dan beri süsleyen en asil adam olduğu konusunda tek sesle hemfikir oldukları belirtiliyordu. Dürüst olduğu, herkes tarafından kabul ediliyordu; yani, ona oy veren herkes. Bu, tüm yeni başkanların genel bir özelliğidir. Kendisi, doğanın asilzadelerine özgü bir özellik olan ev yapımı dürüstlüğüyle büyük gurur duyuyordu. Kendisinin düşündüğü gibi, politikacılara hiçbir borcu yoktu, ancak bencil olmayan doğasının her bir lifiyle halkın dürtülerine ve özlemlerine sempati duyuyordu, insanları o akbabalardan, koyun postuna bürünmüş kurtlardan, o harpilerden, o sırtlanlardan, o politikacılardan korumayı ilk görevi olarak görüyordu; genel olarak yorumlandığında Ratcliffe ve Ratcliffe'in arkadaşları anlamına gelen lakaplardı bunlar.

Politikadaki temel ilkesi Ratcliffe'e düşmanlıktı, ancak o kindar değildi. Washington'a ülkesinin Babası olmaya kararlı bir şekilde geldi; gururlu bir ölümsüzlük ve yeniden seçilmeyi kazanmak için.

Ratcliffe, Washington'da veya dışında harekete geçirilebilecek tüm "baskı" biçimlerini bu beyefendiye salmıştı. Güney Indiana'daki mütevazı kulübesinden ayrıldığı andan itibaren Ratcliffe'in arkadaşları tarafından yakalanmış ve sevgi gösterileriyle boğulmuştu. Ona asla kötü hissetme olasılığını ima etmesine izin vermemişlerdi. Kendisiyle partisi arasında en samimi bağın olduğunu doğal olarak varsaymışlardı. Washington'a vardığında onu sistematik olarak kendi etki alanları dışındaki tüm etkilerle temastan kestiler. Bu çok zor bir şey değildi, çünkü o ne kadar büyük olsa da, büyüklüğünden bahsedilmesini seviyordu ve kendisini bir dev gibi hissetmesini sağlıyorlardı. Şirketindeki birkaç kişisel arkadaş bile
son derece dikkatli bir şekilde yönlendirildi ve zayıflıkları, Washington'a daha bir gün gelmeden
kullanıldı.

Ratcliffe'in tüm bu sinsi ve dalkavuk entrikalarla hiçbir ilgisi yoktu. Bay Ratcliffe, ayrıntıları astlarına bırakan onurlu ve özsaygılı bir adamdı.
Başkan, yolculuğunun yorgunluğundan kurtulup Washington atmosferinin etkisini hissetmeye başlayana kadar sakince bekledi. Sonra Çarşamba
sabahı, Bay Ratcliffe Senato'ya giderken normalden bir saat erken
odalarından ayrıldı ve Başkan'ın Oteli'ne uğradı: yeni Baş Yargıç'ın mahkemede olduğu büyük bir daireye
götürüldü, ancak Ratcliffe'i görünce diğer ziyaretçiler kenara çekildiler
veya şapkalarını alıp odadan çıktılar. Başkan, altmış yaşında, kanca burunlu ve ince, düz, demir grisi saçlı, sert hatlı bir adam olduğunu kanıtladı. Sesi, yüz hatlarından daha sertti ve Ratcliffe'i garip bir şekilde karşıladı. Indiana'dan ayrıldığından beri acı çekmişti. Dışarıda, Ratcliffe'i bir kenara itmek, onun deyimiyle, basit bir pire ısırığı gibi görünmüştü, ancak Washington'da durum bir şekilde farklıydı.

Hatta Indiana'daki arkadaşları bile, bundan bahsettiğinde ciddi görünüyorlardı ve başlarını iki yana sallıyorlardı. Ona dikkatli olmasını ve zaman kazanmasını; Ratcliffe'i yönlendirmesini ve mümkünse bir kavganın sorumluluğunu ona yüklemesini tavsiye ettiler. Bu nedenle, evcilleştirilme sürecinden geçen bir boz ayı gibiydi; çok huysuz, çok kaba ve aynı zamanda çok
şaşkın ve biraz korkmuş. Ratcliffe onunla on dakika oturdu
ve Başkan'ın önceki gece, devletin kaygılarından uzaklaşmak için
taze ıstakoza aşırı düşkünlüğünden dolayı çektiği acılarla ilgili bilgi aldı. Bu konu açıklanıp başsağlığı dilendikten sonra Ratcliffe ayağa kalktı ve ayrıldı.

Politikacıların bildiği her türlü hile artık Hoosier Quarryman'a karşı tam olarak devreye girmişti. Çelişkili talepleri olan eyalet delegasyonları ona
akın edildi, bunların arasında Massachusetts'in tek duası olarak Bay Gore'un İspanyol misyonuna atanması vardı.
Onu utandırmak ve endişelendirmek için zorluklar icat edildi.
Sahte ipuçları önerildi ve yanlış bilgiler doğru bilgilerle dikkatlice harmanlandı.
Gündüzden gece yarısına kadar gözlerinin önünde çılgın bir dans sürdürüldü, ta ki beyni onu takip etme çabasıyla sarsılana kadar. Ayrıca, kendisiyle birlikte Indiana'dan gelen ve diğerlerinden daha fazla zekası veya daha az ilkesi olan kişisel, gizli arkadaşlarından birini ikna etmenin yolları da bulundu;
Başkanın her kelimesi doğrudan Ratcliffe'in kulağına iletildi.

Cuma sabahının erken saatlerinde, merhum Samuel Baker'ın rakibi ve zaferlerinin varisi olan Bay Thomas Lord, Senatör yalnız yumurtasını ve pirzolasını yerken Ratcliffe'in odalarında belirdi. Bay Lord, başkanlık partisinin genel sorumluluğunu üstlenmek ve Ratcliffe'in çıkarlarıyla bağlantılı tüm konuları yönetmek için seçilmişti. Bazı insanlar bunu bir casusun işi olarak görebilir; o bunu kamu görevi olarak görüyordu. "Yaşlı Büyükanne"nin sonunda zayıflık belirtileri gösterdiğini bildirdi. Önceki akşamın geç saatlerinde, her zamanki gibi, mutfak dolabındaki takipçileriyle birlikte piposunu içerken, tekrar Ratcliffe konusuna geldi ve bir dizi yeminle ona yerini göstereceğine ve ona Kabine'de "sıkışmış bir domuzdan daha hasta" olacak bir koltuk teklif etmeyi planladığına yemin etti. Bu sözlerden ve ardından gelen bazı açıklayıcı ipuçlarından, Quarryman'in Ratcliffe'i hemen siyasi ölüme mahkûm etme planından vazgeçtiği ve şimdi onu engellemek ve aşağılamak için özel olarak oluşturulacak bir Kabine'ye davet etmeye karar verdiği anlaşılıyordu.

Başkan, bir danışmanın Ratcliffe'in Senato'dan daha çok Kabine'de güvende olduğu ve zamanı geldiğinde onu kovmanın kolay olacağı yönündeki sözlerini hararetle alkışladı.

Ratcliffe, Bay Lord'un çok zekice bir taklitle, Başkan'ın dil ve tavır özelliklerini tarif ederken
kasvetli bir şekilde gülümsedi, ancak hiçbir şey söylemedi ve olayı bekledi. Aynı akşam,
Başkanın özel sekreterinden, mümkünse yarın, cumartesi sabahı saat 10'da
katılmasını isteyen bir not geldi. Not kısa ve soğuktu.
Ratcliffe sadece geleceğini bildirdi ve Başkan'ın bu sözlü cevabın tavırlarını iyileştirmek için bir ipucu olarak tasarlandığını anlayacak kadar görgü kurallarını bilmemesi
ne biraz pişmanlık duydu.
Bu şekilde geldi ve Başkan'ı öncekinden daha karanlık
görünür buldu. Bu sefer hassas konulardan kaçınmak mümkün değildi.
Başkan, Ratcliffe'e gidişatıyla, durumun
efendisi olduğunu göstermek istiyordu. Hemen konunun ortasına daldı: "Sizi çağırdım," dedi, "Kabinem hakkında sizinle istişare etmek için. İşte davet etmeyi düşündüğüm beyefendilerin listesi. Hazine için sizi
gönderdiğimi göreceksiniz. Listeye bakıp
ne düşündüğünüzü söyler misiniz?"

Ratcliffe kağıdı aldı ama bakmadan
hemen masaya koydu. "Atadığınız herhangi bir Kabineye itirazım olamaz," dedi, "ben dahil edilmediğim sürece.
İsteğim
bulunduğum yerde kalmak. Orada yönetiminize Kabine'den daha iyi hizmet edebilirim."

"O zaman reddediyorsunuz?" diye homurdandı Başkan.

"Kesinlikle hayır. Sadece herhangi bir tavsiyede bulunmayı veya önerilen meslektaşlarımın isimlerini duymayı reddediyorum, ta ki hizmetlerimin gerekli olduğuna karar verilene kadar. Eğer gerekliyse, kiminle hizmet ettiğimi umursamadan kabul edeceğim."

Başkan ona tedirgin bir bakışla baktı. Bundan sonra ne yapılacaktı?

Düşünmek için zamana ihtiyacı vardı ama Ratcliffe oradaydı ve ondan kurtulmak gerekiyordu. İstemeden daha medeni oldu: "Bay Ratcliffe, reddetmeniz
her şeyi altüst ederdi. O meselenin hallolduğunu düşünmüştüm.
Daha ne yapabilirim?"

Ama Ratcliffe, Başkanı bu kadar kolay pençesinden kurtarmak istemiyordu ve uzun bir konuşma oldu, bu konuşma sırasında
karşıtını, Senato'da tanımlanmamış ama önemli bir karışıklığı önlemek için Hazine'yi almaya
zorladı.
Anlaşılabilen tek şey Ratcliffe'in iki gün içinde olumlu bir
cevap vermesiydi ve bu anlaşma üzerine ayrıldı.

Koridordan geçerken, bir grup beyefendi Başkan'la görüşmeyi bekliyordu ve aralarında Bay Tom Lord'un göz kırparak belirttiği gibi "işe hazır" olan tüm Pennsylvania heyeti de vardı. Ratcliffe, Krebs'i bir kenara çekti ve o bayıldığında birkaç kelime konuştular. On dakika sonra heyet kabul edildi ve bazı üyeleri, sözcüleri Senatör Krebs'in, Philadelphia'nın postane müdürü olarak Jared Caldwell'i tavsiye ettiklerini anladıkları halde, Kabine'de bir göreve Josiah B. Carson'ın atanmasını kendi adlarına ve son derece ciddi bir şekilde bastırdığını duyduklarında biraz şaşırdılar. Ancak Pensilvanya, temsilcilerinin şeflerine tam güven duyduğu büyük ve erdemli bir eyalettir. Hiçbiri
gözünü bile kırpmadı.

Başkanın etrafındaki demokrasi dansı şimdi daha vahşi bir
enerjiyle yeniden başladı. Ratcliffe son cıvatalarını fırlattı. İki günlük gecikmesi, yeni etkiler
getirmek için sadece bir bahaneydi. Gecikmeye ihtiyacı yoktu. Düşünmek için zamana ihtiyacı yoktu. Başkan onu bir ikilemin boynuzlarına
atmayı üstlenmişti; ya onu düşmanca ve
hain bir Kabine'ye zorlamak ya da bir reddetme ve
bir kavganın suçunu ona atmak. Boynuzlardan birini kucaklayıp
Başkanı bunun üzerine
çarpıtmayı düşünüyordu ve kendi başarısına tamamen güveniyordu.
Hazineyi kabul etmeyi düşünüyordu ve altı hafta içinde hükümeti tamamen kendi eline almak için ağır bir bahisle kendini desteklemeye hazırdı. Hoosier Taş Kesici'ye duyduğu küçümseme sınırsızdı ve kendine olan güveni her zamankinden daha mutlaktı.

Ne kadar meşgul olursa olsun, Senatör ertesi akşam Bayan

Lee'nin evinde göründü ve onu kendi küçük

şeyleriyle meşgul olan Sybil ile yalnız bulan Ratcliffe, Madeleine'e bir haftalık

deneyiminin hikayesini anlattı.

Başarıları üzerinde durmadı. Aksine, Başkan'ın iradesini elinden alan o ayrıntılı düzenlemeleri tamamen görmezden geldi.
Resmi kendini sundu; yalnız ve korumasız, aslanla yemeğe davet edilen ve seleflerinin tüm ayak izlerinin aslanın mağarasına, hiçbirinin de oradan uzaklaşmadığını gören o dürüst hayvanın karakterinde. Indiana aslanıyla yaptığı görüşmeleri ve Başkan'ın lehçesinde verilen ıstakoz bolluğunun ayrıntılarını esprili bir şekilde anlattı; Hatta Bay Tom Lord'un kendisine anlattığı hikayeyi, yeminleri veya jestleri ihmal etmeden ona tekrarladı; ona şu anda işlerin nasıl olduğunu ve Başkan'ın ona kaçamayacağı bir tuzak kurduğunu anlattı; ya onu engellemek için özel olarak oluşturulmuş ve ilk fırsatta aşağılayıcı bir şekilde görevden alınma kesinliği olan bir Kabine'ye girmeli ya da kendisine bir kavga suçlaması atacak ve Başkan'ın gelecekteki tüm zorlukları Ratcliffe'in "doyumsuz hırsı" yüzünden suçlamasını sağlayacak bir dostluk teklifini reddetmeliydi. "Ve şimdi, Bayan Lee," diye devam etti, giderek artan bir ciddiyetle; "Tavsiyenizi istiyorum; ne yapmalıyım?"

Politikayı çarpıtan bu alçaklığın yarı ifşası bile; insan doğasının çıplak çirkinliğiyle ilgili bu tek taraflı görüş, Madeleine'in zihnini iğrendiren ve bunalıma sokan
kırk milyon insanın çıkarlarıyla şakalar yapıyordu. Ratclife, kendi ahlaki yaralarının açığa çıkması dışında hiçbir şeyi esirgemedi. Komşularının üzerindeki her cüzamlı lekeye, pis giysilerindeki her paçavraya, yollarının kenarındaki her sümüklü ve pis gölete dikkatlice dikkatini çekti. Bu, kendi niteliklerini
ortaya çıkarmanın bir yoluydu. Onun, kükürt gölünde onunla el ele yürümesini istiyordu ve bu ona ne kadar
iğrenç
görünürse, üstünlüğü o kadar bunaltıcı olacaktı. O, Carrington'un bu kadar
dikkatle beslediği karakterine dair şüpheleri yok etmek, onun sempatisini uyandırmak, onun kadınsı özveri duygusunu
harekete geçirmek istiyordu.

Bu soruyu sorduğunda, konuşurken öfkeli bir gurur ifadesiyle ona baktı:

"Bir kez daha söylüyorum, Bay Ratcliffe, daha önce söylediğim şeyi. Kamu yararı için
en çok olanı yap."

"Ve kamu yararı için en çok olan nedir?"

Madeleine cevap vermek için ağzını yarı açtı, sonra tereddüt etti ve sessizce önündeki ateşe baktı. Kamu yararı için en çok ne vardı?

Kamu yararı, bu kişisel entrika labirentine, düz bir yolun bulunmadığı, sadece hayvanların ve sürünen şeylerin kıvrımlı ve amaçsız izlerinin olduğu bu bodur doğa vahşi doğasına nerede girdi?

Nerede yol gösterecek bir ilke, kurulacak ve işaret edilecek bir ideal arayacaktı?

Ratcliffe itirazını sürdürdü ve tavrı her zamankinden daha ciddiydi.

"Sıkıntıdayım Bayan Lee. Düşmanlarım beni kuşattı. Beni mahvetmek istiyorlar. Dürüstçe görevimi yapmak istiyorum. Bir keresinde kişisel düşüncelerin hiçbir ağırlığı olmaması gerektiğini söylemiştiniz. Tamam! Onları atın! Ve şimdi bana ne yapmam gerektiğini söyleyin."

Bayan Lee ilk kez onun gücünü hissetmeye başladı. Basit, açık sözlü, samimiydi. Sözleri onu etkiledi. Onun hassas doğasıyla, tıpkı Başkan'ın kaba doğasıyla oynadığı gibi oynadığını ve bu ağır batılı politikacının keskinliği ve algı hızıyla vahşi bir Kızılderilinin içgüdülerine sahip olduğunu; karakterini sezdiğini ve her gün binlerce kişinin yüzlerini ve tonlarını okuduğu gibi okuduğunu nasıl hayal edebilirdi? Onun bakışları altında huzursuzdu. Bir cümleye başladı, ortasında tereddüt etti ve yıkıldı. Düşünce hakimiyetini kaybetti ve şaşkın bir şekilde oturdu. Adam onu ​​kendi yarattığı
karmaşadan çıkarmak zorundaydı.

"Yüzündeki anlamı görüyorum. Görevi kabul etmem ve sonuçları umursamamam gerektiğini söylüyorsun."

"Bilmiyorum," dedi Madeleine tereddütle; "Evet, sanırım benim hissim bu olurdu."

"Ve ben o adamın kıskançlığına ve entrikasına kurban gittiğimde, o zaman ne düşüneceksiniz Bayan Lee? Dünyanın geri kalanına katılıp kendimi aştığımı ve gözlerim açık bir şekilde bu tuzağa düştüğümü
söylemeyecek misiniz? Burada yakalandığım için
daha iyi
olacağımı mı düşünüyorsunuz? Arkadaşımız French gibi yüksek ahlaki görüşlerimi
göstermiyorum. Erdem konusunda
söylemeyeceğim. Ama kamusal yaşamımda doğru olanı yapmaya çalıştığımı iddia ediyorum. Bana bunu düşünme hakkını verecek misiniz?"

Madeleine hala bu adamla sempati duymaya dair belirsiz vaatlere çekilmemek için mücadele ediyordu. Ne olursa olsun onu kendinden uzak tutacaktı. Onun davasını
sevmeye söz vermeyecekti. Ona bir çabayla döndü ve
şimdi veya herhangi bir zamanda düşüncelerinin aptallık ve saçmalık olduğunu ve
doğru yapma bilincinin herhangi bir kamu adamının beklemeye hakkı olan
tek ödül olduğunu söyledi.

"Ve yine de siz sert bir eleştirmensiniz, Bayan Lee. Eğer düşünceleriniz söylediğiniz gibiyse, sözleriniz değildir. Soyut
ilkelerin yargısıyla yargılıyorsunuz ve ilahi adaletin cıvatalarını kullanıyorsunuz. Bakıp
kınıyorsunuz, ancak beraat ettirmeyi reddediyorsunuz. Hayatımın ölümcül düşüşü olma ihtimali olan şeyin eşiğinde size geldiğimde ve sizden sadece
beni yönlendirmesi gereken ahlaki ilkeye dair bir ipucu istediğimde, bakıp
erdemin kendi ödülü olduğunu söylüyorsunuz. Ve erdemin
nerede yattığını bile söylemiyorsunuz."

"Günahlarımı itiraf ediyorum," dedi Madeleine, uysalca ve umutsuzca; "hayat
düşündüğümden daha karmaşık."

"Tavsiyenize göre yönlendirileceğim," dedi Ratcliffe; "Vahşi hayvanların inine
gireceğim, çünkü yapmam gerektiğini düşünüyorsun. Ama seni
sorumluluğunda tutacağım. Beni içine
getirdiğin tehlikelerden
geçirmeyi reddedemezsin."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Madeleine, içtenlikle; "sorumluluk yok.
Verebileceğimden
fazlasını istiyorsun."

Ratcliffe bir an ona sıkıntılı ve endişeli bir yüzle baktı.
Gözleri koyu halkalarına
derin batmış gibiydi ve sesi yoğunluğunda
acıklıydı. "Görev, senin için olduğu kadar benim için de görevdir.
Tüm saf zihinlerin yardımına hakkım var. Bunu reddetme hakkın yok.
Kendi sorumluluğunu nasıl reddedip beni sorumluluğumda tutabilirsin?"

Neredeyse konuşurken ayağa kalktı ve ayrıldı, ona etkisiz itirazını tekrar mırıldanmaktan başka bir şey yapması için zaman bırakmadı. O gittikten sonra,
Bayan Lee, gözlerini ateşe dikmiş bir şekilde uzun süre oturdu ve onun
söylediklerini düşündü. Zihni, Ratcliffe'in
ortaya attığı yeni önerilerle şaşkına dönmüştü. Sonsuzluğa özlem duyan otuz yaşındaki hangi kadın
böyle bir saldırıya karşı koyabilirdi? Ruhu olan hangi kadın, zamanının en güçlü kamu adamını önünde görebilirdi,
endişelerle
çizilmiş bir yüzle ve sadece yarı bastırılmış bir şefkatle titreşen bir sesle- öğüt ve sempati için yalvarırken,
bir cevap vermeden? Ve hangi kadın, aşırı kendine güvenen yargısının, aynı nefeste bu yargıya nihai olarak başvuran birinden gelen bu azarlamaya başını eğmekten kaçınabilirdi? Ratcliffe'in de
insan zayıflıklarına karşı tuhaf bir içgüdüsü vardı. Hiçbir manyetik iğne,
bir rakibinin zihnindeki
zayıf noktaya dokunduğunda parmağından daha doğru olamazdı. Bayan Lee'ye dini duygulara, hırsa veya sevgiye yapılan bir çağrıyla ulaşılamazdı.

Böyle bir çağrı kulaklarına çarpar ve kendi umutlarını yok ederdi. Ama o kanının son damlasına kadar bir kadındı.
Ratcliffe'i sevmeye ikna edilemezdi ama onun için kendini
feda etmeye kandırılabilirdi. Tanrı'ya olan bağlılığının eksikliğini,
erkeğe olan bağlılığıyla telafi etti.

Kadınların doğal eğilimi olan çileciliğe, kendini yok etmeye, kendini inkar etmeye sahipti. Hayatı boyunca görevini anlamak ve yerine getirmek için acı dolu çabalar sarf etmişti. Ratcliffe, ona bu taraftan saldırdığında onun zayıf noktasını biliyordu. Tüm büyük hatipler ve savunucular gibi o da
bir aktördü; samimiyeti yasaklayan belli bir ağırbaşlı havası nedeniyle daha etkiliydi.

Onun sempatisine, hak ve görev duygusuna, cesaretine, sadakatine, tüm yüce doğasına başvurmuştu; ve bu başvuruyu yaparken, kendisinin iddia ettiği gibi olduğuna ve gerçekten de onun bağlılığına hakkı olduğuna yarıdan fazla ikna olmuştu. Onun da bu hakkı kabul etmeye yarıdan fazla meyilli olması şaşırtıcı değil miydi? Onu artık Carrington veya Jacobi'den daha iyi tanıyordu. Konuşurken konuşan bir adamın asil içgüdüleri ve yüce hedefleri vardı. Kariyeri onunkinden bin kat daha önemli değil miydi? Eğer o, yalnızlığında ve kaygılarında onun yardımına ihtiyaç duyuyorsa, bunu reddetmek için bir bahanesi var mıydı? Amaçsız ve yararsız hayatında onu o kadar değerli kılan, gerekirse daha dolu bir varoluşu zenginleştirme şansına rağmen onu çöpe atmayı göze alamayacağı ne vardı? Bölüm VIII

Prens veya hükümdar tarafından üstlenilen tüm unvanlar arasında en gururlusu
Romalı papalarınkidir: "Servus servorum Dei" - "Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı."

Eskiden şeytanın hizmetkarlarının hükümette herhangi bir hakka sahip olabileceği kabul edilmezdi. Dışlanır, cezalandırılır,
sürgüne gönderilir, sakatlanır ve yakılırlardı. Şeytanın artık hizmetkarı yok; sadece
halkın hizmetkarı var. Kötüleri, çoğunluk olduğunda, erdemlilere karşı Tanrı'nın sözcüsü yapan bir doktrin hakkında bazı hatalar olabilir, ancak insanlığın umutları buna bağlıdır; ve bazen inançları zayıf olanlar, insanlığın kıyısız bir okyanusta, deneyim ve dinin çoktan çürümüş olarak
mahkûm ettiği bu tahtada yüzdüğünü gördüklerinde ürkerlerse, hata olsun ya da olmasın, insanlar şimdiye kadar onun yardımıyla, papaların daha güzel ilkeleriyle yaptıklarından daha iyi yüzmüşlerdir; böylece toplumun tövbe etmesi için
uzun bir zaman geçmesi gerekecek.

Yeni Başkan ve onun baş rakibi Bay Silas P. Ratcliffe'in
Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarları olup olmadıkları burada önemli değil.
Birilerine hizmetkardılar. Hiç şüphe yok ki kendilerine halkın hizmetkarı diyenlerin çoğu koyun postuna bürünmüş kurtlardan veya aslan postuna bürünmüş eşeklerden daha iyi değillerdir. Kongre toplantı halindeyken, gürültülü gösteriler yaparken veya daha faydalı bir şekilde hiçbir şey yapmazken bunlardan her gün Capitol'de onlarcasını görebilirsiniz. Daha akıllı bir nesil onları el işlerinde çalıştıracaktır; şu anki haliyle, sadece kendilerine hizmet ediyorlar. Ama en azından hizmeti gerçek olan iki memur var: Başkan ve Maliye Bakanı. Hoosier Quarryman, Washington'a geleli daha bir hafta olmamıştı ki Indiana'yı içtenlikle özledi. Ucuz bir pansiyonda her işi yapan hiçbir hizmetçi bundan daha fazla taciz edilmemişti. Herkes ona karşı komplo kurdu. Düşmanları ona huzur vermedi. Tüm Washington, onun hatalarına gülüyordu ve pazar günü yayınlanan müstehcen gazeteler, yeni Baş Yargıç'ın sözlerini ve yaptıklarını, aşırı mizahla kronikleştirip kötü niyetli eller tarafından Başkan'ın göremeyeceği bir yere koymaktan zevk alıyordu. Alay konusuna karşı hassastı ve kendisine yeterince mantıklı görünen sözlerin ve eylemlerin böyle bir sapkınlığa yol açabileceğini görmek onu yüreğinden yaraladı. Sonra kamu işleriyle boğuştu. Üzerine
bir sel gibi
geldi ve o şimdi, umutsuzluğunda, artık onu kontrol etmeye
çalışmıyordu. Bir dalga gibi üzerinden geçmesine izin verdi. Zihni, dinlemek zorunda olduğu
sayısız ziyaretçi tarafından
bulanıklaştırılmıştı. Fakat en büyük endişesi, dikkati dağılmış olduğu için bitiremediği, ancak bir hafta içinde teslim edilmesi gereken Açılış Konuşmasıydı.
Kabinesi konusunda
tedirgindi; Ratcliffe'i
ortadan kaldırmadan hiçbir şey yapamayacağını düşünüyordu.

Başkanın arkadaşları sayesinde Ratcliffe
vazgeçilmez olmuştu; elbette hâlâ bir düşmandı, ancak elleri bağlı olması gereken biriydi; bir tür Sampson, onu ortadan kaldırma zamanı gelene kadar zincire vurulması gereken, ancak bu arada kullanılması gereken biri. Bu
konu halledilince, Başkan hayalinde ona yaslanmaya başlamıştı; son birkaç gündür her şeyi gelecek haftaya,
"Kabinemi hazırlayana kadar" ertelemişti; bu da, Ratcliffe'in yardımını aldığında; ve Ratcliffe'in reddetme ihtimalini
düşündüğünde paniğe kapıldığı anlamına geliyordu.

Pazartesi sabahı, Ratcliffe'in ziyareti için belirlenen saatten bir saat önce, sabırsızlıkla odasında volta atıyordu.
Duyguları hala
şiddetli bir şekilde dalgalanıyordu ve Ratcliffe'i kullanmanın gerekliliğini kabul etse bile, Ratcliffe'in
ellerini bağlamaya daha az kararlı değildi.
Herkesin kendisine karşı olacağı bir Kabineye girmesi sağlanmalıydı.
Hiçbir şekilde elden çıkarabileceği bir himayeden mahrum bırakılmamalıydı.
Bu koşulları en baştan kabul etmeye ikna edilmeliydi.
Bunlar ona nasıl sunulabilirdi ki, onu hemen
itmeyecek şekilde? Bütün bunlar gereksizdi, eğer Başkan bunu bilseydi, ama kendini derin bir devlet adamı olarak görüyordu ve elinin Amerika'nın kaderini kendi yeniden seçimine yönlendirdiğini düşünüyordu. Sonunda saat onda Ratcliffe odaya girdiğinde, Başkan ona sinirli bir hevesle döndü ve elini uzatmadan hemen önce Bay Ratcliffe'in hemen işe başlamaya hazır bir şekilde
gelmesini umduğunu söyledi. Senatör,
Başkanın kararlı isteği buysa, daha fazla
muhalefet etmeyeceğini söyledi. Sonra Başkan, bir Amerikan Cato'nun tavrına büründü ve hazır bir konuşma yaptı.
Kabine üyelerini kamu çıkarlarını dikkatle göz önünde bulundurarak seçtiğini; Bay Ratcliffe'in bu birleşme için elzem olduğunu;
ilkeler konusunda hiçbir anlaşmazlık beklemediğini, çünkü temel olarak kabul etmesi gereken tek bir ilke olduğunu, yani görevden alınmaların sebepsiz yere yapılmaması gerektiğini; ve bu koşullar altında Bay Ratcliffe'in yardımına vatanseverlik görevi olarak güvendiğini söyledi.

Ratcliffe tüm bunlara itiraz etmeden onay verdi ve
Başkan, kendi usta devlet adamlığına her zamankinden daha fazla ikna olmuş bir şekilde,
geçtiğimiz bir haftadan daha özgürce nefes aldı. On dakika içinde
birlikte aktif olarak çalışmaya başladılar, birikmiş işlerin yığınını temizliyorlardı.

Taş ocağı işçisinin rahatlaması kendisini bile şaşırttı. Ratcliffe, işlerin yükünü neredeyse hiç çaba harcamadan omuzlarından kaldırdı.
Herkesi ve her şeyi tanıyordu. Başkanın ziyaretçilerinin çoğunu hemen kendi eline aldı ve onları büyük bir hızla gönderdi. Ne istediklerini biliyordu; hangi önerilerin güçlü, hangilerinin zayıf olduğunu; kime saygıyla davranılması gerektiğini ve kimin aniden gönderilmesi gerektiğini; nerede kesin bir ret cevabı verileceğini ve nerede bir söz vermenin kabul edilebilir olduğunu biliyordu. Başkan, hatta Ratcliffe'in ertesi gün ona, adil bir şekilde kopyalamaktan başka yapılacak hiçbir şey bırakmayan notlar ve önerilerle birlikte geri verdiği Açılış Konuşması'nın bitmemiş el yazmasını bile ona emanet etti. Tüm bunlarla birlikte, kendisinin çok hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı. İyi konuştu ve işi canlandırdı; zor bir iş adamı değildi ve Başkanın yorgun olduğunu gördüğünde, bir gün daha bekleyemeyecek başka bir iş olmadığını cesurca ileri sürdü ve yorgun Taş Kesiciyi birkaç saatliğine dışarı çıkardı ve arabada huzur içinde uyumasına izin verdi. Birlikte akşam yemeği yediler ve Ratcliffe onları eğlendirmek için Tom Lord'u çağırdı, çünkü Tom zeki ve mizahçıydı ve Başkan'ı güldürmeyi başarıyordu. Bay Lord akşam yemeğini sipariş etti ve şarapları seçti. Başkan'ın damak zevkine bile uyacak kadar kaba olabiliyordu ve Ratcliffe de geri kalmıyordu. Yeni Sekreter o gece saat onda gittiğinde, yemeği, şampanyası ve sohbetiyle çok neşeli olan şefi gereksiz yere granit gibi yeminler ederek Ratcliffe'in "zaten zeki bir adam" olduğunu söyledi ve "bu işin halledilmiş olmasından" memnundu. Gerçek şu ki Ratcliffe'in yeni Kabine'nin harekete geçmesine tam on günü vardı ve bu on günde Başkan üzerindeki otoritesini öyle sağlam bir şekilde tesis etmeliydi ki hiçbir şey onu sarsamasın. İyi işlerde çalışkandı. Çok geçmeden mahkeme elini hissetmeye başladı. Bir iş mektubu veya yazılı bir anma yazısı geldiğinde, Başkan şunu onaylamayı kolay buldu: "Hazine Bakanlığı'na havale edildi." Bir ziyaretçi kendisi veya bir başkası için bir şey istediğinde, değişmez cevap şu olurdu: "Sadece Bay Ratcliffe'e söyleyin;" veya "Sanırım
Ratcliffe bunu halledecektir."

Çok geçmeden, Caton tarzında şakalar bile yapmaya başladı; özellikle nüktedan olmayan, ancak biraz sert ve kaba, ancak istifa etmiş ve kendini beğenmiş bir zihnin önemli şakalarıydı. Bir sabah Ratcliffe'e bir savaş gemisi alıp Montana'daki Siulara saldırmasını emretti, çünkü ordudan, donanmadan ve Kızılderililerden aynı anda sorumluydu ve her işte ustaydı; ve yine bir askeri mahkeme isteyen bir deniz subayına, Ratcliffe'in yanına oturmasını sağlamanın daha iyi olacağını, çünkü kendisinin tek başına bütün bir askeri mahkemede yargılanacağını söyledi. Ratcliffe'in şefini eskisinden daha az hor görmemesi muhtemeldi ama kesin değildi, çünkü dünya önünde bu konuda sessizliğini koruyordu ve Başkan'dan her bahsedildiğinde ciddi görünüyordu. Üç gün geçmeden, Başkan her zamankinden biraz daha sert bir şekilde, aniden ona Pensilvanyalıların Kabine'ye sokması için rahatsız ettikleri bu Carson hakkında ne bildiğini sordu. Ratcliffe temkinliydi: Adamı pek tanımıyordu; Bay Carson'ın siyasetle ilgilenmediğine inanıyordu ama bir Pensilvanyalı için oldukça saygındı. Başkan konuya birkaç kez geri döndü; Kabine memurlarının listesini çıkardı ve oldukça şaşkın bir yüzle üzerinde çalışkan bir şekilde durdu; Ratcliffe'i yardıma çağırdı; ve sonunda
"tabak" oldukça kırılmıştı ve Ratcliffe'in gözleri, Başkan adaylık listesinin 5 Mart'ta Senato'ya gönderilmesini sağladığında parladı ve Pensilvanya'dan Josiah B. Carson derhal İçişleri Bakanı olarak onaylandı.

Ancak birkaç gün sonra, Başkan ona yaklaşık yirmi isimden oluşan uzun bir liste verip, onlara yer bulmasını istediğinde gözleri daha da komik bir şekilde parladı. Bu davalar için birkaç görevden almanın gerekebileceğine dair bir yorumla, iyi huylu bir şekilde kabul etti. "Ah, peki," dedi Başkan, "sanırım zaten dışarı çıkması gereken kadar var. Bunlar benim arkadaşlarım; onlara
bakılması gerekiyor. Onları bir yere tıkın."

Hatta kendisi bile bundan biraz rahatsız oldu ve adaletli olmak gerekirse, bu onun yönetiminin temel kuralı hakkında duyulan son şeydi.

Görevden almalar hızlı ve şiddetliydi, ta ki tüm Indiana koşullar altında kolaylaşana kadar. Ve Ratcliffe'in arkadaşlarının bir şekilde kamu parasından adil paylarını aldıkları inkar edilemezdi.

Belki de Başkan Hazine'nin bu şekilde kullanılmasına şimdilik göz yummanın en iyisi olduğunu düşündü veya
Sekreteri tarafından
zaten biraz korkutulmuştu.

Ratcliffe'in işi bitmişti. Kamu, bazı
zeki entrikaların yardımıyla hizmetkarlarını izlerine sürmüştü. Bir Indiana taş kesicisine bile kişisel önyargılarının kamu hizmetine boyun eğmesi gerektiği öğretilebilirdi. Bu adamların bencilliğinin, hırsının veya cehaletinin ne gibi zararları olabileceği ise başka bir konuydu. Olay böyle devam ettikçe, Başkan kendi planlarının kurbanıydı. Gelecekte bir gün Bay Ratcliffe'in şefini sessiz bir Doğu entrikasıyla boğmaya değer bulup bulmayacağı henüz belli değildi, ancak Başkan'ın ona karşı yay kirişini veya baltayı kullanabileceği zaman geçmişti. Tüm bunlar, Bayan Lee zavallı küçük beynini Ratcliffe'e karşı görevi ve sorumluluğu konusunda sessizce meşgul ederken geçti. Ratcliffe ise, bu arada, pazar akşamları, hakları artık o kadar iyi belirlenmiş olan oturma odasında, nadiren yanında buluyordu kendini. Jacobi, zaman zaman ona yanılabilir ve ölümlü olduğunu hatırlatıyordu. Bay Ratcliffe ara sıra, ancak sık sık değil, başka zamanlarda da gelirdi, örneğin Bayan Lee'yi Yemin Töreni'nde hazır bulunmaya ve Başkan'ın eşini ziyaret etmeye ikna ettiğinde. Madeleine ve Sybil, Meclis Binası'na gittiler ve Yemin Töreni'ni görmek ve dinlemek için en iyi yerlere gittiler, ayrıca soğuk Mart rüzgarı da buna izin veriyordu. Bayan Lee törende kusur buldu; topraktandı, topraksıydı, dedi. Gümüş gözlükleri, yeni ve parlak gece kıyafetleri, kemikli yüz hatları ve sert; ince, gri saçları olan yaşlı bir batılı çiftçi, keskin bir rüzgarın ve kafasındaki soğukluğun dezavantajları altında büyük bir kalabalığa hitap etmeye çalışıyordu, bir kahraman değildi. Sybil'in aklı, Başkan'ın yakında zatürreden öleceğini merak etmekle meşguldü. Ancak bu deneyim bile, Madeleine'in gelecekte yeni hanedanı yalnız bırakmaya karar verdiği Başkan'ın eşini ziyaretle karşılaştırıldığında mutluydu. Bayan Lee'nin aşçı olarak çalıştırmayacağını ilan ettiği, biraz tıknaz ve kaba hatlı olan hanım, tahtın üzerine vuran o sert ışık altında bakıldığında, kaba görünen nitelikler gösteriyordu. Ratcliffe'e olan antipatisi, kocasınınkinden daha şiddetliydi ve hatta daha da açık bir şekilde ifade ediliyordu, ta ki Başkan bundan tamamen rahatsız olana kadar. Ratcliffe'in arkadaşı olduğu düşünülen herkese düşmanlığını yöneltti ve gazeteler ve özel dedikodular, Bayan Lee'yi Ratcliffe ile ittifak yaparak Beyaz Saray'daki kendi yönetimini ortadan kaldırmayı hedefleyen biri olarak işaretlemişti. Bu nedenle, Bayan Lightfoot Lee duyurulduğunda ve iki kız kardeş başkanlık salonuna alındığında, soğuk ve küçümseyici bir tavır takındı ve Madeleine'in Washington'ı hoş bulma umuduna karşılık, Washington'da özellikle kadınlar olmak üzere kendisine korkunç derecede kötü gelen birçok şey olduğunu ima etti; ve Sybil'e bakarak, bu şehirdeki giyim tarzından bahsetti ve buna son vermek için elinden geleni yapacağını söyledi. İnsanların elbiseleri için Paris'e gönderildiğini duymuştu, sanki Amerika birinin kıyafetlerini yapmak için yeterince iyi değilmiş gibi! Jacob (tüm başkanların eşleri kocalarından ilk adlarıyla bahseder) ona buna karşı bir yasa çıkaracağına söz vermişti. Indiana'daki kasabasında, sokakta böyle kıyafetlerle görülen genç bir kadınla konuşulmazdı. Oldukça belirgin bir tavır ve öfkeyle söylenen bu sözler üzerine Madeleine ölçüsüzce öfkelendi ve "Washington, Başkan'ın kıyafet reformu veya başka bir reform konusunda bir şeyler yapmasından memnun olurdu" dedi; ve Başkan'ın seçim öncesi reform konuşmalarına bu göndermeyle Bayan Lee arkasını dönüp odadan çıktı, ardından Sybil bastırılmış kahkahalarla kasıldı, eğer kapı arkalarından kapanırken ev sahibesinin yüzünü ve başını iki yana sallayarak "Bakalım seni daha düzeltmeyecek miyim, sen--yeşim!" derkenki enerjisini görseydi bastıramazdı. Bayan Lee, Ratcliffe'e bu röportajı canlı bir şekilde anlattı ve o da neredeyse Sybil kadar kasılarak güldü, ancak Başkan'ın en yakın arkadaşlarının karısının deli olduğunu açıkça ilan ettiğini ve kendisinin ondan en çok korkan kişi olduğunu söyleyerek onu sakinleştirmeye çalıştı. Ancak Bayan Lee, Başkan'ın karısı kadar kötü olduğunu; eşit derecede iyi bir Başkan ve Başkan'ın karısının Göller ile Ohio arasındaki herhangi bir bakkaldan alınabileceğini; ve hiçbir teşvikin onu bir daha o kaba çamaşırcı kadına yaklaştırmaması gerektiğini söyledi. Ratcliffe, Bayan Lee'nin fikrini değiştirmeye çalışmadı. Aslında, Başkanların nasıl yapıldığını herkesten daha iyi biliyordu ve hem süreç hem de üretilen kumaş konusunda kendi fikirleri vardı. Bayan Lee'nin artık söyleyebileceği hiçbir şey onu etkilemiyordu. Sorumluluğunu bir kenara attı ve Bayan Lee bunun aniden kendi omuzlarında olduğunu gördü. Yeni yönetimin iktidara gelişini işaretlediği toptan görevden almalar hakkında öfkeyle konuştuğunda, ona
Başkan'ın temel ilkesinin hikayesini anlattı ve ona ne yapmasını istediğini sordu. Ratcliffe, "Ellerimi bağlamak istiyordu," dedi,
"ve kendi elini serbest bırakmak istiyordu ve ben de bu koşulu kabul ettim. Şimdi böyle bir gerekçeyle istifa edebilir miyim?" Ve Madeleine, onun bunu yapamayacağını kabul etmek zorundaydı. Kendi çıkarları için kaç görevden alma yaptığını veya kendi oyununda Başkanı ne kadar alt ettiğini bilmesinin bir yolu yoktu. Onun önünde bir kurban ve bir vatansever olarak duruyordu. Attığı her adım onun onayıyla atılmıştı. Artık görevdeydi,
yapılan kötülükten sorumlu olmak için değil,
olabildiğince kötülüğü önlemek için;
ve dürüstçe, dışarı çıktığında çok daha kötü adamların geleceğine dair ona güvence verdi, çünkü Başkan kesinlikle zamanı geldiğinde dışarı çıkmaya özen gösterecektir.

Bayan Lee, Washington'a gelerek planını uygulama şansına sahipti, çünkü zaten siyasetin bataklığına gömülmüştü ve
büyük makinenin nasıl çırpındığını,
kendi saf giysilerini bile çamura buladığını her açıdan görebiliyordu. Ratcliffe'in kendisi,
Hazine'ye girdiğinden beri, yasaların yapılma biçiminden alaycı bir şekilde bahsetmeye başlamıştı ve hükümetin
nasıl işlediğini merak ettiğini açıkça söylemişti. Yine de bu hükümetin
siyasi düşüncenin en yüksek ifadesi olduğunu ilan etti. Bayan Lee ona baktı ve
düşüncenin ne olduğunu bilip bilmediğini merak etti. Ona göre hükümet, Sybil'in elbiselerinden birinden daha az düşünceye sahipti, çünkü hükümet gibi
onlar da korkunç derecede pahalı olsalar bile, en azından amaçlarına uygundular, parçaları birbirine uyuyordu ve ne hantal ne de kullanışsızdılar.

Bütün bunlarda çok cesaret verici bir şey yoktu, ama New York'tan daha iyiydi. En azından ona bakacak ve üzerinde düşünecek bir şey verdi.
Lord Dunbeg bile ona saat başı pratik hayırseverlik vaaz ediyordu.
Ratcliffe de kendini makine siyasetinin rutininden
çıkarmak ve onun evine kabul hakkını haklı çıkarmak zorundaydı.
Bay French orada uzun uzun konuştu, ta ki 4 Mart'ta onu Connecticut'a gönderene kadar; ve birden fazla zeki Kongre üyesini Bayan Lee'nin salonuna getirdi. Siyasetin yüzeyinde yüzen pisliğin altında, Madeleine dürüst amaçtan oluşan sağlıklı bir okyanus akıntısı olduğunu hissetti, bu akıntı önündeki pisliği süpürdü ve kitleyi saf tuttu.

Bu onu çekmeye yetiyordu. Ratcliff'in ahlakını kabul etmeye razı oldu, çünkü başka seçenek göremiyordu. Kendisi onun attığı her adımı onaylamıştı. Ahlakın çifte standardında bir yanlışlık olması gerektiğini inkar edemezdi, ama neredeydi? Bay Ratcliffe ona elindeki en saf araçlarla iyi işler yapıyormuş gibi görünüyordu. Ona hakaret edilmemeli, cesaretlendirilmeliydi. O ne yapıyordu ki yargıda
dursun?

Diğerleri onun ilerlemesini daha az memnuniyetle izliyorlardı. Bay Nathan Gore bunlardan biriydi, çünkü bir akşam çok sinirli görünerek geldi,
ve yanına oturarak veda etmeye ve ona gösterdiği nezaket için teşekkür etmeye geldiğini söyledi; ertesi sabah Washington'dan ayrılacaktı. O da sıcak üzüntüsünü dile getirdi, ancak onun sadece Madrid'e gitmek için gittiğini umduğunu da ekledi.

Başını iki yana salladı. "Geçişimi yapacağım," dedi, "ama Madrid'e değil. Kader o bağı kopardı. Başkan benim hizmetlerimi istemiyor ve onu suçlayamam, çünkü durumlarımız tersine olsaydı, kesinlikle onun hizmetlerini istemezdim. Indiana'dan bir arkadaşı var, bana söylendiğine göre Indianapolis'te postane müdürü olmak istiyormuş ama bu politikacılara uymadığı için İspanyol misyonunun fahiş fiyatına satın alınmış. Ama o ortadan kaybolsa bile benim hiçbir şansım olmazdı. Başkan beni onaylamıyor. Maalesef İngiliz olan paltomun kesimine itiraz ediyor. Saçımın kesimine de itiraz ediyor. Karısının bana itiraz etmesinden korkuyorum çünkü sizin bir arkadaşınız olarak
düşünüldüğüm için çok mutluyum."

Madeleine, Bay Gore'un durumunun kötü olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı. "Ama sonuçta," dedi, "politikacıların tarih yazan edebi beyefendileri sevmesi neden beklensin ki. Diğer suç
sınıflarının yargıçlarını sevmesi beklenmez."

"Hayır, ama onlardan korkacak kadar akılları var," diye yanıtladı Gore kinci bir şekilde; "yaşayan hiçbir politikacının kendi davasını savunacak beyni veya sanatı yok. Tarihin okyanusu, bir tarihçi bunlardan birini yakalayıp darağacına
götürmediği sürece, bu tür devlet adamlarının ölü ve unutulmuş leşleriyle doludur."

Bay Gore o kadar öfkeliydi ki, bu aşırılıktan sonra kendini toparlamak için bir an duraklamak zorunda kaldı. Sonra şöyle devam etti:--"Kesinlikle haklısınız, Başkan da haklı. Politikaya karışmak
benim işim değil. Benim işim değil. Bir dahaki sefere benden bir makam arayan olarak duymayacağınıza söz veriyorum."

Sonra konuyu hızla değiştirdi ve Bayan Lee'nin yakında tekrar kuzeye gideceğini ve Newport'ta buluşabileceklerini umduğunu söyledi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Madeleine; "bahar burada güzel ve sanırım
sıcak hava gelene kadar kalacağız."

Bay Gore ciddi görünüyordu. "Peki ya senin siyasetin!" dedi; "gördüklerinden
memnun musun?"

"Doğru ile yanlış arasındaki ayrımı yitirecek kadar ileri gittim.
Bu siyasetteki ilk adım değil mi?"

Bay Gore'un ciddi şakalar yapmaya bile aklı ermiyordu. Uzun bir
ders vermeye başladı, bu da gelecekteki bir tarihin bir bölümü gibi duyuluyordu: "Ama Bayan.
Lee, ne kadar yanlış bir yolda olduğunuzu görmüyor olmanız mümkün mü?
Dünyanın gerçekten iyi bir amaç için ne yaptığını bilmek istiyorsanız,
Samarcand'da, Timbuktu'da bir kış geçirin, ama Washington'da değil.
Banka memuru veya kalfa matbaacı olun, ama Kongre Üyesi olmayın.
Burada
boşa harcanmış emek ve beceriksiz entrikadan başka bir şey bulamazsınız."

"Bunu öğrenmem benim için üzücü mü sizce?" diye sordu Madeleine, uzun denemesi
sonlandığında.

"Hayır!" diye cevapladı Gore tereddüt ederek; "Eğer öğrenirseniz hayır. Ama birçok insan
asla bu kadar ileri gidemez veya ancak çok geç olduğunda.
Bunun ustası olduğunuzu ve siyaseti
yeniden şekillendirmekten vazgeçtiğinizi duymaktan mutluluk duyarım. İspanyolların ahır kokan ama sizin ve benim gibi insanlar için geçerli bir atasözü vardır: Eşeğinin başını yıkayan adam zamanını ve sabununu kaybeder."

Gore, Madeleine'in bu son konuşmanın tüm küstahlığını kavramasına fırsat kalmadan ayrıldı. O gece yatağa girinceye kadar, Bay Gore'un onu Bay Ratcliffe'e zaman ve sabun harcamış biri olarak karikatürize etmeye cesaret ettiği aklına gelmedi. İlk başta çok öfkelendi ve sonra istemeden güldü; bu portrede gerçeklik payı vardı. Gizlice de, Bay Gore'u bir arkadaştan daha fazlası haline getirmenin sadece kendisine bağlı olduğunu düşündüğü için daha az kırgındı. Eğer onun Carrington'a veda ederken söylediklerini duymuş olsaydı, Ratcliffe'in başarısına duyduğu küçük bir kıskançlığın Gore'un iğnesini daha da keskinleştirdiğini düşünmek için daha fazla nedeni olurdu. düşmanlık.

"Ratcliffe'e iyi bak!" vedasıydı; "o zeki bir köpek.
Bayan Lee'ye damgasını vurdu. Dikkat et, onunla kaçıp gitmesin!"

Bu ani güven karşısında biraz irkilen Carrington,
sadece bunu önlemek için ne yapabileceğini sorabildi.

"Farelik eden kediler eldiven takmaz," diye cevapladı Gore, cebinde her zaman bir İspanyol atasözü taşırdı. Carrington, acı dolu bir
düşünmeden sonra, Ratcliffe'in düşmanlarının pençelerini göstermesini istediğini tahmin edebildi. Ama nasıl?

Bayan Lee, çok geçmeden Ratcliffe'e Gore'un hayal kırıklığından duyduğu pişmanlığı
söyledi ve onun iğrendiğini ima etti. Ratcliffe, Gore için elinden geleni yaptığını ve onu Başkan'la tanıştırdığını söyledi,
Başkan da onu gördükten sonra, o adam şapkacıdan çok, zenci çiftlik işçisi Jake'i İspanya'ya göndereceğine dair her zamanki granit yeminini etmişti.
"Benim nasıl biri olduğumu biliyorsun;" diye ekledi Ratcliffe; "Daha ne yapabilirdim ki?" Ve
Bayan Lee'nin ima edilen sitem susturuldu.

Gore, Ratcliffe'in davranışından pek memnun olmasa da zavallı Schneidekoupon daha da az memnundu. Göreve başlama töreninden kısa bir süre sonra tekrar Washington'a geldi ve Hazine Bakanı ile özel bir görüşme yaptı.

Orada neler geçtiğini sadece kendileri biliyordu, ancak her ne olursa olsun, Schneidekoupon'un öfkesi bundan daha iyi değildi. Sybil ile yaptığı görüşmelerden, korumacı arkadaşlarının ilgilendiği atamalar hakkında bazı sorular olduğu anlaşılıyordu ve Ratcliffe'in iyi niyet eksikliğinden ve herkese her şeyi vaat ettiğinden ve tek bir sözünü bile yerine getirmediğinden çok açık bir şekilde bahsetti;
Schneidekoupon'un tavsiyesi dikkate alınsaydı, bu olmazdı.
Bayan Lee, Ratcliffe'e Schneidekoupon'un öfkesinin yerinde olmadığını söyledi ve
nedenini sordu. Sadece güldü ve soruyu geçiştirdi,
bu tür sığırların tüm hükümeti yönetmelerine izin verilmediği sürece her zaman şikayet ettiklerini söyledi; Schneidekoupon'un
şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu; hiç kimse ona hiçbir zaman söz vermemişti. Fakat
yine de Schneidekoupon, Sybil'e Ratcliffe'e olan antipatisini itiraf etti
ve ciddi bir şekilde Bayan Lee'nin onun eline düşmesine izin vermemesi için yalvardı,
Sybil ise sert bir şekilde sadece Bay Schneidekoupon'un ona nasıl yardım edeceğini söylemesini istediğini söyledi.

Reformcu French de Hazine'deki mücadelede Ratcliffe'in destekçilerinden biriydi. Göreve başlama töreninden birkaç gün sonra Washington'da kaldı ve sonra ortadan kayboldu, köşede Bayan Lee'nin kapısının önünde P.P.C. yazılı kartlar bıraktı. Söylentiye göre o da hayal kırıklığına uğramıştı,
ama kendi fikrini sakladı ve eğer gerçekten Belçika'ya gitmek istiyorsa, beklemekle yetindi. Oregon'dan saygın bir posta arabası sahibi burayı aldı.

Hayal kırıklığına uğramayan ve talep edecek hiçbir şeyi olmayan Jacobi ise en çok öfkelenen kişiydi.
Ratcliffe'e atanması için resmi olarak tebriklerini sundu. Bu küçük sahne Bayan Lee'nin salonunda yaşandı. Yaşlı Baron, en nazik tavrı ve en Voltairevari bakışıyla, tüm deneyimlerinde ve çok sayıda saray entrikası gördüğünde, Hazine'den daha iyi yönetilen bir şey görmediğini söyledi.

Ratcliffe öfkeyle öfkelendi ve Barona, akredite oldukları hükümetlere hakaret eden dışişleri bakanlarının eve gönderilme riskiyle karşı karşıya olduğunu söyledi.

"Ce serait toujours un pis aller," dedi Jacobi, Bayan Lee'nin yanındaki Ratcliffe'in en sevdiği sandalyeye sakin bir şekilde
oturarak.

Madeleine, endişeli olmasına rağmen araya girmekten kendini alamadı ve aceleyle bu sözün çevrilebilir olup olmadığını sordu.

"Ah!" dedi Baron; "Dilinizle hiçbir şey yapamam. Siz sadece, gitmek veya kalmak arasında bir seçim olduğunu söylersiniz."

"Bunu şöyle çevirebiliriz: 'Daha uzağa gidebilir ve daha kötü durumda kalabilirsin,'" diye karşılık verdi Madeleine; ve böylece fırtına bir süreliğine dindi ve
Ratcliffe somurtkan bir şekilde konuyu kapattı. Yine de iki adam Bayan Lee'nin salonunda kişisel bir tartışmadan korkmadan asla buluşmazdı. Jacobi'nin alayları ve Ratcliffe'in sertliğiyle, yavaş yavaş konuşmayı bıraktılar ve birbirlerine kavgacı köpekler gibi dik dik baktılar.
Madeleine barışı korumak için her türlü çareye başvurdu, ancak
aynı zamanda onların davranışlarından çok eğlenmekten de geri kalmadı ve birbirlerine olan nefretleri ona olan bağlılıklarını artırdığından, aralarında dengeli bir denge sağlamaktan memnundu.

Ve bunların hepsi Ratcliffe'in ilgisinin garip sonuçları değildi. Artık Bayan Lee'nin yakın bir arkadaşı ve muhtemelen gelecekteki kocası olarak açıkça tanındığı için, artık kimse onun huzurunda ona saldırmaya cesaret edemiyordu, ancak yine de Hazine Bakanı'nın gölgesinde atmosferin giderek daha yoğun hale geldiğinin binlerce şekilde farkındaydı. Kendine rağmen bazen huzursuz hissediyordu, sanki havada bir komplo varmış gibi. Bir Mart öğleden sonra, elinde bir İngiliz İncelemesi ile şöminenin başında oturmuş, Ebedi Ceza'nın sempatisi üzerine son Sempozyumu okumaya çalışıyordu, o sırada hizmetçisi bir kart getirdi ve Bayan Lee, Bayan Samuel Baker'ın adını okumaya zar zor vakit bulabildi ki, o hanım hizmetçiyi odaya kadar takip etti ve karşı imzayı o kadar etkili bir şekilde zorladı ki, Madeleine bir kez olsun oldukça şaşırdı. Bu şekilde rahatsız edildiğinde tavrı soğuktu, ancak bu durumda, Carrington'ın hesabına, nazikçe gülümsemeye çalıştı ve ziyaretçisinden oturmasını istedi, Bayan Baker davetsizce bunu yaptı ve çok geçmeden ev sahibini tamamen rahatlattı. Peçesi olmadan görüldüğünde, kırkına yaklaşan, belirgin şekilde iri, uzun boylu, yas tutarken bile aşırı giyinmiş, doğanın yarattığından daha taze bir ten rengine sahip gösterişli bir kadındı. Konuşmasında, Washington'ın rahat tavırlarının tadını çıkaran, meyvemsi bir gülümseme ve zengin bir güney aksanı vardı, ki bunlar lobideki başarısını hemen açıkladı. Etrafına iyi bir özgüvenle baktı ve Bayan Lee'nin çevresini, kuzeyin övgü cimriliğinden o kadar farklı bir samimiyetle onayladı ki, Madeleine bundan rahatsız olmaktan çok memnun oldu. Ancak gözü Madeleine'in tek gururu olan Corot'a odaklandığında, açıkça şaşkına dönmüştü ve
gözlük takmaya başladı, çünkü, öyle görünüyordu ki, düşünmek için zaman kazanmak istiyordu. Ancak
Corot'un şaheseri bile onu şaşırtmamalıydı:

"Ne kadar güzel! Japon, değil mi? Sislerin arasından görülen deniz yosunları. Dün bir
açık artırmaya gittim ve biliyor musun, tıpkı buna benzer bir
resimli bir çaydanlık aldım."

Madeleine açık artırma hakkında aşırı bir ilgiyle sorular sordu, ancak Bayan Baker'ın anlatması gereken her şeyi öğrendikten sonra, sessizliğe gömülmek üzereydi, Carrington'dan bahsetmeyi düşündü.
Bayan Baker, loşluğun olmadığı yerde
aydınlandığı söylenebilirse, hemen neşelendi:

"Sevgili Bay Carrington! Tatlı değil mi? Bence çok hoş bir adam. Onun olmadan ne yapacağımı bilmiyorum. Zavallı Bay Baker beni terk ettiğinden beri, her zaman birlikteyiz. Zavallı kocamın tüm kağıtlarının yakılması yönünde talimatlar bıraktığını biliyorsun ve Bay Carrington'ın çok iyi bir dostu olmadığın sürece bunu söylemezdim ama sanırım bazı insanlar için bunu yapmış olması daha iyi. Bay Carrington ve benim ateşe ne kadar kağıt attığımızı asla söyleyemem; ve hepsini de okuduk."

Madeleine bunun sıkıcı bir iş olup olmadığını sordu.

"Aman Tanrım, hayır! Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum ve Bay Carrington'a ilerledikçe her kağıdın hikayesini anlattım. Oldukça eğlenceliydi, sizi temin ederim."

Bayan Lee daha sonra cesurca Bay Carrington'dan Bayan Baker'ın çok yetenekli bir diplomat olduğu fikrini aldığını söyledi.

"Diplomat!" diye yankıladı dul kadın neşeli kahkahasıyla; "Eh! Her şeyden önce öyleydi ama bu şehirdeki diplomat eşlerinin çoğu benim kadar çok iş yapmıyordu. Kongre üyelerinin yarısını yakından tanıyordum ve hepsini de görerek. Nereden geldiklerini ve en çok neyi sevdiklerini biliyordum. Er ya da geç çoğunun etrafından dolaşabilirdim."

Bayan Lee tüm bu bilgiyle ne yaptığını sordu. Bayan Baker pembe-beyaz yüzünü salladı ve karşı komşusunu bir tür Büyük Düşes göz kırpmasıyla neredeyse felç etti:

"Aman Tanrım! Sen burada yenisin. Washington'ı savaş zamanlarında ve sonrasında birkaç yıl görmüş olsaydınız, bunu sormazdınız. Diğer tüm ajanların toplamından daha fazla kongre işimiz vardı. O zamanlar herkes bize gelirdi, yasa tasarısını geçirmek veya ödeneklerini izlemek için. Sürekli sıkı çalışıyorduk. Görüyorsunuz ya, üç yüz adamı
zorluk çekmeden idare edemezsiniz. Kocam kitaplarda onların listelerini yapardı
her adamın geçmişi ve onun hakkında öğrenebildiği her şeyi yazardı, ama ben hepsini kafamda taşırdım."

"Hepsinin istediğin gibi oy vermesini sağlayabileceğini mi kastediyorsun?" diye sordu Madeleine.

"Eh! Yasa tasarılarımızı geçirdik," diye cevapladı Bayan Baker.

"Ama bunu nasıl yaptın? Rüşvet mi aldılar?"

"Bazıları aldı. Bazıları akşam yemeklerini, iskambil kağıtlarını, tiyatroları
ve her türlü şeyi severdi. Bazıları yönlendirilebilirdi ve bazıları Paddy'nin diğer yöne gittiğini düşünen domuzu gibi yönlendirilmeliydi. Bazılarının onlarla konuşabilen eşleri vardı ve bazılarının da yoktu," dedi Bayan Baker, ani bitişinde tuhaf bir tonlamayla.

"Ama kesinlikle," dedi Bayan Lee, "birçoğu yukarıda olmalıydı - yani,
elde edecekleri hiçbir şeyleri olmamalıydı; böylece onları
yönetebilirdiniz."

Bayan Baker neşeyle güldü ve çok
çok olduklarını söyledi.

"Ama bunu nasıl yaptığınızı anlayamıyorum," diye ısrar etti Madeleine; "şimdi, saygın bir senatörün oyunu almak için nasıl işe giderdiniz - örneğin Bay Ratcliffe gibi bir adam?"

"Ratcliffe!" diye tekrarladı Bayan Baker, sesini hafifçe yükselterek ve sonra da küçümseyici bir kahkahaya yol açtı. "Aman Tanrım! İsim vermeyin.
Başım derde girebilir. Senatör Ratcliffe kocamın iyi bir arkadaşıydı. Sanırım Bay Carrington size bunu söyleyebilirdi. Ama görüyorsunuz,
genel olarak istediğimiz şey yeterince iyiydi. Faturalarımızın
nerede olduğunu bilmemiz ve zamanında bildirilmeleri için insanların dirseklerini dürtmemiz gerekiyordu.
Bazen onları faturamızın uygun olduğuna ve
ona oy vermeleri gerektiğine ikna etmemiz gerekiyordu. Sadece arada sırada, çok fazla para olduğunda ve oylama yakın olduğunda, oyların ne kadar
değerli olduğunu bulmamız gerekiyordu. Çoğunlukla yemek yemek ve sohbet etmek, onları lobiye çağırmak veya
akşam yemeğine davet etmekti. Keşke size gördüğüm şeyleri anlatabilseydim,
ama cesaret edemiyorum. Güvenli olmazdı. Size daha önce hiç kimseye söylemediğimden daha fazlasını söyledim; ama sonra Bay Carrington'la o kadar yakınsınız ki, sizi her zaman eski bir arkadaş olarak düşünüyorum."

Böylece Bayan Baker devam etti, Bayan Lee ise giderek daha fazla şüphe ve iğrenmeyle dinliyordu. Kadın gösterişliydi, kaba bir tarzda yakışıklıydı ve
mükemmel bir şekilde sunulabilirdi. Bayan Lee, Düşesleri kaba olarak görmüştü. Bayan Lee'nin
bekleyebileceğinden veya bilmeyi umabileceğinden
daha fazlasını hükümetin pratik işleyişi hakkında biliyordu. Öyleyse neden bu ilginç lobiciden böylesine çocuksu bir iğrenmeyle geri çekiliyordu?

Uzun ve kendisinin de söylediği gibi çok sevimli bir ziyaretten sonra, Bayan Baker başka bir yere gittiğinde ve Madeleine bir daha asla içeri alınmaması yönünde en katı emri verdiğinde, Carrington içeri girdi ve
Madeleine ona Bayan Baker'ın kartını gösterdi ve görüşmeyi canlı bir şekilde anlattı.

"Kadınla ne yapacağım?" diye sordu; "Kartını geri vermeli miyim?"
Ancak Carrington bu ilginç nokta hakkında tavsiye vermeyi reddetti. "Ve Bay Ratcliffe'in kocasının bir arkadaşı olduğunu ve bana bundan bahsedebileceğinizi söylüyor."

"Bunu söyledi mi?" diye belirsiz bir şekilde belirtti Carrington.

"Evet! Ve herkesin zayıf noktalarını bildiğini ve tüm oylarını alabileceğini."

Carrington hiç şaşırmadı ve konuyu değiştirmeyi o kadar çok tercih etti ki Bayan Lee vazgeçti ve başka bir şey söylemedi.

Ama aynı deneyi Bay Ratcliffe üzerinde denemeye karar verdi ve
elinde gelen ilk fırsatı seçti. En kayıtsız tavrıyla
Bayan Sam Baker'ın kendisini çağırdığını ve
o kariyere başlamak için oldukça hırslı hale gelene kadar onu lobinin gizemlerine
inandırdığını söyledi.

"Kocasının arkadaşı olduğunuzu söyledi," diye ekledi Madeleine yumuşak bir sesle.

Ratcliffe'in yüzünde hiçbir belirti yoktu.

"Eğer o insanların sana söylediklerine inanırsan," dedi kuru bir şekilde, "Şeba Kraliçesi'nden daha
akıllı olacaksın."

Bölüm IX

NE ZAMAN BİR ADAM SİYASİ BASAMAKLARIN EN ÜSTÜNE ULAŞIRSA, düşmanları onu
aşağı çekmek için birleşir. Arkadaşları eleştirel ve titiz olurlar. Ratcliffe'i tehdit eden bu türden birçok tehlike arasında, eğer bilseydi, senatörlerin ve kongre üyelerinin işi olanlardan daha fazla tedirgin edebilecek bir tehlike vardı. Carrington, Sybil ile saldırgan ve savunmacı bir ittifaka girdi. Bu şu şekilde oldu. Sybil ata binmeyi severdi ve ara sıra, Carrington zaman ayırabildiğinde, bu kırsal gezilerde onun rehberi ve koruyucusu olarak giderdi; çünkü her Virginialı, ne kadar dirsek üstü olursa olsun, bir atı vardır, tıpkı nalları veya gömleği olduğu gibi. Carrington, düşüncesiz bir anda, Sybil'i Arlington'a götüreceğine dair bir söz vermişti. Bu sözü tutmak için acele etmemişti, çünkü Arlington'a yaptığı ziyareti onun için bir zevk olmaktan çıkaran nedenler vardı; ama Sybil hiçbir mazereti dinlemezdi ve böylece, güzel bir Mart sabahı, evin önündeki meydandaki çalılar ve ağaçlar, daha sıcak güneş altında, yaklaşan şehvetlerinin belirtilerini göstermeye yeni başlamışken, Sybil açık pencerede durup onu beklerken, kapının önündeki yeni Kentucky atı, boynunu kıvırarak, başını sallayarak ve kaldırımda eşeleyerek gecikme hakkında ne düşündüğünü gösterdi.

Carrington geç kalmıştı ve onu o kadar uzun süre bekletti ki, pencereyi süsleyen mignonette ve sardunyalar onun yavaşlığından
zarar gördü ve perde püskülleri kasıtlı hasar belirtileri gösterdi. Yine de sonunda
vardı ve birlikte yola koyuldular, at arabaları ve erzak arabaları tarafından
en az canlandırılan sokakları seçtiler, ta ki Georgetown'un büyük metropolünden sürünerek geçene ve asil nehri, cesur kıyılarının açıldığı ve Washington şehrini kolayca kucakladığı yerden geçen köprüye gelene kadar. Sonra Virginia tarafına vardıklarında, defne ağaçlarıyla çevrili yolda neşeyle dörtnala koştular, her biri şırıl şırıl akan deresini taşıyan ve yaz çiçekleri vaat eden
odunsu geçitlerin görüntülerini yakaladılar, bir noktadan diğerine
uzaktaki şehrin ve nehrin görkemli görüntülerini yakaladılar. Tepelerdeki küçük askeri istasyonu geçtiler, hala kale adıyla onurlandırılıyorlardı, ancak Sybil sessizce tahkimatlar olmadan bir kalenin nasıl mümkün olduğunu merak etti ve bir "telgraf direkleri fidanlığından" daha savaşçı bir şey olmadığından şikayet etti. "Gün mavi ve altındı; her şey
sabahın canlı tazeliğinde gülümsüyor ve parıldıyordu. Sybil
coşkulu bir ruh halindeydi ve yol arkadaşının
yolculukları ilerledikçe huysuz ve dalgın hale geldiğini görmekten hiç memnun değildi. "Zavallı Bay Carrington!" diye düşündü kendi kendine, "çok nazik; ama o ciddi tavrı takındığında, insan uyumaya gidebilir. Hiçbir hoş kadının
eğer o böyle görünüyorsa onunla asla evlenmeyeceğinden oldukça eminim"; ve pratik zihni, Carrington'un melankolik yüzüne tahammül edecek birini bulmak için tanıdığı tüm kızlar arasında koşturdu. Kardeşine olan bağlılığını biliyordu, ancak bunu uzun zaman önce umutsuz bir şans olarak reddetmişti. Sybil'in hayatla başa çıkma biçiminde, kendine özgü bir çekiciliği olan bir sadelik vardı. Asla imkansız veya düşünülemez şeylerle ilgilenmezdi. Duyguları vardı ve sempati ve üzüntülerinde oldukça hızlıydı, ancak bunların üstesinden gelmekte de aynı şekilde hızlıydı ve diğer insanların da aynısını yapmasını beklerdi. Madeleine kendi duygularını parçalara ayırır ve bunların gerçek olup olmadığını her zaman merak ederdi; zihinsel giysilerini, bir elbiseyi çıkarır gibi çıkarma ve ona sanki başka birine aitmiş gibi bakma alışkanlığı vardı ve sanki hisler giysiler gibi üretilmiş gibiydi. Bu, üzüntüyü azaltmanın en kolay yollarından biri gibi görünüyor, çünkü zihin
kendisine duyargalarını kesmeyi öğretebilse de. Sybil özellikle bu öz-incelemeden hoşlanmadı. İlk olarak bunu anlamadı ve ikinci olarak
zihni tamamen duyargalarla doluydu ve ampütasyon ölümdü. Bir duyguyu analiz edemezdi, varlığından şüphe edemezdi, ikisi de kız kardeşinin alışkanlıklarıydı.

Sybil, Carrington'un aklından geçenleri nasıl bilebilirdi? Kendisinin ilgilendiğini düşündüğü hiçbir şeyi düşünmüyordu.
İç savaş ve daha önceki, çoktan kaybolan veya yok olmuş bir çağa ait olan çağrışımlarla ilgili anılarla rahatsızdı; ama o zamanlar neredeyse bir bebek olan o, iç savaş hakkında ne bilebilirdi ki?
Şu anda, Waterloo'nun karmaşasıyla ilgileniyordu, çünkü "Vanity Fair"i okuyordu ve kocası George Osborne oradaki sahada, kalbinden vurulmuş bir kurşunla ölü yattığında zavallı küçük Emmy için olması gerektiği gibi ağlamıştı. Ama burada, sadece birkaç çubuk önünde, onlarca ve yüzlerce George Osborne veya ondan daha iyilerinin ve mezarlarında birçok Emmy'nin sevgisi ve umudunun yattığını, hayal ürünü yaratıklar değil, kendisi gibi et ve kandan olduklarını nasıl bilebilirdi? Ona göre, Carrington'un düşüncelerinin sessizliğinde inlemesine neden olan o çağrışımlarda, sanki o yaşlı Kaspar ve kendisi de küçük Wilhelmine olsaydı, bundan daha fazla bir şey yoktu. Bir kafatası onun için ne kadar fazla veya azdı? Ünlü zaferde ne gibi bir kaygısı vardı?

Yine de Sybil bile kapıdan geçerken irkildi ve aniden binlercesi tepe yamaçlarında yukarı aşağı uzanan uzun beyaz mezar taşı sıralarıyla karşılaştı; sanki Cadmus efsanesini tersine çevirmiş ve ejderha dişleri gibi
doğmak üzere canlı adamlar
ekmiş gibi. Titreyerek ve aniden gelen bir ağlama dürtüsüyle atını içeri çekti. Burada onun için yeni bir şey vardı. Bu savaştı - yaralar, hastalıklar, ölüm. Sesini alçalttı ve neredeyse Carrington'ınki kadar ciddi bir bakışla, tüm bu mezarların ne anlama geldiğini sordu. Carrington ona söylediğinde, ilk kez onun yüzünün kendisininki kadar neşeli olmamasının nedenini anlamaya başladı. Şimdi bile bu fikir çok kesin değildi, çünkü kendisi hakkında pek bir şey söylememişti, ama en azından onun aslında, yıl be yıl, ayaklarının dibinde yatan ve onun davası için hayatlarını veren bu adamlara karşı silah taşıdığı gerçeğiyle boğuşuyordu. Birdenbire, belki de onlardan birini kendi eliyle öldürmüş olabileceği yeni bir düşünce olarak aklına geldi. Bu fikirde garip bir şok vardı. Carrington'ın kendisinden daha uzakta olduğunu hissetti. İsyankar izolasyonunda onur kazandı. Ona nasıl hain olabildiğini sormak istedi ve buna cesaret edemedi. Carrington bir
hain!

Carrington arkadaşlarını öldürüyor! Bu fikir kavrayamayacağı kadar büyüktü.
O,
isyancı üniformasıyla nasıl göründüğünü merak etmek gibi daha basit bir göreve geri döndü.

Atlarını tutacak bir adam
bulmak için biraz zorlukla da olsa, evin kapısına doğru yavaşça at sürdüler ve atlarından indiler.
Ağır tuğla verandadan,
muhteşem nehrin karşısındaki şehrin ham ve tutarsız çirkinliğine baktılar, atmosfer ve arkalarındaki mor tepelerin yumuşak arka planı tarafından düşsel bir güzelliğe
dönüştürülmüştü. Karşılarında, beyaz kubbe ve kale benzeri duvarlara kaba "kanun böyle diyor" damgasıyla
Capitol yükseliyordu.

Carrington, manzaraya bakarken kısa bir süre onunla birlikte durdu;
sonra eve kendisi girmek istemediğini söyledi ve
o odalarda tek başına dolaşırken basamaklara oturdu. Bunlar çıplak ve sıskaydı, bu yüzden o, kadınsı zindelik duygusuyla, elbette, onları yaşanabilir hale getirmek için ne yapacağını düşündü. Mobilyalara karşı hoş bir düşkünlüğü vardı ve renk tonlarını, yarı tonlarını ve parçalarını duvarlara ve tavanlara serbestçe dağıttı, burada yüksek arkalıklı bir sandalye, orada ince bacaklı bir kanepe ve ortada pençe ayaklı bir masa vardı, ta ki gözü çok kirli bir masayı yakalayana kadar, üzerinde bir mürekkep hokkası ve birkaç kalemle açık bir kitap duruyordu. Sayfada son girişi okudu: "Eli M. Grow ve hanımefendi, Thermopyle Merkezi." Dışarıdaki mezarlar bile savaşın dehşetini bu kadar yakına getirmemişti.

Ne büyük bir felaketti! Bu saygıdeğer aile, böylesine güzel bir evden çıktı ve tüm güzel eski mobilyalar, "hanımefendilerle" kaba istilacıların
bir sürüsü tarafından süpürüldü. Attila'nın orduları Vesta tapınağındaki ve Sallust'un evindeki ziyaret kitaplarına isimlerini mi yazmışlardı?
Tanrı'nın belasının ismine ne kadar da yeni bir dehşet
ekleyeceklerdi! Sybil revağa döndü ve Carrington'ın yanına
basamaklara oturdu.

"Ne kadar da korkunç üzücü!" dedi; "Sanırım Lee'ler burada yaşarken ev güzel döşenmişti? O zamanlar hiç gördün mü?"

Sybil çok derin değildi ama sempati duyuyordu ve o anda
Carrington çok fazla teselliye ihtiyaç duyuyordu. Duygularını paylaşacak birini istiyordu ve arkadaşlık açlığıyla ona doğru döndü.

"Lee'ler benim eski aile dostlarımdı," dedi. "Çocukken
burada kalırdım, hatta 1861 baharına kadar. En son
burada oturduğumda, onlarla birlikteydim. Ayrılık konusunda çılgına dönmüştük ve
başka hiçbir şeyden
bahsetmiyorduk. O zamanlar ne söylendiğini hatırlamaya çalışıyorum.
Savaş olacağını hiç düşünmemiştik ve zorlamaya gelince, bu saçmalıktı.
Zorlama, gerçekten! Fikir saçmaydı. Ben de öyle düşünüyordum, ancak
Birlik adamıydım ve Devletin dışarı çıkmasını istemiyordum. Ama Virginia'nın acı çekeceğinden emin olsam da, asla yenilebileceğimizi düşünmedim. Yine de
şimdi burada affedilmiş bir isyancı olarak oturuyorum ve zavallı Lee'ler
kovuldu ve yerleri bir mezarlık."

Sybil, hemen Lee'lere daldı ve birçok soru sordu,
Carrington hepsini memnuniyetle yanıtladı. General Lee'ye nasıl hayran olduğunu ve
savaş boyunca onu nasıl takip ettiğini anlattı. "Biz onun bizim Washington'ımız olduğunu düşünmüştük, biliyorsunuz; ve belki de kendisi de böyle bir fikre sahipti;" ve sonra, Sybil bariyerler ve savaşlar hakkında bir şeyler duymak istediğinde, iki hattın sadece birkaç mil ötede nasıl ilerlediğini göstermek için çakıl yola kabataslak bir harita çizdi; sonra ona tüfeğini gün be gün tüm bu ülkenin üzerinde nasıl taşıdığını ve savaşlarını nerede gördüğünü anlattı. Sybil'in öğreneceği her şey vardı; hikaye ona gerçek hayatın tüm canlılığıyla geldi, çünkü gözlerinin önünde kendi şampiyonlarının mezarları vardı ve yanında Malvern Tepesi'nde ve Güney Dağı'nda ateşimiz altında durmuş ve ona insanların nasıl göründüğünü ve ölüm karşısında ne düşündüklerini anlatan bir isyancı vardı. Nefes nefese bir ilgiyle dinledi ve sonunda Carrington'un hiç kimseyi öldürüp öldürmediğini hayretle sormak için cesaretini topladı. Biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da rahatladı, çünkü inanmadığını söyledi; inanmadığını umuyordu; ancak bir tüfek ateşleyen hiçbir er merminin nereye gittiğinden emin olamaz. "Hiç kimseyi öldürmeye çalışmadım," dedi, "ama beni durmadan öldürmeye çalıştılar." Sonra Sybil, onu nasıl öldürmeye çalıştıklarını bilmek için yalvardı ve ona, çoğu askerin yaşadığı, üzerine ateş edildiğinde ve mermilerin giysilerini yırttığı veya kanını akıttığı deneyimlerden bir veya ikisini anlattı. Zavallı Sybil tamamen bunalmıştı ve dehşette ölümcül bir hayranlık buldu. Önlerinde uzanan muhteşem manzarayla birlikte basamaklarda otururken, dikkati onun hikayesine o kadar yakındı ki ne manzarayı ne de arabalarıyla gelip etrafa bakan ve Carrington'ın güzel kızla olan ilişkisini kıskanarak giden turist arabalarını gördü. Hayalinde Virginia vadisinden aşağı doğru, uçan ordumuzun peşinden koşarken, ya da Gettysburg'daki kanlı günlerden sonra Potomac'a kasvetli bir şekilde geri dönerken, ya da Richmond'dan Appomattox'a giden yolda son büyük felaketi izlerken. Carrington, gitmeleri konusunda ısrar etmeseydi, gün batımına kadar orada oturacaklardı, sonra derin bir iç çekiş ve gizlenmemiş bir pişmanlıkla yavaşça ayağa kalktı.

At sırtında giderken, düşünceleri arkadaşına gerektiği kadar bağlı olmayan Carrington, kız kardeşinin de onlarla gelmesini istediğini söylemeye cesaret etti, ancak bu ipucunun pek de iyi karşılanmadığını gördü.

Sybil bu fikri kesin bir şekilde reddetti: "Gelmediği için çok mutluyum. Gelseydi, sen onunla sürekli konuşurdun ve ben de kendimi eğlendirmek için
bırakılırdım. Sen bir şeyler tartışırdın ve ben
tartışmalardan nefret ederim. O, ilkeler peşinde koşardı ve sen de onun için bir şeyler yakalamaya çalışırdın.
Ayrıca, o sıkıcı Bay Ratcliffe ile bir Pazar günü kendisi geliyor. O adamda onu eğlendirecek ne bulduğunu anlamıyorum.
Washington'da zevki
değişiyor. Biliyor musun, Bay Carrington, ben Madeleine gibi zeki veya ciddi değilim ve kanunları okuyamıyorum ve politikadan nefret ediyorum ama ondan daha fazla sağduyum var ve
beni ona kızdırıyor. Şimdi genç dulların neden
tehlikeli olduğunu ve Hindistan'daki kocalarının cenazelerinde neden üzgün olduklarını anlıyorum.
İstediğimden değil Madeleine yandı, çünkü o çok tatlı, iyi bir yaratık ve onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum; ama o kesinlikle bir gün kendine korkunç bir kötülük yapacak; özveri ve görev konusunda en abartılı fikirlere sahip; eğer şans eseri beni kontrol altına almayı düşünmeseydi, çoktan korkunç bir şey yapmış olurdu ve ben birazcık bile kötü olabilseydim, hayatının geri kalanını beni düzeltmekle mutlu olurdu; ama şimdi o Bay Ratcliffe'i ele geçirdi ve o da onu düzeltebileceğini düşünmeye çalışıyor ve eğer bunu yaparsa, her şey bizim sonumuz olacak. Madeleine sadece
gidip o iğrenç, büyük, kaba hayvanın kalbini kıracak, o sadece
parasını istiyor."

Sybil bu küçük konuşmayı Carrington'ın kalbine
giden bir enerjiyle yaptı. O sık sık böylesine sürekli çaba sarf etmezdi ve bu konuda tüm zihnini
yor olduğu açıktı.
Carrington çok sevindi ve onu teşvik etti. "Bay Ratcliffe'den sizin kadar
hoşlanmıyorum;--belki de daha fazla. Onun hakkında çok şey
bilen herkes de öyle. Ama müdahale edersek meseleyi daha da kötüleştirmiş oluruz. Ne
yapabiliriz?"

"Ben de herkese aynısını söylüyorum," diye devam etti Sybil. "Victoria
Dare bana her zaman bir şeyler yapmam gerektiğini söylüyor; ve Bay Schneidekoupon da; sanki her şeyi yapabilirmişim gibi. Madeleine burada tek yaptığı

başka bir şey yapmak oldu. İnsanların yarısı onu dünyevi ve hırslı buluyor. Daha dün gece o kinci yaşlı kadın, Bayan Clinton bana şöyle dedi: 'Kız kardeşiniz Washington tarafından oldukça şımartılmış. Gördüğüm
herhangi bir insandan daha fazla güç tutkunu. 'Korkunç derecede öfkelendim ve ona
tamamen yanıldığını söyledim--Madeleine en ufak bir şımarıklık yapmamıştı. Ama onun güçten hoşlanmadığını söyleyemezdim, çünkü hoşlanıyor; ama Bayan Clinton'ın kastettiği şekilde değil. Geçen akşam Bay Ratcliffe'in kamusal bir mesele hakkında onun doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapacağını söylediğinde onu görmeliydiniz; alaycı bir şekilde onun adına oldukça sert bir şekilde konuştu, küçük bir kahkaha attı ve doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmasının daha iyi olacağını söyledi. Bir an neredeyse öfkeli göründü ve kadınların anlaşılmaz olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı. Onu her zaman güçle baştan çıkarmaya çalışıyor. Ona verebileceği tüm güce çoktan sahip olabilirdi ama ben ve o da onun onu her zaman uzakta tuttuğunu görebiliyorum. Bundan hoşlanmıyor ama bir gün cevap verecek bir rüşvet bulacağını umuyor. Keşke Washington'a hiç gelmeseydik. New York çok daha
güzel ve oradaki insanlar çok daha eğlenceli; çok daha
iyi dans ediyorlar ve sürekli çiçek gönderiyorlar ve sonra asla ilkelerden bahsetmiyorlar. Maude'un hastaneleri, yoksullar ve eğitim okulu vardı ve çok iyi geçiniyordu. Çok güvenliydi. Ama ona bunu söylediğimde, sadece küçümseyici bir şekilde gülümsüyor ve bana Newport'tan istediğim kadarını alacağımı söylüyor; sanki bir çocukmuşum gibi, yirmi beş yaşında bir kadın değilmişim gibi. Zavallı Maude! Bay Ratcliffe ile evlenirse onunla kalamam ve onu o adamla bırakmak kalbimi kırar. Sizce onu döver mi? İçki içer mi? Bir erkeği önemsiyorsam, Peonia'ya götürülmektense biraz dövülmeyi tercih ederim. Ah, Bay Carrington! Tek umudumuz sizsiniz. Sizi dinleyecektir. Onun o korkunç politikacı ile evlenmesine izin verme."

Carrington'ın Ratcliffe'in kendisi kadar hoşuna gitmeyen bazı kısımlarının olduğu bu acıklı itiraza, Carrington elinden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğunu ancak Sybil'in ona ne zaman ve nasıl hareket etmesi gerektiğini söylemesi gerektiğini söyledi.

"O zaman, bu bir pazarlık," dedi; "ne zaman istersem, yardım için seni çağıracağım ve evliliği engelleyeceksin."

"İttifak saldırgan ve savunmacı," dedi gülerek; "Ratcliffe'e bıçakla savaş. Gerekirse kafa derisini alırız, ancak onu yalnız bırakırsak yakında kendisi hari-kari yapacağını düşünüyorum."

"Madeleine, Japonlara özgü bir şey yaparsa onu daha çok sevecektir," diye yanıtladı Sybil büyük bir ciddiyetle; "Keşke burada daha fazla Japon biblosu veya konuşulacak herhangi bir eski tencere tava olsaydı. Biraz sanat ona iyi gelirdi. Burası ne garip bir yer ve
insanlar nasıl da baş aşağı duruyorlar! Hiç kimse başkaları gibi düşünmüyor.
Victoria Dare prensip olarak iyi olmamaya çalıştığını söylüyor, çünkü
öteki dünya için yeni heyecanlar saklamak istiyor. Eminim
vaaz verirken pratik yapıyordur. Dün gece onu Bayan Clinton'da gördün mü?
Her zamankinden daha çirkin davrandı.
Akşam yemeği boyunca merdivenlerde oturdu, pençelerinde iki buketle
sakin sarı bir kedi gibi görünüyordu--ve Lord Dunbeg'in bunlardan birini gönderdiğini biliyorum;--ve aslında Bay French'in onu bir kaşıktan dondurmayla beslemesine izin verdi. Lord Dunbeg'e bir evre gösterdiğini ve bunu Quarterly'deki Amerikan Davranış Biçimleri ve Gelenekleri
makalesine koyacağını söylüyor, ama bence bu hoş değil, siz Bay Carrington? Keşke Madeleine onunla ilgilenebilseydi. O zaman yapacak yeterince işi olurdu, söyleyebilirim."

Ve böylece, Bayan Sybil, Carrington ile ittifakını
tamamlayarak şehre döndü; ve ona
bir daha asla sıkıcı dememesi tuhaf bir gerçekti. O andan itibaren, nerede olursa olsun
göründüğünde yüzünde daha olumlu bir
zevk ve samimiyet ifadesi vardı; ve bir dahaki sefere at sırtında bir gezi önerdiğinde, diplomatik birlik içindeki daha genç bir beyefendiye o öğleden sonra evde olacağına söz verdiğini bilmesine rağmen,
hemen gitmeyi kabul etti ve iyi adam, kapısından geri çevrildiğinde çok dilli yeminler etti.

Bay Ratcliffe, barışına ve beklentilerine karşı bu komplodan habersizdi. Bilseydi bile, sadece güler ve hiç düşünmeden kendi yolunu izlerdi. Yine de Carrington'un düşmanlığının göz ardı edilecek bir şey olmadığını düşündüğü kesindi ve bunun sebebine dair bir ipucu elde ettiği andan itibaren, buna karşı önlemler almaya başlamıştı. Hazine için verilen mücadelenin ortasında bile, Bay Wilson Keen'in merhum Samuel Baker'ın işleri hakkındaki raporunu dinlemeye vakit bulmuştu. Bay Keen, Baker'ın vasiyetinin bir kopyası ve şüphesiz Bayan Baker'ın yaptığı yorumların notlarıyla yanına geldi; "Bundan anlaşılıyor ki," dedi, "işlerini düzene koymak için vakti olmayan Baker, icra memurlarına, bireyleri tehlikeye atabilecek tüm belgeleri dikkatlice imha etmeleri yönünde özel talimatlar bıraktı." "Vasiyetname uygulayıcısının adı nedir?" diye sözünü kesti Ratcliffe.

"Vasiyetname uygulayıcısının adı--John Carrington," dedi Keen, vasiyetnamenin kopyasına metodik bir şekilde atıfta bulunarak.

Ratcliffe'in yüzü ifadesizdi, ancak kaçınılmaz olan "Biliyordum," neredeyse dudaklarına
fışkırdı. Kendisini bu kadar doğrudan doğruya doğru yola
götüren içgüdüden oldukça memnundu.

Keen, Bayan Baker'ın konuşmasından, vasiyetçinin talimatlarının yerine getirildiği ve bu kağıtların büyük kısmının yakıldığı kesin olduğunu söylemeye devam etti.

"O zaman soruşturmayı daha fazla zorlamanın faydası olmayacak," dedi Ratcliffe;
"Yardımınız için size çok minnettarım," ve konuşmayı
Bay Keen'in Hazine Bakanlığı'ndaki bürosunun durumuna çevirdi.

Ratcliffe, Hazine'ye atanması onaylandıktan sonra Bayan Lee'yi bir daha gördüğünde, ona Carrington'ın kamu hizmeti için çok uygun olup olmadığını düşünüp düşünmediğini sordu ve o da sıcak bir şekilde kabul ettiğinde, Hazine Avukatlığı görevini Bay Carrington'a teklif etmeyi düşündüğünü söyledi, çünkü gerçek maaşı özel muayenehanesinden kazandığından çok daha fazla olmasa da, Washington'daki bir avukat için ek avantajlar önemliydi; ve Bakan için özellikle güvenebileceği bir avukata sahip olmak gerekiyordu. Bayan Lee, Ratcliffe'in bu teklifinden memnundu, özellikle de Ratcliffe'in Carrington'dan hoşlanmadığını varsaydığı için. Carrington'ın görevi kabul edip etmeyeceğinden şüpheliydi, ancak bunun Ratcliffe'e olan hoşnutsuzluğunu hafifleteceğini umuyordu ve bu konuda onu sorgulamayı kabul etti. Bay Ratcliffe'in himayesinin dağıtıcısı olarak görünmesine izin vermesinde biraz taviz verici bir şey vardı, ancak bu itirazı Carrington'un çıkarlarının söz konusu olduğu ve bu yeri alıp almaması gerektiğine karar vermenin ona ait olduğu gerekçesiyle reddetti. Belki de atama yapılırsa dünya bu kadar hayırsever olmazdı. Peki ya sonra? Bayan Lee kendine bu soruyu sordu ve pek rahat hissetmedi.

Carrington'a gelince, şüphelerini giderebilirdi.

Çok geçmeden ortaya çıktığı gibi, onun bu yeri alma şansı yoktu.
Konu hakkında onunla konuştuğunda ve Ratcliffe'in söylediklerini tekrarladığında, yüzü kızardı ve birkaç dakika sessizce oturdu. Asla çok hızlı düşünmezdi, ancak şimdi fikirler o kadar hızlı geliyordu ki
zihnini şaşkına çeviriyordu.

Durum gözlerinin önünden elektrik kıvılcımları gibi geçti. İlk izlenimi Ratcliffe'in onu satın almak istediğiydi; dilini bağlamak; onu, bağlı bir köpek gibi, Hazine
Bakanı'nın arabasının altında koşturmak. İkinci düşüncesi, Ratcliffe'in Bayan Lee'yi, onun saygısını kazanmak için yükümlülük altına sokmak istemesiydi; ve yine, dürüst yönetim ve yardımsız erdemin bir dostu gibi davranarak onun gözünde yükselmek istiyordu. Sonra aniden, planın onu kıskanç ve kinci göstermek olduğunu; reddetmek için verebileceği herhangi bir nedenin, onu bayağı bir bakışla karşı karşıya bırakacağı ve onu Bayan Lee'den uzaklaştıracağı bir tavır içine sokmak olduğunu fark etti. Carrington bu düşüncelere o kadar dalmıştı ve zihni o kadar yavaş çalışıyordu ki, Bayan Lee'nin kendisine yönelttiği bir iki sözü duymadı. Bayan Lee, beklenmedik bir şekilde felç geçirdiğini düşünerek biraz telaşlandı. Sonunda onu duyup bir cevap vermeye çalıştığında, utancı arttı. Sadece kekeleyerek reddetmek zorunda kaldığı için üzgün olduğunu söyleyebildi, ancak bu görevi üstlenemezdi.

Madeleine bu karardan biraz olsun rahatlamış hissetse de bunu belli etmedi.

Tavırlarından, Carrington'ın Hazine Müsteşarı olmasının onun en büyük arzusu olduğu anlaşılabilirdi. Ona inatla çapraz sorular sordu. Teklif iyi değil miydi? Ve o da öyle olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Görevleri yerine getiremez miydi? Kesinlikle hayır! Görevlerde onu endişelendiren hiçbir şey yoktu. Yönetime karşı güneyli önyargıları yüzünden mi itiraz etti? Ah, hayır! Önünde engel teşkil edecek hiçbir siyasi hissi yoktu. Öyleyse, reddetmesinin sebebi ne olabilirdi? Carrington, Bayan Lee biraz sabırsızca, Racliffe'e olan kişisel hoşnutsuzluğunun onu bu kadar adil bir teklifi reddetmeye kadar kör edip edemeyeceğini sorana kadar tekrar sessizliğe başvurdu. Kendini giderek daha rahatsız hisseden Carrington, sandalyesinden huzursuzca kalktı ve odada volta attı. Ratclife'ın onu genel olarak geride bıraktığını hissediyordu ve Ratcliffe'in kozuna doğrudan yol açmayacak hangi kartı oynayabileceğini bilmek için aklını kaçırmıştı. Böyle bir teklifi reddetmek, kendisi gibi para ve mesleki ilerleme isteyen bir adam için yeterince zordu, ancak bu ret ile kendine zarar vermek ve Ratcliffe'e yardım etmek korkunç derecede zordu. Yine de,
Ratcliffe'in doğrudan kontrolü altında olan bir pozisyonu almak istemediğini kabul etmek zorundaydı. Madeleine daha fazla bir şey söylemedi, ama onun
sinirli göründüğünü düşündü ve kendini dayanılmaz derecede
acı verici bir durumda hissetti. Kendisinin de bu planı önermede bir payı olup olmadığından ve reddetmesinin onun için
utanç verici sonuçlar doğurmayacağından emin değildi. O zaman onun hakkında ne düşünmeliydi?

Tam şu anda Bayan Lee'den gerçek bir sevgi sözcüğü için sağ kolunu verirdi. Ona tapıyordu. Onun için kendini
isteyerek lanetlerdi. Onu kendisine daha da yakınlaştırmak için
yapmayacağı hiçbir fedakarlık yoktu. Dürüst, sessiz, sade tarzıyla, kendini onun önünde
yakınlaştırdı. Aylardır kalbi bu umutsuz tutkuyla
ağrıyordu. Bunun umutsuz olduğunu kabul etti. Onun
asla onu sevmeyeceğini biliyordu ve ona adalet etmek gerekirse, onu sevmenin
kendisinin elinde olduğunu düşünmesi için ona hiçbir zaman sebep vermemişti. Ve
burada duruyordu, onun gözünde nankör ve önyargılı, kötü ve kinci görünmek zorundaydı. Tekrar yerine oturdu, öylesine tarifsiz bir şekilde
üzgün, sabırlı yüzü öylesine trajik bir şekilde kederliydi ki, Madeleine bir süre sonra
meselenin saçma tarafını görmeye başladı ve hemen
bir kahkaha
attı "Lütfen bu kadar korkunç derecede perişan görünme!" dedi;
"Seni mutsuz etmek istemedim. Sonuçta, ne önemi var?
Reddetme hakkın var ve kendi adıma, senin kabul etmeni
en ufak bir dileğim yok."

Carrington bunun üzerine neşelendi ve eğer reddetmekte haklı olduğunu düşünüyorsa, başka hiçbir şeyi umursamadığını söyledi. Aklını kurcalayan tek şey onun duygularını
incitmekti. Ama bunu söylerken, daha derin bir duyguyu ima eden bir tonda konuştu ve Bayan Lee'nin tekrar ciddi
görünmesine ve iç çekmesine neden oldu.

"Ah, Bay Carrington," dedi, "bu dünya bizim istediğimiz gibi işlemeyecek.
Herkesin iyi ve mutlu olacağı ve yapması gerekeni yapacağı zamanın geleceğini mi sanıyorsun? Bu teklifin muhtemelen
bir kaygınızı omuzlarınızdan alabileceğini düşündüm. Şimdi kendimi buna sürüklediğim için üzgünüm."

Carrington ona cevap veremedi. Sesine güvenmeye cesaret edemedi. Ayağa kalktı
ve elini uzattığında, aniden dudaklarına götürdü
ve böylece onu terk etti. O gittikten sonra, gözlerinde yaşlarla bir an oturdu. Onun aklından geçen her şeyi bildiğini düşünüyordu ve bir kadının, erkeklerin her hareketini kendi cinsine olan
tüketici tutkularıyla açıklamaya hazır oluşuyla, kıskançlığın Carrington'un Ratcliffe'e olan düşmanlığının tek nedeni olduğunu doğal karşıladı
ve bunu büyüleyici bir çeviklikle affetti. "On yıl önce, onu
sevebilirdim," diye düşündü kendi kendine ve sonra, bu fikre yarı gülümserken, aniden aklına başka bir düşünce geldi ve elini yüzünün önüne koydu
sanki biri ona bir darbe indirmiş gibi. Carrington eski yarayı yeniden açmıştı.

Ratcliffe onu tekrar görmeye geldiğinde, ki çok kısa bir süre sonra, bu kadar iyi bir mazeret için mutlu bir şekilde bunu yaptı, ona Carrington'un
reddettiğini söyledi, sadece siyasi bir karaktere sahip herhangi bir pozisyonu kabul etmeye isteksiz göründüğünü ekledi. Ratcliffe hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi;
sadece, iyi niyetli bir tonda, onun bu kadar iyi bir arkadaşı için bir şey yapamadığı için üzgün olduğunu söyledi; böylece, her durumda, onun minnettarlığını kazandı. Carrington'a gelince, Ratcliffe'in yaptığı teklifin kabul edilmesi amaçlanmamıştı ve Carrington, sekreteri bu teklifle kapatmaktan daha fazla utandıramazdı. Ratcliffe'in amacı, Carrington'un düşmanlığı sorusunu kendi memnuniyeti için halletmekti, çünkü adamı yeterince iyi tanıyordu ve her durumda gayet açık sözlü bir rol oynayacağından emindi. Kabul ederse, en azından şefine sadık kalacaktı. Ratcliffe'in beklediği gibi reddederse, bu onu ortadan kaldırmak için bir yol bulunması gerektiğinin kanıtı olurdu. Her durumda teklif, Bay Ratcliffe'in Bayan Lee'nin sevgisi ve hırsları hakkında hızla
dolaştığını iddia ettiği ağdaki yeni bir iplikti. Yine de, Carrington'un, eğer isterse bu ağın örgülerini
diğer herkesten daha kolay kesebileceğini ve bu nedenle Carrington ortadan kaldırılıncaya kadar eylemi ertelemenin daha akıllıca olacağını düşünmek için kendi nedenleri vardı. Bir an bile gecikmeden, hükümetin kendi departmanının dışındaki tüm
boş veya uygun ofisleri hakkında soruşturma yaptı. Bunlardan çok azı amacına uygundu. Sahibini bir süreliğine uzaklara, diyelim ki Avustralya'ya veya Orta Asya'ya, ne kadar uzak olursa o kadar iyi götürecek geçici bir hukuk işi istiyordu; yüksek ücretlendirilmeli ve Ratcliffe'in konuyla ilgili olduğuna dair şüphe uyandırmayacak şekilde verilmelidir. Böyle bir ofis
kolayca
bulunamazdı. Orta Asya'da çok az hukuk işi vardır ve
şu anda Avustralya'da özel bir temsilci gerektirecek kadar
iş yoktu. Carrington, yalnızca Bay Ratcliffe'i memnun etmek için Nil'in kaynaklarına bir keşif gezisine liderlik etmeye
zorlukla ikna edilebilirdi ve Dışişleri Bakanlığı da hükümetin böyle bir keşif gezisinin masraflarını
karşılayacağı umudunu teşvik edemezdi. Ratcliffe'in
yapabileceği en iyi şey, yakında Meksika şehrinde toplanacak olan ve yaklaşık altı ay devamsızlık gerektirecek olan Meksika talepleri komisyonunun avukatlık yerini seçmekti. Biraz
yönetimle, davanın bir kısmını yerinde ele almak için komisyondan önce avukatın gönderilmesini sağlayabilirdi. Ratcliffe, Meksika'nın çok yakın olduğunu kabul etti, ancak Carrington Bayan Lee'yi bir kez sıkıca yakaladıktan sonra onu yerinden etmek için zamanında geri dönebilirse, bir daha asla başka bir parti meclisi kurmayı denemeyeceğini kuru bir şekilde söyledi.

Ratcliffe, bu noktayı kafasında oturttuktan sonra, her zamanki hızlı hareketiyle planını uygulamaya koydu. Bunda pek zorluk yoktu. Bayan Lee ile son görüşmesinden sonra kırk sekiz saat içinde Dışişleri Bakanlığı'nın ofisine uğradı. Her yeni yönetimin bu ilk günlerinde, hükümetin ilgi çekici
işleri esas olarak atamalarla ilgilidir.
Hazine
Bakanı, Kabine'deki meslektaşlarını, makul ölçüde arkadaşlarıyla ilgilenerek her zaman memnun etmeye hazırdı.
Dışişleri Bakanı da daha az nazik değildi.
Bay Ratcliffe'in Meksika talepleri komisyonuna avukat olarak belirli bir kişinin atanmasını sağlamak için güçlü bir isteği olduğunu anladığı anda,
Dışişleri Bakanı onu memnun etmeye hazır olduğunu söyledi ve önerilen kişinin kim olduğunu duyduğunda, öneri memnuniyetle karşılandı,
çünkü Carrington Bakanlıkta iyi tanınıyordu ve çok seviliyordu ve
gerçekten de bu yer için mükemmel bir adamdı. Ratcliffe'in buna eşdeğer bir söz vermesine gerek yoktu. İş on dakika içinde ayarlandı.

"Sadece şunu söylemem gerekiyor," diye ekledi Ratcliffe, "eğer bu konudaki temsilciliğim biliniyorsa, Bay Carrington kesinlikle bu yeri reddedecektir, çünkü o sizin eski moda Virginia çiftçilerinizden biri, Lucifer kadar gururlu ve hiçbir şeyi kayırmaya istekli. Bu konuda Yardımcı Sekreterinizle konuşacağım ve tavsiyenin ondan geldiği anlaşılacak." 

Ertesi gün Carrington, eski dostu, Dışişleri Bakan Yardımcısı'ndan özel bir not aldı. Bakan Yardımcısı ona bir iyilik yapmaktan çok mutluydu. Notta, en kısa sürede Bakanlığa uğraması isteniyordu. Gitti ve Yardımcı Sekreter, Carrington'ın Meksika talepleri komisyonuna avukat olarak atanmasını tavsiye ettiğini ve Bakanın da tavsiyeyi onayladığını duyurdu. "Güneyli bir adam istiyoruz, uluslararası hukuk hakkında biraz bilgisi olan bir avukat, hemen gidebilecek biri ve her şeyden önce dürüst bir adam. Tanıma uyuyorsunuz; bu yüzden bagajınızı hemen toplayın."

Carrington şaşırmıştı. Bu teklif geldiği haliyle sadece itiraz edilemez değil, aynı zamanda cazipti. Tereddüt etmek için bir neden hayal etmesi bile zordu. En başından itibaren gitmesi gerektiğini hissetti, ancak gitmek
istediği son şeydi. Ratcliffe'in bu sürgün planının altında olduğundan şüphelenmesi
elbette bir konuydu ve hemen lehine herhangi bir etki kullanılıp kullanılmadığını sordu; ancak Yardımcı Sekreter, atamanın yalnızca kendi tavsiyesi üzerine yapıldığını ve böylece daha fazla soruşturmanın engelleneceğini o kadar kararlı bir şekilde söyledi ki. Teknik olarak bu iddia doğruydu ve Carrington'a bu kadar cömertçe teklif edilen bir iyiliği kabul etmemenin
kendisi açısından nankörlük olacağını hissettirdi.

Yine de kabul etmeye karar veremedi. Altı aylık bir yokluk için işlerini ayarlayıp ayarlayamayacağını görmek için, dediği gibi, yirmi dört saat gecikme istedi, ancak bunu yaparken hiçbir zorluk olmayacağını biliyordu. Uzaklaştı ve ofisinde tek başına oturdu, ne yapabileceğini kasvetli bir şekilde merak etti, ancak ilk başta durumun fazlasıyla açık olduğunu ve şüpheye düşülecek en ufak bir karanlık köşenin bile olamayacağını gördü. Altı ay önce bu teklifi hemen kabul ederdi. Altı ay içinde bunu bir felaket gibi gösterecek ne olmuştu? Bayan Lee! Bütün hikaye buydu. Şimdi gitmek Bayan Lee'yi ve muhtemelen onu Ratcliffe'e teslim etmek demekti. Carrington, Ratcliffe'in kartlarını ne kadar ustaca oynadığını düşündüğünde dişlerini gıcırdattı. Ne kadar uzun düşünürse, Ratcliffe'in ondan kurtulma planının altında olduğundan o kadar emin oluyordu; ve yine de, durumu
incelerken, Ratcliffe'in
bir gaf yapmasının
mümkün olduğu aklına geldi. Bu Illinois politikacısı zekiydi ve
erkekleri anlıyordu; ancak erkekler hakkında bilgi sahibi olmak,
kadınlar hakkında bilgi sahibi olmaktan çok farklı bir şeydir. Carrington'un kendisi
kadınlar hakkında
bir makale konusunda pek fazla deneyime sahip değildi, ancak Ratcliffe'den daha fazla şey bildiğini düşünüyordu, Ratcliffe ise
açıkça, kadın zayıflıklarına uygulanan
siyasi yolsuzluk hakkındaki olağan teorisine daha çok güveniyordu ve Bayan'ın ne kadar yüksek bir bedel ödediğini
bulmakta şaşkına dönmüştü. Lee kendini koydu. Eğer Ratcliffe gerçekten Carrington'ı ondan ayırma planının altındaysa, bunun tek nedeni altı ayın, hatta altı haftanın amacına hizmet etmek için yeterli olacağını düşünmesi olabilirdi. Ve düşüncelerinin bu noktasına
gelince, Carrington aniden ayağa kalktı, bir puro yaktı ve bir sonraki saat boyunca odasında aşağı yukarı, bir kampanya planı hazırlayan bir general veya rakibinin argümanlarını
öngören bir avukat havasıyla yürüdü.

Bir noktada kararını vermişti. Kabul edecekti. Eğer Ratcliffe gerçekten bu hamlede bir rol oynadıysa, memnun olmalıydı. Eğer bir tuzak kurmuşsa,
bu tuzağa yakalanırdı. Ve akşam olduğunda, Carrington şapkasını aldı ve Bayan Lee'yi ziyaret etmek için yürüdü.

Kız kardeşleri yalnız ve sessizce işleriyle meşgul buldu.

Madeleine, tüm zihnini gerektiren hassas ve zor bir iş olan açık örgülü ipek bir çorabı dramatik bir şekilde onarıyordu. Sybil her zamanki gibi piyanodaydı ve onu tanıdığından beri ilk kez, içeri girdiğinde ayağa kalktı ve iş sepetini alarak sohbete katılmak için oturdu. Bundan sonra bir kadın olarak yerini almak istiyordu. Kız rolü yapmaktan bıkmıştı. Bay Carrington onun aptal olmadığını görmeliydi. Carrington hemen konuya daldı ve kendisine yapılan teklifi duyurdu, Madeleine bundan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve birçok soru sordu. Ücret ne kadardı? Ne kadar süre uzakta kalmalıydı? İklimden kaynaklanan bir tehlike var mıydı? Ve sonunda gülümseyerek ekledi, "Eğer siz Bay Ratcliffe'in teklifini reddettikten sonra bu teklifi kabul ederseniz ona ne diyeceğim?" Sybil'e gelince, sitem dolu bir ünlem attı: "Ah, Bay Carrington!" ve sessizliğe ve şaşkınlığa geri döndü. Dünyada kendi duruşunu sergilemek için yaptığı ilk deneyim cesaret verici değildi. İhanete uğramış hissediyordu. Carrington da eşcinsel değildi. Ne kadar mütevazı bir adam olursa olsun, yalnızca bir aptal
ay ve yıldızları takip ederken kendini tamamen unutabilir.
Ruhunun derinliklerinde, hikayesini anlattığında Madeleine'in ifadesinde bir değişiklik, önceden tasarlanmamış bir bakış, gözlerinde biraz bulanıklık, sesinde biraz titremeyle yukarı bakabileceğine dair kalıcı bir umut vardı. Sevdiği kadın tarafından böylesine neşeli bir canlılıkla Meksika'ya sürgün edildiğini görmek, seçeceği deneyim değildi. Umutlarının yok edildiğini hissetmekten kendini alamadı ve onu kalbinin acı dolu bir şekilde çökmesiyle izledi, bu da sohbetin hafiflemesine yol açmadı. Madeleine'in kendisi de ifadelerinin nitelendirilmesi gerektiğini hissetti ve hatasını düzeltmeye çalıştı. Öğretmeni olmadan ne yapabilirdi? dedi. Öğretmeni, kendisi yokken okuması için ona bir kitap listesi vermeliydi: Mayıs ayının ortasında kuzeye gidiyorlardı ve Carrington Aralık ayında döndüklerinde geri dönmüş olacaktı. Sonuçta, Virginia'daysa yaz boyunca onu Meksika'da olduğu kadar az görebilirlerdi. Carrington, gitmek istemediğini; bu fikrin hiç önerilmemiş olmasını dilediğini; herhangi bir nedenle plan bozulursa çok mutlu olacağını; ancak hislerini açıklamadığını ve Madeleine'in de bir açıklama yapmak için fazlaca inceliği olduğunu kasvetle itiraf etti. Madeleine, buna karşı çıkarak ve olabildiğince canlı bir şekilde konuşarak yetindi. Madeleine'in yüzünün hayal kırıklığının sessiz ifadesiyle giderek daha da acıklı bir hal aldığını gördüğünde kalbi gerçekten onun için kanıyordu. Ama ne söyleyebilir veya ne yapabilirdi? Saat ondan sonraya kadar oturdu; kendini oradan ayıramadı. Bunun hayatındaki zevkinin sonu olduğunu hissetti; düşüncelerinin yalnızlığından korkuyordu.
Bayan Lee'nin kaynakları tükenme belirtileri göstermeye başladı. Sözleri arasında uzun duraklamalar oldu; ve sonunda Carrington, insanüstü bir çabayla, ona bu kadar acımasızca
davrandığı için özür diledi. Eğer, dedi, onun yalnız kalmaktan ne kadar korktuğunu bilseydi, onu
affederdi. Sonra gitmek için ayağa kalktı ve veda ederken Sybil'e
ertesi gün ata binmeye istekli olup olmadığını sordu; eğer öyleyse, onun hizmetindeydi.
Sybil daveti kabul ederken yüzü aydınlandı.

Bayan Lee, bir iki gün sonra, Carrington'ın atanmasından Bay Ratcliffe'e bahsetti ve Carrington'a Sekreter'in kesinlikle
kırılmış ve mahcup göründüğünü, ancak bunu ancak hemen konuyu değiştirerek gösterdiğini söyledi.

Bölüm X

ERTESİ sabah Carrington Departmanı ziyaret etti ve görevi
kabul ettiğini duyurdu. Talimatlarının yaklaşık iki hafta içinde hazır olacağı ve bunları alır almaz
başlamasının beklendiği söylendi; bu arada, Departmandaki bir yığın belgeyi incelemeye kendini adaması gerekiyordu. Burada önemsiz hiçbir şeye izin verilmezdi.

Carrington kendini yoğun bir şekilde işe vermeliydi. Ancak bu, Sybil ile olan randevusuna gitmesini engellemedi ve saat dörtte birlikte yola koyuldular, Rock Creek'in sessiz gölgelerine doğru yürüdüler,
ve atlarının yan yana yürüdüğü ormanda sakin patikalar aradılar,
ve meraklı gözlerden eleştiri riski olmadan konuşabiliyorlardı. Hayatın hızla filizlendiği, ancak henüz hiçbir işaret vermediği, belki de yumuşak başını onu koruyan ölü yapraklara doğru iten yeni bir yaprak veya çiçek dışında, o boğucu ve alçaltıcı bahar günlerinden birinin öğleden sonrasıydı. İki binici,
yapraksız ormanlar ve defne çalılıkları, ılık, nemli hava ve alçak bulutlar bir koruma ve yumuşak bir barınakmış gibi, aynı hissiyata sahipti. Carrington'un biraz şaşkınlığına,
Sybil'in arkadaşlığından hoşlandığını fark etti. Ona karşı bir kız kardeş gibi hissediyordu - en sevdiği kız kardeş.

Hemen onu terk ettiği ve yakın zamanda yaptığı anlaşmayı bozduğu için ona saldırdı ve eğer ne kadar sıkıntılı olduğunu
bilirse onu affedeceğini söyleyerek onun sempatisini kazanmaya çalıştı. Sonra Sybil ona gerçekten gidip konuşabileceği
bir arkadaşı olmadan onu bırakıp gitmemesi gerektiğini sorduğunda, duyguları ona galip geldi: tüm sıkıntılarını ona açma cazibesine karşı koyamadı, çünkü açabileceği
başka kimse yoktu. Ona açıkça kız kardeşine aşık olduğunu söyledi.

"Sevginin saçmalık olduğunu söylüyorsunuz, Bayan Ross. Size öyle bir şey olmadığını söylüyorum. Haftalar ve aylar boyunca sabit bir fiziksel acı, kalpte bir sızı, gece veya gündüz asla insanı terk etmeyen; diş ağrısı veya romatizma gibi sinirlerde uzun süreli bir gerginlik, hiçbir anda dayanılmaz değil, ancak gücü sürekli tüketmesiyle yorucu. Herhangi bir sinirsel rahatsızlık gibi sabırla katlanılması gereken ve karşı tahriş edicilerle tedavi edilmesi gereken bir hastalıktır. Meksika'ya yapacağım seyahat buna iyi gelecek, ancak gitmem gereken sebep bu değil."

Sonra ona tüm özel durumlarını anlattı; savaşın kendisine ve ailesine getirdiği yıkımı; iki kardeşinden birinin savaştan nasıl sağ çıktığını ancak evde, hastalık, yoksunluk ve yaraların enkazı olarak öldüğünü; diğerinin yanında vurulduğunu ve Vahşi Doğa'daki korkunç katliam sırasında kollarında yavaşça kan kaybından öldüğünü; Annesi ve iki kız kardeşinin sefil bir Virginia çiftliğinde geçim sıkıntısı çektiğini ve tüm çabalarının onları
zorluktan nasıl kurtardığını.

"Savaştan beri güneyli kadınlarımızın düştüğü yoksulluğa dair hiçbir fikrin yok," dedi; "çoğu kelimenin tam anlamıyla
giysisiz ve ekmeksiz." Meksika'ya giderek kazanması gereken ücret
bu yıl gelirinin iki katına çıkacaktı. Reddedebilir miydi? Reddetme hakkı var mıydı? Ve zavallı Carrington inleyerek, eğer tek başına söz konusuysa, gitmektense vurulmayı tercih edeceğini ekledi.

Sybil gözlerinde yaşlarla dinliyordu. Daha önce hiç bir erkeğin acı çektiğini görmemişti. Hayatında bildiği sefalet, ona az çok örtülmüştü ve daha yaşlı ve dost canlısı omuzlara yaslanarak yumuşamıştı. Carrington'ı, adamın saklandığı sessiz dış görünüş dışında, ilk kez net bir şekilde görebiliyordu. Aniden gelen bir kadınsı ilhamla, yüzündeki sabırlı dayanıklılığın meraklı ifadesinin, kardeşini kollarında tuttuğu ve kanının, yardımın ulaşamayacağı yoğun, karmaşık ormanda, saatlerce, ses kesilene ve uzuvlar sertleşip soğuyana kadar, damla damla aktığını bildiği tek bir gecenin eseri olduğundan oldukça emindi. Hikayesini bitirdiğinde, konuşmaktan korkuyordu. Sempatisini nasıl göstereceğini bilmiyordu ve sempatik görünmeye dayanamıyordu. Utancından neredeyse yıkıldı ve sadece sessizce gözlerini kurulayabildi. Carrington, bu özgüven yükünü bir kez aklından çıkardıktan sonra, nispeten neşeli hissediyordu ve her şeyin en iyisini yapmaya hazırdı. Güzel arkadaşının gözyaşlarını
silmek için kendine güldü ve onu asla kendisine ihanet etmemeye dair ciddi bir yemin etmeye zorladı. "Elbette kız kardeşin her şeyi
biliyor," dedi; "ama sana söylediğimi asla bilmemeli ve ben
senden başkasına asla söylemem."

Sybil, onun güvenini kendine saklayacağına sadakatle söz verdi ve kız kardeşini
savunmaya devam etti.

"Madeleine'i suçlamamalısın," dedi; "Eğer benim kadar
neler yaşadığını bilseydin, onun soğuk olduğunu düşünmezdin. Kocasının sadece bir günlük hastalıktan sonra nasıl aniden öldüğünü ve ne kadar iyi bir
adam olduğunu biliyorsun. Ona çok düşkündü ve ölümü onu
sersemletmiş gibiydi. Ne yapacağımızı bilemiyorduk, çok sessiz ve doğaldı.
Sonra sadece bir hafta sonra küçük çocuğu difteriden öldü, korkunç acılar çekiyordu ve o da bu durumdan kurtulamadığı için umutsuzluktan çılgına döndü.
Ondan sonra neredeyse delirdi; aslında, bir süre
oldukça deli olduğunu hep düşündüm. Aşırı şiddet yanlısı olduğunu ve
kendini öldürmek istediğini biliyorum ve hiç kimsenin din, teslimiyet ve Tanrı hakkında onun kadar
övündüğünü duymadım. Birkaç hafta sonra sessizleşti ve
aptallaştı ve bir makine gibi dolaştı; ve sonunda bunun üstesinden geldi, ama
daha önce olduğu gibi
bir daha asla olmadı. Evlenmeden önce oldukça hızlı bir
New York kızı olduğunu ve siyaset ve hayırseverlikle benden daha fazla ilgili. Çok geç bir şeydi, bütün bunlar.
Ama o gerçekten sert biri değil, öyle görünse de. Hepsi
yüzeyde. Kocasını veya çocuğunu düşündüğünde her zaman anlarım,
çünkü yüzü kaskatı kesilir; o zaman
çocuğu öldükten sonra baktığı gibi görünür, sanki başına ne geldiğini umursamıyormuş gibi ve
kendini öldürmeyi de istermiş gibi. Sanırım bir daha asla
birini sevmesine izin vermeyecek. Bundan korkuyor. O, hırs, görev veya özveri için çok daha fazla çaba sarf ediyor."

Bir süre sessizce yol aldılar, Carrington, Madeleine ve kendisi gibi iki zararsız insanın, hayırsever bir İlahi Takdir tarafından
nasıl bu kadar acımasız işkencelerin sporu haline getirilebildiği sorusuyla şaşkına dönmüştü; ve Sybil de aynı şekilde Carrington'ın nasıl bir kayınbirader olacağını düşünmekle ilgileniyordu; genel olarak, onu olduğu gibi daha çok sevdiğini düşünüyordu.
Sessizlik, Carrington'ın konuşmayı başlangıç ​​noktasına geri getirmesiyle bozuldu: "Kız kardeşinizi Ratcliffe'in gücünden uzak tutmak için
bir şeyler yapılmalı. Yorgun düşene kadar bunu düşündüm. Hiçbir öneride bulunamaz mısın?"

Hayır! Sybil çaresiz ve korkunç derecede endişeliydi. Bay Ratcliffe olabildiğince sık eve geldi ve Madeleine'e politikada olup biten her şeyi anlattı ve ondan tavsiye istedi ve Madeleine onu cesaretlendirmedi. "Bence bundan hoşlanıyor ve bundan bir şeyler yapabileceğini düşünüyor. Onunla bu konuda konuşmaya cesaret edemiyorum. Beni hala bir çocuk olarak görüyor ve bana on beş yaşındaymışım gibi davranıyor. Ne yapabilirim?"

Carrington, Bayan Lee ile konuşmayı düşündüğünü ancak ne söyleyeceğini bilmediğini ve onu gücendirirse onu doğrudan Ratcliffe'in kollarına atabileceğini söyledi. Fakat Sybil, doğru şekilde işe giderse alınmayacağını düşündü. "Senden
herhangi birinden
daha fazla uzak duracaktır. Ona açıkça, onu sevdiğini söyle," dedi Sybil, umutsuz bir cesaret patlamasıyla; "buna
alınamaz; ve sonra neredeyse her şeyi söyleyebilirsin."

Carrington, Sybil'e hiç beklemediği kadar hayranlıkla baktı ve onun emrine girmekten daha kötüsünü yapabileceğini düşünmeye başladı. Sonuçta, biraz pratik
duygusu vardı ve daha da önemlisi, atının üzerinde dik otururken, konuşmasının uygunsuzluğuyla sıcak teninin altından yükselen zengin renkle her zamankinden daha yakışıklıydı. "Kesinlikle haklısın," dedi; "sonuçta, kaybedecek hiçbir şeyim yok. Ratcliffe ile evlenip evlenmemesi fark etmez, sanırım benimle asla evlenmeyecek."

Bu konuşma, Sybil'den cesaret dilenmek için korkakça bir girişimdi ve hak ettiği kaderi yaşadı, çünkü Carrington'un ima ettiği övgüden fazlasıyla gurur duyan ve ateşe atılacak olanın kendi parmakları değil de Carrington'un parmakları olması nedeniyle artık bir dişi aslan kadar cesur olan Sybil, umutlarını
desteklemeyen bir kadınsı bakış açısıyla durumu hemen kavradı. Açıkça, erkeklerin kadınlar söz konusu olduğunda hemen akıllarını kaybettiklerini söyledi; kendi adına, bir kadında bu kadar yaygara koparacak ne olduğunu anlayamıyordu; çoğu kadının korkunç olduğunu düşünüyordu; erkekler çok daha nazikti; "ve Madeleine'e gelince, hepiniz onun için birbirinizin boğazını kesmeye hazırsınız, o çok değerli, iyi bir kız kardeş, altın kadar değerli ve onu tüm kalbimle seviyorum, ama hiçbiriniz onunla evlenirseniz ondan hoşlanmazsınız; o her zaman kendi istediğini yaptı ve bunu yapmaktan kendini alamadı; sizin istediğinizi almayı asla öğrenemedi; ikiniz de bir hafta içinde mutsuz olursunuz; ve o yaşlı Bay Ratcliffe'e gelince, onun hayatını bir yük haline getirirdi - ve umarım öyle yapar," diye bitirdi Sybil, kin dolu küçük bir nefret patlamasıyla.

Carrington, Sybil'in gönül meseleleriyle başa çıkma şekliyle eğlenmekten kendini alamadı. Teşvikle cesaretlenen kız, kız kardeşinin önünde diz çöktüğü için ona acımasızca saldırmaya devam etti, "sanki siz onun kadar iyi değilsinizmişsiniz gibi" ve açıkça, eğer bir erkek olsaydı, en azından biraz gururu olacağını itiraf etti. Erkekler bu tür
cezalardan hoşlanır.

Carrington kendini savunmaya çalışmadı; hatta Sybil'in
saldırısına bile kur yaptı. İkisi de çıplak ormanda, dalgalanan bahar derelerinin yanında, nemli güney
rüzgârının durgun nefesi altında yaptıkları yolculuğun tadını çıkardılar. Küçük bir pastoraldi, önünde ve arkasında karanlık olduğu için daha da keyifliydi. Sybil'in bastırılamaz neşesi, Carrington'ın, sonuçta, hayatın bu kadar ciddi bir mesele olup olmadığı konusunda şüpheye düşmesine neden oldu.
Onun bol miktarda hayvansal ruhu vardı ve onları bastırmak için bir çaba sarf etmesi gerekiyordu, oysa Carrington'ın ruhu yirmi yıllık gerginlikten sonra neredeyse tükenmişti ve kendini ayakta tutmak için daha fazla çaba sarf etmesi gerekiyordu.
Sybil'e, fazlalığından ona ödünç verdiği için minnettar olması için her türlü sebep vardı. Onun tarafından alay edilmesinden hoşlanıyordu. Diyelim ki
Madeleine Lee onunla evlenmeyi reddetti! Ne olmuş?

"Pooh!" dedi Sybil; "siz erkekler hepiniz birbirinize benziyorsunuz. Nasıl bu kadar
aptal olabiliyorsunuz? Madeleine ve siz birlikte çekilmezsiniz. Ciddi
olmayacak birini bulun!"

Madeleine'e karşı küçük planlarını hazırladılar ve hem Carrington'ın ne söylemesi gerektiği hem de nasıl söylemesi gerektiği konusunda dikkatlice
işlediler, çünkü Sybil, erkeklerin bir aşk ilanında bile güvenilmeyecek kadar aptal olduğunu ve küçük çocuklar gibi
dua etmeleri gerektiğini ileri sürmüştü. Carrington, bir aşk ilanının nasıl yapılacağının öğretilmesinden hoşlanıyordu.

Sybil'in erkeklerin aptallığı hakkında bu kadar çok şeyi nereden öğrendiğini sormadı. Belki de Schneidekoupon'un konuya ışık tutabileceğini
düşündü. Her halükarda, planları ve dersleriyle o kadar meşguldüler ki, Madeleine bir kazayla karşılaşmaktan endişelenene kadar eve ulaşamadılar. Uzun alacakaranlık, asfalt kaldırımda nal seslerini duymadan önce karanlığa bürünmüştü ve gecikmeleri için onları azarlamak üzere kapıya doğru gitti. Sybil sadece ona güldü ve bunun Bay Carrington'ın hatası olduğunu söyledi: yolunu kaybetmişti ve onun için yolunu bulmak zorunda kalmıştı.

Planları yürürlüğe girmeden önce on gün daha geçti. Nisan gelmişti. Carrington'ın işi tamamlanmıştı ve yolculuğuna başlamaya hazırdı. Sonra sonunda bir akşam Bayan Lee'nin evinde belirdi, tam da Sybil'in, şans eseri, birkaç kapı ötede arkadaşı Victoria Dare ile bir iki saat geçirmek için dışarı çıktığı anda. Carrington giderken biraz utandı. Bayan Lee'nin arkasından bu tür bir komplo onun zevkine göre değildi.

Kararlı bir şekilde oturdu ve hemen konuya daldı. Gitmeye neredeyse hazır olduğunu söyledi; Departmandaki işini neredeyse tamamlamıştı ve talimatlarının ve evraklarının iki gün içinde hazır olacağından emindi; Bayan Lee'yi bir daha bu kadar sessizce görme şansı olmayabilirdi ve şimdi veda etmek istiyordu, çünkü aklında en çok bu vardı; eğer onunla ilgili bir huzursuzluk olmasaydı isteyerek ve memnuniyetle gidebilirdi; ama yine de şimdiye kadar bu konuda açıkça konuşmaktan korkuyordu. Burada bir an durakladı, sanki bir cevap davet etmek istercesine.

Madeleine, sinirli olmasa da pişmanlık dolu bir ifadeyle işini bıraktı ve açıkça ve anında, onun söyleyebileceği herhangi bir şeye gücenmesine izin vermeyecek kadar iyi bir arkadaş olduğunu söyledi; onu yanlış anlamış gibi davranmayacaktı. "İşlerim," diye ekledi bir miktar buruklukla, "kamu malı haline gelmiş gibi görünüyor ve ben
bunları kendim tartışırken söz sahibi olmayı,
arkamdan konuşulduğunu bilmektense tercih ederim."

Bu en baştan itibaren sert bir hamleydi, ancak Carrington bunu bir kenara
çevirdi ve sessizce devam etti:

"Sen her zaman olduğun gibi açık sözlü ve sadıksın. Ben de öyle olacağım. Öyle olmaktan
vazgeçemiyorum. Aylardır senin yanında olmaktan başka bir zevk almadım. Hayatımda ilk kez, bana kusursuz görünen bir kadını sevmek için kendi işlerimi unutmanın ne olduğunu
bildim ve tek bir kelime için hayatımda sahip olduğum her şeyi ve belki de kendisini verebilirim."

Madeleine kızardı ve ses tonunda tekrar eden bir samimiyetle ona doğru eğildi.

"Bay Carrington, dünyadaki en iyi arkadaşınız benim. Bir gün, sizi dinlemeyi reddettiğim için bana tüm ruhunuzla teşekkür edeceksiniz. Sizi ne kadar sefaletten kurtardığımı bilmiyorsunuz. Verecek
kalbim yok. Sizinkine yardımcı olacak genç, taze bir hayat istiyorsunuz; umutsuzluğunuzu canlandıracak neşeli, canlı bir mizaç; hala sizin içinize
dalacak ve tüm varoluşunu sizin yapacak kadar genç biri. Bunu
yapamadım. Size hiçbir şey
veremem. Kendimi bir gün eski umutlar ve hislerle hayata yeniden başlayabileceğime ikna etmek için elimden geleni yaptım, ama
faydası yok. Ateş söndü. Eğer benimle evlenirseniz,
kendinizi
yok edersiniz. Bir gün uyandığınızda evrenin toz ve kül olduğunu
görürsünüz."

Carrington sessizce dinledi. Onu kesmeye veya onunla çelişmeye
çalışmadı. Ancak sonunda biraz buruklukla şöyle dedi: "Benim
hayatım dünya ve benim için o kadar değerli ki, sanırım
böyle bir girişimde onu riske atmak yanlış olur; ama yine de, bana bir şans verirseniz, yine de riske girerim. İlahi takdiri
baştan çıkardığım için beni kötü mü sanıyorsun? Seni yalvarışlarla rahatsız etmek istemiyorum.
Biraz gururum ve sana karşı büyük bir saygım kaldı. Yine de,
söylediğin veya söyleyebileceğin her şeye rağmen, hayal kırıklığına uğramış bir hayatın, taze bir ruhun genç yaşam kanını emerek elde edebileceği kadar, bir başkasında mutluluk ve huzur bulabileceğini düşünüyorum. "

Carrington için alışılmadık derecede mecazi olan bu konuşmaya Bayan Lee
hazır bir cevap bulamadı. Sadece Carrington'un hayatının komşusununki kadar değerli olduğunu ve kendisi için değilse bile kendisi için o kadar değerli olduğunu, bu yüzden onu mahvetmesine izin vermeyeceğini söyleyebildi.

Carrington devam etti: "Bu şekilde konuştuğum için beni bağışlayın. Şikayet etmek istemiyorum. İster bana değer ver ister verme, seni her zaman aynı şekilde seveceğim, çünkü sen benim tanıdığım veya tanışma olasılığım olan tek kadınsın, bana göre mükemmel görünüyor."

Eğer bu Sybil'in öğretisiyse, zamanını en iyi şekilde değerlendirmişti.

Carrington'ın tonu ve sözleri, Bayan Lee'nin tüm zırhını deldi, sanki en yaratıcı zulümle
işkence etmek için tasarlanmış gibiydi. Onun önünde sert ve küçük hissediyordu. Hayat için hayat,
onunkinden çok daha az parlaktı ve şimdi de öyleydi, yine de ondan
üstündü. Orada oturmuş, gerçek bir adam, yükünü sakince, sessizce,
şikayet etmeden, hayatın bir sonraki şokuyla diğerlerine karşı gösterdiği aynı dayanıklılıkla yüzleşmeye hazır bir şekilde oturuyordu. Ve onu mükemmel buluyordu!
Herhangi bir cesur adamın yüzüne onu mükemmel bulduğunu söylemesi onu aşağılanmış hissettiriyordu! O! mükemmel! Pişmanlığı içinde ayaklarına kapanıp itiraf etmeye yarı yarıya hazırdı günahlar; histerik bir
üzüntü ve acı korkusu, dar görüşlü sempatileri, zayıf inancı,
acınası bencilliği, aşağılık korkaklığı. Ne kadar zavallı bir sahtekar olduğunu düşündüğünde vücudundaki her sinir
utançla karıncalandı; ne kadar
temelsiz bir iddialar yığını, kökleşmiş bir aldatmaca. Yüzünü
ellerinin arasına almaya hazırdı.
Gördüğü haliyle kendi görüntüsünden tiksinmiş, öfkelenmişti, Carrington'un tek kelimesiyle karşılaştırıldığında: Mükemmel!

En kötüsü de bu değildi. Carrington, onun mükemmel olduğunu düşünen ilk erkek değildi. Daha önce hiç
duymadığı bu kelimeyi aniden tekrar duymak, artık ölü ve gitmiş dudaklar dışında, beynini
döndürdü. Kocasının bir kez daha ona mükemmel olduğunu söylediğini duyuyor gibiydi. Yine de bu işkenceye karşı daha iyi bir savunması vardı. O, bu anılara dayanacak kadar uzun zaman önce kendini sertleştirmişti ve bu anılar onu
sabitleştirdi ve güçlendirdi.

Daha önce de mükemmel olarak adlandırılmıştı ve bundan ne çıkmıştı? İki
mezar ve kırık bir hayat! Şimdi oldukça solgun ve katılaşmış bir yüzle kendini dikleştirdi. Carrington'a karşılık olarak tek bir kelime etmedi, sadece ona bakmadan başını hafifçe salladı.

O devam etti: "Sonuçta, düşündüğüm kendi mutluluğum değil,
senin mutluluğun. Hiçbir zaman senin sevgine layık olduğumu veya
onu kazanabileceğimi düşünecek kadar kibirli olmadım. Senin mutluluğun başka bir şey. Buna o kadar çok önem veriyorum ki,
gitmekten korkuyorum, çünkü
burada bu sefil siyasi hayata
karışmış olmandan korkuyorum,
belki de kalırsam, bir işe yarayabilirdim."

"Gerçekten Bay Ratcliffe'in kurbanı olacağımı mı düşünüyorsun?" Madeleine soğuk bir gülümsemeyle sordu.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Carrington benzer bir tonda. "Sevginize olmasa bile, sempatinize ve yardımınıza güçlü bir şekilde hak iddia edebilir. Size istediğiniz
büyük bir yararlılık alanı sunabilir. Size karşı çok
sadıktı. Şimdi bile onu reddedebileceğinizden
o sizinle dalga geçtiğiniz için şikayet etmeden emin misiniz?"

"Ve" diye ekledi Bayan Lee kaçamak bir şekilde, "onu çok
sert bir şekilde yargılamadığınızdan emin misiniz? Sanırım onu ​​sizden daha iyi tanıyorum.
Birçok iyi özelliği ve bazıları da yüksek. Bana ne zarar verebilir?
Hayatımın ona yardım etmek için en iyi şekilde kullanılabileceğine beni ikna etmeyi başarsa bile, neden bundan korkayım ki?"

"Sen ve ben," dedi Carrington, "Bay Ratcliffe'e ilişkin tahminlerimizde çok farklıyız. Elbette size karşı en iyi tarafını gösteriyor. İyi
davranışlarında ve herhangi bir yanlış adımın onu mahvedeceğini biliyor. Ben onda
sadece kaba, bencil, ilkesiz bir politikacı görüyorum, ya sizi kendi seviyesine
çekecek ya da daha muhtemel olanı, çok geçmeden sizi
tiksindirecek ve hayatınızı kaba hırsı önünde sefil bir kendini yakmaya
zorlayacak ya da sizi onu terk etmeye zorlayacak. Her iki durumda da
kurban siz olacaksınız. Hayatınızda bir başka yanlış başlangıç ​​yapmayı göze alamazsınız.
Beni reddedin! Buna karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Ama varlığınızı ona
teslim etmekten kaçının."

"Neden Bay Ratcliffe hakkında bu kadar kötü düşünüyorsunuz?" diye sordu Madeleine; "o sizden her zaman
övgüyle bahseder. Dünyanın bilmediği bir şey biliyor musun?

"Kamuoyuna açık eylemleri beni tatmin etmeye yeter," diye cevapladı Carrington, sorunun bir kısmından kaçarak. "Onun hakkında hiçbir zaman tek bir fikrim olmadığını biliyorsun."

Konuşmada bir duraklama oldu. Her iki taraf da henüz bundan iyi bir şey çıkmadığını hissediyordu. Sonunda Madeleine, "Ne yapmamı istiyorsun? Hiçbir koşulda Bay Ratcliffe ile evlenmeyeceğime dair bir söz mü istiyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır," oldu cevap; "Bunu düşünmekten daha iyi tanıyorsun.
Sadece biraz zaman ayırmanı ve aklın tamamen yerine gelene kadar onun etkisinden uzak durmanı istiyorum. Bir yıl sonra eminim ki
siz de onu benim gibi düşüneceksiniz."

"O zaman, yanıldığınızı anlarsam onunla evlenmeme izin vereceksiniz,"
dedi Bayan Lee, belirgin bir alaycı tonla.

Carrington sinirli görünüyordu, ama sessizce cevap verdi, "Korktuğum şey
burada ve şimdi onun etkisi. Sizden görmek istediğim şey şu:
bir ay önce kuzeye gidin ve ona harekete geçmesi için zaman tanımadan. Newport'ta güvende olduğunuzdan emin olsaydım,
endişelenmezdim."

"Washington hakkında Bay Gore kadar kötü bir fikriniz var gibi görünüyor," dedi Madeleine, küçümseyici bir gülümsemeyle. "Bana aynı tavsiyeyi verdi,
ama nedenini söylemekten korkuyordu. Ben çocuk değilim. Otuz yaşındayım ve dünyayı biraz gördüm. Bay Gore gibi Washington sıtmasından veya sizin gibi Bay Ratcliffe'in etkisinden korkmuyorum. Eğer kurban olursam kaderimi hak etmiş olurum ve kesinlikle arkadaşlarımdan şikayet etmem için hiçbir sebebim olmaz. Bana bir ömür boyu yetecek kadar öğüt verdiler."

Carrington'ın yüzü daha derin bir pişmanlıkla karardı. Konuşmanın aldığı yön tam olarak beklediği gibiydi ve hem Sybil hem de o, Madeleine'in muhtemelen tam da bu şekilde cevap vereceği konusunda hemfikirdi.

Yine de, kendi çıkarlarına verdiği zararı derinden hissetmekten kendini alamadı ve ancak iradesinin saf bir çabasıyla kendini son ve daha ciddi bir saldırıya zorladı.

"Bunun bir küstahlık olduğunu biliyorum," dedi; "Keşke seni gücendirmenin bana ne kadara mal olduğunu gösterebilseydim. Bu, gücenme fırsatını ilk kez buldun. Öfkenin korkusuna yenik düşüp şimdi dilimi tutarsam ve herhangi bir şans eseri hayatını bu kayada mahvedersen, kendimi asla bu korkaklıktan dolayı affetmem. Bunu engellemek için bir şeyler yapmış olabileceğimi her zaman düşünürdüm. Muhtemelen sizinle açıkça konuşma şansımın son kez olacağı bu ve beni dinlemenizi rica ediyorum. Kendim için hiçbir şey istemiyorum. Sizi bir daha asla göremeyeceğimi bilseydim, yine aynı şeyi söylerdim. Washington'dan ayrılın! Hemen ayrılın! -hemen!- yirmi dört saatten fazla önceden haber vermeden ayrılın! Bay Ratcliffe'in sizi tekrar özel olarak görmesine izin vermeden ayrılın! Eğer isterseniz gelecek kış tekrar gelin ve sonra uygun görürseniz onu kabul edin. Sadece bunun hakkında uzun uzun düşünmenizi ve burada olmadığınızda karar vermenizi rica ediyorum." Madeleine'in gözleri parladı ve sabırsız bir hareketle nakışını bir kenara attı: "Hayır! Bay Carrington! Bana dikte edilmeyecek! Kendi planlarımı
yapacağım! Bay Ratcliffe ile evlenmeyi düşünmüyorum. Eğer bunu kastetmiş olsaydım, bunu daha önce yapardım. Ama ondan veya kendimden
kaçmayacağım. Hanımefendiliğe yakışmayacak, onursuz ve korkakça olurdu."

Carrington daha fazla bir şey söyleyemedi. Dersinin sonuna gelmişti. Uzun bir sessizlik oldu ve sonra gitmek için ayağa kalktı. "Bana kızgın mısın?" dedi daha yumuşak bir tonda.

"Bu soruyu sormalıyım," dedi. "Beni affedebilir misin? Korkarım ki hayır. Hiçbir erkek bir kadına benim sana söylediklerimi söyleyip
tamamen affedilemez. Konuşmasaydım
bir daha asla beni böyle düşünmeyeceksin. Bunu yapmadan önce biliyordum. Bana gelince,
sadece eski hayatıma devam edebilirim. Bu neşeli değil ve bu geceki konuşmamız
daha neşeli olmayacak."

Madeleine biraz yumuşadı: "Bizimki gibi arkadaşlıklar bu kadar kolay
bozulmaz," dedi. "Bana bir haksızlık daha yapma. Gitmeden
önce beni tekrar görecek misin?"

Kabul etti ve iyi geceler diledi. Bayan Lee, yorgun ve kafası karışık bir şekilde
aceleyle odasına gitti. "Bayan Sybil içeri girdiğinde, ona iyi olmadığımı ve yatağa girdiğimi söyle," hizmetçisine verdiği talimatlardı ve Sybil, bu baş ağrısının nedenini bildiğini düşünüyordu.

Ancak Carrington ayrılmadan önce Sybil ile bir kez daha yolculuk yaptı ve ikisinin de çok depresif olduklarını itiraf ettiği görüşmenin sonucunu ona bildirdi. Carrington, Madeleine'in bir tür söz vermek istediğini, Bay Ratcliffe ile evlenmek gibi bir niyeti olmadığını söyleyerek, ancak Sybil başını şiddetle iki yana salladı:

"Bir kadın, kendisine sorulana kadar bir erkeği kabul edip etmeyeceğini nasıl anlayabilir?" dedi, sanki dünyadaki en basit gerçeği dile getiriyormuş gibi, tüm özgüveniyle. Carrington şaşkın görünüyordu ve kadınların genelde böyle ilginç bir nokta hakkında önceden karar verip vermediklerini sormaya cesaret etti; ama Sybil onu küçümsemeyle boğdu:
"Kararlarını vererek ne işe yarayacaklar, bilmek isterim? Elbette gidip tam tersini yapacaklardır. Aklı başında kadınlar
kararlarını vermiş gibi davranmazlar, Bay Carrington. Ama siz erkekler çok
aptalsınız ve en ufak bir şey bile anlayamıyorsunuz."

Carrington vazgeçti ve bayat sorusuna geri döndü: Sybil başka bir kaynak
önerebilir miydi? ve Sybil üzgün bir şekilde
öneremeyeceğini itiraf etti. Gördüğü kadarıyla, şansa güvenmek zorundaydılar ve Bay Carrington'ın
gitmesinin ve onu yardımsız yalnız bırakmasının
acımasız olduğunu düşündü. Evliliği engellemeye söz vermişti.

"Yapmayı düşündüğüm bir şey daha var," dedi Carrington: "ve burada her şey
senin cesaretine ve cesaretine bağlı olacak. Bay Ratcliffe'in kuzeye gitmeden önce kendini teklif edeceğine güvenebilirsin. Senin sorun
çıkaracağından şüphelenmiyor ve onu yalnız bırakıp sessiz kalırsan seni hiçbir şekilde
düşünmeyecek. Kendini teklif ettiğinde bunu bileceksin; en azından kız kardeşin onu kabul edip etmediğini sana söyleyecek. Eğer onu açıkça reddederse, onu sabit tutmaktan başka yapacak bir şeyin olmayacak. Eğer onun tereddüt ettiğini görürsen, ne pahasına olursa olsun içeri girmeli ve onu durdurmak için
tüm nüfuzunu kullanmalısın. O zaman cesur ol ve elinden gelenin en iyisini yap. Eğer
her şey başarısız olursa ve o hala ona tutunursa, son kozumu oynamalıyım,
ya da daha doğrusu sen benim için oynamalısın. Sana mühürlü bir
mektup bırakacağım, eğer her şey başarısız olursa ona vermen gerekecek. Bunu Ratcliffe'i ikinci kez görmeden önce yap. Okuduğundan emin ol ve, Eğer
gerekirse, ne zaman veya nerede olursa olsun, ona okut. Başka hiç kimse
var olduğunu bilmemeli ve sen ona bir elmasmış gibi
çok iyi bakmalısın. İçinde ne olduğunu bilmeyeceksin; tamamen bir
sır olmalı. Anlıyor musun?"

Sybil anladığını düşündü, ama yüreği sızladı. "Bana bu
mektubu ne zaman vereceksin?" diye sordu.

"Başlamadan önceki akşam, vedalaşmaya geldiğimde; muhtemelen gelecek
Pazar. Bu mektup bizim son umudumuz. Eğer, bunu okuduktan sonra, onu
terk etmezse, sen bavulunu toplayıp,
yeni bir yuva bulmalısın, sevgili Sybil, çünkü onlarla asla yaşayamazsın."

Daha önce ona hiç adıyla seslenmemişti ve bunu şimdi duymak onu memnun etti, ancak
genelde böyle yakınlıklara karşı güçlü bir itirazı vardı.

"Ah, keşke gitmeseydin!" diye haykırdı gözyaşlarıyla. "Sen gittiğinde ne yapacağım?"

Bu acıklı itiraz üzerine Carrington aniden bir sızı hissetti.
Düşündüğü kadar yaşlı olmadığını fark etti. Kesinlikle onun açık sözlülüğünü ve sağduyusunu sevmeye başlamıştı ve sonunda onun çok güzel bir vücuda sahip
yakışıklı olduğunu keşfetmişti. Son bir aydır bu genç kişiyle sürdürdüğü bir flört gibi bir şey değil miydi? Aklından bir şüphe geçti, ama ondan olabildiğince çabuk kurtuldu. Onun yaşındaki ve ayık bir adamın aynı anda iki kız kardeşe aşık olması imkansızdı; Sybil'in ona değer vermesi daha da imkansızdı.

Ancak ona gelince, bu konuda hiç şüphe yoktu. Ona bağımlı hale gelmişti ve bunu gençliğin tüm kör özgüveniyle yapıyordu. Onu kaybetmek ciddi bir felaketti. Daha önce hiç böyle bir his hissetmemişti ve bunu çok tatsız buluyordu. Genç diplomatları ve hayranları Carrington'un yerini dolduramazlardı. Toplumun içi boş kabuğunda neşeyle dans edip cıvıldıyorlardı, ama biri aniden düştüğünde ve kendini karanlıkta ve tehlikelerde mücadele ederken bulduğunda tamamen işe yaramazlardı. Genç kadınlar da yaşlı erkeklerin sırlarından hoşlanırlar; deneyim ve maceranın her türlü tadına karşı keskin bir damak zevkine sahiptirler. Sybil hayatında ilk kez hayal gücüne biraz oyun oynatan bir adam bulmuştu; asi olan ve kaderin şoklarına alışmış, böylece ölümle yüzleşip aynı kayıtsızlıkla emir veren veya itaat eden bir adam. Deprem olduğunda ona ne yapması gerektiğini söyleyeceğini ve bir kadının gözünde erkeklerin varoluşunun en büyük amacı olan, sorun çıktığında danışmak için hazır olacağını hissediyordu. Birdenbire Washington'un onsuz dayanılmaz olacağını ve Bay Ratcliffe ile tek başına savaşacak cesareti asla bulamayacağını, yoksa bulursa ölümcül bir hata yapacağını düşündü.

Yolculuklarını çok ayık bir şekilde bitirdiler. Onunla ilgili her şeye karşı yeni bir ilgi göstermeye başladı ve kız kardeşleri ve plantasyonları hakkında birçok soru sordu. Onlara yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacağını sormak istiyordu ama bu çok garip görünüyordu. Kendi adına, olan biten her şeyi ona sadakatle yazacağına dair söz verdirdi ve bu istek onu memnun etti, ancak ilgisinin tamamen kız kardeşinin hesabına olduğunu biliyordu.

Ertesi pazar akşamı veda etmeye geldiğinde, daha da kötüydü. Özel bir konuşma şansı yoktu. Ratcliffe oradaydı ve
gözleri kedi gibi olan ve birinin yüzündeki her hareketi gören yaşlı Jacobi de dahil olmak üzere birkaç diplomat vardı. Victoria Dare kanepedeydi,
Lord Dunbeg ile sohbet ediyordu; Sybil, kızıl hastalığı veya çiçek hastalığı gibi hafif bir hastalık bile olsa, sıradan bir hastalığa yakalanmayı, ona ne olduğunu söylemekten daha çok tercih ederdi. Carrington, Sybil'i bir anlığına başka bir odaya götürmenin ve ona söz verdiği
mektubu vermenin bir yolunu buldu. Sonra ona veda etti ve bunu yaparken ona yazma sözünü hatırlattı, elini sıktı ve gözlerinin içine baktı, kalbinin daha hızlı atmasına neden olan bir samimiyetle, ancak kendi kendine onun ilgisinin kız kardeşiyle ilgili olduğunu söyledi; zaten öyleydi de. Bu düşünce onun moralini bozmadı, ancak performansını bir kahraman gibi sürdürdü. Belki de Madeleine'den çok daha az belirgin bir duyguyla ayrıldığını görmekten biraz memnundu. İnsan, onları endişelendirecek hiçbir sorunlu
duygusu olmayan iki iyi arkadaş olduklarını söyleyebilirdi. Ama sonra odadaki her göz bu vedayı izliyor ve bunun hakkında spekülasyon yapıyordu. Ratcliffe özel bir ilgiyle baktı
ve bu kardeşçe samimiyeti açıklamakta biraz şaşkındı. Acaba bir yanlış hesaplama mı yapmıştı? Yoksa
geride bir şey mi vardı? Kendisi Carrington ile samimi bir şekilde el sıkışmak konusunda ısrar etti ve ona keyifli ve başarılı bir yolculuk diledi. O gece, çocukluğundan beri ilk kez, Sybil yatağa girdikten sonra biraz ağladı, gerçi duygularının onu uyanık tutmadığı doğruydu. Kendini yalnız ve büyük bir sorumlulukla ezilmiş hissediyordu.

Bir iki gün boyunca gergin ve huzursuzdu.
Ata binmedi, ziyaret etmedi veya misafir kabul etmedi. Biraz şarkı söylemeye çalıştı ve
yorucu buldu. Dışarı çıktı ve saatlerce Meydan'da oturdu,
bahar güneşi büyük Andrew Jackson'ın dörtnala koşan atının üzerinde sıcak ve parlak bir şekilde parlıyordu. Biraz da sinirliydi ve dalgındı ve Carrington'dan o kadar sık ​​bahsediyordu ki sonunda Madeleine aniden şüphelendi ve onu endişeli bir şekilde izlemeye başladı.

Salı gecesi, bu iki gün sürdükten sonra, Sybil Madeleine'in odasındaydı, kız kardeşi tuvaletteyken sık sık konuşmak için orada kalıyordu.

Bu akşam kendini isteksizce kanepeye attı ve beş dakika içinde tekrar Carrington'dan alıntı yaptı. Madeleine oturduğu
camdan döndü ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Sybil," dedi, "akşam yemeğine oturduğumuzdan beri Bay Carrington'dan yirmi dördüncü kez bahsediyorsun.
Rahatlayıp umursamamaya karar vermek için yuvarlak sayıyı bekledim? Bu ne anlama geliyor, çocuğum? Bay Carrington'ı seviyor musun?"

"Ah, Maude!" diye haykırdı Sybil sitemle, öyle şiddetli bir şekilde kızardı ki,
o loş ışıkta bile kız kardeşi bunu göremezdi.

Bayan Lee ayağa kalktı ve odanın karşısına geçerek kanepede yatan Sybil'in yanına oturdu ve yüzünü çevirdi. Madeleine kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Zavallı--zavallı çocuğum!" dedi acıyarak. "Bunu hiç hayal etmemiştim!
Ne kadar aptalmışım! Nasıl bu kadar düşüncesiz olabildim! Söyle bana!"
diye ekledi, biraz tereddüt ederek; "o--o seni umursuyor mu?"

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Sybil, neredeyse gözyaşlarına boğularak; "hayır!
seni seviyor! senden başka kimseyi! beni hiç düşünmedi. Onu pek umursamıyorum," diye devam etti, gözyaşlarını silerek; "sadece
gittiği için çok yalnız görünüyor."

Bayan Lee, kolunu kız kardeşinin boynuna dolamış bir şekilde kanepede kaldı, sessiz, boşluğa bakıyordu, şaşkınlık ve dehşetin resmi.

Durum onun kontrolünün ötesine geçiyordu.

Bölüm XI

Nisan ayının ortasında aniden gelen bir toplumsal heyecan, tembel Washington şehrini ayağa kaldırdı. Saxe-Baden-Hombourg Büyük Dükü ve Düşesi, Amerika'ya bir zevk turuyla geldiler ve zamanı gelince Birlik Baş Yargıcına saygılarını sundular. Gazeteler, okuyucularına Büyük Düşes'in İngiltere'nin kraliyet prensesi olduğunu ve başka bir sosyal etkinlik olmadığında, kendi onuruna neyin hak ettiğini bilen herkesin, bu asil çifte, iş hayatından büyük gelir elde eden tüm cumhuriyetçilerin İngiliz kraliyet ailesine duyduğu saygıyı göstermek için acele ettiğini bildirmek için acele ettiler. New York, en önemsiz kişinin bile en az bir milyon dolar değerinde olduğu bir akşam yemeği verdi ve
Prenses'in yanında oturan beyefendiler, temsil edilen toplam sermayenin hesaplanmasıyla bir veya iki saat boyunca onu eğlendirdiler. New York ayrıca, Prenses'in sahte dantel ve jet süslemeli, birkaç yüz tuvaletin arasında, sahiplerinin rafine cumhuriyetçi sadeliğini ilan ettiği, çeşitli yüz binlerce dolara mal olan, siyah ipekten yapılmış, kötü oturan bir elbiseyle göründüğü bir balo düzenledi. Bu misafirperverliklerden sonra Büyük Dük çifti Washington'a geldi ve orada Lord Skye'ın konuğu oldular, ya da daha doğrusu Lord Skye onların konuğu oldu, çünkü Elçiliği onlara devrettiğini düşünmüş gibi görünüyordu ve Bayan Lee'ye, gerçek bir İngiliz açık sözlülüğüyle, çok sıkıcı olduklarını ve Saxe-Baden-Hombourg'da ya da ait oldukları yerde kalmalarını dilediğini, ancak burada oldukları için, kendisinin onların uşağı olması gerektiğini söyledi. Bayan Lee, onun bunlardan bahsettiği
dürüstlük karşısında hem eğlendi hem de biraz şaşırdı ve Prenses'in kuru anlatımıyla bilgilendirildi ve gelişti, görünüşe göre, kendini kraliyet havalarıyla
itici hale getirmişti; yolculuktan korkunç acılar çekmişti; Amerika'dan ve Amerikan olan her şeyden nefret ediyordu; ama
biraz da mantıksız olmasa da kocasını kıskanıyordu ve
onu gözden kaybetmektense çok kötü bir zarafetle de olsa sonsuz acılara katlanıyordu.

Lord Skye, Elçiliği bir otele dönüştürmek zorunda kalmakla kalmadı, aynı zamanda sadakatinin verdiği coşkuyla bir balo vermek zorunda olduğunu hissetti. Dediğine göre, tüm borçlarını bir kerede ödemenin en kolay yoluydu ve Prenses başka hiçbir şeye yaramıyorsa, "iki büyük
ulusun uyumunu teşvik etmek" için bir gösteri olarak kullanılabilirdi. Başka bir deyişle, Lord Skye Prensesi kendi diplomatik çıkarı için sergilemek istiyordu ve öyle de yaptı. Kongre'nin tatile girdiği bu dönemde Washington'un bir balo salonunu dolduracak kadar topluma para ayırması pek mümkün olmazdı diye düşünülebilirdi, ancak bu bir dezavantaj olmaktan ziyade bir avantajdı. İngiliz Bakanın sınırsız davetler çıkarmasına izin verdi. Sadece Başkan'dan ve Kabinesinden, yargıçlardan, ordudan, donanmadan ve Washington'da herhangi bir değerlendirme hakkı olan tüm sakinlerden değil, aynı zamanda tüm senatörlerden, Kongre'deki tüm temsilcilerden, eğer varsa tüm eyalet valilerinden ve kadrolarından, Birlik ve Kanada'daki tüm seçkin vatandaşlardan ve ailelerinden ve son olarak Kuzey Kutbu'ndan Panama Kıstağı'na kadar kendisine nezaket göstermiş veya kart isteyebilecek kadar çıkarı kontrol edebilen her özel kişiden talepte bulundu. Sonuç olarak Baltimore bir topluluk halinde gelmeye söz verdi ve Philadelphia da aynı şekilde iyi niyetliydi; New York birkaç konuk
sağladı ve Boston valiyi ve bir heyeti gönderdi;
hatta Kaliforniya'yı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda temsil eden tanınmış milyoner bile sinirlendi çünkü daveti tam bir gün geç geldiği için ailesini bir yönetmenin arabasıyla kıtanın öbür ucuna getirip
İngiliz aslanının salonlarında kraliyetin gülümsemelerinin tadını çıkarmasına izin verilmedi.
Hür insanların haklı bir dava için ne kadar çaba sarf edecekleri şaşırtıcıdır.

Lord Skye bile tüm bu meseleyi kolayca küçümsedi. Bir öğleden sonra Bayan Lee'nin salonuna girdi ve ona bir fincan çay
vermesini rica etti.

Birkaç saatliğine hayvanat bahçesinden kurtulduğunu ve bunu Alman Elçiliği'ne
yönelttiğini ve küçük bir insan topluluğu istediğini söyledi. Onun çok sevdiği Sybil, balo hakkında her şeyi anlatmasını rica etti, ancak o, kendisinin de ondan daha fazla bir şey bilmediğini söyledi. New York'lu bir adam Elçilik'i ele geçirmişti, ancak onunla ne yapacağı en bilge kişinin bile öngörüsünde değildi; Elçilik'in genç üyelerinin konuşmalarından Lord Skye, tüm şehrin çatıyla kapatılacağını ve kırk milyon insanın beklendiğini öğrendi, ancak onun bu konudaki endişesi, almayı umduğu çiçeklerle sınırlıydı. Sybil'e, "Bütün genç ve güzel kadınlar," dedi, "bana çiçek gönderecek. Ben Jacqueminot güllerini tercih ederim, ancak tellerle tutturulmamışsa, her güzel çeşidi kabul ederim. Bana çiçek gönderen her hanımın en azından bir dansı bana ayırması diplomatik bir nezakettir. Lütfen bunu hemen tabletlerinize yazın, Bayan Ross." Madeleine için bu balo bir Tanrı vergisiydi, çünkü tam da Sybil'in zihnini dertlerinden uzaklaştırmak için
zamanında geldi. Sybil'in kalbinin Bayan Lee'nin üzerine deprem gibi
geldiği o ifşadan bu yana bir hafta geçmişti. O zamandan beri Sybil gergin ve sinirliydi, özellikle de
izlendiğinin bilincinde olduğu için. Gizlice kendi davranışlarından utanıyordu ve Carrington'a kızmaya meyilliydi, sanki aptallığından o sorumluymuş gibi; ama Madeleine ile bu konu hakkında Bay Ratcliffe'i tartışmadan konuşamazdı ve Carrington, Ratcliffe'in saldırıya açık hale geldiği açıkça belli olana kadar Bay Ratcliffe'e saldırmasını açıkça yasaklamıştı. Bu çekingenlik zavallı Bayan Lee'yi aldattı, kız kardeşinin ruh hallerinde yalnızca kendisinin tek sorumlu olduğu karşılıksız bağlılığı görüyordu. Sybil'in böyle bir riske uygunsuz bir şekilde maruz kalmasına izin vermesindeki büyük ihmalkarlığı zihnini ağırlaştırdı. Bir azizin kendine eziyet etme kapasitesiyle Madeleine, kan gelene kadar kırbacı kendi sırtında salladı. Sybil'in yanaklarındaki güllerin hızla solduğunu gördü ve aktif bir hayal gücünün yardımıyla telaşlı bir bakış ve öksürük belirtileri keşfetti. Konuyla ilgili oldukça hastalıklı bir hale geldi ve kendini ateşe verdi, bunun üzerine Sybil kendi sorumluluğuyla doktoru çağırdı ve Madeleine de kinin almak zorunda kaldı. Aslında, Sybil'le ilgili endişesinden çok, onunla ilgili endişesi için çok daha fazla neden vardı. Sybil, sorumluluk karşısında biraz genç sinirlilik dışında, Amerika'da gösterilebilecek en sağlıklı ve rahat genç kadındı ve duyguları ona beş dakikalık uykusuna mal olmamıştı, ancak iştahı eskisinden biraz daha titizleşmiş olabilirdi. Madeleine bunu hemen fark etti ve aşçısını günlük ve neredeyse her saat yeni ve imkansız yemekler talep ederek şaşırttı. Bunları keşfetmek için bir yemek kitabı kütüphanesini tüketti. Lord Skye'ın balosu ve Sybil'in buna olan ilgisi Madeleine'in zihninde büyük bir rahatlama yarattı ve şimdi tüm ruhunu eğlenceye çevirdi. Hiçbir zaman,
on yedi yaşından beri, bir balo hakkında bu kadar çok düşünmemiş veya konuşmamıştı,
şimdi Büyük Düşes'e olan bu balo hakkında. Sybil'i eğlendirmek için kendi beynini
yormuştu. Onu Prenses'i ziyarete götürdü;
Washington'a gelseydi onu Büyük Lama'yı ziyarete götürürdü. Lord Skye'a New York'un alabileceği en güzel güllerden bir yığın sipariş edip göndermesi için onu kışkırttı. Elbisesi üzerinde çalışmaya başladı, daha fırsat olmadan birkaç gün önce ve bu meşhur kostüm çıkarılıp incelenmeli, eleştirilmeli ve bitmek bilmeyen bir ilgiyle
tartışılmalıydı. Elbiseden, Prenses'ten ve balodan, dili damağına değene ve beyni hareket etmeyi reddedene kadar konuştu. Sabahtan akşama kadar, bir hafta boyunca, yedi, içti, nefes aldı ve baloyu hayal etti. Aşkın veya emeğin
önerebileceği her şeyi, kız kardeşini eğlendirmek ve meşgul etmek için yaptı.

Tüm bunların sadece geçici ve yatıştırıcı olduğunu ve Sybil'in mutluluğunu güvence altına almak için daha radikal önlemler alınması gerektiğini biliyordu. Bu konu üzerinde, hem başı hem de kalbi ağrıyana kadar gizlice düşündü. Bir şey
ve sadece bir şey açıktı: Sybil, Carrington'ı seviyorsa, ona sahip olmalıydı. Madeleine'in Carrington'daki bu kalp değişikliğini nasıl sağlayacağını yalnızca kendisi biliyordu. Erkekleri, kadınların elden çıkarması için yaratılmış ve istendiğinde çekler veya bagaj etiketleri gibi bir kadından diğerine aktarılabilen yaratıklar olarak görüyordu. Tek koşul, önce kendisinin elden çıkarılabileceği fikrinden tamamen
kurtulmasıydı. Bayan Lee, Carrington'ı Sybil'e aşık edebileceğinden asla şüphe etmedi, yeter ki kendini onun erişemeyeceği bir yere
yerleştirebilsin. Her ne olursa olsun, Bay Ratcliffe'in önerdiği çaresiz alternatifi kabul etmek zorunda olsa bile, hiçbir şeyin Sybil'in mutluluğuna müdahale etmesine izin verilmemeliydi. Ve böylece
Bayan Lee, ilk kez,
şaşkınlıklarının çözümünü evlilikte bulmanın daha iyi olup olmadığını kendine sormaya başladı. Kız kardeşinin sözde çıkarlarının şiddetli baskısı olmadan bu noktaya gelebilir miydi? Bu, akıllı adamların sormayacağı sorulardan biridir, çünkü en akıllı erkek veya kadının bile cevaplayamayacağı bir sorudur. Bu tema üzerine, yaratıcı yazarlardan oluşan bir ordu, halkı eğlendirmek için yaratıcılıklarını tükettiler ve eserleri her kitapçıda bulunabilir. Herhangi bir kadının, doğru koşullar altında, herhangi bir zamanda, "üstün doğasına" uygun şekilde hitap edildiği sürece, herhangi bir erkekle evlenebileceğine karar verdiler. Bir yazar, bu konuda ahlak dersi vermekten ancak pişmanlıkla kaçınabilir. "Güzel ve Çirkin", "Mavi Sakal", "Yaşlı Robin Gray", yazarlar için hem okunması çok keyifli hem de duygusallıkla sulandırılması daha kolay olan iki kat çekiciliğe sahiptir. Ancak en azından on bin modern yazar, başlarında Lord Macaulay olmak üzere, peri masalları ve fabllar bölgesini o kadar harap etti ve yağmaladı ki, "Binbir Gece Masalları"na bile bir gönderme artık uygun değil. Kadınların uygunsuz evlilikler yapma kapasitesi, toplumun temel taşı olarak düşünülmelidir.

Bu arada balo, aslında, Sybil'in aklından Carrington'ı neredeyse tamamen
söndürmüştü. Şehir yeniden doldu. Sokaklar, Sybil'e bolca meşguliyet sağlayan New York, Philadelphia ve Boston eyaletlerinden gelen şık genç erkekler ve kadınlarla
doluydu.
İşlerin gidişatı hakkında bültenler aldı. Başkan ve eşi, Majesteleri Kraliçe'ye duydukları büyük saygı ve görme ve görülme arzularından dolayı orada bulunmayı kabul ettiler.
Tüm Kabine, Baş Yargıç'a eşlik edecekti. Diplomatik birlikler
üniformalı olarak görünecekti; ordu ve donanma subayları da öyle; Kanada Genel Valisi bir asayla geliyordu. Lord Skye, Genel Valinin bir
düz olduğunu belirtti.

Balo günü Sybil için endişe dolu bir gündü, ancak şimdi önündeki ciddi sorunla karşılaştırıldığında önemsiz olan Bay Ratcliffe veya Bay Carrington yüzünden değildi. Hem kız kardeşini hem de kendisini giydirme sorumluluğu Sybil'e düştü,
Bayan Lee'nin şapkacılık alanındaki tüm zaferlerinin gerçek yaratıcısıydı, ancak Madeleine giydiği her şeye karakter katmayı başarmıştı, Sybil bunu kendi adına reddetti. O gün Sybil'in özel bir heyecan için nedenleri vardı. Tüm kış boyunca iki yeni elbise, özellikle Bay Worth'un sanatının bir zaferi, üst katta gösterişli bir şekilde duruyordu ve Sybil bu giysilerin ihtişamını hak edecek bir
olayı boşuna beklemişti.

Önceki yazın Haziran ayının başlarında bir öğleden sonra, Bay Worth, Dahomey Kralı'nın hüküm süren gözdesinden bir mektup almıştı; ona, yetmiş beş rakibinin kalplerini kıskançlık ve umutsuzlukla mahvedecek ve tamamen yok edecek bir balo elbisesi tasarlamasını emrediyordu; genç ve güzeldi; masraf bir düşünce değildi. Bunlar, kahyasının sözleriydi. O gece boyunca, on dokuzuncu yüzyılın büyük dehası, zihninde bu sorunu döndürerek uyanık bir şekilde yatağında dönüp duruyordu. Ten rengi tonlardaki görüntüler, kan kırmızısıyla birlikte beynini rahatsız ediyordu; ancak onlarla mücadele etti ve onları reddetti; bu kombinasyon, Dahomey'de sıradan bir şey olurdu. Güneşin ilk ışınları, ona yorgun yüzünün, camdan aynalı tavandaki yansımasını gösterdiğinde, ayağa kalktı ve umutsuzlukla, pencereleri açtı. Kan çanağına dönmüş gözlerinin önünde saf,
hareketsiz, yeni doğmuş, ışıldayan Haziran sabahı uzanıyordu. İlham dolu bir çığlıkla
büyük adam pencereden dışarı doğru eğildi ve
yeni düşüncesinin ayrıntılarını hızla yakaladı. Saat ondan önce tekrar Paris'teki bürosundaydı.
Buyurgan bir emir, özel odasına soluk pembe, soluk çiğdem, soluk yeşil, gümüş
ve masmavi aralığındaki her ipek, saten ve gazlı bezi getirdi. Sonra kromatik renk skalaları geldi; gökkuşağını bayağılaştırmak için tasarlanmış kombinasyonlar; senfoniler ve fügler; kuşların cıvıltıları ve
çiyli doğanın büyük huzuru; uyanan masumiyetindeki bakirelik;
"Haziran Şafağı." Üstat memnun bir şekilde dinlendi.

Bir hafta sonra Sybil'den bir sipariş geldi, "tamamen orijinal bir balo elbisesi,--Amerika'ya gönderilen diğerlerinden farklı." Bay Worth düşündü,
tereddüt etti; Sybil'in figürünü hatırladı; başının orijinal duruşunu;
haritaya endişeyle baktı ve New York Herald'ın Dahomey'de özel bir muhabiri olup olmadığını merak etti; ve sonunda, büyük ruhlara özgü bir cömertlikle, "Bayan S. Ross, New York, ABD" için "L'Aube, Mois de Juin" siparişini kopyaladı.

Schneidekoupon'lar ve Washington'da yeniden beliren Bay French, balo akşamı Bayan Lee ile akşam yemeğine geldiler ve Julia
Schneidekoupon, Sybil'in ne giyeceğini öğrenmek için boşuna uğraştı.
"Cahilliğinle mutlu ol canım!" dedi Sybil; "kıskançlık sancıları
çok geçmeden
içini kemirecek."

Bir saat sonra, şömine hariç, odun ateşinin hafifçe
için için yandığı odası, Haziran'da Şafak Tanrısı'na bir kurban sunağı haline geldi. Yatağı, alçak kanepesi, küçük masaları, basma koltukları,
terliklere ve mendillere, eldivenlere ve taze gül demetlerine kadar ilahiyatın parçalarıyla kaplıydı. Uzun bir çabanın ardından sonunda iş tamamlandığında, Bayan Lee sonuca son bir kez eleştirel bir
bakış attı ve bir memnuniyet parıltısı yaşadı. Genç, mutlu, gençlik ve güzelliğin bilinciyle ışıldayan Sybil, Hebe Anadyomene, soluk, narin, pembe ipekten uzun kuyruğun altından geriye doğru uzanan yumuşak kreplinin köpüğünden yükselerek, narin çuha çiçeğinin genişliklerine doğru bayılarak, orada burada Haziran yeşili yüzlerle - yoksa erken sabahın mavisi miydi? - ya da her ikisiyle de mi? tarif edilemez bir tazelik ima ederek. Hizmetçisinin, Amerikan evlerinde kadın hizmetçilerin birbirlerine seslendiği gibi, "kızların" türbede tütsüden paylarını sunmak istediklerine dair mütevazı bir ima, hoş bir şekilde karşılandı ve örtülere sarılmadan önce ilahiliğe bir göz atmalarına izin verildi. Kapı girişinde toplanmış hayranlık dolu bir grup, onay mırıldanıyordu, aşçı olan önde gelen "kızdan", yaklaşık altmış kışlık renkli bir duldan, hayranlığı bastırılamazdı, Anabaptist vicdanı içgüdüleriyle boğuşan ve "Fransız halkını" onaylamasa da, daha sert dudaklarının reddettiği, onların elbiselerine ve başlıklarına gizli bir saygı gösteren bir Yeni İngiltere bekarına kadar. Bu izleyicilerin alkışları, nesilden nesile, küçük maceralarına başlayan sayısız genç kadının kalbini neşelendirdi, evdeki defneler yarım saat boyunca yeşil ve taze bir şekilde çiçek açtıktan sonra balo salonunun eşiğinde solup gittiler. Bayan Lee kız kardeşinin tuvaleti üzerinde uzun ve ciddi bir şekilde çalıştı, çünkü o kendi zamanında New York'un en iyi giyinen kızı değil miydi? - en azından, bu fikre sahipti ve eski içgüdüleri, Sybil'in herhangi bir büyük olaya hazır olması gerektiğinde tekrar canlanıyordu. Madeleine kız kardeşini şefkatle öptü ve "Haziran Şafağı" tamamlandığında ona alışılmadık övgülerde bulundu. Sybil o anda gençliğin idealiydi ve Bayan Lee kalbinin kalıcı olarak kırılmadığını ve Carrington geri getirilene kadar hayatta kalabileceğini ummaya neredeyse cesaret ediyordu. Kendi tuvaleti çok daha kısa bir işti, ancak Sybil bitmeden çok önce sabırsızlandı; araba bekliyordu ve uzun opera pelerinine sarılmış bir şekilde aşağı inip aceleyle uzaklaşarak ev halkını hayal kırıklığına uğratmak zorundaydı. Sonunda kız kardeşler İngiliz Elçiliği'ndeki kabul odasına girdiklerinde, Lord Skye onları kendisiyle birlikte karşılamaya erken gelmedikleri için azarladı. Göğsünde kocaman bir kurdele ve ceketinde bir yıldız olan Lord Hazretleri, "Haziran Şafağı" konusunda
kendisini güçlü bir şekilde ifade etmeye tenezzül etti. "En son sanatsal jargonu rahatça kullanmaktan gurur duyan Schneidekoupon, Bayan Lee'nin gümüş gri satenine ve Venedik danteline saygıyla baktı, düzenlemesi Louvre'daki bir resimden titizlikle çalınmıştı ve duyulabilir bir şekilde mırıldandı, "Gümüş grisi Noktürn!" -sonra Sybil'e dönerek--"Peki ya sen? Elbette! Anlıyorum! Sözsüz bir şarkı!" Bay French
yaklaştı ve en büyüleyici tonlamasıyla haykırdı, "Aman, Bayan Lee,
bu gece gerçekten yakışıklı görünüyorsunuz!" Jacobi, yakından inceledikten sonra, onlara ikisinin de kesinlikle kusursuz giyindiğini
söyleyerek yaşlı bir adamın özgürlüğünü aldığını söyledi. Büyük Dük bile Sybil'den etkilendi ve Lord Skye'ın onu tanıştırmasını sağladı, bu törenin ardından ona bir vals
isteyerek onu korkuttu. Madeleine, Şafak şafakla buluşana kadar
bir daha geri getirilmemek üzere Madeleine'in görüş alanından kayboldu.

Gazetelerin ilan ettiği gibi, balo muhteşem bir başarıydı. Washington şehrini
bilen herkes, kendi ve yabancı hükümetlerimizin kabine memurları, yargıçlar, diplomatlar, başkan yardımcıları, konuşmacılar ve senatörlerin konforu için
inşa ettiği onlarca muhteşem konut arasında, İngiliz Elçiliği'nin açık ara en etkileyici olanı olduğunu hatırlayacaktır.

Birbiriyle uyumlu Pitti Sarayı'nın oranları
Casa d'Oro'nun dekorasyonu ve Doğu Camisi'nin kubbesiyle birlikte,
bu mimari zafer toplum için olağanüstü kaynaklar sunar.
Daha fazla açıklama gereksizdir, çünkü herkes
bir sonraki sabahın New York gazetelerine kolayca başvurabilir, orada zemin kattaki evin doğru
planları bulunur; aynı haftanın resimli gazeteleri ise
en hoş sahne efektlerinin, balo salonunun ve
Prenses'in tahtından zarifçe gülümseyişinin mükemmel çizimlerini içerir.
Solunda, Prenses'in hemen arkasındaki hanım, Bayan Lee'dir, zayıf bir benzerliktir, ancak sanatçının kendi nesneleri için onu biraz daha kısa, Prenses'i ise kesinlikle doğru olandan biraz daha uzun yapmış olması gerçeğinden kolayca ayırt edilebilir, tıpkı Prenses'e gerçek ifadesinden oldukça farklı olan zarif bir gülümseme vermiş olması gibi. Kısacası, sanatçı dünyayı olduğu gibi veya olduğu gibi veya aslında yakında olacağı gibi değil, olmasını istediğimiz gibi sergilemek zorundadır. Ancak, resminin en garip kısmı, Bayan Lee'yi aslında Prenses'in dirseğinin yanına koyduğu yerde görmüş olmasıdır; bu, Bayan Lee'yi tanıyan birinin onu arayacağı odadaki neredeyse son yerdi. Bu tuhaf kazanın açıklaması hemen yapılmalıdır, çünkü baloyla ilgili kamu raporlarında gerçekler belirtilmemiştir; raporlarda sadece "Kraliyet Majesteleri Büyük Düşes'in hemen arkasında, bu kış Washington'da büyük bir sansasyon yaratan ve kamuoyunda ismi Hazine Bakanı ile ilişkilendirilen, büyüleyici ve aristokrat vatandaşımız Bayan Lightfoot Lee duruyordu. Prenses ona, sohbetinin çoğunu anlatıyormuş gibi görünüyordu." 

Gösteri çok güzeldi ve hoş bir nisan akşamında bundan daha az hoş olan birçok yer vardı. Dışarıdaki birçok alan
kapalı bir şekilde, opera binası kadar büyük bir balo salonu haline getirilmişti,
bir kürsü ve bir uzun kenarın ortasında bir kanepe ve
diğer uzun kenarın ortasında hemen karşısında ikinci bir kanepe bulunan başka bir kürsü. Her kürsünün kırmızı kadifeden bir kanopisi vardı, birinde Aslan ve Tekboynuz, diğerinde Amerikan Kartalı vardı. Kraliyet Sancağı
Tekboynuz'un üstünde sergileniyordu; Yıldızlar ve Çizgiler, pek de etkili olmasa da
Kartal'ın üstünde dalgalanıyordu. Prenses artık tam bir çocuk olmadığı için, tenine gaz kaçtığını fark etti ve Lord Skye'ı, Büyük Dük tahtının etrafına yakışacak şekilde düzenlenmiş, az çok yüz bin mum şekerle güzelliğini aydınlatmaya zorladı. Karşıdaki kuruma gösterişli ve yakışıksız olacak şekilde.

Gerçekler şunlardı. Büyük Düşes, geçen hafta Başkan'la ve özellikle de karısıyla zorunlu olarak temasa geçmişti ve ikincisine karşı kelimelerle ifade edilemeyecek bir antipati
duymuştu. Onun kesin kararlılığı, Başkanlık ekibini her ne pahasına olursa olsun uzakta tutmaktı ve ancak fırtınalı bir olaydan sonra Büyük Dük ve Lord Skye, Başkan'ın onu akşam yemeğine götürmesi için ondan izin almayı başardılar. Bundan daha ileri gitmeyecekti. Başkanın karısı olarak adlandırdığı "o kadınla" konuşmayacak ve onun
yakınında olmayacaktı. Akşam boyunca kendi odasında kalmayı tercih ederdi
ve Kraliçe'nin bu konuda ne düşüneceğini hiç umursamazdı,
çünkü Kraliçe'nin tebaası değildi. Lord Skye için durum zordu, bu açıdan bakıldığında Prenses'i neden eğlendirdiğini
bilmekte zorlanıyor; ancak, çok aktif olan ve küçümsemeyi bir miktar başarıyla gülümseyen Büyük Dük ve Lord Dunbeg'in yardımıyla, bundan kurtulmanın bir yolunu buldu; ve balo salonunda iki taht olmasının ve İngiliz tahtının Prenses'in ten rengine bu kadar dikkatli bir şekilde atıfta bulunularak aydınlatılmasının nedeni buydu. Lord Skye, İngiliz ve Amerikan Bakanlarının her zamanki çabasıyla, iki büyük gücü birbirinden uzak tutmak için kendini feda etti. O, Büyük Dük ve Lord Dunbeg, dikkatli bir titizlik, beceri ve
başarı ile tampon görevi gördüler. Lord Skye, bir kaynak olarak Bayan Lee'yi düşünmüştü ve Prenses'e Bayan Lee'nin Başkan'ın karısıyla olan ilişkisinin hikayesini anlattı, bu hikaye Washington'da bir sır değildi, çünkü Madeleine'in kendi anlatımının dışında, toplum Bayan Lee'nin Beyaz Saray'ın metresi tarafından nasıl görüldüğü konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu, Washington kepçeleri artık Bayan Lee konusunda
onu ortaya çıkarma alışkanlığındaydı ve Victoria Dare ve diğer yaramazların eğlencesi ve zevki için her zaman yemi taze bir canlılıkla yutuyordu.

"Bayan Lee'yi mahallenizde tutabildiğiniz sürece sizi rahatsız etmeyecek," dedi Lord Skye ve Prenses buna göre Bayan Lee'ye sarıldı ve onu sanki nazara karşı bir tılsımmış gibi Başkan'ın partisinin önünde salladı. Bayan Lee'yi sanki nedimeymiş gibi hemen arkasına bir yer aldırdı. Hatta sandalyelerinin birbirine değdiği kadar yakın bir yere oturmasına bile nazikçe izin verdi. "O kadın" görüş alanında olduğunda, ki bu çoğu zaman böyleydi, Prenses konuşmasını tamamen Bayan Lee'ye yöneltti ve bunu belli etmeye özen gösterdi. Başkanlık partisi gelmeden önce bile, Madeleine Prenses'in eline düşmüştü ve Prenses, Başkan ve eşini ağırlamak için öne çıktığında, bunu görkemli ve mesafeli bir saygınlıkla reverans yaparak yaptı, Madeleine'i hemen yanına çekti. Bayan Lee de reverans yaptı; buna engel olamadı; ama
acıları yüzünden, küçümseme ve nefret dolu bir bakışla donakaldı. Başkanın eşine karşı küstahça davranan Lord Skye paniğe kapıldı ve ona süslemeleri gösterme bahanesiyle demokratik hükümdarını hızla uzaklaştırdı. Sonunda onu kendi tahtına oturttu,
o ve Büyük Dük akşam boyunca aralıklarla nöbet tutarak birbirlerinin yerini aldılar. Prenses, Başkan'ı takip ettiğinde, kocasını Bayan Lee'yi koluna alıp
onu İngiliz tahtına götürmeye zorladı, tek amacı Başkan'ın karısını çileden çıkarmaktı, o da yüksek platformundan alaya kaşlarını çatarak bakıyordu.

Bütün bu olayda Bayan Lee en büyük mağdurdu. Kimse onu rahatlatamadı ve oturduğu yerde kelimenin tam anlamıyla hapsedildi. Prenses, esas olarak şikayet ve kusur bulma olan, kimsenin kesmeye cesaret edemediği küçük sohbetlerin sürekli ateşini yaktı. Bayan Lee, acı verici bir şekilde sıkılmıştı ve bir süre sonra bu şeyin saçmalığı bile onu eğlendirmeyi bıraktı. Ayrıca, Prenses'in gizli bir mizah anlayışına hitap eden bir veya iki yorum yapma talihsizliğine de sahipti. Prenses güldü ve kraliyet mensuplarının tarzında, ona aynı türden daha fazla eğlence istediğini hissettirdi. Bayan Lee, hayattaki her şeyden
çok, bu tür mahkeme hizmetlerini küçümsüyordu çünkü o, cumhuriyetçiden daha fazlasıydı - özünde biraz komünistti ve Başkan ve eşine yönelik tek ciddi şikayeti, bir mahkeme kurmaya ve monarşiyi taklit etmeye girişmeleriydi. Herhangi bir Başkan veya Prens'te sosyal üstünlük kabul etme fikri yoktu ve aniden küçük bir Alman Büyük Düşesi'nin nedimesine dönüştürülmek korkunç bir darbeydi. Ama ne yapılacaktı? Lord Skye onu hizmete almıştı ve yanına gelip, her zamanki sakin açık sözlülüğüyle, zorluklarının ne olduğunu ve ona yardım etmesi için ona nasıl güvendiğini söylediğinde ona yardım etmeyi reddedemezdi.

Aynı oyun akşam yemeğinde de oynandı, yaklaşık iki düzine misafirin oturduğu bir kraliyet-başkanlık masası vardı ve iki büyük hanım, olabildiğince uzakta olacak şekilde başkanlık ediyordu. Başkan'ın eşinin her iki yanında oturan Büyük Dük ve Lord Skye, görevlerini erkekler gibi yaptılar ve Beyaz Saray'ın iç düzenlemeleri hakkında ondan çok fazla bilgi alarak ödüllendirildiler. Ancak, Prenses'in yanında, karşı tarafta oturan Başkan, kısmen Prenses'in, tüm görgü kurallarına meydan okuyarak, Lord Dunbeg'i Bayan Lee'yi akşam yemeğine götürmeye ve onu doğrudan Başkan'ın yanına oturtmaya zorlaması nedeniyle, açıkça depresifti. Madeleine kaçmaya çalıştı, ancak
Prenses tarafından durduruldu, Prenses, Başkan'ın üzerinden ona seslendi ve kararlı bir
tonla tam oraya oturmasını istedi. Bayan

Lee, hiçbir işaret yapmayan, ancak nadiren yapılan bir yoruma ara sıra verdiği bir cevapla
arada sırada bölünen sessizce akşam yemeğini yiyen komşusuna çekinerek baktı. Bayan Lee ona acıdı ve eve vardıklarında karısının ne söyleyeceğini merak etti. Ratcliffe'in masanın aşağısında, onu gülümseyerek izlediğini yakaladı; Dunbeg ile akıcı bir şekilde konuşmaya çalıştı; ancak akşam yemeği çoktan bitip saat iki oluncaya kadar değil; Başkanlık partisi, tüm uygun formaliteler altında, Büyük Dük partisinden ayrılana kadar; Lord Skye onları arabalarına kadar eşlik edip gittiklerini söylemek için geri dönene kadar, Prenses Bayan Lee'yi serbest bıraktı ve onun belirsizliğe doğru kaybolmasına izin verdi.

Bu arada balo, baloların tarzında devam etti. Madeleine, zorla kabul ettirdiği ihtişamıyla
otururken, olup biten her şeyi izleyebiliyordu. Sybil'in, bir sürü dansçının arasında birbiri ardına adamlarla dönüp durduğunu, kendini çok eğlendirdiğini ve ara sıra gözleri buluştuğunda kız kardeşine başını sallayıp gülümsediğini görmüştü. Orada, bir dansçı olarak eğitimi ihmal edilmiş olan Lord Dunbeg ile vals yaparken bile asla telaşlı görünmeyen Victoria
Dare da vardı. Victoria'nın Dunbeg ile sistematik bir flört sürdürdüğü ve son görevi olarak ona vals öğretmeyi üstlendiği gerçeği artık tamamen kabul edilmişti. Mücadeleleri ve onlara yardım ederken gösterdiği sakinlik saygı uyandırıyordu. Odanın diğer tarafında, cumhuriyetçi tahtın yanında, Bayan Lee, Bay Ratcliffe'in Başkan'ın yanında durduğunu ve onu kol mesafesinden çıkarmak istemediğini ve birkaç sözünün çoğunu ona söylediğini görmüştü. Schneidekoupon ve kız kardeşi kalabalığın içindeydi, sanki İngiltere serbest ticaretin sapkınlığına asla göz yummamış gibi dans ediyorlardı. Genel olarak, Bayan Lee memnundu. Kendi acıları büyük olsa da, ödülsüz değildi. Balo salonundaki tüm kadınları inceledi ve Sybil'den
daha güzel biri varsa bile, Madeleine'in gözleri onu keşfedemedi. Daha
mükemmel bir elbise varsa, Madeleine giyinme konusunda hiçbir şey bilmiyordu. Bu noktalarda, inancın verdiği güveni hissetti. Sybil'in neşesinin
hiçbirinin yüzeysel olmadığından ve
tepkiyle takip edilmeyeceğinden emin olsaydı, sakinliği tam olurdu. Yüzünün neşeli ifadesini değiştirip değiştirmediğini görmek için gergin bir şekilde baktı ve bunu düşündüğünde
depresif bir hal aldı, ancak bu Büyük Dük'ün valsini talep etmek için
yanına geldiği zamandı ve sahneye çıktıklarında ve Majesteleri, bir Yaşam Muhafızları alayını onurlandıracak bir hassasiyet ve ivmeyle odanın etrafında dönmeye başladığında bakışlar hızla kayboldu. Deneyinden
memnun görünüyordu, çünkü Bayan Lee bile gerginleşene kadar Sybil ile
yerde tekrar tekrar koşturduğu görüldü, çünkü
Prenses kaşlarını çattı. Madeleine serbest bırakıldıktan sonra kız kardeşiyle konuşmak ve tebrikler almak için balo salonunda bir süre oyalandı. Yarım saat boyunca Sybil'den daha güzel bir
güzeldi. Bir grup erkek onun etrafında toplandı, akşam eğlencesinde oynadığı rolle eğlendiler ve saraydaki terfisi için iltifatlarla doluydular. Lord Skye bile ona genellikle yaptığından daha ciddi bir tonda teşekkürlerini sunmak için zaman buldu. "Çok acı çektin," dedi, "ve minnettarım." Madeleine, onun acılarını izlerken çektiği acıların ona hiçbir şey gibi gelmediğini söylerken güldü. Ama sonunda balo salonunun gürültüsünden ve parıltısından bıktı ve mükemmel arkadaşı Kont Popoff'un kolunu tutarak onunla birlikte eve doğru yürüdü. Sonunda
daha az ışık alan ve önünde yapraklarını açan uygun bir defnenin olduğu sessiz bir pencere girintisindeki bir kanepeye oturdu, böylece
yoldan geçenleri, ancak bir çabayla
görünebilecekleri bir çardak oluşturuyordu. Daha genç bir kadın olsaydı, burası flört etmek için ideal bir yer olurdu, ancak Bayan Lee asla flört etmezdi ve onun Popoff'la flört etme fikri tüm insanlığa
gülünç gelirdi.

Oturmadı, duvarın köşesine yaslanmış, onunla konuşuyordu, aniden Bay Ratcliffe belirdi ve onun yanındaki koltuğa oturdu,
öylesine dikkatli ve belirgin bir mülkiyet duygusuyla ki
Popoff istemsizce dönüp kaçtı. Sekreterin nereden
geldiğini veya orada olduğunu nasıl öğrendiğini kimse bilmiyordu. Hiçbir açıklama yapmadı ve o da hiçbir açıklama istemedi. Ona akşamki nedimelik hizmetinin oldukça renkli bir hesabını verdi, o da bunu, başkanın beyefendi-uşak olarak kendi denemeleriyle karşılaştırdı, ki başka
başka bir
kaya tutunamadığı için eski düşmanına umutsuzca tutunmuş gibi görünüyordu.

Ratcliffe şu anda Başbakan karakterine yeterince iyi benziyordu.
Sadece Avrupa'da değil, beyefendilerden hala onur beklenen Hindistan veya Çin'de bile, sıkıştığında herhangi bir Mahkemede kendi yerini koruyabilirdi.

Ağzındaki belli bir kaba ve hayvani ifade ve gözlerindeki tarifsiz soğukluk dışında, yakışıklı bir adamdı ve hala
en iyi dönemindeydi. Herkes Kabine'ye girdiğinden beri ne kadar geliştiğini
dikkate aldı. Senatörce tavırlarını bırakmıştı. Giysileri artık kongre kıyafetleri değildi, saygın bir adamın kıyafetleriydi, temiz ve düzgün. Gömlekleri artık yanlış yerlerden dışarı çıkmıyordu, yakaları da yıpranmış veya kirli değildi. Saçları, İskoç teriyerininki gibi gözlerinin, kulaklarının ve ceketinin üzerine düşmüyordu, ama kendisi kesilmişti.
Bir keresinde Bayan Lee'nin her sabah soğuk banyo yapmayan insanlar hakkındaki fikrini dile getirdiğini duyduğunda, bunu kastın bir parçası olarak
genel olarak bilinmesini istemese de, bu reformu benimsemenin en iyisi olduğunu düşünmüştü. Diktatör olmamak ve Senato'nun zorbası olan Prairie Giant olduğunu unutmak için çaba sarf etti. Kısacası, Bayan Lee'nin etkisi ve kötü görgü kuralları ve daha kötü ahlak kurallarıyla Senato salonundan kurtuluşuyla birlikte, Bay Ratcliffe hızla toplumun saygın bir üyesi haline geliyordu ve hiç hapiste veya siyasette olmamış bir adam, güvenle bir arkadaş olarak kabul edebilirdi. Bay Ratcliffe artık açıkça duyulmaya kararlıydı. Bir süre Başkan'ın moda adamı olarak başarılarını biraz mizahla anlattıktan sonra, konuyu Başkan'ın bir devlet adamı olarak meziyetlerine çevirdi ve konuştukça yavaş yavaş ciddileşti ve sesi alçak ve gizli tonlara düştü. Açıkça, Başkan'ın yetersizliğinin takipçileri arasında artık kötü bir şöhrete kavuştuğunu; Kabinesinin ve arkadaşlarının onu günde elli kez aptal durumuna düşürmekten ancak zorlukla alıkoyabildiğini; onunla muhatap olma fırsatı bulan tüm parti liderlerinin o kadar iğrendiğini, Kabinenin onları yatıştırmaya çalışmakla zaman geçirmek zorunda kaldığını söyledi; Bu durum sürdürülse de, Ratcliffe'nin kendi etkisi, cumhurbaşkanlığı seçimlerinin bu yıl gerçekleşmesi durumunda iyi bir neden vardı; ve bu exordiumdan sonra Bayan Lee, Agrippina heykeli gibi hareketsiz otururken, gözleri yere dikilmiş bir şekilde, alçak bir tonda devam etti:

"Ben siyasi hayatta mutlu olanlardan değilim. Ben bir
politikacım çünkü kendime yardım edemiyorum; bu benim en uygun olduğum meslek ve hırs, onu katlanılabilir hale getirmek için benim kaynağım. Politikada ellerimizi
temiz tutamayız. Siyasi kariyerimde savunulamaz birçok şey yaptım. Tamamen dürüst ve özsaygıyla hareket etmek için, kişi her zaman saf bir atmosferde yaşamalıdır ve
siyasetin atmosferi kirlidir. Ev hayatı birçok kamu görevlisinin kurtuluşudur, ancak ben uzun yıllardır bundan mahrum kaldım. Şimdi, artan sorumlulukların ve ayartmaların bana yardım gerektirmesine neden olduğu bir noktaya geldim. Yardıma ihtiyacım var. Bunu bana yalnızca sen verebilirsin. Sen
nazik, düşünceli, vicdanlısın, yüksek fikirli, kültürlü,
kamu görevleri için gördüğüm herhangi bir kadından daha uygun. Senin yerin
orada. Sen, zamanının ötesinde bir etki uygulayanların arasındasın. Ben sadece senin olan yeri almanı istiyorum."

Bayan Lee'nin hırsına yönelik bu çaresiz çağrı, Ratcliffe'in planının hesaplanmış bir parçasıydı. Yüksek avı işaretlediğinin ve bu yüksekliğe orantılı olarak cazibesinin gücünün olması gerektiğinin gayet farkındaydı. Bayan Lee'nin gözleri yere dikilmiş ve elleri kucağında birbirine kenetlenmiş bir şekilde hareketsiz ve solgun bir şekilde oturmasından da utanmıyordu. En yükseğe uçan kartal, serçeden veya keklikten yere inerken daha uzun süre alçalmış olmalı. Bayan Lee'nin bu kısa sürede düşünmesi gereken binlerce şey vardı ve yine de hiç düşünemediğini fark etti; zihninden bir dizi basit görüntü ve düşünce parçası hızla geçti ve iradesi bunların düzeni veya doğası üzerinde hiçbir kontrole sahip değildi. Bu geçici düşüncelerden biri de şimdiye kadar duyduğu tüm evlilik teklifleri arasında bunun en duygusuz ve iş odaklı olanı olmasıydı. Ona yaptığı çağrıya gelince hırs, kulağına
tamamen ölü gibi düştü, ama bir kadın, erkekler arasında
üstün olan bir adamın bu kadar samimi
olduğunu belli eden iltifatları, bundan etkilenmeden dinleyebilen bir kahramandan daha fazlası olmalı. Ancak onun için, büyük ve
ezici gerçek, geri çekilemediğini veya kaçamadığını fark etmesiydi; taktikleri bozulmuştu, geçici engelleri
yıkılmıştı.

Teklif yapılmıştı. Bununla ne yapmalıydı?

Aylarca bu konu üzerinde düşünmüş ama bir karar
verememişti; şimdi, bir balo salonunda, bir dakika içinde karar verebileceği umudu neydi? Bazen olduğu gibi, bir ömür boyu
çatışmış duygular, önyargılar ve tutkular
tek bir ana sıkıştırıldığında, bazen zihni aşırı yükler ve
zihin çalışmayı reddeder. Bayan Lee hareketsiz oturdu ve işlerin kendi akışına girmesine izin verdi;
binlerce kadının öğrendiği gibi tehlikeli bir çare, çünkü
onları güçlü iradenin, hakimiyete eğilmiş olanın insafına bırakır.

Balo salonundan gelen müzik durmadı. Kalabalıklar
geri çekilmelerinin yanından geçti. Bazıları içeri baktı ve bunlardan hiçbiri orada neler olup bittiğine dair
en ufak bir şüphe duymadı. Çifti kesinlikle gizemli ve yoğun bir atmosfer
etkiledi. Ratcliffe'in gözleri Bayan Lee'ye ve onun gözleri yere sabitlenmişti. İkisi de konuşmuyor veya kıpırdamıyor gibiydi. Yaşlı Baron
Jacobi, her şeyi görmeyi hiç ihmal etmemişken, yanından geçerken bunu gördü ve
korkunç derecede önemli yabancı bir küfür savurdu. Victoria Dare bunu gördü ve
kendini tutamayacak kadar meraktan
yitti.

Sonsuz gibi görünen bir sessizliğin ardından Ratcliffe devam etti: "Kendi
duygularımdan bahsetmiyorum çünkü biliyorum ki
güçlü bir görev duygusu tarafından zorlanmadıkça, benim hiçbir bağlılığımla karar veremeyeceksin.
Ama dürüstçe söylüyorum ki, sana ifade edemeyeceğim bir dereceye kadar güvenmeyi öğrendim; ve sensiz ne olacağımı düşündüğümde, hayat bana o kadar dayanılmaz derecede karanlık görünüyor ki her türlü fedakarlığı yapmaya, seni yanımda tutacak her türlü koşulu kabul etmeye hazırım."

Bu arada Victoria Dare, Dunbeg'in ona anlattıklarına çok ilgi duymasına rağmen, Sybil ile tanışmış ve kulağına fısıldamak için bir saniye durmuştu: "Sen, defne ağacının arkasındaki pencerede, Bay Ratcliffe ile kız kardeşine baksan iyi olur!" Sybil, Lord Skye'ın kolundaydı, gece çoktan geçmiş olmasına rağmen inanılmaz bir şekilde eğleniyordu, ancak Victoria'nın sözlerini yakaladığında, yüzündeki ifade tamamen değişti. Son iki haftanın tüm endişeleri ve korkuları geri geldi. Lord Skye'ı koridordan sürükledi ve kız kardeşine baktı. Tek bir bakış yeterliydi. Umutsuzca korkmuş ama tereddüt etmekten çekinerek, doğrudan Madeleine'in yanına gitti, Madeleine hâlâ bir heykel gibi oturmuş, Ratcliffe'in son sözlerini dinliyordu. Aceleyle içeri girdiğinde, Bayan Lee başını kaldırıp onun solgun yüzünü gördü ve oturduğu yerden sıçradı. "Hasta mısın, Sybil?" diye bağırdı; "Bir sorun mu var?"

"Biraz yorgunum," diye soludu Sybil; "Eve gitmeye hazır olabileceğini düşünmüştüm."

"Evet," diye haykırdı Madeleine; "Tamamen hazırım. İyi akşamlar, Bay Ratcliffe.
Yarın görüşürüz. Lord Skye, Prenses'le vedalaşabilir miyim?"

"Prenses yarım saat önce emekli oldu," diye cevapladı Lord Skye, durumu görüp Sybil'e yardım etmeye tamamen hazırdı; "Seni soyunma odasına götüreyim ve arabanı sipariş edeyim." Bay Ratcliffe kendini aniden yalnız buldu, Bayan Lee ise yeni endişelerle
yıkılmış bir şekilde aceleyle uzaklaştı. Soyunma odasına ulaşmışlardı ve eve gitmeye neredeyse hazırdılar ki Victoria Dare aniden yanlarına geldi, çok alışılmadık bir şekilde hareket etti ve Sybil'i elinden tutarak onu yan odaya çekti ve kapıyı kapattı. "Bir
sır saklayabilir misin?" dedi aniden.

"Ne!" dedi Sybil, ona açık ağızlı bir ilgiyle bakarak; "Yani--gerçekten--söyle bana, çabuk!"

"Evet!" dedi Victoria sakinleşerek; "Nişanlıyım!"

"Lord Dunbeg'le mi?"

Victoria başını salladı ve sinirleri heyecan, iltifat, yorgunluk, şaşkınlık ve dehşetle en üst seviyeye kadar gerilmiş olan Sybil, sakin Bayan Dare'i bile
şaşırtan bir kahkaha krizine girdi. "Zavallı Lord Dunbeg! Ona sert davranma, Victoria!" diye soludu sonunda nefesini
bulduğunda; "Hayatının geri kalanını İrlanda'da mı geçirmek istiyorsun? Ah, onlara ne kadar çok şey öğreteceksin!"

"Unutuyorsun canım," dedi Victoria, sakin bir şekilde yatağın ayağına
oturan, "ben yoksul değilim. Bana Dunbeg Kalesi'nin romantik bir yazlık olduğu ve sıkıcı mevsimde
elbette Londra'ya veya başka bir yere gideceğimiz söylendi. Geldiğinde sana karşı nazik olacağım. Bana bir taç yakışmaz mı sence?"

Sybil tekrar öyle bastırılamaz ve uzun bir kahkaha attı ki
dışarıdaki koridorda sabırsızlıkla volta atan zavallı Dunbeg bile şaşırdı.

Bu durum Madeleine'i alarma geçirdi ve aniden kapıyı açtı. Sybil kendine geldi ve gözlerinden yaşlar akarak Victoria'yı kız kardeşine sundu:

"Madeleine, seni Kontes Dunbeg'le tanıştırmama izin ver!"

Ama Bayan Lee, Leydi Dunbeg'e karşı herhangi bir ilgi duymak için fazlasıyla endişeliydi.
Aniden, Sybil'in histerik bir duruma girdiği korkusuna kapıldı çünkü Victoria'nın nişanı kendi hayal kırıklığını hatırlatıyordu. Kız kardeşini aceleyle arabaya götürdü.

Bölüm XII

Sessizlik içinde eve doğru sürdüler, Bayan Lee kısmen kız kardeşinin, kısmen de Bay Ratcliffe'in sebep olduğu endişeler ve şüphelerle rahatsız olmuştu; Sybil, Victoria'nın fethinden duyduğu eğlenceyle, kız kardeşinin işlerine karışma cesaretinden duyduğu korku arasında kalmıştı. Ancak umutsuzluk, korkudan daha güçlüydü. Daha fazla gerilime tahammül edemeyeceğine karar verdi; bir saat daha geçmeden önce şaşkınlığını yenmeye çalışacaktı; bundan daha iyi bir zaman olamazdı. Birkaç dakika onları
kapılarına getirdi. Bayan Lee hizmetçisine onları beklememesini söylemişti ve
yalnızdılar. Madeleine'in ocağındaki ateş hala yanıyordu ve o
odun üzerine daha fazla odun attı. Sonra Sybil'in hemen yatağa girmesi
gerektiğinde ısrar etti. Fakat Sybil reddetti; kendini gayet iyi hissettiğini ve
en azından uykulu olmadığını söyledi; konuşacak çok şeyi vardı ve bunları
aklından çıkarmak istiyordu. Yine de, "Haziran Şafağı"na duyduğu kadınsı ilgi,
Madeleine'in yardımıyla balo zaferini dikkatlice bir kenara bırakana kadar
söyleyeceklerini ertelemesine yol açtı; sonra, sabahlığını giyip, Carrington'un mektubunu aceleyle göğsüne, gizli bir silah gibi
gömerek, Madeleine'in odasına geri döndü ve
ateşin önündeki bir sandalyeye yerleşti. Orada, bir anlık duraklamadan sonra, iki kadın uzun süredir ertelenen güç denemelerine başladılar, ki bu denemede sonuç o kadar eşitti ki, sonuç şüpheliydi; çünkü Madeleine çok daha zekiyse, bu durumda Sybil ne istediğini çok daha iyi biliyordu ve bunu nasıl elde edeceğini çok net biliyordu, oysa Madeleine saldırıdan şüphelenmediği için hiçbir savunma planı yoktu.

"Madeleine," diye başladı Sybil, ciddi bir şekilde ve kalbinde şiddetli bir çarpıntıyla, "Bana bir şey söylemeni istiyorum."

"Nedir, çocuğum?" dedi Bayan Lee, şaşkın ama yine de kız kardeşinin yaklaşan sorusuyla balodaki ani hastalık arasında bir bağlantı olması gerektiğini görmeye yarı yarıya hazırdı, ki bu hastalık geldiği gibi aniden ortadan kaybolmuştu.

"Bay Ratcliffe ile evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

Zavallı Bayan Lee, saldırının doğrudanlığı karşısında oldukça şaşkına dönmüştü. Bu ölümcül soru her fırsatta karşısına çıkıyordu. Bir saat önce baloda, Sybil'e borçlu olduğunu
görmeye başladığı
bir şans eseri, ondan kurtulmayı başarmıştı ve
burada bu soru tekrar yüzüne bir tabanca gibi sunuldu. Tüm kasaba,
o zaman, bunu soruyordu.

Ratcliffe'in teklifi Washington'ın yarısı tarafından görülmüş olmalı ve cevabı, sanki siyasi bir
seçmenmiş gibi,
çok büyük bir izleyici kitlesi tarafından bekleniyordu.
İğrenmesi yoğundu ve Sybil'e verdiği ilk cevap
kısa bir soruydu:

"Neden böyle bir soru soruyorsun? Bir şey duydun mu,--biri
sana bundan bahsetti mi?"

"Hayır!" diye cevapladı Sybil; "ama bilmeliyim;
Bay Racliffe'in seni
evlendirmeye çalıştığını, bana söylenmeden kendim görebiliyorum. Bunu meraktan sormuyorum; bu beni en az sizin kadar
endişelendiren bir şey. Lütfen bana söyleyin! Bana artık
çocukmuşum gibi davranma! Ne düşündüğünüzü bana bildirin! Karanlıkta bırakılmaktan çok
yoruldum! Bu şeyin üzerimde ne kadar ağır olduğunu bilemezsiniz. Ah,
Maude, sen bana bu konuda güvenene kadar bir daha asla mutlu olamayacağım."

Bayan Lee vicdan azabı çekti ve aniden
bu berbat
karmaşada etrafında sıkışan yeni bir kıvrımın farkına varmış gibi göründü. Yolunu göremeyen, kız kardeşinin amaçlarından habersiz,
Sybil'in mutluluğunun söz konusu olduğu fikriyle
zorlanan, şimdi
duygu eksikliğiyle suçlanan ve açık bir soruya doğrudan bir cevap vermesi istenen.

Bay Ratcliffe ile evlenmek istemediğini nasıl iddia edebilirdi? Bunu söylemek
kalbinde olan tüm nesnelere kapıyı kapatmak olurdu.
Doğrudan bir cevap verilmesi gerekiyorsa, "Evet!" demek ve bunu
geçirmek daha iyiydi; körü körüne atlayıp ne olacağını görmek daha iyiydi. Bu nedenle Bayan Lee, içten bir solukla ama görünürde hiçbir heyecan belirtisi olmadan, sanki bir rüyadaymış gibi şöyle dedi:

"Eh, Sybil, Sana söyleyeceğim. Kendimi bilseydim sana çoktan söylerdim. Evet! Bay Ratcliffe ile evlenmeye karar verdim!"

Sybil bir çığlık atarak ayağa fırladı: "Peki ona bunu söyledin mi?" diye sordu.

"Hayır! Tam konuşurken gelip bizi böldün. Geldiğine sevindim, çünkü bana biraz düşünmek için zaman veriyor. Ama şimdi karar verdim. Ona yarın söyleyeceğim."

Bu, havayla veya kalbinin sevgisini itiraf etme düşüncesiyle
sıcakça çarptığı biriyle söylenmedi. Bayan Lee mekanik ve neredeyse
bir çabayla konuştu. Sybil tüm enerjisiyle kız kardeşinin üzerine atıldı;
şiddetli bir şekilde heyecanlanmış ve sesini duyurmak için istekli, tartışmaları beklemeden, bir yalvarış seline boğuldu: "Ah, yapma,
yapma, yapma! Ah, lütfen, lütfen, yapma, canım, canım Maude! kalbimi kırmak istemiyorsan, o adamla evlenme! Onu
sevemezsin! Onunla asla mutlu olamazsın! Seni Peonia'ya götürecek,
ve orada öleceksin! Seni bir daha asla göremeyeceğim! Seni
mutsuz edecek; seni dövecek, biliyorum! Ah, eğer bana
biraz değer veriyorsan, onunla evlenme! Onu gönder! Bir daha onu görme! Hadi gidelim,
şimdi, sabah treninde, o geri dönmeden önce. Ben
hazırım; senin için her şeyi paketleyeceğim; Newport'a gideceğiz; Avrupa'ya--herhangi bir yere, onun ulaşamayacağı bir yerde!"

Bu tutkulu yalvarışla Sybil, kız kardeşinin yanına diz çöktü ve kollarını Madeleine'in beline dolayarak hıçkırdı
sanki kalbi çoktan kırılmış gibi. Carrington onu o zaman görseydi, talimatlarını harfiyen yerine getirdiğini
itiraf etmiş olmalıydı. O da her şeyde oldukça dürüsttü. Söylediklerini kastetti ve gözyaşları haftalardır birikmiş gerçek gözyaşlarıydı.
Ne yazık ki mantığı zayıftı. Bay Ratcliffe'in karakteri hakkındaki fikri belirsizdi ve Peonia'lı bir Prairie Devi'nin ev içi ilişkilerinde nasıl olması gerektiğine dair teorilerle önyargılıydı. Peonia hakkındaki fikri de belirsizdi. Kız kardeşinin, yüksek, çıplak beyaz duvarları olan küçük bir odada, hava geçirmez bir demir sobanın önünde at kılından bir kanepede oturduğunu
gördü. her birinde kromolitograf ve yanında cenazelik kurutulmuş otlar içeren bir cam vazoyla taçlandırılmış mermer üstlü bir masa; tek yayın, Frank Leslie'nin dergisi ve New York
Ledger, her yerde yoğun bir yemek kokusu hakim. Burada Madeleine'in ziyaretçileri, komşularının ve seçmenlerinin eşlerini, Peonia haberlerini ona anlatanları kabul ettiğini gördü.

Batılı erkeklere ve kadınlara, batılı kasabalara ve çayırlara ve kısacası batılı olan her şeye, batılı siyasete ve batılı politikacılara kadar, batılı ürünler arasında en düşük seviyede olduklarını ters bir şekilde iddia etmesine rağmen, Sybil'in fikrinde hala biraz sağduyu vardı. Bay için o kaçınılmaz saat geldiğinde Ratcliffe, er ya da geç tüm politikacıları vurur ve nankör bir ülke ona Illinois'deki arkadaşları arasında özlem duymasına izin verdi, karısıyla ne yapmayı planladı? New York'tan ölümüne sıkılmış ve Avrupa'da kalıcı bir zevk
bulamayan karısının Peonia'nın romantik köyünde sessizce yaşayacağını mı ciddi olarak düşündü? Eğer düşünmediyse, Bay Ratcliffe mutluluğu birbirlerinin toplumundan ve Bayan Lee'nin gelirinden zevk alarak, Washington'daki heyecanlarda bulabileceklerini mi düşündü? Bay Ratcliffe, peşinde koşarken Bayan Lee'nin dayatabileceği her türlü koşulu önceden kabul etmişti, ancak mutluluğun ve memnuniyeti
bu gün batımının mor kenarında gerçekten hayal ediyorsa, kadınlara ve paraya daha geniş bir deneyimin haklı çıkarabileceğinden daha fazla güven duyuyordu.

Bay Ratcliffe'in bu engellerle başa çıkmak için planları ne olursa olsun, Sybil'i tatmin edecek türden olamazdı. Sybil, Prairie Giants hakkındaki teorilerinde
yanlış olsa da, kadınları ve özellikle kız kardeşini, Bay Ratcliffe'in yapabileceğinden çok daha iyi anlıyordu. Burada güvendeydi ve daha fazla bir şey söylemeseydi daha iyi olurdu.
Çünkü Bayan Lee, kız kardeşinin şiddeti karşısında bir anlığına sendelese de,
korkularının saçmalığıyla güvence altına alınmıştı. Madeleine, bu histerik muhalefet şiddetine isyan etti ve kararında daha kararlı hale geldi.

Kız kardeşini iyi ve kararlı bir şekilde azarladı--

"Sybil, Sybil! Bu kadar şiddetli olmamalısın. Bir kadın gibi davran, şımarık bir çocuk gibi değil!"

Bayan Lee, şımarık veya şımarık olmayan çocuklarla uğraşmak zorunda kalan çoğu kişi gibi, onlarla başa çıkmanın doğru yolu olduğu için değil, başka ne yapacağını bilmediği için sertliğe başvurdu. Tamamen rahatsız ve yorgundu. Kendisinden veya kendi amaçlarından memnun değildi. Şüphe her tarafını sarmıştı ve en büyük rakibi, mutluluğu terazinin kefesini kendi yargısına karşı çeviren kız kardeşiydi.

Yine de taktikleri, Sybil'in şiddetini kontrol etme amacına karşılık verdi. Hıçkırıkları sona erdi ve hemen daha sakin bir tavırla ayağa kalktı.

"Madeleine," dedi, "gerçekten Bay Ratcliffe ile evlenmek istiyor musun?"

"Başka ne yapabilirim, sevgili Sybil? En iyisi neyse onu yapmak istiyorum. Senin memnun olabileceğini düşündüm."

"Memnun olabileceğimi mi düşündün?" diye haykırdı Sybil şaşkınlıkla. "Ne garip bir fikir! Eğer bana bundan bahsetmiş olsaydın, sana ondan nefret ettiğimi ve ona nasıl tahammül edebildiğini anlayamadığımı söylerdim. Ama ben, senin onunla evlenmeni görmektense, onunla kendim evlenmeyi tercih ederim. Bunu yaptığında mutsuzluktan kendini öldüreceğini biliyorum. Ah, Maude, lütfen bana bunu yapmayacağını söyle!" Ve Sybil, kız kardeşini okşarken, tekrar yavaşça hıçkırmaya başladı.

Bayan Lee son derece üzgündü. En yakın arkadaşlarının isteklerine aykırı davranmak yeterince zordu, ama kalbinde mutluluğunu taşıdığı kişiye karşı sert ve duygusuz görünmek dayanılmazdı. Yine de, hiçbir aklı başında kadın, Bay Ratcliffe gibi bir adamla evlenmeyi planladığını söyledikten sonra, başka bir kadının şımarık bir çocuk gibi davranmayı seçmesi yüzünden onu terk edemezdi.

Sybil, Madeleine'in kendisinin düşündüğünden daha çocuksuydu. Kendi çıkarının nerede olduğunu bile göremiyordu. Bay Ratcliffe ve Batı hakkında, bir peri masalındaki dev ve bir fasulye sapının tepesinde yaşayan biriymiş gibi daha fazla şey bilmiyordu. Ona bir çocuk gibi davranılmalı;
yumuşaklıkla, şefkatle, hoşgörüyle ama kararlılıkla ve kararlılıkla.
İstediği şey, kendi iyiliği için reddedilmeli.

Böylece sonunda Bayan Lee, içsel titremesini temsil etmekten çok uzak bir kararlılık
görünümüyle konuştu.

"Sybil, canım, Bay Ratcliffe ile evlenmeye karar verdim çünkü
herkesi mutlu etmenin başka bir yolu yok. Ondan korkmana
gerek yok. O nazik ve cömert. Ayrıca, kendime bakabilirim; ve
sana da bakacağım. Şimdi bunu daha fazla tartışmayalım. Gün ağarıyor ve ikimiz de yorgunuz."

Sybil hemen sakinleşti ve kız kardeşinin önünde durarak, sanki bundan sonra rolleri değişecekmiş gibi, şöyle dedi:

"Gerçekten kararını verdin mi? Söyleyebileceğim hiçbir şey bunu değiştiremez mi?"

Bayan Lee, ona her zamankinden daha fazla şaşkınlıkla bakarak, konuşmaya
zorlayamadı; ama başını yavaşça ve kararlı bir şekilde salladı.

"O zaman," dedi Sybil, "yapabileceğim tek bir şey daha var. Bunu okumalısın!" ve Carrington'ın mektubunu çıkarıp Madeleine'in yüzünün önünde tuttu.

"Şimdi değil, Sybil!" diye itiraz etti Bayan Lee, uzun bir mücadeleden daha korkarak.
"Biraz dinlendikten sonra okuyacağım. Hadi şimdi yatağa!"

"Bu odadan çıkmıyorum ve sen o mektubu okuyana kadar asla yatağa girmeyeceğim," diye cevapladı Sybil, Kraliçe Elizabeth'in kararlılığıyla
tekrar ateşin önüne oturarak; "sen evlenene kadar burada oturmazsam hayır. Bay Carrington'a onu hemen okuyacağına söz verdim; şu anda yapabileceğim tek şey bu." Bayan Lee iç çekerek
pencere perdesini çekti ve gri sabah ışığında mührü kırmak için oturdu
ve şu mektubu okudu:--

"Washington, 2 Nisan.

"Sevgili Bayan Lee,

"Bu mektup ancak içeriğini bilmen
gerektiğinde eline geçecek. Zorunluluktan başka hiçbir şey yazmamı mazur gösteremez. Özel işlerine tekrar
müdahale ettiğim için senden af ​​dilemek zorundayım. Bu durumda, eğer müdahale etmeseydim, bana karşı ciddi bir şikayette bulunman için nedenin olurdu.

"Geçen gün bana Bay Ratcliffe'e karşı dünyanın bilmediği bir şey bilip bilmediğimi sordun, bu onun karakteri hakkındaki düşük fikrimi açıklıyor. O zaman sorunuzdan kaçtım. Mesleki kurallar gereği, bana güven
taahhüdü altında gelen gerçekleri ifşa etmemem gerekiyordu. Şimdi bu kuralları ihlal edeceğim, çünkü bana göre diğerlerinin hepsinden daha önemli görünen bir görevim var.

"Bay Ratcliffe ile ilgili olarak, onun karakteri hakkında çok düşük bir fikir edinmemi gerektiren ve onu, kocanız demeyeceğim, ama hatta tanıdığınız
olmaya uygunsuz olarak işaretleyen gerçekleri biliyorum.

"Samuel Baker'ın vasiyetinin uygulayıcısı olduğumu biliyorsunuz. Samuel Baker'ın kim olduğunu biliyorsunuz. Karısını gördünüz. Size kendisi, kocasının özel ölüm döşeği
talebinin doğrultusunda tüm özel belgelerinin incelenmesinde ve imhasında kendisine yardım ettiğimi söyledi. Bu belgelerden ve onun açıklamalarından öğrendiğim ilk gerçeklerden biri şuydu:

"Sadece sekiz yıl önce, büyük 'Okyanuslararası Posta Gemisi Şirketi'
hizmetini dünya çapında genişletmek istedi ve bunu yapmak için Kongre'ye yüklü bir sübvansiyon için başvurdu. Bu işin yönetimi
Bay Baker'ın eline verildi ve Şirket Başkanı'na yazdığı tüm özel mektuplar, basın kopyaları ve Başkan'ın
cevapları
benim elime geçti. Baker'ın mektupları, elbette,
bir tür şifreyle yazılmıştı ve kendisinin de kullanmaya alışkın olduğu
birkaç tür şifre. Kağıtları arasında bu şifrenin bir anahtarını bıraktı, ancak Bayan Baker
bu yardım olmadan da bunu açıklayabilirdi.

"Bu yazışmalardan, yasa tasarısının Meclis'ten başarıyla geçtiği ve Senato'ya ulaştığında ilgili Komiteye
havale edildiği anlaşıldı. Nihai geçişi çok
şüpheliydi; oturumun sonu yaklaşıyordu; Senato çok
eşit bir şekilde bölünmüştü ve Komite Başkanı kesinlikle düşmancaydı.

"Bu Komitenin Başkanı, Bay Baker tarafından her zaman şifreli olarak ve her türlü önlemle anılan Senatör Ratcliffe'di. Ancak, gerçeği doğrulamak ve Sübvansiyon Yasa Tasarısı'nın tarihini, Bay Ratcliffe'in raporu, açıklamaları ve oylamalarıyla birlikte izlemek isterseniz, o yılın günlüklerine ve tartışmalarına bakmanız yeterlidir.

"Sonunda Bay Baker, Senatör Ratcliffe'in yasa tasarısını cebine koyduğunu ve muhalefetini yenmenin bir yolu bulunmazsa hiçbir rapor olmayacağını ve yasa tasarısının asla oylamaya sunulmayacağını yazdı. Her türlü olağan tartışma ve etki ona karşı kullanılmıştı ve tükenmişti. Baker, bu acil durumda Şirketin ona paranın ne işe yarayacağını görme yetkisi vermesini önerdi, ancak küçük meblağlarla uğraşmanın faydasızdan daha kötü olacağını da ekledi. En azından yüz bin dolar kullanılamadığı sürece, konuyu olduğu gibi bırakmak daha iyiydi. "Bir sonraki posta, yüz elli bin doları aşmayan herhangi bir miktarda parayı kullanma yetkisi verdi. İki gün sonra, yasa tasarısının bildirildiğini ve Senato'dan kırk sekiz saat içinde geçeceğini yazdı; ve Şirketi, son kredisinden yalnızca yüz bin dolar kullandığı için tebrik etti.

"Yasa tasarısı aslında bildirildi, kabul edildi ve önceden haber verdiği gibi yasalaştı ve Şirket o zamandan beri sübvansiyonundan yararlanıyor. Bayan Baker ayrıca, kocasının, Amerika Birleşik Devletleri Kupon Tahvillerinde belirtilen tutarı Senatör Ratcliffe'e verdiğini bana bildirdi.

"Bu işlem, kamusal yolunun 
kıvrımlılığıyla bağlantılı olarak ele alındığında, ona karşı her zaman dile getirdiğim güvensizliği açıklıyor.
Ancak, tüm bu belgelerin imha edildiğini anlayacaksınız.
Bayan Baker, gerçekleri kamuya ifşa ederek kendi rahatını tehlikeye atmaya asla ikna edilemezdi. Şirketin memurları kendi çıkarları için asla bu işlemi ifşa etmezlerdi ve defterleri şüphesiz hiçbir izini göstermeyecek şekilde tutuluyordu. Bay Ratcliffe'e karşı bu suçlamayı yapsaydım, tek zarar gören ben olurdum. O bunu inkar eder ve buna gülerdi. Hiçbir şeyi kanıtlayamazdım. Bu nedenle, sessiz kalmakla ondan daha fazla ilgileniyorum.

"Bu sırrı size emanet ederken, bunu başka hiç kimseye -hatta kız kardeşinize bile- söylememenize kesinlikle güveniyorum. İsterseniz bu mektubu yalnızca bir kişiye -Bay Ratcliffe'e- gösterebilirsiniz.
Bunu yaptıktan sonra, yalvarıyorum, hemen yakacaksınız.

"En içten iyi dileklerimle,

"Her zaman en içten dileklerimle,

"John Carrington."

Bayan Lee bu mektubu okumayı bitirdiğinde, bir süre sessiz kaldı ve aşağıdaki meydana baktı. Sabah olmuştu ve gökyüzü taze Nisan güneşiyle parlıyordu. Penceresini
açtı ve yumuşak bahar havasını içine çekti. Doğanın verebileceği tüm
saflığa ve sessizliğe ihtiyacı vardı, çünkü tüm ruhu isyan
içindeydi, yaralıydı, utanıyordu, öfkelenmişti. Tüm arkadaşlarının duygularına
karşı bu adama inanmakta ısrar etmişti; onu kocası olarak kabul edecek kadar kendini zorlamıştı; eğer hukuk adaletle aynı şeyse, bir suçlunun hücresinde olması gereken bir adamdı; güvenini
boşa çıkarmak için para alabilen bir adamdı. Öfkesi ilk başta tüm sınırları
silip süpürdü. Onu tekrar göreceği ve maskesini
çıkaracağı anı sabırsızlıkla bekliyordu. Bir kereliğine tüm siyasi tazı sürüsüne karşı hissettiği tüm nefreti dile getirecekti. Hayvanın diğer canlılar gibi yaratılıp yaratılmadığını; onur duygusu olup olmadığını; zihninde tek bir temiz nokta olup olmadığını görecekti.

Sonra, sonuçta bir hata olabileceği geldi aklına; belki de
Bay.

Ratcliffe suçlamayı açıklayabilirdi. Fakat bu düşünce gururunda sadece
bir başka acı yarayı açığa çıkardı. Sadece suçlamaya inanmakla kalmadı, aynı zamanda Bay Ratcliffe'in eylemini savunacağına da inanıyordu.
Böyle bir suçu işleyebileceğini düşündüğü bir adamla evlenmeye razı olmuştu ve şimdi bu suçlamanın kocasına yöneltilmiş olabileceği fikrinden ürperiyordu ve bunu anında şüpheyle, öfkeli bir küçümsemeyle reddedemiyordu. Bu nasıl olmuştu? Nasıl
bu kadar çirkin bir karmaşaya bulaşmıştı? New York'tan ayrılırken, Washington'da sadece bir seyirci olmayı planlamıştı. Eğer aklına ikinci bir evlilik projesine çekilebileceği gelseydi,
asla gelmezdi, çünkü kocasının anısına olan sadakatiyle
gurur duyuyordu ve ikinci evlilikler onun nefretiydi. Huzursuzluğu ve yalnızlığı içinde bunu unutmuştu; sadece
ne kocası ne de çocuğu olan bir kadın için herhangi bir hayatın yaşamaya değer olup olmadığını sormuştu. Hayatın sunabileceği tek şey aile miydi? Evin dışında hiçbir ilgi alanı bulamıyor muydu? Ve böylece, bu hayali iradenin yönlendirmesiyle,
gözleri açık bir şekilde,
itirazlara, vicdana rağmen,
siyasetin bataklığına yürümüştü.

Ayağa kalktı ve odada volta atarken, Sybil kanepede uzanmış,
gözleri yarı kapalı bir şekilde onu izliyordu. Kendine giderek daha fazla kızıyordu ve
kendini suçlaması arttıkça, Ratcliffe'e olan öfkesi azaldı.
Ratcliffe'e kızmaya hakkı yoktu. Onu asla aldatmamıştı.
Politikada hiçbir ahlak kuralı bilmediğini her zaman açıkça itiraf etmişti; eğer erdem amacına hizmet etmiyorsa ahlaksızlığı kullanırdı.
Onu, onun huzurunda ve onun zımni onayıyla, bu veya başka bir kötülüğü haklı çıkaran ilkelerle tekrar tekrar savunduğu eylemlerden dolayı nasıl suçlayabilirdi?

En kötüsü, bu keşfin ona bir infaz ertelemesi olarak değil, bir darbe olarak gelmesiydi. Bu düşünceyle kendine
öfkelendi.

Kendi kalbinin derinliklerini bilmiyordu. Dürüstçe, Sybil'in çıkarlarının ve Sybil'in mutluluğunun onu bir özveri eylemine
zorladığını varsaydı; ve şimdi ruhunun derinliklerinde çok farklı saiklerin iş başında olduğunu gördü: hırs, güç arzusu, kendisini ilgilendirmeyen şeylere karışmak için huzursuz bir istek, kendi hayatı aç ve üzgünken, diğer kadınları dolu dolu yaşamlar ve tatmin olmuş içgüdülerle izleme işkencesinden kaçmak için kör bir özlem. Bir süre, aslında, sanrıdan habersiz olmasına rağmen, kendisine yeni bir yararlılık alanının açıldığı umuduna sarılmıştı; iyilik yapmak için büyük fırsatlar, elinden alınan iyiliğin sızlayan boşluğunu dolduracaktı; ve sonunda, deneyin başarısız olacağını önceden bilse bile, varoluşun geri kalanını israf etmekte neredeyse bir zevk olacak bir amaç vardı. Bu rüya bittiğine göre, hayat her zamankinden daha boştu. Yine de en kötüsü, o hayal kırıklığında değil, kendi zayıflığını ve kendini aldatmasını keşfetmesindeydi. Uzun süredir devam eden kaygı, heyecan ve uykusuzluktan bitkin düşmüştü, kendi hayalindeki yaratıklarla mücadele etmeye uygun değildi. Böyle bir gerginlik ancak sinir kriziyle son bulabilirdi ve sonunda geldi:

"Ah, hayat ne kadar iğrenç bir şey!" diye haykırdı, çaresiz bir öfke ve umutsuzluk ifadesiyle kollarını havaya kaldırarak. "Ah, keşke ölmüş olsaydım! Keşke
evren yok olsaydı!" ve kendini Sybil'in yanına
ağlayarak
çıldırttı.

Bu gösteriyi sessizce izleyen Sybil, heyecanın geçmesini sessizce
bekledi. Söylenecek pek bir şey yoktu. Sadece
sakinleşebiliyordu.

Sarsıntı kendini tükettikten sonra Madeleine bir süre sessiz kaldı, ta ki diğer düşünceler onu rahatsız edene kadar. Kendini Ratcliffe hakkında suçlamaktan sonra, kendini Sybil hakkında suçlamaya devam etti, Sybil gerçekten
yorgunluktan neredeyse yenik düşmüş gibi yıpranmış ve solgun görünüyordu.

"Sybil," dedi, "hemen yatağa girmelisin. Çok yorgunsun. Seni bu kadar geç saatlere kadar oturmaya bırakmak benim için çok yanlıştı. Hadi şimdi git ve biraz uyu."

"Sen yatana kadar ben de yatmayacağım, Maude!" diye cevapladı Sybil, sessiz bir inatla.

"Git canım! Her şey kararlaştırıldı. Bay Ratcliffe ile evlenmeyeceğim. Artık bunun için endişelenmene gerek yok."

"Çok mu mutsuzsun?"

"Sadece kendime çok kızgınım. Bay Carrington'ın tavsiyesini daha erken almalıydım."

"Ah, Maude!" diye haykırdı Sybil, aniden bir enerji patlamasıyla; "Keşke onu alsaydın!"

Bu söz Bayan'ı harekete geçirdi. Lee yeni ilgiye: "Neden, Sybil," dedi, "kesinlikle ciddi değilsin?"

"Gerçekten öyleyim," diye cevapladı Sybil, çok kararlı bir şekilde. "Bay Carrington'a aşık olduğumu düşündüğünü biliyorum, ama değilim. Onu bir
kayınbirader olarak çok daha fazla isterdim ve o tanıdığın en iyi adamdır ve kız kardeşlerine yardım edebilirsin."

Bayan Lee bir an tereddüt etti, çünkü iyileşmekte olan bir yarayı araştırmanın akıllıca olup olmadığından pek emin değildi, ama zihnindeki bu son yükü
temizlemek istiyordu ve pervasızca öne atıldı:

"Doğruyu söylediğinden emin misin, Sybil? Öyleyse, neden ona değer verdiğini
söyledin? Ve o gittiğinden beri neden bu kadar perişansın?"

"Neden? Nedenini yeterince açık olduğunu düşünüyorum! Çünkü ben de, herkes gibi, Bay Ratcliffe ile evleneceğini düşünüyordum; ve
çünkü Bay Ratcliffe ile evlenirsen, gidip yalnız yaşamam gerekecek; ve
çünkü bana bir çocukmuşum gibi davrandın ve beni hiç güvenine almadın; ve Bay Carrington bana akıl verecek tek kişiydi ve o gittikten sonra, Bay Ratcliffe ve ikinizle tek başıma savaşmak zorunda kaldım, bir hata yaparsam bana yardım edecek tek bir insan ruhu bile yoktu. Benim yerimde olsaydın, benden çok daha sefil olurdun."

Madeleine bir an ona şüpheyle baktı. Bu böyle mi devam edecekti? Sybil kendi yarasının derinliğini biliyor muydu? Peki Bayan Lee şimdi ne yapabilirdi?

Belki de Sybil kendini biraz kandırıyordu. Bu heyecan geçtikten sonra, belki de Carrington'ın görüntüsü kendi rahatı için biraz fazla sık aklına gelebilirdi. Gelecek kendi kendine hallolmalıydı. Bayan Lee kız kardeşini kendine doğru çekti ve şöyle dedi: "Sybil, korkunç bir
hata yaptım ve beni affetmelisin."

Bölüm XIII

Bayan Lee öğleden sonraya kadar tekrar görünmedi. Ne kadar uyuduğunu
söylemedi ve uykuları uzun veya tatlı olan birine pek benzemiyordu; ama az uyumuşsa bile, çok düşünerek kaybını telafi etmişti ve düşünürken göğsünde şiddetle
kızgınlaşan fırtına giderek sakinleşti. Eğer henüz
güneş doğmamışsa, en azından sessizlik vardı. Saatlerce yatıp, gelmeyen uykuyu beklerken, ilk başta, kendini beğenmişliğin kendisini dünyada işe yarayabileceğini hayal etmeye ne kadar kolay sürüklediğini düşünmenin verdiği derin utanç duygusunu yaşadı. Hatta, Ratcliffe'i, Krebs'i ve Schuyler Clinton'ı yeniden şekillendirirken kendi kendine çizdiği resme yalnızlığında bile gülümsedi. Ratcliffe'in onu parmağında ne kadar kolayca döndürdüğünü şimdi gördüğünde, kıvrandı ve onunla evlenmiş olsaydı neler yapabileceğini ve ahlaki açıdan ardı ardına yapacağı sonsuz taklaları düşünmek, onu ölümcül bir korkuyla ürpertti. Makinenin tekerlekleri altına sürüklenmekten ve böylece zamansız bir sona ulaşmaktan zar zor kurtulmuştu. Bunu düşündüğünde, Ratcliffe'in başında olduğu tüm politikacılardan intikam almak için çılgınca bir tutku hissetti; Saatlerce
yüzüne yapılacak acı konuşmaları çerçevelemekle geçirdi.

Sonra sakinleştikçe, Ratcliffe'in günahları daha yumuşak bir renk aldı; hayat,
sonuçta, onun sanatları tarafından tamamen karartılmamıştı;
deneyiminde, keskin olsa bile, biraz iyilik bile vardı.
Washington'a gölge düşüren adamlar aramak için gelmemiş miydi ve Ratcliffe'in
gölgesi onu tatmin edecek kadar güçlü değil miydi?
Politikanın en derinlerine
girmemiş ve sadece
güç sahibi olmanın, sadece aptal bir kırsal çiftçinin
beyninde var olan bir hobi atının gölgesini, ulusların uykusunu
sarsan korkunç bir kabusa nasıl dönüştürebileceğini öğrenmemiş miydi? Başkanların ve Senatörlerin maskaralıkları
eğlenceliydi--o kadar eğlenceliydi ki, neredeyse onlara katılmaya ikna olmuştu. Kendini zamanında kurtarmıştı.

Demokratik hükümet işinin dibine inmişti ve
bunun her türden hükümetten başka bir şey olmadığını anlamıştı. Bunu kendi sağduyusuyla biliyor olabilirdi, ancak şimdi deneyim bunu kanıtladığından, maskeli baloyu bırakıp hayatın gerçek demokrasisine, yoksullarına ve hapishanelerine, okullarına ve hastanelerine dönmekten memnundu. Bay Ratcliffe'e gelince, onunla başa çıkmakta zorluk hissetmiyordu.

Bay Ratcliffe ve dev kardeşlerinin kendi siyasi çayırlarında dolaşmasına ve istedikleri gibi ofis veya başka karlı bir oyun avlamasına izin verdi.

Onların amaçları onun amaçları değildi ve onların şirketine katılmak onun hırsı değildi. Artık Bay Ratcliffe'e çok kızgın değildi. Ona hakaret etmek veya onunla tartışmak istemiyordu. Bir politikacı olarak yaptıklarını kendi ahlaki kurallarına göre yapmıştı ve onu yargılamak onun işi değildi; kendini korumak onun tek hakkıydı. Onu kolayca kol mesafesinde tutabileceğini düşündü ve
Carrington gerçeği yazmış olsa bile, bir daha asla arkadaş olamayacaklardı, kalan tanıdıklarında hiçbir zorluk olmayacaktı.
Görevine dair bu görüşü dar olsa bile, en azından Bay Ratcliffe'den bir şeyler öğrendiğinin kanıtıydı; belki de Bay Ratcliffe'in kendisini henüz öğrenmediğinin de kanıtıydı.

Bayan Lee odasından inmeden önce saat iki olmuştu ve
Sybil henüz görünmemişti. Madeleine zilini çaldı ve Bay Ratcliffe gelirse onu göreceğini söyledi, ancak evde başka kimse yoktu. Sonra mektup yazmak ve New York'a yolculuğuna hazırlanmak için oturdu, çünkü şimdi başının üzerinde bir çığ gibi asılı duran dedikodu ve eleştiriden kaçmak için
gitmesini hızlandırmalıydı.

Sybil sonunda kız kardeşinden çok daha dinç bir şekilde aşağı indiğinde,
birlikte bir saat geçirdiler ve bu ve diğer küçük meseleleri ayarladılar, böylece
ikisi de tekrar en iyi ruh halindeydi ve Sybil'in yüzü
gülümsemelerle
dolmuştu.

O gün kapıya bir dizi ziyaretçi geldi, bazıları samimiyetten, bazıları da saf meraktan, çünkü Bayan Lee'nin balodan aniden
kaybolması dikkat çekmişti. Tüm bunlara rağmen kapısı sıkıca kapalıydı. Öte yandan, öğleden sonra ilerledikçe,
Sybil'i gönderdi, böylece sahayı tamamen kendisi için kullanabilirdi
ve tüm endişelerinden kurtulan Sybil, Dunbeg'in Kontes'iyle son görüşmesini yarıda kesmek ve Victoria'nın
son "evresiyle" eğlenmek için dışarı çıktı.

Saat dörde doğru Bay Ratcliffe'in uzun boylu bedeninin Hazine Bakanlığı'ndan çıkıp batı cephesinin geniş basamaklarından indiği görüldü.

Kasıtlı olarak Meydan'a doğru dönen Hazine Bakanı
Cadde'yi geçti ve Bayan Lee'nin kapısında durup zili çaldı. Hemen içeri alındı. Bayan Lee oturma odasında yalnızdı ve içeri
girdiğinde oldukça ciddi bir şekilde ayağa kalktı, ancak onu
olabildiğince içtenlikle karşıladı. Onun umutlarına hemen son vermek ve bunu kararlı bir şekilde yapmak istiyordu, ancak duygularını incitmeden.

"Bay Ratcliffe," dedi, oturduğunda--"Eminim ki
anında ve açık sözlü konuşmam sizi daha çok memnun edecektir. Dün gece size
cevap veremedim. Şimdi gecikmeden cevap vereceğim. İsteğiniz
imkansız. Bunu tartışmamayı bile tercih ederim. Bunu burada bırakalım ve
eski ilişkilerimize dönelim."

Kendisini onun şefkatine karşı herhangi bir minnet duygusunu ifade etmeye veya bu kadar az karşılıkla karşılık vermek zorunda kaldığı için pişmanlık duymaya zorlayamadı.

Ona katlanılabilir bir nezaketle davranması gerektiğini düşünüyordu.

Ratcliffe tavır değişikliğini hissetti. Mücadele etmeye hazırdı, ancak başlangıçta bu kadar sert bir terslemeyle karşılaşmayacaktı. Bakışları ciddileşti ve konuşmadan önce bir an tereddüt etti, ancak
sonunda konuştuğunda, Bayan Lee'ninki kadar kararlı ve kararlı bir tavırla konuştu.

"Böyle bir cevabı kabul edemem. Açıklama yapma hakkım olduğunu söylemeyeceğim, - sizin saygı duymanız gereken hiçbir hakkım yok - ancak sizden en azından birinden iyilik isteyebileceğimi ve bunu reddetmeyeceğinizi düşünüyorum. Bu ani ve sert kararın nedenlerini bana söylemeye istekli misin?"

"Açıklama hakkınızı tartışmıyorum, Bay Ratcliffe. Eğer
kullanmayı seçerseniz, hakkınız var ve size
gücümün yettiği her türlü açıklamayı yapmaya hazırım; ancak bunu yapmam konusunda ısrarcı olmayacağınızı umuyorum.
Eğer ani ve sert bir şekilde konuşmuş gibi göründüysem, bu sadece sizi
şüphenin daha büyük rahatsızlığından kurtarmak içindi. Size acı çektirmek zorunda kaldığım için, hemen konuşmanız daha adil ve saygılı olmaz mıydı? Biz
arkadaştık. Çok yakında gidiyorum. "İlişkilerimizi değiştirecek hiçbir şey söylemekten veya yapmaktan içtenlikle kaçınmak istiyorum."

Ancak Ratcliffe bu sözlere hiç dikkat etmedi ve onlara hiçbir
cevap vermedi. Rakibini duvara çivilemek için tüm yeteneklerini kullanması gerektiğinde, böyle önemsiz şeylerle yanıltılmayacak kadar yaşlı bir tartışmacıydı. Şöyle sordu:--

"Kararınız yeni mi?"

"Çok eski bir karar, Bay Ratcliffe, bir süredir gözden kaçırdığım bir karar. Bir gecelik düşünce beni ona geri getirdi."

"Neden ona geri döndüğünüzü sorabilir miyim? Kesinlikle güçlü sebepler olmadan tereddüt etmezdiniz."

"Size açıkça söyleyeceğim. Tereddüt ediyormuş gibi görünerek sizi yanılttıysam, dürüstçe üzgünüm. Bunu yapmak istememiştim. Tereddüdüm, hayatımın size yardım etmek için en iyi şekilde kullanılıp
kullanılamayacağı şüphesinden kaynaklanıyordu. Kararım, birbirimize uygun olmadığımız kesinliğinden kaynaklanıyordu. Hayatlarımız ayrı yollarda ilerliyor. İkimiz de onları değiştirmek için çok yaşlıyız."

Ratcliffe rahatlamış bir şekilde başını salladı. "Sizin nedenleriniz, Bayan Lee,
sağlam değil. Hayatlarımızda böyle bir ayrışma yok. Tam tersine,
ben sizinkine ihtiyaç duyduğu alanı verebilirim ve o bunu başka hiçbir şekilde elde edemez; siz de benimkine şu anda istediği her şeyi verebilirsiniz. Eğer bunlar sizin tek nedenlerinizse, onları ortadan kaldırabileceğimden eminim."

Madeleine bu fikirden pek de memnun olmamış gibi göründü ve biraz dogmatikleşti. "Bu konuda tartışmamızın bir faydası yok,
Bay Ratcliffe. Siz ve ben hayata çok farklı bakıyoruz. Seninkini kabul edemem ve sen de benimkini uygulayamazsın."

"Bana," dedi Ratcliffe, "böyle bir ayrışmanın tek bir örneğini göster, ben de
tek kelime etmeden kararını kabul edeceğim."

Bayan Lee tereddüt etti ve sanki ciddi olduğundan oldukça eminmiş gibi bir an ona baktı. Bu meydan okumada onu şaşırtan bir küstahlık vardı ve bunu hemen kontrol etmezse,
ona ne kadar sorun çıkaracağını söylemek imkansızdı. Sonra dirseğinin yanındaki yazı masasının çekmecesini açarak Carrington'ın
mektubunu çıkardı ve Bay Ratcliffe'e uzattı.

"İşte son zamanlarda öğrendiğim böyle bir örnek. Her halükarda sana göstermek istiyordum ama beklemeyi tercih ederdim."

Ratcliffe, kendisine uzatılan mektubu aldı, kasıtlı olarak açtı, imzaya baktı ve okudu. Hiçbir şaşkınlık veya rahatsızlık belirtisi göstermedi. Hiç kimse, Carrington'ın adını gördüğü andan itibaren, bu mektupta ne olduğunu kendisi yazmış gibi kesin bir şekilde bildiğini
tahmin edemezdi. İlk hissi, projelerinin başarısızlığa uğramasına duyduğu öfkeydi. Bunun nasıl olduğunu hemen anlayamadı, çünkü Sybil'in bunda parmağı olabileceği
aklına bile gelmemişti. Sybil'in, kız kardeşinin eylemlerinde hiçbir değeri olmayan aptal, anlamsız bir kız olduğuna karar vermişti. Zekâ ve zekâyı karakter gücüyle karıştırmak gibi her zamanki erkeksi bir hataya düşmüştü. Sybil, bir metafizikçi olmasa da, istediği her şeyi istiyordu. hepsi de kız kardeşinden daha fazla enerjiyle, hayatın çabasıyla bitkin düşmüştü. Bay Ratcliffe bu noktayı kaçırdı ve yolunu kesen kişinin kim olduğunu ve Carrington'ın hem orada hem de uzakta olmayı, Meksika'da iyi bir ofis edinmeyi ve Washington'daki planlarını aynı anda nasıl engellediğini merak etmeye başladı. Carrington'a bu kadar
zekalı olduğu için kredi vermemişti. Kontrolde şiddetle sinirlenmişti. Başka bir gün, diye düşündü,
bu tarafta güvende olurdu; ve muhtemelen haklıydı. Bir keresinde Bayan Lee'yi biraz olsun ele geçirmeyi başarabilseydi,
bu hikayeyi ona kendi renkleriyle ve kendi bakış açısıyla anlatırdı ve bunu onun sempatisini
çekecek şekilde yapabileceğine tamamen inanıyordu. Şimdi zihni önyargılı olduğu için, görev çok daha zor olacaktı; yine de umutsuzluğa kapılmadı, çünkü Bayan Lee'nin ruhunun derinliklerinde Beyaz Saray'ın başında olmak istediği ve onun görünürdeki çekingenliğinin sadece baştan çıkarılma karşısındaki kadınsı kararsızlığı olduğu teorisine sahipti. Şimdi düşünceleri, onun hırsına tekrar üstünlük sağlamanın en iyi yoluna yöneldi. Carrington'ı ikinci kez sahadan
kovmak istiyordu. Böylece, içinde ne olduğunu öğrenmek için mektubu bir kez okuduktan sonra geri döndü ve zaman kazanmak için yavaşça tekrar okudu.
Sonra mektubu zarfına geri koydu ve Bayan Lee'ye geri verdi.
Bayan Lee de, sanki mektubuna olan ilgisi sona ermiş gibi, aynı sakinlikle, mektubu ihmalkârca ateşe attı ve mektup Ratcliffe'in gözleri önünde küle döndü.

Bir an mektubun yanmasını izledi ve sonra ona dönerek, her zamanki sakinliğiyle, "Bu olayı sana kendim anlatmayı düşünüyordum. Bay Carrington'ın beni önceden haber vermeyi uygun gördüğü için üzgünüm.
Şüphesiz
benim karakterimi ele geçirmesinin kendi nedenleri var." dedi.

"O zaman doğru!" dedi Bayan Lee, söylemek istediğinden biraz daha hızlı bir şekilde.

"Önde gelen gerçeklerinde doğru; bazı ayrıntılarında ve yarattığı
intibada yanlış. Geçtiğimiz sonbaharda sekiz yıl önce gerçekleşen Başkanlık seçimleri sırasında, hatırlayabileceğiniz gibi, şiddetli bir
yarışma ve çok yakın bir oylama olmuştu. O seçimin sonucunun, ulus için savaşın kendisi kadar önemli olacağına inanıyorduk (o zamanlar partide şimdiki kadar önemli olmasam da). Yenilgimiz, hükümetin, tasarımları
şüpheli olan ve tasarımları iyi olsa bile, takipçilerinin şiddetini
engelleyemeyen isyancıların kanlı ellerine geçmesi gerektiği anlamına geliyordu. Sonuç olarak, her sinirimizi
zorladık. Para, kaynaklarımızı çok aşan bir miktarda bile olsa, serbestçe harcandı. Nasıl kullanıldığını söylemeyeceğim.

"Hiçbir şey bilmiyorum, çünkü kendimi bu ayrıntılardan uzak tuttum, bu ayrıntılar
üyesi olmadığım Ulusal Merkez Komitesi'ne düştü. Önemli nokta, rehinli menkul kıymetler için çok büyük bir meblağın borç alınmış olması ve geri ödenmesi gerektiğiydi. Ulusal Komite üyeleri ve bazı senatörler bu konu hakkında tartışmalar yaptılar ve ben de katıldım.
Sonunda, oturumun sonuna doğru komite başkanı iki senatörle birlikte yanıma geldi ve bana Vapur Sübvansiyonuna karşı
muhalefetimi bırakmam gerektiğini söyledi. Sebeplerini açıkça
söylemediler ve ben de bir tane için baskı yapmadım. Örgütün sorumlu başkanları olarak, benim tarafımdan belirli bir eylemin
partinin çıkarları için elzem olduğuna dair beyanları beni tatmin etti.
Yanılma olasılığımın çok yüksek olduğunu bildiğim bir tedbirle ilgili olarak sadece özel bir görüşte ısrar etmekte kendimi özgür hissetmedim. Buna göre tasarıyı bildirdim ve partinin büyük çoğunluğu gibi
ona oy verdim. Bayan Baker, paranın bana
ödendiğini söylemekle yanılıyor. Eğer ödendiyse, ki bu konuda bu mektuptan başka bir bilgim yok, Ulusal Komite temsilcisine ödendi. Hiçbir para almadım. Kampanya borcunun daha sonraki ödemesiyle ilgili kendi sonuçlarımı çıkarabileceğimden daha fazla parayla hiçbir ilgim olmadı."

Bayan Lee tüm bunları yoğun bir ilgiyle dinledi. Bu ana kadar,
siyasetin kalbine ulaştığını gerçekten hissetmemişti, böylece stetoskoplu bir doktor gibi
organik hastalığı ölçebilirdi. Şimdi nihayet nabzın neden bu kadar sağlıksız bir düzensizlikle
attığını ve erkeklerin neden
açıklayamadıkları veya açıklamak istemedikleri bir kaygı hissettiklerini biliyordu. Hastalığa olan ilgisi,
ifşanın çirkinliğine duyduğu
tiksintiyi yendi.
Bu keşfin ona gerçek bir zevk verdiğini söylemek ona haksızlık olurdu; ama
o anın heyecanı diğer tüm hisleri silip süpürdü.
Kendini
düşünmedi bile. Ancak sonradan, Ratcliffe'in böyle bir hikaye karşısında
siyasetin reformunu üstlenecek kadar kibirli olması yönündeki isteğinin saçmalığını tam olarak kavrayabildi.
Ve onun yardımıyla!
Eğer iyiyle kötü arasındaki,
yalanla gerçek arasındaki farkı bildiğinden emin olsaydı, adamın küstahlığı yüce görünürdü; ama onu ne kadar çok görürse, cesaretinin sadece ahlaki bir felç olduğundan ve renk körü bir adamın kırmızı ve yeşil hakkında konuşması gibi erdem ve ahlaksızlık hakkında konuştuğundan o kadar emin oluyordu; onları onun gördüğü gibi görmüyordu; kendisi için seçim yapmasına izin verilseydi, onu yönlendirecek hiçbir şey olmazdı. Bu ahlaki duyuların kullanılmaması nedeniyle körelmesine neden olan şey politika mıydı? Bu arada, burada ahlak delisiyle karşı karşıya oturuyordu, kendi isteğinin saçmalığını görebilecek kadar bile mizah anlayışı yoktu, bu yozlaşma okyanusunun kıyısına gidip paspası ve kovasıyla Kral Canute veya Dame Partington'ın eski rolünü tekrarlaması. Böyle bir hayvanla ne yapılabilirdi? Bu sahneye daha geniş bir gerçek bilgisiyle bakan bir seyirci, konuya başka bir açıdan bakmakta, yani Madeleine Lee'nin saflığında eğlence bulabilirdi. Tüm uyarılarına rağmen, büyük politikacının karşısında henüz bebekti. Onun hikayesini doğru olarak kabul etti ve bunun mümkün olduğunca kötü olduğunu düşündü; ancak Bay Ratcliffe'in ortakları şimdi onun hikayesini dinlemek için orada olsaydı, birbirlerine profesyonel gururla gülümserlerdi ve onun şüphesiz bu ülkenin yetiştirdiği en yetenekli adam olduğuna ve Başkan olma ihtimalinin neredeyse kesin olduğuna yemin ederlerdi. Ancak, eğer yardım edebilselerdi hikayenin kendi taraflarını anlatmazlardı; ancak kendi aralarında konuşurken gerçeklerin şu şekilde olduğunu varsayabilirlerdi: Ratcliffe onları kendi eyaletini ve bununla birlikte Senato'ya yeniden seçilmesini sağlamak için muazzam bir harcamaya sürüklemişti; onu sorumlu tutmaya çalışmışlardı ve o da sorumluluktan kaçmaya çalışmıştı; konu hakkında hararetli tartışmalar olmuştu; kendisinin Baker'a özel olarak başvurmayı önerdiğini, davranışını buna göre şekillendirdiğini ve kendi itibarlarını kurtarmak için onları parayı almaya zorladığını söyledi.

Bayan Lee hikayenin bu kısmını duymuş olsa bile, Bay Ratcliffe'e karşı öfkesini
kırmış olsa bile,
fikirlerini
değiştirmezdi. Aslında yeterince duymuştu ve
iğrenme ifadesini kontrol etmek için büyük bir çabayla, Ratcliffe sözlerini bitirirken sandalyesine yaslandı. Konuşmadığını görünce devam etti:

"Bu meseleyi savunmayı üstlenmiyorum. En çok pişman olduğum şey kamusal yaşamımın eylemidir - yapmak değil, yapmak zorunda olmak. Bu noktada sizinle aynı fikirde değilim. Aramızda gerçek bir
fark olduğunu kabul edemem."

"Korkarım," dedi Bayan Lee, "sizinle aynı fikirde olamayacağım."

Bu kısa söz, ki bu kısalığı alaycı bir ton taşıyordu,
Madeleine'in dudaklarından, tam olarak amaçladığı zamandan önce çıktı.
Ratcliffe acıyı hissetti ve bu onu çalışılmış sakinliğinden
uyandırdı.

Sandalyesinden kalkıp, Bayan'ın önünde şöminenin halısının üzerinde durdu. Lee, ve
onun sempatisini kazanmak için en az hesaplanmış olan o eski senatör sesi ve
üslubuyla bir konuşmayla ona patladı:

"Bayan Lee," dedi sert bir vurgu ve dogmatik bir tonla, "hayatın tüm işlemlerinde
çatışan görevler vardır, en basit olanlar hariç.
Ne yaparsak yapalım, ne yaparsak yapalım, bir tür ahlaki
yükümlülüğü ihlal etmeliyiz. Bizden istenebilecek tek şey, kendimizi en yüksek
olduğunu düşündüğümüz şeye göre yönlendirmemizdir. Bu olay gerçekleştiğinde, ben Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydüm. Ayrıca, ulusla özdeş gördüğüm büyük bir siyasi partinin güvenilir bir üyesiydim. Her iki kapasitede de seçmenlerime, hükümete ve halka karşı görevlerim vardı. Bu görevleri dar veya geniş yorumlayabilirdim. Şöyle diyebilirdim: Hükümet mahvolsun, Birlik mahvolsun, bu halk mahvolsun, ellerimi kirletmemdense! Ya da şöyle diyebilirdim, yaptığım gibi ve Tekrar söyleyeceğim gibi: Kaderim ne olursa olsun, bu görkemli
Birlik, acı çeken insanlığın son umudu, korunacaktır."

Burada durakladı ve Bayan Lee'nin bir süre ona baktıktan sonra, şimdi ateşe baktığını, senatör zihninin garip kaprisleri üzerinde meditasyona daldığını görünce, başka bir argümanla devam etti. Son sözlerinde ahlaki bir kusur olması gerektiğine haklı olarak karar verdi, ancak bunu göremiyordu ve bu da o yöndeki ısrarı işe yaramaz hale getiriyordu.

"Beni suçlamamalısın - beni haklı olarak suçlayamazsın. Adalet duyguna sesleniyorum. Bu konudaki görüşlerimi senden hiç sakladım mı? Aksine, onları her zaman itiraf etmedim mi? Burada, tam da bu noktada, daha önce aynı Carrington tarafından meydan okunduğunda, bundan daha az savunulabilir bir eylem için kredi almadım mı? O zaman sana büyük bir halk seçiminin kutsallığını ihlal ettiğimi ve sonucunu tersine çevirdiğimi söylemedim mi? Tek eylemim buydu! Bununla karşılaştırıldığında, bu önemsiz bir şey! Bir vapur şirketinin bir kampanya fonuna bir veya on yüz bin dolar abone olmasıyla kim zarar görür? Bundan kimin hakları etkilenir? Belki de hisse senedi sahipleri, aksi takdirde alacaklarından hisse başına bir dolar daha az temettü alırlar. Şikayet etmezlerse, başka kim şikayet edebilir? Ama o seçimde bir milyon insanı, evleri kadar kesinlikle onlara ait olan haklarından mahrum ettim! Benim bir şey yaptığımı söyleyemezdin yanlış. Bu konuda bana
tek bir suçlama veya eleştiri sözü söylemedin. Eğer bir suç varsa, onu mazur gördün! Kesinlikle hiçbir şey görmediğini düşünmeme neden oldun. Neden şimdi daha küçük bir suç konusunda bu kadar sertsin?"

Bu atış sert vurdu. Bayan Lee gözle görülür şekilde bunun altında ezildi ve
sakinliğini kaybetti. Bu, kendisine yönelttiği ve
hiçbir cevap bulamadığı aynı sitemdi. Biraz heyecanla
bağırdı:

"Bay Ratcliffe, lütfen bana adalet sağlayın! Sert olmamaya çalıştım.
Hiçbir saldırı veya suçlamada bulunmadım. Sizin
eylemleriniz hakkında yargıda bulunmanın benim
yerimde olmadığını kabul ediyorum. Kendimi suçlamak için senden daha çok sebebim var ve Tanrı bilir ki kendimi acı bir şekilde suçladım."
Bu son sözleri söylerken gözlerinde yaşlar birikti ve sesi titriyordu.

Ratcliffe bir avantaj elde ettiğini gördü ve ona
daha yakın oturarak sesini alçalttı ve takımını daha da
enerjik bir şekilde teşvik etti:

"O zaman bana adalet sağladın; neden şimdi yapmıyorsun? O zaman
elimden gelenin en iyisini yaptığımı
kabul etmiştin. Her zaman yaptım. Öte yandan
tüm eylemlerimin soyut ahlakla haklı çıkarılabileceğini asla iddia etmedim. Öyleyse aramızdaki ayrışma nerede?"

Bayan Lee bu son argümana cevap vermeyi üstlenmedi: sadece
eski zeminine döndü. "Bay Ratcliffe," dedi, "Bu soruyu tartışmak istemiyorum. Tartışmada beni
yenebileceğinizden hiç şüphem yok. Belki benim açımdan bu bir mantıktan ziyade his meselesidir, ancak gerçek şu ki ben siyasete uygun değilim. Sizin için bir yük olmalıyım. Kendi zayıflığımın yargıcı ben olayım! Bana daha fazla baskı yapma konusunda ısrar etme!"

Saygı duyamayacağı bir adama yaptığı bu çağrıdan utanıyordu, sanki onun merhametine kalmış bir yalvarıcıymış gibi, ama onu aldatmış olmanın kınamasından korkuyordu ve acınası bir şekilde bundan kaçmaya çalışıyordu.

Ratcliffe sadece onun zayıflığından cesaret alıyordu.

"Bayan Lee, ısrar etmeliyim," diye cevapladı ve devam ettikçe daha da ciddileşti; "geleceğim, cevabınızı kesin olarak kabul etmeme izin vermeyecek kadar derinden sizin kararınıza bağlı. Yardımınıza ihtiyacım var. Bunu elde etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok. Sevgiye mi ihtiyacınız var? Benimki size karşı sınırsız. Bunu bir yaşam boyu bağlılıkla kanıtlamaya hazırım. Samimiyetimden şüphe mi ediyorsunuz? Bunu istediğiniz şekilde test edin. Sıradan politikacıların seviyesine düşürülmekten mi korkuyorsunuz? Kendimle ilgili olarak, en büyük dileğim siyaseti arındırmada yardımınızı almak. Böyle bir amaç için ülkesine hizmet etmekten daha büyük bir hırs olabilir mi? Görev duygunuz, herhangi bir kadını etkileyebilecek en asil nesnelerin bir araya gelerek sizin yolunuzu işaret ettiğini hissetmeyecek kadar keskin." 

Bayan Lee aşırı derecede rahatsızdı, ancak en ufak bir şekilde sarsılmamıştı. 

Bu ısrarı sona erdirmek istiyorsa daha güçlü bir ton kullanması gerektiğini görmeye başladı ve şöyle cevap verdi:-- 

"Sevginizden veya samimiyetinizden şüphem yok, Bay Ratcliffe. Şüphe ettiğim kişi kendim. Bu kış bana güveninizin çoğunu verecek kadar nazik davrandınız ve eğer henüz siyaset hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmiyorsam, herhangi bir şeyi düzeltmek için kendimi yeterli
sanmaktan daha aptalca bir şey yapamayacağımı kanıtlayacak kadar şey öğrendim. Eğer
böyle düşünüyormuş gibi yapsaydım, insanların
benim gibi düşündüğü gibi, sadece dünyevi, hırslı bir kadın olurdum. Arındırıcı politikam fikri saçma.
Bu kadar sert konuştuğum için üzgünüm ama bunu kastediyorum.
Hayata çok sıkı tutunmuyorum ve kendi hayatıma çok fazla değer vermiyorum ama onu
böyle bir şekilde karıştırmayacağım; ahlaksızlığın karlarını paylaşmayacağım; Çalınan malların alıcısı olmaya veya ahlaksızlığın bir erdem olduğunu sürekli olarak savunmak zorunda kalacağım bir konuma getirilmeye razı değilim!"

Devam ettikçe daha da canlandı ve sözleri amaçladığından daha keskin bir hal aldı. Ratcliffe bunu hissetti ve rahatsızlığını gösterdi. Yüzü karardı ve gözleri ona en çirkin ifadeleriyle baktı. Hatta öfkeli bir karşılık vermek için ağzını açtı ama
kendini bir çabayla kontrol etti ve hemen tartışmasına devam etti.

"Umarım," diye başladı her zamankinden daha ciddi bir şekilde, "sizde bu tür riskleri göz ardı edecek yüce bir cesaret bulurum. Eğer tüm erkekler ve kadınlar sizin takındığınız tavrı takınsa, hükümetimiz çok geçmeden yok olur. Kariyerimi paylaşmayı kabul ederseniz, umduğumdan daha az tatmin bulabileceğinizi inkar etmiyorum ama kendinizi bir aziz gibi tek başına bir sütuna yerleştirirseniz, hayatta sadece bir ölüm yaşarsınız. Benim
kendi davamı savunurken
kendi davanız olduğuna inandığım şeyi savunuyorum. Hayatınızı
feda etmeyin!"

Bayan Lee umutsuzluk içindeydi. Dudaklarından çıkanlara,
bir katille veya hırsızla evlenmenin suçu azaltmanın kesin bir yolu olmadığına dair cevap veremedi.
Zaten buna çok benzeyen bir şey söylemişti ki
daha açık konuşmaktan çekindi. Bu yüzden eski temasına geri döndü.

"Her halükarda, Bay Ratcliffe, yargılarımızı kendi vicdanlarımıza göre kullanmalıyız. Şimdi sadece ilk başta söylediklerimi tekrarlayabilirim.
Bana karşı ifadelerinize duyarsız görünmek
üzgünüm, ama
istediğinizi yapamam. İsterseniz eski ilişkilerimizi sürdürelim, ama
bu konuda beni daha fazla sıkıştırmayın."

Ratcliffe, yenilginin yüzüne
baktığını fark ettikçe giderek daha fazla kasvetlendi. Amacına sadıktı ve hayatında hiç bu kadar çok sevdiği bir nesneyi terk etmemişti. Onu terk etmeyecekti. Şu an için, Bayan Lee onun kontrolünü ele geçirdi, Başkanlığın kendisinden vazgeçmeyi tercih ederdi. Onu gerçekten de, herhangi bir şeyi sevmenin doğasında olduğu gibi içtenlikle seviyordu. Onun inatçılığına karşı daha da büyük bir inatçılıkla karşı çıkıyordu; ancak bu arada saldırısı
şaşkındı ve bundan sonra ne yapacağını bilemiyordu.
Yerini değiştirmek; Başkanlığın kendisinden daha güçlü bir şekilde kadınsı ihtiras ve gösteriş sevgisine hitap edecek teşvikler sunmak mümkün değil miydi? Tekrar başladı:--

"Sana verebileceğim hiçbir söz yok mu? Yapabileceğim hiçbir fedakarlık yok mu?
Siyasetten hoşlanmıyorsun. Siyasi hayatı bırakayım mı? Seni kaybetmektense
her şeyi yaparım. Muhtemelen İngiltere'ye Bakan atanmasını kontrol edebilirim. Başkan beni burada olmaktansa orada ister. Diyelim ki
siyaseti bırakıp İngiliz misyonunu üstlendim. Bu fedakarlık seni
etkilemez mi? Siyasetin olmayacağı ve sosyal konumunun dünyanın en iyisi olacağı Londra'da dört yıl geçirebilirsin; ve bu seni neredeyse
diğerleri kadar kesin olarak Başkanlığa götürür." Sonra aniden, hiçbir ilerleme kaydedemediğini görünce, çalışılmış sakinliğini bir kenara attı ve neredeyse
aynı derecede çalışılmış bir şiddet çağrısında bulundu.

"Bayan Lee! Madeleine! Sensiz yaşayamam. Sesinin tonu, elinin dokunuşu, hatta elbisenin hışırtısı bile
benim için şarap gibidir. Tanrı aşkına, beni terk etme!"

Muhalefeti zorla ezmeyi amaçlıyordu. Konuştukça giderek daha da şiddetle eğildi ve elini tutmaya çalıştı. Kadın sanki bir sürüngenmiş gibi elini geri çekti. Bu inatçı hoşgörüsüzlük, onu makamla rüşvet verme girişimi, kamusal erdemin bile bu apaçık terk edilmesi onu çileden çıkarıyordu; onun kendisine dokunması düşüncesi bile iğrenç bir hastalıktan daha iğrençti. Ona asla unutamayacağı bir ders vermeye kararlı olan kadın, aniden ve sesinde ve tavrında belirgin küçümseme belirtileriyle konuştu:

"Bay Ratcliffe, ben satın alınamam. Hiçbir rütbe, hiçbir onur, hiçbir düşünce, hiçbir akla gelebilecek çare fikrimi değiştirmeme neden olamaz. Bunu daha fazla yaşamayalım!"

Ratcliffe bu konuşma sırasında birden fazla kez sinirlenme noktasına gelmişti. Doğal olarak diktatör ve şiddet yanlısı olan Bayan Lee'ye sadece uzun süreli eğitim ve sert deneyim özdenetim öğretmişti ve tutkuya yenik düştüğünde bile öfke patlamaları hala muazzamdı. Bayan Lee'nin son sert azarından bile daha belirgin kişisel iğrenmesi sabrının sınırlarını aştı. Onun önünde dururken, o bile, neşeli ve sakin bir ruh halinde olmasa da, yüzünün nasıl kızardığını, gözlerinin nasıl parladığını ve ellerinin nasıl öfkeyle titrediğini görünce anlık bir şok hissetti.

"Ah!" diye haykırdı, ona sertçe, neredeyse vahşi bir tavırla dönerek onu daha da ürküttü; "Ne bekleyeceğimi bilebilirdim! Bayan Clinton beni erken uyardı. O zaman bana kalpsiz bir cilveli bulacağımı söyledi!"

"Bay Ratcliffe!" diye haykırdı Madeleine, sandalyesinden kalkarak ve neredeyse onunki kadar tutkulu bir uyarı sesiyle konuşarak.

"Kalpsiz bir cilve!" diye tekrarladı, daha öncekinden daha sert bir şekilde;
"Bunu yapacağını söyledi! Beni kandırmak istediğini! Dalkavuklukla yaşadığını! Bir cilveden başka bir şey olamayacağını ve
eğer benimle evlenirsen, hayatım boyunca pişman olacağımı söyledi. Artık ona inanıyorum!"

Bayan Lee'nin de doğal olarak öfkesi yüksekti. O anda o da öfkeyle
yanıyordu ve bu adamı yok etmek için tutkulu bir dürtüyle
çılgıncaydı. Egemenliğin kendi elinde olduğunun bilincinde olarak,
sesini daha kolay kontrol edebiliyordu ve
anlatılamaz bir küçümseme ifadesiyle ona son sözlerini söyledi, bütün gün kulaklarında çınlayan sözler:

"Bay Ratcliffe! Sizi hak ettiğinizden çok daha fazla sabırla
ve saygıyla dinledim. Uzun bir saat boyunca
kendimi aşağıladım,
kendi itirafıyla kendisine verilebilecek en yüksek güveni
ihlal eden, bir Senatör olarak oyları için para alan ve şimdi
kendi başarılı bir dolandırıcılığıyla kamu görevinde olan,
adaletsizken bir eyalet hapishanesinde olması gereken bir adamla evlenip evlenmemem gerektiği sorusunu sizinle tartışarak.
Daha fazlasına izin vermeyeceğim.
Bir kere ve herkes için, sizin hayatınız ile benimki arasında aşılmaz bir uçurum olduğunu anlayın. Kendinizi Başkan yapacağınızdan şüphem yok, ancak
nerede olursanız olun, benimle bir daha asla konuşmayın veya beni tanımayın!"

Bir anlığına kör bir öfkeyle yüzüne baktı ve daha fazlasını söylemek üzereymiş gibi göründü, o yanından hızla geçerken ve farkına varmadan
yalnız kalmıştı.

Tutkuya yenik düşmüş, ancak güçsüz olduğunun bilincinde olan Ratcliffe,
bir anlık tereddütten sonra odadan ve evden ayrıldı. Kendini
dışarı attı, ön kapıyı arkasından kapattı ve kaldırımda dururken, Bayan Lee'nin balodaki yorgunluktan ve heyecandan nasıl kurtulduğunu bilmek istemek için özel nedenleri olan yaşlı Baron Jacobi, oraya
yaklaştı.

Ratcliffe'e tek bir bakış, ona, kaderini her zaman bu kadar acı bir küçümsemeyle takip ettiği o büyük adamın kariyerinde bir şeylerin ters gittiğini gösterdi. Her zaman dirseğinde olan kötülüğün ruhu tarafından
zorlanan Baron, arkadaşının yarasının derinliğini
duymak için bu anı değerlendirdi. Kapıda o kadar yakın bir şekilde buluştular ki, tanınmaları kaçınılmazdı,
ve Jacobi, en kötü gülümsemesiyle elini uzattı ve aynı anda şeytani bir
kötü niyetle şöyle dedi:

"Ekselanslarına tebriklerimi sunmayı umuyorum!"

Ratcliffe öfkesini boşaltabileceği bir kurban bulduğu için mutluydu.
Bu adama karşılık olarak uzun bir aşağılanma yaşamıştı, son hakareti
tahammül sınırlarının ötesindeydi. Bir yeminle Jacobi'nin elini bir kenara fırlattı,
ve omzunu kavrayarak onu yoldan itti. Zayıflıkları arasında yüksek öfke ve kişisel cesaret eksikliğinin
kaydedilmemiş olduğu Baron, böyle bir adamdan böyle bir hakarete tahammül etmek istemiyordu.
Ratcliffe'in eli hala omzundayken bile bastonunu kaldırmıştı,
ve Sekreter ne olacağını görmeden yaşlı adam
tüm gücüyle yüzüne vurmuştu. Ratcliffe bir an için sendeledi ve solgunlaştı, ancak şok onu ayılttı. Saldırganını bir yumrukla ezip ezmemek konusunda tek bir an tereddüt etti, ancak genç ve güçlü biri için,
halka açık bir sokakta sakat bir diplomat'a saldırmanın ölümcül bir gaf olacağını hissetti ve Jacobi,
şiddetli bir şekilde heyecanlanmış bir şekilde, bastonunu kaldırmış bir şekilde başka bir darbe indirmeye hazır bir şekilde dururken,
Bay Ratcliffe aniden arkasını döndü ve tek kelime etmeden
hızla uzaklaştı.

Sybil, çok geçmeden geri döndüğünde, salonda kimseyi bulamadı.

Kız kardeşinin odasına gittiğinde, Madeleine'i kanepede, yıpranmış ve solgun bir şekilde yatarken buldu, ancak yüzünde hafif bir gülümseme ve huzurlu bir ifade vardı, sanki vicdanının onayladığı bir şey yapmış gibi. Sybil'i yanına çağırdı ve elini tutarak şöyle dedi:

"Sybil, canım, benimle tekrar yurtdışına çıkar mısın?"

"Elbette gideceğim," dedi Sybil; "Seninle dünyanın sonuna kadar gideceğim."

"Mısır'a gitmek istiyorum," dedi Madeleine, hâlâ hafifçe gülümseyerek;
"demokrasi sinirlerimi paramparça etti. Ah, Büyük Piramit'te yaşayıp sonsuza dek kutup yıldızına bakmak ne büyük bir dinlenme olurdu!"

Sonuç

SYBIL'DEN CARRINGTON'A "1 Mayıs, New York.

"Sevgili Bay Carrington,

"Size yazmaya söz vermiştim ve bu yüzden sözümü tutmak için ve ayrıca kız kardeşimin size planlarımızdan bahsetmemi istemesi nedeniyle bu mektubu gönderiyorum. Washington'dan ayrıldık - korkarım sonsuza dek - ve gelecek ay Avrupa'ya gidiyoruz.

Lord Skye'ın iki hafta önce, bir şeyin veya başka bir şeyin Büyük Düşesine büyük bir balo verdiğini bilmelisiniz. Hiçbir şeyi
tarif edemem ama her şey çok güzeldi. Çok güzel yeni bir elbise giydim ve büyük bir başarıydı, sizi temin ederim. Madeleine de öyleydi, gerçi
akşamın çoğunu Prenses'in yanında oturmak zorundaydı--ne kadar da rüküş! Dük
benimle birkaç kez dans etti; geri adım atamaz ama bu bir Büyük Dük'te pek önemli değil gibi görünüyor.

Eh! Akşamın sonunda işler bir krize girdi.
Talimatlarını takip ettim ve eve vardığımızda mektubunu Madeleine'e verdim.
Mektubu yaktığını söylüyor.
Sonra ne olduğunu bilmiyorum--muazzam bir sahneydi sanırım ama Victoria Dare Washington'dan bana
herkesin M.'nin Bay R.'yi reddetmesinden ve balodan sonraki gün Bay R. ile Baron Jacobi arasında kapımızın önünde gerçekleşen korkunç bir olaydan bahsettiğini yazıyor.
Düzenli bir kavga olduğunu ve Baron'un bastonuyla yüzüne vurduğunu söylüyor. Madeleine'in bizim salonda böyle bir şey yapacaklarından ne kadar korktuğunu
biliyorsun. Sokakta bekledikleri için mutluyum. Ama
şok edici değil mi! Baron'un gönderileceğini, geri çağrılacağını veya
bir şeyler olacağını söylüyorlar. Yaşlı beyefendiyi seviyorum ve onun hatırına düellonun
modası geçtiğine sevindim, ancak Bay Silas P.
Ratcliffe'in bir şeye vurabileceğine pek inanmıyorum. Baron üç gün önce Avrupa'ya yaptığı yaz gezisinde buradan geçti. Kartını yanımızda bıraktı, ama biz
dışarıdaydık ve onu göremedik. Temmuz ayında Schneidekoupons ile birlikte gideceğiz ve Bay Schneidekoupon yatını Akdeniz'e
göndereceğine söz verdi, böylece Nil'i bitirdikten sonra orada yelken açacağız ve Kudüs'ü, Cebelitarık'ı ve Konstantinopolis'i göreceğiz. Bence
çok güzel olacak. Harabelerden nefret ediyorum, ama Konstantinopolis'te
lezzetli şeyler satın alabileceğinizi düşünüyorum. Elbette, olanlardan sonra,
asla Washington'a geri dönemeyiz. Gezilerimizi çok özleyeceğim. Bay Browning'in 'Son Yolculuk Birlikte' kitabını okudum, bana söylediğin gibi; bence
güzel ve oldukça kolay, birazcık bile. Daha önce ondan tek kelime bile anlayamıyordum--bu yüzden hiç denemedim. Sizce kim nişanlı?
Victoria Dare, bir taç ve turba bataklığına, Lord Dunbeg'e bağlı.
Victoria, daha önce diğer nişanlarından hiçbirinde olmadığı kadar mutlu olduğunu söylüyor ve bunun gerçek olduğundan emin. Amerika'daki yoksullardan elde ettiği yıllık otuz bin doları olduğunu söylüyor, bu da
İrlanda'daki yoksullardan birine gidebilir.

Babasının bir dava vekili veya buna benzer bir şey olduğunu ve
müşterilerini davalarından dolandırarak para kazandığını söylüyor.
Bir kontes olmak için çok hevesli ve Castle Dunbeg'i yakında güzelleştirmek ve hepimizi orada eğlendirmek istiyor. Madeleine, Londra'da büyük bir başarı elde edecek türden olduğunu söylüyor. Madeleine çok iyi ve
sevgilerini iletiyor. Sanırım bir dipnot ekleyecek.
Bunu okumasına izin vereceğime söz verdim ama refakatçili
bir mektubun yazılması veya alınmasının çok eğlenceli olduğunu düşünmüyorum. Sizden yakında haber almayı umuyorum,

"Saygılarımla,

"Sybil Ross."

Ekte, Bayan Lee'nin son anda bilmediği
özel olarak eklenmiş, Sybil'den gelen başka bir mesajı içeren ince bir kağıt şeridi vardı--

"Ben sizin yerinizde olsam eve döndükten sonra tekrar denerdim."

Bayan Lee'nin notu çok kısaydı--

"Bu korkunç hikayenin en acı yanı, on vatandaşımızdan dokuzunun
benim bir hata yaptığımı söylemesi."

Project Gutenberg'in Democracy An American Novel'inin Sonu, Henry Adams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEMOCRACY AN AMERICAN NOVEL ***

***** This file should be named 2815.txt or 2815.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/2815/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
