*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Modern Mercenary (Modern Bir Paralı Asker)
Yazar: Kate Prichard and Hesketh Vernon Hesketh-Prichard
Yayın Tarihi: February 24, 2009  [eBook #28167]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28167
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of A Modern Mercenary, by Kate Prichard and
Hesketh Vernon Hesketh-Prichard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Modern Mercenary


Author: Kate Prichard and Hesketh Vernon Hesketh-Prichard



Release Date: February 24, 2009  [eBook #28167]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN MERCENARY***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Graeme Mackreth ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
28167-h.htm veya 28167-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/0/28167/28167-h/28167-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/0/28167/28167-h.zip)

MODERN BİR PARALI ASKER

K. VE HESKETH PRICHARD

[E. VE H. HERON]

New York Doubleday, Page & Co. 1902

Telif hakkı, 1899, Doubleday & McClure Co.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. SINIR SÜVARİLERİNİN BİR TEĞMENİ 1

II. MUHAFIZLARIN BİR BEYEFENDİSİ 14

III. MUHAFIZLARIN BEYEFENDİLERİ 28

IV. TEHLİKE SİNYALLERİ 41

V. BAŞARI VE BİR ATEŞ BÖCEĞİ 48

VI. ST. ANTHONY MANASTIRI 62

VII. BİR KADININ DİPLOMASI 79

VIII. MUHAFIZLARIN BİR SORUNU 94

IX. SAGAN ŞATOSU 106

X. SAGAN KONTU SIMON 120

XI. UYGUNLUĞUN ÖĞRETİSİ 130

XII. ANTHONY UNZIAR 136

XIII. İKİ TONDA AŞK 144

XIV. YARIM BİR SÖZ 153

XV. COLENDORP 159

XVI. 'DUDAKLARINI YARAYA DÖKEREK' 170

XVII. IRIS 177

XVIII. UNZIAR'IN KILIÇI 186

XIX. DİPLOMATİK İLİŞKİLERDE 195

XX. ÇAMLARIN ALTINDA 202

XXI. AŞK DİLLENCİSİ 210

XXII. ŞEREFLİ AŞK 222

XXIII. RALLYWOOD'UN EMİRLERİNİ NASIL ALDIĞI 233

XXIV. SINIRDA 239

XXV. İKİ AHLAK SORUNU 246

XXVI. AŞKIN ENGELİ 258

XXVII. SAATİN ADAMI 267

XXVIII. TUTUKLAMA 277

XXIX. SAVAŞ MAHKEMESİ 282

XXX. 'BÜYÜK DÜNYANIN SUNAK MERDİVENLERİNDE' 292

XXXI. DÜK GUSTAVE 300

XXXII. BİR SEZON İÇİN 307

MODERN BİR PARALI ASKER

BÖLÜM I.

SINIR SÜVARİLERİNİN BİR TEĞMENİ.

Yılın dört ayı boyunca, 'Maasau' diyeceğimiz bağımsız Devlet, Avrupa'nın en büyük boyutlu haritasında bile pek fark edilmeyen, kuru ve yorgun bir kuzeydoğu rüzgarıyla boğuşuyor. Ve etkisi hiçbir yerde
en tatsız şekilde başkent Revonde'de hissedilmez, ki bu şehir
hızlı rüzgarların omuzunda durur, görkemli cepheleri ve asil rıhtımları Kofn kıyıları boyunca batıya doğru uzanır, neredeyse
nehrin sarı sularının yelpaze gibi
gri-yeşil bir denize yayıldığı yere kadar.

_Tsa_ Kasım ayının bir öğleden sonrasında güçlü bir şekilde esiyordu, John
Rallywood, askeri bir pelerin giymiş uzun boylu bir figür, Büyük Meydan'ın geniş alanlarında
giriyor ve ıslık çalıyordu, bir yan sokağın köşesini dönüp tam
ateşine maruz kaldı. Boş kaldırımlar boyunca birkaç metre boyunca onunla yüzleşti, sonra kulübünün basamaklarını koşarak çıktı. Birkaç dakika sonra
yüksek bir koridordan geçti ve üzerinde sigara içenlere
ilginç bir davet bulunan bir kapıya girdi, bu buraya yazılmamış olabilir, çünkü
kulübün kıskançlıkla korunan telif hakkıdır.

Odada o an için sadece bir kişi vardı, beyaz sobanın yanındaki geniş bir koltukta oturuyordu. Bu beyefendi başını kaldırmadı, fakat iyi şekillendirilmiş kare ve rahat botlarına düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti. Rallywood neredeyse fark edilmeyecek şekilde durakladı. 'Merhaba Binbaşı! Sizi gördüğüme sevindim,' dedi, karşısındaki bir koltuğa çökerken.

Binbaşı Danışman sırtını sobaya vererek ayağa kalktı, böylece kırmızı, meydan okuyan bir yüz, kalın kaşlar ve kocaman beyaz bir bıyık
görüntüledi. Konuşmadan önce düşünceli bir şekilde Rallywood'a baktı.
'Demek buradasınız. Sizi sınırda oldukça yakın tuttuklarını
düşünüyordum. Dünya sizi tekmeliyor muydu?'

Rallywood güldü.

'Hayır, ama dünyayı tekmelemek bana iyi gelir,' diye cevapladı, Binbaşı'nın puro kutusundan kendine bir şeyler alırken. 'Beş yıl, neredeyse altı,
sınırda geçirilen ve bunun için gösterilecek hiçbir şey olmayan bir yıl yeterli değil.
Evraklarımı göndermek için geldim.'

'O zaman aptal olacaksın,' diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Binbaşı.

Rallywood purosunu yakmakla meşguldü; bu onun tatminine göre ayarlandığında rahatça şöyle dedi--

'Aynen öyle. Tarih kendini tekrar ediyor.'

Danışman ellerini arkasında tutarak dik bir şekilde durdu.

'Başka neden var mı?' diye sordu.

'Bir sürü.'

'Yazık! Ciddi mi yoksa--başka mı?'

Rallywood bıyığını çekti.

'Neden yazık?' diye sordu yavaşça.

'Çünkü burada sorun olacak ve sorunla birlikte bir
fırsat gelir.'

Rallywood sessizce sigara içmeye devam etti. Üzerinde dünyanın izleri ve hayat yarışında Kaderin düzenlediği
keyfi engellere gülerek zamanının büyük bir bölümünü geçiren birine gelen o tarif edilemez havayla iri, sığ yanlı bir adamdı.

'Nereye gitmeyi düşünüyorsun?' diye sordu Danışman bir aradan sonra.

'Sanırım Afrika'ya geri dönelim--Buluwayo, Johannesburg, herhangi bir yer. Güney Afrika hala tomurcuk halinde, anlıyor musun?'

'Evet, ama oldukça büyük bir tomurcuk ve patlaması zaman alacak. Beklemeyi göze alabilirsin ve--buna değebilir.'

Rallywood, Danışman'ın anlaşılmaz yüzüne hızlı bir bakış attı.

'Yedi yıl önce,' dedi kasıtlı bir şekilde, 'bana değdiğini söylemiştin, ama hayat o zamandan beri daha ilginç olmadı.'

'Ah!' Danışman durakladı, sonra kasvetli bir gülümsemeyle devam etti, 'Senin yaşında,
John, olasılıklar var. Bir düşün. Burada beş yıldan fazla asılı kaldıktan sonra neden şimdi şansını kaybediyorsun? Şu adamlara bak.'
Meydana doğru işaret etti.

Rallywood da tembelce ayağa kalktı ve dışarı baktı. Beklenti hiç de iç açıcı değildi. Birkaç asker, pelerinleri rüzgarda dalgalanarak, Saray'daki muhafızları rahatlatmak için meydanda dörtnala koşuyordu ve at sırtındaki merhum Büyük Dük'ün heykelinin altında uzun şapkalı üç adam durup konuşuyorlardı; sonra dönüp kulübe doğru yürüdüler.

'Onları tanıyor musunuz?' diye sordu Danışman.

Rallywood başını salladı.

'Sakallı adam 'Times' gazetesinden Stokes: yanındaki Bradley;
başka bir büyük günlük gazetede. Burada olmaları kendi adına konuşuyor. Maasau yakında insanların dikkatini çekecek. Büyük Dük zor bir durumda ve er ya da geç bir alevlenme olacak.'

'Ve durup bunu sonuna kadar götürmemi mi tavsiye ediyorsun?' dedi Rallywood pencereden düşünceli bir şekilde; sonra sandalyesine yaslandı. 'Nasıl
sonlanacak?'

Danışman purosunun külünü silkeledi.

'Selpdorf günün adamıdır,' dedi.

Bu iki adamın kulüpte konuştuğu sonbahar akşamı, Maasaun vatanseverlerinin görüşüne göre, Maasau Düklüğü şeytana olabildiğince hızlı gidiyordu. Onlarda şeytanın kişileştiği ve komşu bir ulusun adını taşıdığı da eklenebilir. Bu gerçeği görmezden gelen tek kişi Büyük Dük'tü. İnatçı bir gururla, ülkesinin uzun yüzyıllardır bildiği gibi, Özgür Maasau olarak sonsuza dek kalması gerektiğine inanıyordu. Durum böyle olunca, zamanını kış Revonde'sine mavi denizleri ve gökyüzünü reddeden ve böylece onu iklime bağlı olan ve Maasau'nun başkentinden çok daha az doğal güzelliğe sahip yerlerin yararlandığı bu gelir kaynaklarından mahrum bırakan kaderi lanetleyerek geçirmekte özgür hissediyordu. Yaşam tarzına göre erken yaşlanan Dük, gençliğinin bayatlayan zevklerini sürdürebilmek için para toplama planları yapmayı başlıca işi haline getirdi. Bunun ötesinde, kamu işlerinin yönetimi tamamen Şansölye M. Selpdorf'un esnek ellerine bırakılırken, Dük, onu çevreleyenlerle birlikte, saatin en yeni heyecanına daldı, çünkü bir günün ne getireceğini kim bilebilirdi? Mahkeme, oyuncuların gülüp sevdiği, dans ettiği ve çılgın bir finalin müziğiyle dövüştüğü, yaklaşan sonun çarpmasından önce dönüp duran bir sahne gibiydi. Bir zamanlar Maasau, daha büyük komşuları arasında özel bir öneme veya değere sahip değildi; fakat son zamanlarda, çeşitli sebeplerden dolayı,
talihinin durumu en az üç yabancı şansölyede ilgi ve tartışma konusu olmuştu, eski haritalar aranıyordu
ve sakallı adamlar tarafından en çok arzu edilen şekilde
yenileri satın alınıp farklı renklere boyanıyordu,
şimdi ilgi çekici olan cüce Devleti'nin
oluştuğu bataklık, kaya, kumul ve ormanı
paylaştırmak için konseyde oturuyorlardı.

Aslında, yirmi mil kadar kıyı şeridine sahip, bir mükemmel liman _in esse_ ve iki tane daha _in posse_ barındıran Maasau, neredeyse karaya bağlı ve yine de dört denizin hakimiyetini
hayal eden bir ülkenin Naboth'un bağları haline gelmişti. Diğer Büyük Güçler, diplomatik bir dille söylemek gerekirse, bu ihtirasa ve bunun olası sonuçlarına
soğuk bir şekilde bakıyorlardı.

Genel olarak, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın _statükonun_
korunmasını istediği anlaşılıyordu; Fransa'nın genç bir cumhuriyetin sırtını sıvazlamaya ve ona koruma sağlamaya hazır olması gerekiyordu, Rusya ise
kendi aptalca ve kör edici oyununu oynuyordu, ki hiçbiri bu konuda kesin bir şey söyleyemezdi. Siyasi dünya böylece dik dik bakarak,
her değişimi izliyor ve
sunduğu her fırsattan yararlanmaya hazırdı. Oyunun şerefi şimdiye kadar her
elini aynı donuk gülümsemeyle
kazanan M. Selpdorf'taydı. Maasau Hazinesi ne zaman
düşük bir durumda olsa, Selpdorf genellikle masaya koyacağı on üçüncü bir karta sahip olurdu ve milletler birbirlerinin amaçlarını dikkatlice engellemeye devam ettikçe, Cennet'in iflas etmiş hazinesini
yenilemek için nereden olursa olsun kraliyet paraları bol bol akardı.

Baş Danışman, Rallywood'un istifasını kesin bir şekilde onaylamadığını ifade ettiğinde, havada yeni bir gelişme vardı. Şimdiye kadar liderlik çoğunlukla Selpdorf'a geçmişti; bu sefer geri planda kaldığı biliniyordu ve inisiyatifi kimin alacağı sorusu günün sorusuydu. Almanya'nın yakın zamanda Maasau Sarayı'na yeni bir temsilci, Baron von Elmur adında, ünü esas olarak hassas nitelikteki görevlerin başarılı bir şekilde yerine getirilmesine dayanan yetenekli bir adam atamış olması, o anın gerginliğini artırdı.

'Yani Maasau'da hız kazandıklarını mı söylüyorsun?' dedi Rallywood tekrar.
'Son altı aydır vahşi doğadayım ve olaylar hakkında
olabileceğim kadar çok şey bilmiyorum.'

'Buhar mı?' diye homurdandı Danışman. 'Avrupa'yı mahvetmeye yetecek kadar buhar! Neredeyse seni bu mübarek küçük kazan deliğine hiç vaftiz etmeseydim keşke. Neden
buraya gelmek yerine kendi ülkende askere yazılmadın?'

'Elbette bu söz konusu bile olamazdı.'

'Neden? Ordumuz senin savaşman için yeterince iyi değil mi?'

'Keşke sadece bu olsaydı!--Sıralarda savaşabilirdim, Tanrı bilir, ama
onlarla geçit töreni yapamazdım! Ayrıca, buradaki hayat bana uygundu--o zamanlar.'

'Şimdi ne oldu? Bu zamana kadar alışmış olman gerektiğini düşünürdüm,' diye gözlemledi Danışman yaşlı bir adamın havasıyla. Rallywood'a karşı, tuhaf,
sert dokulu dostlukları sırasında yaşlı akraba rolünü oynaması ilk sefer değildi--sadece bir erkekle bir erkek arasında var olan ve o zaman bile yeterince nadir olan bir dostluk türü. 'Kesinlikle, buna fazlasıyla alıştım! Yeniliği sürdüğü sürece yarı yarıya kötü değildi, ama artık dayanamıyorum! Tekdüzelikten bıktım. Yaşlı Fitzadams'ın buradaki hizmet hakkındaki eleştirisini biliyor musun?
"Toz ve matkap, matkap ve toz, çatlakları katil manevralarıyla doldur."'

'Maasau sadece daha iyilerini taklit ediyor. Bu Kıta orduları provalara çok gayretle kendilerini adıyorlar ve bu süreçte israfın sonu yok,' diye belirtti Danışman. 'Yazın prova yapıyorlar ve güneş çarpıyor; sonra kışın her çalıda büyüyen romatizma ve akciğer sorunlarıyla prova yapıyorlar. Sadece boş fişeklerin faturası bile
çok büyük! Ve tüm bunlar, bizim gibi Hindistan ve Afrika'ya sahip olmadıkları için,
herhangi bir gün arkadaşlarımıza gerçek şeyin tadına baktırabileceğimiz. Bir alayla küçük bir savaş yürütüyoruz veya bir genci, yirmi bin zenciye görgü ve dürüstlük öğretmek için yarım bölükle gönderiyoruz. Ordumuzun tuhaflığı, her zaman savaş halinde olmasıdır.
Bu şekilde teorinin tehlikelerinden kaçıyoruz ve
paramızın karşılığında bir şeylerle pratik yapıyoruz.'

'Planımızın avantajları var,' diye kabul etti Rallywood tembelce. 'Güney Afrika'da küçük bir aktif hizmetin bir adam için ne yaptığını gördüm. İlk kez ateş altında kaldığında, öldürüleceğine ve her atışın ona isabet etmesi gerektiğine ikna oluyor. Ancak bir veya iki denemeden sonra, şansın kendisinden yana olduğunu düşünmeye başlıyor ve çok daha etkili bir savaş makinesi oluyor.'

'Mutlaka öyle yapıyor. Kolonilerimizin değerini henüz yarı yarıya kavrayamıyoruz - askerlerimiz için bir eğitim sahası olarak. İngiliz ordusu Avrupa'nın en küçüğüdür, ancak bu devasa, barışçıl eğitimli askerlik canavarlarıyla temasa geçerse kendini nasıl değerlendireceği henüz belli değil.'

'Dük öldüğünde----' diye başladı Rallywood, önceki sohbet konusuna dönerek.

Kapı yavaşça açıldı ve bir garson odaya girdi, elinde Rallywood'a bir mektup vardı, mektubu alıp yanındaki masaya koydu, sonra Danışman'a yarı konuştuğu soruya bir cevap için baktı. Danışman omuzlarını silkti.

'Kim bilebilir?' diye cevapladı. 'Bu arada tanrıların sana bugün gönderdiği hediyeleri al,' ve Rallywood'un dirseğinde duran uzun, sıkıca mühürlenmiş zarfı işaret etti. 'Gördüğüm kadarıyla Selpdorf'un parmağı çoktan senin üzerinde.'

Rallywood büyük mühürleri açtı ve okuduktan sonra kağıdı diğerinin eline fırlattı.

'Saat 9.30'da beni görmek istiyor. Benden ne istiyor olabilir?' diye sordu.

'Muhtemelen hizmeti kesmeyi planladığını duymuştur. Bana öyle geliyor ki,
Rallywood, seninle tanışmak için fırsat çıktı.'

'Gitmeyi düşündüğümü nasıl duymuş olabilir? Ve eğer gidersem bunun kimin için ne önemi olabilir?' diye devam etti Rallywood inanmaz bir şekilde.

Danışman başını iki yana salladı ama başka bir cevap vermedi.

'Sınır Süvarileri'nin bir teğmeni,' diye devam etti Rallywood, 'sadece daha üstün bir vergi memurudur!'

'Sanırım 10'dan önce daha fazla veya başka bir şey olacaksın.
Senden ne istediğine gelince, bunu sen öğreneceksin -- eğer yapabilirsen.'

'Umarım maaşımın birikmiş kısmını bana verme isteği duyar,' dedi Rallywood, her zamanki kayıtsızlık tonuna dönerek; 'şu anda sınırda bizim için en önemli düşünce bu.'

'Muhtemelen eğer ona uyarsa -ya da belki siz ona uyarsanız.'
Hemen gelip benimle Continental'de yemek yiyin.
Genellikle orada iyi bir akşam yemeği yenir.'

Eski Lincolnshire Rallywood'larından biri olan John Rallywood, bir servete
doğmuştu ve dahası, bundan sağlıklı bir şekilde
keyif alma konusunda muazzam bir kapasiteye sahipti. Queens Fain, henüz bebekken büyük amcasının ölümü üzerine ona düşmüştü ve eski yerle, bir çocuğun hayallerini oluşturan
tüm o yüzlerce tercüme edilemez bağ ve ilişki bağlantılıydı. Bastırılmış, belki de yarı bilinçsiz,
ama yine de köklü coşkulara sahip bir adamdı; bu yüzden, onu sadece mirasından mahrum etmekle kalmayıp, aynı zamanda annesinin hayatını da kısa kesen darbe indiğinde, sessizce katlandığı beklenmedik, neredeyse dayanılmaz ızdırap kişiliğinde derin, çirkin bir yara bırakmıştı.

Yirmi iki yaşına kadar hayatının kaydı, çarpıcı olmasa da, temiz ve erkeksiydi. Sandhurst'ten geçmiş ve bir yıldan fazla bir süre bir ejderha alayına katılmıştı, o sırada ailenin çeyrek asırdır yok olduğu düşünülen daha eski bir kolu, aniden kendini orta yaşlı, orta sınıf bir Amerikalının kişiliğinde canlı bir şekilde sundu. Üç ay içinde adamın iddiası doğrulandı ve John Rallywood'un ilgilendiği kadarıyla mülk, servet, mevki ve ev buhar olup uçtu.

Bu kesinti ve sıkıntı döneminde, onunla uzaktan da olsa bir bağı olan Danışman hayatına girdi. Çok sık görüşmüyorlardı ve birlikteyken çok az konuşuyorlardı, ancak karşılıklı bilgi ve sevgi oluştu. Arkadaşlık yaşayan bir şeydir: yaratılamaz; büyür.

Rallywood, geçimini sağlayacak araçları aramaya başladığında, uzun süre sonra söylediği gibi, kendini hayatın koridorunda, tüm kapılar kapalı ve onları açacak bir anahtar olmadan buldu.

Zevkleri ve eğitimi onu askeri bir kariyere yönlendirdi ve kısa süre sonra Cape'e gitti, orada bir veya iki yılını zamanla dağıtılan bir polis gücünde geçirdi ve İngiltere'ye bir kez daha başıboş bir şekilde döndü.

Bu noktada Binbaşı Danışman ona Maasau Dükalığı'nın küçük ordusunda bir görev alma olasılığını önerdi. Bu ipucu onu doğru yola soktu. Maasau alayları, sayıca az olsalar da, muhteşem geleneklere sahipti. Safları, sakin, sessiz bir köylülükten oluşuyordu ve karışık bir ırktan doğmuş, tel örgülü, asabi bir aristokrasi tarafından yönetiliyordu, doğru, ancak yine de
bir parça vatanlarının özgürlüğüne ve bağımsızlığına çılgınca bağlıydılar.

Baş Danışman'ın özel bir talebi üzerine, Revonde'daki İngiliz Bakanı, Rallywood için bir komisyon almaya karar verdi, böylece Rallywood Sınır Süvarileri'nde teğmen oldu ve beş yıldan fazla bir süre boyunca Maasau'nun sınırlarını korumak ve ata binmek konusunda payını aldı, kaçakçıları yakalamakta ve karla kaplı trenlerin kazılmasını denetlemekte çok deneyim kazandı. Ancak sınırda hayat, fiziksel aktivite ve rutin işlerle dolu olsa da, her bakımdan monoton bir şekilde boştu ve izin şeklinde aralar çok azdı. Yarı sevilmiş, tamamen saygı duyulmuş ve yoldaşları arasında biraz korkulmuştu, ancak her zaman bir teğmen olarak kaldı, şimdi Devletin on sekiz aylık maaş borcu vardı, Rallywood ise buna karşılık Maasau'ya sadece maaşsız bir adamın nitelikli hizmetini borçluydu, ancak ona yetenekli bir subayın tam bağlılığını verdi. Danışman'a gelince, hiç kimse şu anda Revonde'da bulunmasını tam olarak açıklayamadı. Elçiliğe belirsiz bir şekilde bağlı olması gerekiyordu, ancak kendini geçici bir kuş olarak tanımladı,
Avrupa başkentinde görünmesi sadece kapris veya zevk anlamına geliyordu,
çünkü yaşlanıyordu ve tembelleşiyordu ve
dolaşmalarının hesabını veremezdi, ki bu dolaşmaların
başlıca sağlık arayışıyla yapıldığını sormaya cesaret edenlere temin ediyordu. Yine de
nereye gitse veya
gelse, siyasi anlamda ilginç bir şey -ve çoğunlukla
İngiliz çıkarları lehine- olacağı neredeyse kesindi.

Eskiden iki veya üç önemli elçiliğin askeri ataşesi pozisyonunu doldurmuştu ve Avrupa'nın en iyi bilinen
adamı olduğu söyleniyordu. Ayrıca, göğsünde birden fazla özel ve seçkin
Nişan'ın
kurdelesini ve nişanını taşıma hakkına sahipti. Kendisiyle ilgili birçok söylenti arasında şu söz kesinlikle doğruydu: Avrupa'daki herhangi bir şehirdeki herhangi bir diplomatik kulübün sigara odasına girdiğinizde, Baş Danışman'ın sobanın yanında ısınmasıyla karşılaşmanız mümkündü. Bu nedenle, doğal olarak çok geniş bir tanıdık çevresi vardı, her birey onun hakkında çok az şey biliyordu, ancak her zaman ilginç bir sohbet konusu oluşturuyordu ve isminin desteklediği bir siyasi görüş hemen önemli hale geliyordu. 

BÖLÜM II. 

MUHAFIZLARDAN BİR BEY. 

Saat 9.30'dan kısa bir süre önce Rallywood, M. Selpdorf'un Devletin Birinci Bakanı sıfatıyla işgal ettiği dört kubbeli granit saraya
geldi. Biraz gecikmeden sonra rahat bir çalışma odasına alındı ​​ve Selpdorf'u dirseğinde bir okuma lambasıyla, bir yığın kağıdı hızla gözden geçirirken buldu. Kağıtları, apaçık bir dikkatsizlikle, yanındaki zemine fırlattı.

Küçük bir devletin şansölyesi, kendisine yaklaşanlarla olan ilişkilerine eski bir memurun 'masa saygınlığı' dediği şeyi biraz olsun katmış olsaydı affedilebilirdi, ancak Selpdorf her zamanki gibi rahat bir tavır takınır ve rahat bir sandalyeye otururdu.
Orta boy bir adamdı, çok yuvarlak bir kafası vardı, tepesi keldi, ancak
yuvarlak alnının tepesinde hala koyu bir tutam saç vardı;
çok yuvarlak gözleri, pürüzsüz deliklere çok geride yerleşmişti, küçük kapaklar gösteriyordu;
kaba olabilecek ama kontrollü olan ve köşelerinde gizli bir mizahı ele veren dudakların üzerinde künt ve kalın bir burun,
dik bıyıklar buna nokta katıyor gibiydi. Tüm tuhaf görünümüne rağmen, özellikle kadınların zihninde hoş ve çekici bir şeyin hatırasında iz bırakan bir adamdı.

Rallywood'u, etkilemek istediği kişilerde
çok mutlu bir etki bırakan o derin kişisel ilgi havasıyla karşıladı.

'Ah, sevgili Teğmenim, Revonde'da olduğunuzu anladım ve varlığınızdan yararlanarak bir süredir
üzerinde düşündüğüm küçük bir planı uygulamaya koydum. Maasau'ya geldiğinizde sizinle tanışmanın
kısa bir süre önce olduğunu hatırlıyorum.'

'Yaklaşık altı yıl önce, Ekselansları,' diye yanıtladı Rallywood gülümseyerek.

'Bu kadar uzun zaman olduğuna inanamıyorum. Her neyse, sizi Sınır Süvarilerimizin
en son üyesi olarak Majestelerine sunma şerefine eriştiğimi çok iyi hatırlıyorum.'

'Ekselansları kolayca unutmuş olabilir. Davanın doğası gereği, benim için mümkün olamazdı.'

Selpdorf biraz şaşkınlıkla dinledi. Bu İngiliz, beş yıldan fazla bir süredir sınırda terfi almadan ve maaşının sadece bir kısmını alarak
yeterince memnun kalmış olması gerçeğinden beklenebileceği kadar aptal değildi. Arkadaşını
uyumlu bulmayı ummuştu, ancak bu uzun uzuvlu, ağır konuşan beyefendi, Selpdorf'un kendisini
beklemeye
yönelttiği kadar
şeffaf bir kişilik değildi.

'Ama neden bu vahşi bataklıklar ve ormanlar arasında bu kadar uzun süre kendini kapattın?' diye sordu Şansölye toparlayıcı bir şekilde.
Genç adam hiçbir cevap vermedi, ancak aklında apaçık olan soru vardı.

'Bu arada,' diye devam etti Şansölye, sanki yeni bir düşünceye kapılmış gibi, 'Vatandaşınız Başdanışman'ın Maasau'da bize küçük bir ziyarette bulunmak için geldiğini duydum.'

'O burada. Onu az önce gördüm,' diye cevapladı Rallywood.

Selpdorf'un yuvarlak gözleri bir kez daha arkadaşına baktı. Cevabın basit
doğrudanlığı takdire şayan ama şaşırtıcıydı.

'Ah, o paha biçilmez, iyi Binbaşı, oldukça paha biçilmez! İngiltere onunla
gurur duyabilir. Avrupa'nın en yetenekli adamlarından biri,
ayrıca'--burada gülümsedi, bir sıra güçlü, düzgün dişini göstererek--'ayrıca
en dürüst olanlardan biri. Bir diplomat için--ne övgü!'

Rallywood bakışlarına sakin bir şekilde karşılık verdi.

'Bir diplomat için, Ekselansları?' diye tekrarladı. 'Ama kesinlikle,' diye cevapladı Şansölye sıcak bir şekilde: 'Kendinize bir düşünün, dostum, eğer tüm devlet adamları onun gibi olsaydı - dürüst! Paha biçilmez bir adam!'

Cevap vermek için durakladı, ama Rallywood sadece eğildi. İngiltere'nin kendisinden en azından çok şey beklediğini hissediyordu.

'Ama şimdi, mösyö, kendi işinize gelince. Majestelerinin hizmetinde beş yıl geçirdiniz. Peki ya sizin komutanız?'

'Şu anda Kofn Ford'un üstündeki blok evlerde ve nehir boyunca elli asker var. Kışın, uzun karanlık gecelerde, sınırdan kaçak mal geçirmeye yönelik birçok girişim olduğunda, belki yirmi kadar daha fazla askere sahip olacağım.'

'Ve siz bundan bıkmadınız mı?' M. Selpdorf ellerini kaldırdı.

'O kadar yorgunum ki, Ekselansları, ayakkabılarımı daha iyi birinin giymesine yarı yarıya meyilliyim.'

'Ama hadi, hadi, bu imkansız!' diye karşılık verdi Ekselansları hoş bir şekilde.
'Başkentimiz Revonde'dan da mı bıktınız?'

'Revonde'dan bıkma fırsatım olmadı.
Hiçbir şey bilmiyorum.'

'Ama siz Revonde'u tercih edersiniz, inanın bana.'

Tam o sırada bir görevli tepside bir kartla belirdi. Selpdorf kaşlarını hafifçe çatarak ismi okudu.

'Affedersiniz, M. Rallywood,' dedi; 'Sizden bekleme odasında birkaç dakika beklemenizi rica etmeliyim.'

Bekleme odası, Rallywood'un kendisini tamamen yalnız bulduğu uzun, sütunlu bir koridordu. Hemen Selpdorf'un kendisine karşı uyanan ilgisinin anlamı ve amacı hakkında spekülasyonlara daldı. Ayrıca Danışman'a yapılan göndermeler muhtemelen hesaplı bir niyetle yapılmıştı.

Rallywood bu iki adamın her birinin aynı amaca sahip olduğunu anlamıştı; her biri kendi karakterini gizlemek istiyordu. Ve her biri
çoğuyla başarılı oldu, ancak kendi aralarında başarısız oldu. Selpdorf
temas kurduğu kişilerin nazik, sempatik, iyi huylu dostu olarak poz verdi; Danışman ise önemsiz bir adam, sert bir asker, dürüst, güçlü, açık sözlü, daha zeki beyinlerin yönetimi altında hareket edebilecek iyi bir ajan, ancak kendi kaynaklarına bırakıldığında
biraz kaba ve beceriksiz.

Rallywood'a adalet sağlamak için, kendi beklentileri ve geleceğiyle daha doğrudan ilgili olan şeylerden çok bu son düşünceyle çok daha fazla meşguldü. Bu dönemde hayatı nispeten tatsız ve ilgisizdi; dört gözle bekleyecek hiçbir şey yoktu ve yakın geçmiş, aşırı sıcak ve soğuk, gecede at sırtında uzun yalnız turlar, demir yumruklu kural ve yöntemle o kadar birbirine benzeyen günler anlamına geliyordu ki, insan zamanın geçişini haftaların ve ayların olağan
bölümlerine göre değil, mevsimlere göre işaretlemeye zorlanıyor.

Bu düşüncelerle dolu bir sandalyede uzanırken, yumuşak ve ipeksi, bir kadının elbisesinin hışırtısı gibi hafif bir hışırtı kulağına çarptı.
Hızla başını çevirdi. Uzun aralıklarla duran görkemli sütunlarıyla koridor, berrak elektrik ışığıyla
dolmuştu ve
oturduğu yerden, tüm uzunluğu boyunca görünürde hiç kimse olmadığını görebiliyordu.

Sonra bakışları geriye doğru hareket ettiğinde,
girişinde kesinlikle şu anda gördüğü yerde olmayan bir şeye
durdu.

Altı adım gerisinde, koyu halının üzerinde, sütunlu manzaranın tam ortasında, uzun bir kadın eldiveni uzanıyordu.

Bir kadın eldiveni tüm erkekler için tuhaf bir çekiciliğe sahiptir. Belki de kadınlığın tatlı gizemini ima eder. Rallywood'un yerindeki çoğu genç erkeğin ilk hareketi onu hemen kaldırmak
ve sanki elle tutulamayan bir şekilde, bilinmeyen kullanıcısını, dünyadaki tek kadın olan Hathor'u, anlatabilirmiş gibi incelemek olurdu.

Ancak Rallywood'un hayatının koşulları ve belki de karakterindeki bazı ayrıcalıklı unsurlar onu şimdiye kadar kadınların etkisinden oldukça
uzaklaştırmıştı. Onlara merak duymadan bakmaya başlamıştı, ki bu da kayıtsızlığın ulaşabileceği son aşamadır. Kabul edilmelidir ki, sonunda uzun, yumuşak, soluk renkli, hafif kokulu _süeti_ yerden kaldırıp gözlerinden gereksiz bir uzaklıkta salladığında, bunu yaparken de parmakları ve başparmağı arasında nazikçe tuttuğunda, iğrenmeye yakın bir hisle
oldu. Bir erkek olarak duyularına yaptığı incelikli
çekim ona ulaşamadı. Sadece temsil ettiği cinsiyete karşı eski bir çekingenlik hissi uyandırdı. Yüzü hafifçe değişti ve onu aniden, sanki yakındaki bir kanepeye bir yılan düşürmüş gibi, garip bir tiksintiyle düşürdü.

Sonra sandalyesine geri döndü ve sırtını ona döndü, ta ki ona ait olan kadının gelip gitmiş olması gerektiği düşüncesi
koridorda sırtı dönük bir şekilde oturup düşünürken onu tekrar
döndürene kadar.

Eldiven hala kanepenin kenarına koyduğu yerde, avuç içi yukarı bakacak şekilde ve çaresizlik ve yalvarma imasıyla duruyordu. Bu onu mantıksız bir şekilde rahatsız etti. Kaşlarını çattı ve saatine baktı. Selpdorf'un onu kovmasının üzerinden yarım saat geçmişti.

O anda gırtlaktan gelen bir ses evin sessizliğini bozdu ve antrenin daha yakın ucundaki kapının üzerindeki ağır perde sert bir el tarafından geriye doğru itildi ve uzun boylu, yüksek omuzlu, yakışıklı bir adam, sanki bir Saray törenine katılacakmış gibi giyinmişti
açıklıkta duruyordu. Arkasında Rallywood telaşlı ve açıklayıcı bir uşağı gördü.

'Ah! Demek yolumu kaybettim,' dedi bu kişi yumuşak bir sesle. 'Bir hata! Ama umarım beni affedersiniz,
mademoiselle?'

Rallywood bu beklenmedik son karşısında ayağa fırladı ve etrafına baktı.

Hemen yanında, uzun bir kürk ve
kehribar kadife pelerine sarılı uzun boylu bir kız duruyordu. O, soluk, berrak bir
güzelliğe sahip, eşsiz derecede güzeldi. Siyah, uzun kirpikli gözleri onun üzerindeydi ve kahkahalarla doluydu.

'O zaman içeri gir, Baron,' dedi kız, saray mensubuna bakarak.
'Beni burada bulacağını mı tahmin ettin, yoksa mösyöyü mü arıyordun?'
ve çıplak sol elini Rallywood'a doğru salladı.

'Yolumu kaybettim, daha fazlası değil,' diye karşılık verdi Baron, öne doğru gelerek; 'ama
belki de kalbimde olduğu gibi, bütün yollar----' Bir kez daha derin bir şekilde eğildi, bu sefer kızın elini belli bir
özenle öpmek için eğildi.

Kız, küçük bir sabırsız hareketle geri çekildi.

'Bir kaza olmasaydı burada olmazdım,' diye soğuk bir şekilde cevapladı.
'Aslında, mösyö beni alıkoymasaydı, Majestelerinin resepsiyonuna gitmek üzereydim.' Ve, Rallywood'un şaşkınlığına
kendisini gösterdi.

Konuşmadan önce mahmuzlu çizmesini işaret etti.

'Mösyö zavallı eldivenime topuğunu geçirdi,' diye ekledi.

Ayağa kalkarken aceleyle yaptığı hareketle eldiveni kanepenin kenarındaki yerinden
çıkarmış gibi görünüyordu. Aceleyle bir özür
kelimesi söyleyerek eğildi ve onu aldı. Narin avucunda çizmesinin topuğunun
kıvrımlı lekesi damgalanmıştı.

'Bir hanımın eldivenine her zaman böyle mi davranırsın?' diye sordu ciddi bir şekilde ve elini uzattı.

Rallywood ona çok dikkatli bir şekilde baktı ve ne iradesi ne de aklı olan bir şey bir sonraki hareketi belirledi. Yumuşak _süeti_ saygıyla katladı.

'Hayır, mademoiselle,' diye cevapladı, onu tuniğinin içine yerleştirirken, 'Daha önce hiç bir hanımın eldivenine böyle davranmadım. Kaza için
en derin özürlerimi sunuyorum.'

Kaşlarını kaldırarak ve hafif alaycı bir gülümsemeyle onu izledi. Sonra
sağ elinden arkadaş eldivenini çıkardı ve hala arka planda kalan uşağa vererek şöyle dedi:

'At onu, işe yaramaz ve Nanzelle'e bana başka bir çift getirmesini söyle.'

'Henüz tanışma zevkine erişemediğim beyefendi,'
Baron aniden sözünü kesti, 'ne de olsa beyefendi şanslı bir adam. Benim istemeye bile cesaret edemediğim şeyi elinde tutuyor.'

'Sizin için hizmetçiyi ve arkadaşını geri çağırayım mı?' diye sordu mademoiselle kibirle. 'Attığımı toplayan benim için hiçbir şey değil. ' Rallywood'a bu reddedişle elini Alman'ın elinin üzerine koydu, sanki odadan onu çıkarmasını ister gibi ve ekledi--

'Bir tanışma mı istiyorsunuz? O zaman sizi birbirinizle tanıştırmama izin verin.
Ekselansları Baron von Elmur.' Duraksadı ve gözleri bir an Rallywood'un gözlerinde durdu. 'Muhafızlardan bir beyefendi.' Ve
Rallywood hatayı açıklayamadan perde arkalarından
kapandı ve tek başına kaldı.

Baron von Elmur'da o öğleden sonra Büyük Meydan'da gazete muhabirleriyle birlikte gördüğü üçüncü adamın eğik başını ve yüksek omuzlu figürünü tanıdı. Dahası, Alman'ın bekleme odasına yanlışlıkla değil,
görüntüde bir şeyle girdiğini biliyordu. Peki kıza gelince, o kimdi ve
nereden gelmişti? Maasau'lu değildi, çünkü onu Muhafızlara ait olarak tanıtmıştı, çünkü sadece o kayrılan birliğin her subayı ayrı ayrı tanınmıyordu, ayrıca bir Maasaun'un herhangi bir üniformayla ilgili olarak en ufak bir hata yapması da imkansızdı. Ülkenin övünçlerinden biri de, bir çocuğun bile bir bakışta sadece özel alayı değil, aynı zamanda Düklüğe ait herhangi bir üniformayı giyenin rütbesini anlayabilmesiydi.

Rallywood'un konuyu daha fazla uzatmaya vakti yoktu, çünkü neredeyse hemen Şansölye'nin huzuruna çağrıldı.

'Şimdi, mösyö,' diye başladı Selpdorf, sanki konuşmada hiçbir kesinti olmamış gibi, 'gerçekten sıkıcı yürüyüşlerimizi sürdürmekten bıktınız; öyle değil mi?'

'Daha iyi yerler var ve daha kötüleri, Ekselansları.'

'Şen küçük başkentimiz daha iyi yerlerden biri olacak, size söz veriyorum,' diye devam etti Şansölye. 'Majestelerinin Muhafız Alayı'nda bir pozisyon
az önce boşaldı. O muhteşem alaya bir adaylığın
sizi bizimle kalmaya ikna edeceğine inanmam doğru mu?'

Rallywood bir kereliğine biraz şaşırmıştı.

'Muhafızlardan bir beyefendi.' Kızın tanıtım sözlerini mekanik bir şekilde tekrarladı; sonra, onu düşünmeyi bir kenara bırakarak, duruma
pratik bir bakış açısıyla yaklaştı ve cevapladı, 'Ben bir İngiliz'im, Ekselansları, ve Maasaun standardına göre askerlik yemini etmiş olsam da, vatandaşlık yemini etmemişim. Maasau Dükalığı'nın vatandaşı olmayı bile kabul edemem.'

'Öyle mi?' Selpdorf çenesini sıvazladı, sonra itirazı elini sallayarak savuşturduktan sonra, 'Sizin durumunuzda bunu göz ardı etmeliyiz. Sen
Dük'e beş yıldır aramızdaki en sadık Maasaun kadar samimi bir şevkle hizmet ettin. Bunu hatırlamalı ve göründüğünden çok daha az önemli olan bir dezavantajı göz ardı etmeliyiz.'

Masanın üzerindeki bir muhtıraya döndü ve ona baktı.

'Xanthal'daki olayla meşguldün, öyle mi?'

'Üç yıl önce, Ekselansları,' diye cevapladı Rallywood, zamanın geçmesiyle yararlılık güçlerinin muhtemelen zayıfladığını ima eden bir tonla.

Selpdorf omuzlarını oynattı. Burada kendi ilerlemesinin önüne zorluklar
çıkaran bir adam vardı. Yine de kendi çıkarlarına karşı varsaydığı kadar kayıtsız olamazdı.

'Size karşı dürüst olmak gerekirse,' dedi Selpdorf açık sözlü bir tavırla, 'Muhafızların genç subaylarının çok az deneyimi var. En son moda kravatlar veya Folie'deki en çekici dansçılar, daha önemli konuların dışlanmasıyla dikkatlerini çekiyor. Şüphesiz biliyorsunuzdur ki, en asil ailelerimizin damarlarında belli bir Fransız kanı karışımı vardır,' diye dalgın bir şekilde bitirdi.

Rallywood'un bu konuda söyleyecek bir sözü yoktu. Muhafız subayları
çok belirgin bir üne sahipti. Sosyal olarak çok hoş bir grup oldukları söylenirdi, önyargılarına aykırı davranmadıkları sürece, ama
birçok önyargıya sahip oldukları söylenirdi. Onlarla kişisel
tanıma gelince, küçük bir taşra tren istasyonunun arkasındaki avluda aceleyle düzenlenen bir düelloda ikinci olarak hareket etmekle sınırlıydı. 'Biraz farklı bir ruhun tanıtıldığını görmek ve Saray'da en azından bir soğukkanlı subayın varlığına her zaman güvenebileceğimden emin olmak istiyorum. Sınırdaki deneyiminiz sizi bu pozisyona fazlasıyla uygun hale getirdi. Bu nedenle, Muhafızların emir subayı için Saray'da ayrılmış olan konaklama yeri size tahsis edilecektir. Sizi bu şekilde selamlama zevkine erişebilir miyim?'

Rallywood tereddüt etti. Bazı zorlukları önceden gördü, ancak şu anda olduğundan daha çekici görünüyorlardı. Omuzlarını geriye attı, gözlerine bir kahkaha geldi, başını kaldırdı
ve Selpdorf'un yüzüne baktı.

'Ekselanslarına teşekkür ediyorum.'

Şansölye, duyduğundan fazlasını anladı. Konuya nazikçe yaklaştı.

'O zaman sizi tebrik etmeme izin verin, Yüzbaşı Rallywood,' dedi, İngiliz usulü ziyaretçisiyle el sıkışmak için öne eğildi. 'Başlangıçta bazı önemsiz zorluklar olabilir. Herhangi bir girişimin ilk adımı genellikle bir şeye mal olur, ancak yalvarırım, kendinizi, -öhöm,
sığ kavgalara sürüklemenize izin vermeyeceksiniz. Muhafız dostlarımız, anlayacağınız üzere, kılıç ucuyla ilgili dikkatsiz bir kelimeyi bile almaya biraz meyillidirler.'

M. Selpdorf durakladı ve bir kez daha muhtıraya atıfta bulundu.

'Son zamanlarda sınırda ödemeyle ilgili küçük bir aksaklık mı oldu?'
masumca sordu.

'Son on sekiz aydır ciddi bir aksaklık, Ekselansları,'
Rallywood gözlerine ulaşmayan bir gülümsemeyle cevapladı.

'Gerçekten mi? Bunun düzeltilmesi gerekiyor. Muhasebeci-General, derhal meselenizle ilgili bir not
gönderecek, Yüzbaşı Rallywood. İyi geceler.'

Rallywood, eski yaşamından, Sky'ın gece mavisi kasası üzerine yazdığı, büyük bir çemberle birlikte parıldadığı gibi, onların üstüne çıktı. Nehrin vadisini oluşturan ikiz sırtlar üzerine ve yakınlaşan yamaçlar Rallywood, yeni bir ilgi ile teraslı şehrin dalışına ve yükselişine baktı. Süpürgeli bir çan, suyun kırılışının kırıldığı gibi, gözlerini ve gölgenin bir şekilde görkemli bir hizalamasına dönüştüğü bir saatte geniş bir çan, suyun puslu bir şekilde açıldığı gibi, denizdeki bir çan, geniş bir çan, geniş bir zil. Muhafızların tarihi karmaşası olmak için, sınır süvarilerinin geç teğmen, kanları, büyük bir ailenin beynine girmişti. Kendilerine ait tüm kimliklerini isteyerek kendilerine aktarılan geleneklere gömerler ve ortak olarak asil bir isim taşıyan bir
soy hattının temsilcileri olarak yaşarlar. Tavsiye edilecek bir
şeyi olan bu ilke, uzun zaman önce Maasau Muhafızları sistemine
uygulandı; bu muhafızların memurları ilk önce Muhafızların beyefendileriydi ve daha sonra özel ve sıradan anlamda erkeklerdi. Bunlardan sekiz kişi vardı: rütbesi
o rütbeye yükseltildikten sonra fahri hale gelen bir albay; aktif komutayı devralan bir albay; üst kaptan unvanının
binbaşı olarak çevrilebileceği ikinci bir komutan; üç yüzbaşı ve aynı sayıda astsubay. Ve her biri
ülkenin en asil kanından seçilmişti.

Böylece Rallywood'un Revonde'daki en iyi birliğe girmek üzere olduğu görülecektir.

Kofn'un Saray bahçelerinin etrafında kıvrılarak çıktığı geçidin üzerindeki yüksek bir uçurumda ve
cennetin dört rüzgarına maruz kalan
gri binalardan oluşan görkemli bir kare blok vardır. Bunlar Muhafızların kalıcı
konutlarını içerir. İçerideki avlunun bir tarafı
gerekli ekleri ve
ofisleri olan kubbeli yemek odası tarafından işgal edilmiştir.

Rallywood'un Selpdorf ile görüşmesinin ertesi günü, üç adam
öğle yemeği için uzanıyordu. Bunlardan herhangi biri, antredeki pirinç ciltli sandıklarından alay kayıtlarını almaya zahmet etseydi, kendi adının, nesilden nesile aynı çevrede aynı hayatı yaşayıp, birçoğunun miras kalan güzel bir gururla ve hatta zarafetle şeytana gitmesiyle sütunlar boyunca tekrarlandığını okuyabilirdi. Maasaun yıllıklarının sayfasını geçen hemen hemen her adam o tarihi odada yemek yemişti ve şimdi orada yemek yeme hakkını elinde tutan her adamın, devam ettirmesi gereken kalıtsal bir çıkarı ve birçok durumda kalıtsal bir özelliği vardı. Yaşlı mors yüzlü Wallenloup; zayıf, esmer, pervasız Colendorp; süvari kılıcının ardındaki kocaman gövdesiyle tanrılar için bir manzara olan Adiron ve benzeri; kendilerinden önceki üç teğmenin ayak izlerini yakından takip eden üç teğmen; düello randevusuna
tüm rahatlığıyla giden, soğuk algınlığından
öldürülmekten çok daha fazla korkuyormuş gibi yapan adamlar; karısını öpen ve kocasını
eşit beceriyle ve olabilecek en az gürültüyle öldüren adamlar;
sadece sert yüzlü çavuşlar aracılığıyla tanıdıkları
kaba, kendini beğenmiş, gürültücü askerler tarafından korkulan adamlar; aslında, zarif,
resimsel olarak kötü hayatlarını kendilerinin ve birkaç başkasının
tatminine göre yaşayan adamlar.

Bu olayda komutan Albay Wallenloup orada değildi.
Kendisi hakkında, henüz
teğmenken, Tac'a verdiği hizmetlerden dolayı bir ödül olarak, seçebileceği herhangi bir Maasaun
alışının komutasının kendisine teklif edildiği ve başka bir yerde mareşal olmaktansa Muhafız Teğmeni olmayı tercih edeceğini söylediği söylendi. Ve
böylece kan ve demirden şakalarıyla
karmaşayı desteklemeye devam etti. Yemekhane geniş bir salondu ve masada sadece üç kişi otursa da, siyah cilalı zeminden oymalı ve tonozlu tavana kadar yer hayat ve renkle dolu görünüyordu, tavandan
yırtık kıvrımlarda alayın eski bayrakları asılıydı. Kırmızı perdeler karanlık duvarları kısmen örtüyordu ve lekeli kubbeden gelen tüm ışık
zengin bir renkle düşüyordu; adamların konuşmaları arasında, o duvarlarda hiç kesilmeyen tek garip ses, rüzgarın uğultusu duyuluyordu.

Birdenbire kapı açıldı ve ufak tefek, zayıf, üst dudağında hafif bir
aran genç bir adam hızla içeri girdi.

'Unziar kazandı!' diye bağırdı.

'Neyi kazandı?' diye sordu oradaki kıdemli adam, bir kadeh daha şarap doldururken.

'Abenfeldt'e karşı ikinci maçını yedi kişi kala kazandı.'

Adiron bacaklarını uzattı ve geriye yaslandı; vücudu geriye yaslanmak için
çok uygundu.

'Sevgili Adolf'um, kendini açıkla.'

'Bunu duymamış mıydın? Dün gece Kontes Sagan'da ayarladılar.'

'Abenfeldt kendini bir atıcı olarak görüyor, ama Unziar ile ilgisi olduğunu
unutmuş,' diye güldü Yüzbaşı Adiron.

'Abenfeldt kahvaltıdan yarım saat önce Revonde'daki herhangi bir adamdan daha fazla kırlangıç ​​vurabileceğine
bahse girdi. Bu Eylül ayındaydı, biliyorsunuz, ve
Unziar onu aldı - servis tabancalarıyla - ve on beş tane vurdu,
kolayca kazandı. Abenfeldt bunun üstesinden gelemedi ve dün gece onu tekrar bir atış müsabakasına davet etti. Diyorum ki,' Adolph sözünü kesti ve yüzü değişti; küçük bir ayağını uzattı ve onu
eleştirel bir şekilde örten mahmuzlu çizmeye baktı, 'Brale'den yeni döndüm. Yeni
atış aracım çitin yanından tepeden aşağı fırladı. Insermann'ı görmeye gittim; onu hareket ettirememişlerdi, biliyorsun.'

'Eh,' diye ısrar etti üç ses birden.

'Insermann öldü. Dün akşam yemeğinde öldü.'

Adamların gözleri bir anlığına Insermann'ın bir daha asla işgal edemeyeceği boş yerine kaydı.

'Ah, ona o kepçe pasının bir hata olduğunu söylemiştim,' diye yorumladı
Adiron. 'Ve en kötüsü de onun ölümü Xanthal Insermann'ların
sınırını kırıyor. Zavallı ihtiyar Insermann! İyi bir soyun sonuncusuydu ve ben, yeni kandan hoşlanmam. Colendorp, o geçiş hakkında ne diyorsun? Yanılmıyorsam, sen savundun?'

'Insermann üç inç fazla uzundu,' diye cevapladı hitap edilen kişi. 'Kısa boylu bir adam için daha
kullanışlı bir ----Merhaba!'

Katlanır kapılar bir gürültüyle açılmıştı ve Muhafızların muhteşem yeşil ve altın rengine bürünmüş, ellili yaşlarında bir adam
hızla içeri girdi. Kısa boylu ve iri yapılıydı,
havadan kızarmış bir yüzü ve ona öfkeli bir morsun ifadesini veren
kaba, sarkık bir bıyığı vardı. Gerçekten de o kadar öfkeliydi ki
sözleri anlaşılmaz bir şekilde
dışarı çıktı. Elinde buruşuk bir parşömen tutuyordu.

Adamlar, o masanın başında yerini alırken ayağa kalktılar.

'Insermann öldü ve Selpdorf diyor ki----' Albay'ın boğuk
sözleri kesildi, sesi onu yarıda bıraktı ve kağıdı elinden gümüş ve camın üzerinden savurdu, ta ki küçük Adolf onu alana kadar. Bir an sonra Albay Wallenloup daha tutarlıydı.

'Korkarım tepeye doğru biraz fazla hızlı yürümüş olmalıyım,' dedi özür dilercesine, büyük bir kadeh birayı bitirdikten sonra. 'Ancak, M. Selpdorf'un kendine fazla yüklenmeye başladığı inkar edilemez.
Devletin tüm idaresi onun elinde ve yine de bu pozisyondan
memnun değil! Hayır, daha da yükseği hedefliyor; Majestelerinin Muhafızlarının subaylarını atamak istiyor!'

Herkesin kendine özgü bir özelliği vardı. Albay'ın itibarı, duyarsız
mizacı olmasa, aslında olduğu kadar yüksek olmazdı. Belki de anekdot, belirli ordu manevraları sırasında görevden alınmasının
anlaşıldığı noktayı tartışırken o kadar öfkelendiğini
ki söz konusu hakemi tahta bir çadır çekiciyle kovaladığını, otuz küsur yıllık hizmeti ve tahkimat konusundaki muazzam dehasından daha fazla popülaritesine katkıda bulunduğunu anlatıyordu.

Bazı Kıta orduları her zaman zamanı ölçer ve zamanı en iyi ölçen adamı değil, rutinin sıkıcılığına biraz mizah veya romantizm dokunuşu getirebilen adamı en çok takdir ederler ve mizahın eksantrikliğin dolambaçlı yoluyla
yükseltilmesini tercih ederler.
Muhafızlarla asla sıkıcı olmazdı. Dünyalarını hareket halinde tutan subaylara sahiplerdi.

'Beyler,' dedi Wallenloup, son sözleri onaylanarak karşılandığında, 'Size M. Selpdorf'un, ölen Yüzbaşı Insermann'ın yardımcısı olarak, Sınır Süvarileri'nden Teğmen John Rallywood'u atamayı uygun gördüğünü bildirmekten onur duyuyorum.'

Bu duyuruyu bir sessizlik izledi.

'M. Selpdorf bu adımı kimin tavsiyesi üzerine attı?' diye sordu Yüzbaşı Colendorp ciddi bir şekilde.

'Devlet gerekçeleri - sadece devlet gerekçeleri. Bana bunu söyleme cüretini gösterdi.'

'Anladığım kadarıyla efendim, sizin başka görüşleriniz de vardı?' dedi Adiron.

'Evet, seçimimiz konusunda neredeyse anlaşmıştık diyebilirim, beyler.'

'Elbette efendim. Ve bunu Şansölye'ye açıkça belirttiniz mi?'

'Öyle yaptım - gayet açık bir şekilde. Ona en makul şekilde
Maasaun Muhafızları'nda mahkum edilmiş bir ayaktakımının olmasını istemediğimizi söyledim! Ona
bir boşluk olması durumunda Abenfeldt'e karar verdiğimizi söyledim.
Hatta ona aramızda dört asırdır Abenfeldt'ler olduğunu hatırlatacak kadar ileri gittim.'

'Bu argümanı karşılayamazdı!' diye haykırdı Adiron.

'Hayır, kabul ediyorum, yeterince zarif bir şekilde savuşturdu. Bana da
Muhafızlarda Selpdorf'lar olduğunu hatırlattı ve kendi oğlunu aday gösterseydi, şu anda yine de bu İngiliz'e öncelik vereceğine yemin etti. Ancak, konuyu yeniden düşünmesi için onu bıraktım ve eve gittiğimde _onu_ çoktan benim odamda beni beklerken buldum,' ve Adolf'un elindeki parşömeni işaret etti.

Adolf gülümseyerek başını kaldırdı.

'Hemen katılmayacak mı efendim, bu Rallywood'a?' dedi yumuşak peltekliğiyle.

'Bir haftaya kadar değil.'

'O zaman gerçekten önemli değil, biliyorsun,' diye ekledi genç adam.

Wallenloup'un kıpkırmızı gözleri aniden ona doğru parladı.

'Komutanınız olarak, efendim,' dedi sertçe, 'anlamıyorum
ama----' ve vahşi dudaklarında tuhaf bir gülümseme titredi.

'Özel bir beyefendi olarak, Albay----' diye ekledi Colendorp.

'Özel bir birey olarak ne demek istediğinizi çok iyi anlıyorum. Ama eğer ben sizin albayınız olarak burada olsaydım, Teğmen Adolf, Tanrı aşkına efendim, geçmiş veya şimdiki Muhafız subaylarının hepsi'--konuşurken ayağa kalktı ve kılıcının kabzasını kavrayarak etraflarına baktı--'bir yoldaşa hakaret imasında bulunmaya cesaret edemezdi!' ve kılıcı bir takırtıyla kınına sapladı ve geldiği gibi odadan
bir fırtına gibi çıktı.

Adamlar ayak seslerinin yankısı kaybolana kadar sessizce beklediler ve
her birinin zihninde canlı bir anı canlandı. Maasau Muhafızları için doğal denebilecek sebeplerden dolayı,
orada bulunan üç teğmen, yani Unziar, Varanheim ve Adolf aynı gün katılmışlardı ve hemen öncekilerin geleneklerini destekleyerek her biri diğerlerine meydan okumayı hemen kabul etti, bunun sonucu büyük olasılıkla subaylar listesinde üç yeni boşluğun hızla oluşması olurdu. Wallenloup bunu duydu ve kolayca kaybedilemeyecek kadar değerli olduğunu düşündüğü teğmenleri çağırdı. 

'Beyler,' diye başladı, 'Birliğimizin üyeleri arasında kavgaları açıkça yasaklayan eski bir emri yürürlüğe koymak üzereyim. 
Savaşmak istiyorsanız, başka biriyle savaşın. Öldürülmeye çok ihtiyaç duyan birçok adam var. Dikkatinizi onlara verin. Ama ikinizden herhangi biri arasında herhangi bir sorun çıkarsa, bana gelin. Son zamanlarda bu tür skandallardan yeterince oldu ve bu nedenle gelecekte bunu sessizce bir deste iskambil kağıdıyla veya tercih ederseniz zarla yapacağız. Kaybeden gidebilir. Nehir var veya tercihe bağlı olarak kendi tabancası. Anlıyor musun?'

Varanheim, Unziar'a baktı ve Unziar da Adolf'a baktı ve gülümsediler.

'Sanırım,' dedi küçük Adolf, 'kavga edecek başkalarını _bulabiliriz_.'

'Nehir korkunç derecede soğuk,' diye ekledi Unziar.

'Ve hepimize aynı yemek servis ediliyor,' diye sonlandırdı Varanheim.

Wallenloup güldü.

'Alternatifi önünüze koydum beyler,' dedi, 'iskambil kağıtları veya zarlar.'

Yemek masasının etrafındaki adamların aklına gelen hikaye buydu ve bir dakika sonra aynı anda kahkahalarla güldüler. Adiron'un büyük yüzü, Albay'ın sağlığına içmek için özel bir şampanya markası istediğinde kızarmıştı.

'Muhteşem bir adam--yaşlı adam!' dedi konuşabildiğinde. 'Onu
rahat bırakın. O, herhangi bir ölümlü olaya denk! Bana, sınırın ötesindeki İmparatorluk Majestelerinin, Muhafızların
görünümü için ona iltifat ettiği ve Alman ordusunun alayları arasında sayılmaktan
gurur duyması gerektiğini söylediği günü hatırlatıyor. "Ve Majestelerine, hayranlık duygusunun tamamen karşılıklı olduğunu temin edebilirim," diyor Komutan. "Ordunuzu bizimkine dahil etmekten mutluluk duyarız!"

Adamlar bu hikayeyi daha önce sık sık duymuşlardı, ancak
yeniliğin tüm zevkiyle karşılandı, kişinin kendi tarafını anlatan herhangi bir
anekdotta sonsuza dek yaşayan bir özellik.

Gülüşmeler dinmeden önce odaya başka bir adam girdi.
Belki de yirmiden çok otuz yaşındaydı ve donuk, renksiz saçlarının altındaki yüzü tuhaf bir şekilde soluktu, ancak uzun, köşeli vücudunda büyük bir
güç vaadi vardı.

'Tebrikler, Unziar.' Colendorp yeni gelene döndü.

'Teşekkürler. Bu arada, Insermann'ı duydun mu? Dışarı çıktı, bana söylediler.'

'Evet. Ve yeni atamayı duydun mu?'

'Hayır. Ama tabii ki Abenfeldt. Albay geçen yıl ona söz vermişti.'

'Sınırdan Teğmen Rallywood'u duydun mu hiç?' diye sordu Colendorp
yavaşça.

'Evet, onu tanıyorum.' Unziar şaşkınlıkla etrafına baktı.
'O, De Balsas'la savaştığımda, trenlerimizin Almanya'dakilerden
aşağı olduğunu iddia ettiği için istasyonda benim ikinci adamım olmayı üstlenen sınır adamıydı. Rallywood--demek istediğin bu değil mi?' yavaş bir
anlayışla üzerine çöktü. 'Ama bu imkansız! Adam bir
İngiliz. Böyle bir şey nasıl mümkün olabilir? Sınırda, evet,
ama Muhafızda değil!'

Colendorp, toplumda onunla
rastgele karşılaşan kişiler tarafından sevilmeyen, sessiz, içine kapanık bir adamdı, ama Saray'daki
odalarda yaşayanlar için Muhafızların kasvetli ruhunun kişileştirilmiş hali gibi duruyordu. Masadan uzaklaştı ve bacak bacak üstüne attı.

'Fikir sonunda bir adamın aklına geldi,' bakışlarını Unziar'ın solgun yüzüne dikerek, 'aslında M. Selpdorf'un aklına geldi.'

Unziar muhatabına baktı, gözleri sertleşti.

'Elbette,' dedi, her kelimeyi açıkça telaffuz ederek, 'Rallywood'dan
kurtulmak gerek.'

'Adayına müdahale edilirse M. Selpdorf gücenir,' diye devam etti
Colendorp.

'Ben o küçük meseleyi çoktan üstlendim,' diye hevesle ekledi Adolf.

Bütün bunların içinde, orada bulunan her adamın tamamen farkında olduğu bir anlam gizliydi. Unziar'ın, güçlü Bakanı gücendirmekten ziyade yatıştırmak için çok güçlü özel nedenleri olduğu varsayıldı. Ancak
bu, birliğin çıkarlarının bireyin çıkarlarından daha önemli olduğu tipik bir örnekti. Dahası, Muhafızların
geleneği, en ilgili kişinin böyle zamanlarda sadakatini
kanıtlamasını gerektiriyordu.

Colendorp Unziar'a bakmaya devam etti.

'Sana çok minnettarız, Adolf,' dedi nazikçe; 'ama yoldaşlarına iltifat olarak, Unziar'ın bu özel meseleyi başka birinin üstlenmesine izin vermek istemeyeceğinden eminim.'

Adolf tekrar konuşacaktı ama Unziar onu durdurdu.

'Kişisel bir iyilik olarak, Adolf, bunu bana bırak,' dedi.

Şimdiye kadar tartışmaya katılmamış olan Adiron şimdi araya girdi.

'Ama unutma, Unziar, dikkatli davranmalısın. Açık
nedenlerden dolayı, belirgin bir plan olmamalı. Anlaşmazlık, ne olursa olsun, doğal olarak ortaya çıkmış gibi görünmeli. Her şeyden önce, burada gerçekleşmemeli.'

'Adiron'dan önlemler!' diye belirtti Colendorp ince bir gülümsemeyle. 'İş gerçekten ciddileşiyor!'

'Elmur bu ülkede çalışırken İngiltere'yi gücendirmeyi göze alamayız. Şu anda o bizim çok iyi dostumuz,' diye belirtti Adiron özür dilercesine. 'Birçok kamusal etkinlik olacak - örneğin Saray balosunda.'

'Görüntüleri korumam için bana güvenebilirsiniz,' dedi Unziar. 'O zaman mümkünse Saray balosunda Yüzbaşı Rallywood'un işini ayarladığım anlaşılıyor. Konu güvenle benim ellerime bırakılabilir.'

Bir kez daha katlanır kapılar geriye doğru açıldı ve kızıl perdelerin arasında Albay Wallenloup'un garip bir ifadeyle dolu yüzü belirdi. Odaya bir iki adım attı, sonra arkasındaki bir adamı tanıtmak için döndü.

'Yüzbaşı Rallywood, beyler,' dedi.

BÖLÜM IV.

TEHLİKE SİNYALLERİ.

Bir hafta sonra Rallywood sınırdan döndü ve Muhafız'daki görevine başladı. Wallenloup'un Saray'daki karargahının henüz hazır olmadığı yönündeki bir notu üzerine, Revonde'a vardığında doğrudan Continental'e gitti.

Burada Danışman ona uğradı. Rallywood soyunma odasındaydı ve olabildiğince hızlı bir şekilde bir İngiliz bekçisine dönüşüyordu; çünkü Saray'da maskeli balo şeklinde muhteşem bir şenlik yapılacaktı. Tüm dünya davet edilmişti ve dünyadan gidebilen herkes gidiyordu, her biri kendi hayali veya amacıyla, duruma göre.

Baş Danışman oturdu ve arkadaşını süzdü, ara sıra öneriler ve yorumlarda bulundu.

'Maasau Muhafızlarının Revonde'da kendi parlak üniforması dışında hiçbir kostümle görünmeye tenezzül etmediğinin farkında mısın? Görüyorum ki
sizinki oradaki sandalyede yatıyor. Neden onların sevimli özelliklerine uymuyorsun?'

Rallywood şu anda Danışman'a sırtını dönmüştü.

'Öyle duydum ama yarına kadar katılmıyorum,' diye cevapladı ifadesiz bir sesle.

'Peki Saray'daki odaların? Onlar ne olacak?'

'Yarın odalara da sahip olacağım.' Sonra döndü ve gözleri arkadaşına takıldı. 'Merhaba! Seni daha önce fark etmemiştim. Bu senin nazik maskeli balo sanatı anlayışın mı? Sen nesin - bir tür Tommy Atkins mi?'

'Kendimi bir subay ve bir beyefendi olarak gizlediğime inanıyordum,' diye karşılık verdi Danışman, ülkesinin kalbine çok değer veren uzlaşmaz kırmızıya bürünmüş sağlam vücudunun tüm etkisini Rallywood'a vermek için ayağa kalkarak. 'Bu, 1730 yılı civarında veya o civarda giyilen 30. Ejderha Alayı'nın üniformasıdır.'

'Eski alayın mı?'

Danışman başını salladı. 'Ve büyükbabamınki,' diye ekledi, 'Elbisenin nesi var?'

'Hiçbir şey,' dedi Rallywood gülerek. 'Belki de bu tür bir durumda, bu apaçık İngiliz kıyafetinden daha yanıltıcı bir şeye
düşebileceğinizi hayal etmiştim.'

'Ne bekliyordunuz - bir ozan mı? Kendi
karakterime bürünmekten memnunum. Bu baloda insanların sadece bir kısmı maske takıyor;
bu yıllık bir olay. Ayrıca, bir amacı olan hayat çok yıpratıcıdır; insan her zaman tetikte olmalı ve amacını göz önünde bulundurmalıdır, tıpkı altı penny'lik bir tiyatroda, galeriye oynayan ve düşmanının çürük yumurtasını
gözleyen aktör gibi. Yumurta atılmayabilir, ama yine de ondan kaçmaya hazır olmalı. Ve--ben
kaçmakta hiç
üstün olmadım.'

'Ah--tam da Şansölye'nin düşündüğü gibi. Avrupa'nın en dürüst
diplomatisti olarak sana karşı büyük bir hayranlık duyduğunu söylüyor.'

'Sana bu gerçeği söyleme zahmetine girdi, öyle mi?
O zaman hayatımı sigortalatma önlemini alacağım.
Bu kadar kötü niyetli
bir fikre sahip olan bir adamın başına her şey gelebilir.'

Rallywood tozluklarını düzeltiyordu.

'Neden? Selpdorf'un yumurtayı atacağını mı sanıyorsun? Senden
mutlak bir sevgiyle bahsetti.'

'Sevgili John, çoktan attı! Şimdi nedenini bulmak için kendimi taciz etmeliyim,' dedi Danışman. 'Akşam dışarı çıkmamı mahvettin.
Daha önce hiçbir amacım yoktu; şimdi bana bir amaç yükledin. Haberlerini yarına saklamalıydın.'

Rallywood gereksiz bir şiddetle kadife ceketine giriyordu.

'Şansölyenin bu kadar tehlikeli olduğuna inanmıyorum,' dedi umursamazca.
'O mükemmel bir aktör, ama bunu biliyoruz.'

'Evet,' diye onayladı Binbaşı düşünceli bir şekilde; 'ancak onu izleme anı, 
oynadığını gösterdiği andır. Diğerlerimiz 
oynarken sıkıntılı; onda ise alışılmış ve zevkli. Ancak, 
size eşlik etti; rütbesi, gidebildiği kadarıyla, önemli ve 
en azından beraberindeki maaş tamamen hayal ürünü değil.'

'Evet, bunların hepsini yaptı.' Rallywood eşyalarından bazılarını
taşıma çantasına geri fırlatıyordu.

'Sırada sana bir görev bulmak var.'

'Bunu da yaptı.' Rallywood ifadeli bir yüz ifadesi takındı. 'Muhafızları yeniden
düzenleyeceğim!'

Danışman büyük bir kahkaha attı, ama aniden ciddileşti.

'Bunu nazikçe karşılayacaklar! Size hoş geldin demeleri muhtemelen ...
ilginç olacak!'

'Öyle bekliyordum. Ama geçen hafta yemekhaneye gittim ve yaşlı Wallenloup tarafından
tanıtıldım. Çok medeniydiler.'

'Ah! Ve sen gittiğinden beri çok sessizler. Aşırıya kaçıyorlar - çok medeni ve çok sessiz. Kötü görünüyor, biliyorsun.'

'Ah, sorun değil; Selpdorf bana sığ
kavgalara çekilmememi söyledi,' diye cevapladı Rallywood gülümseyerek.

Ama Binbaşı gülümsemesini sürdürmedi. Etli burnunun üzerindeki iki dikey çizgi
derinleşti.

'Bana öyle geliyor ki, oğlum, bu sefer şeytanı kuyruğundan yakalamışsın,' dedi sertçe, gözleri bir an Rallywood'a odaklanırken; 'ama kendine nasıl bakacağını biliyorsun. Hazır mısın? Birlikte Saraya gidebiliriz.
Bekleyen bir arabam var.'

Çift aşağı indi, garsondan sigara aldı ve
başladı. Rüzgar her zamanki gibi uğultulu ritimleriyle geniş sokaklarda esiyordu, nehrin açık, aydınlatılmış kıyısına ulaştıklarında şiddeti artıyordu,
Sarayın avlusuna ulaşmadan önce bir süre boyunca oradan geçtiler.

Büyük giriş holü hala gelenlerle doluydu, geniş
merkezi merdivende ise maskeler ve dominolar değişen bir şekil ve renk
kaleydoskopu halinde dizilmişti. Hevesli kafalar bu tarafa ve o tarafa doğru uzanıyor, pitoresk figürler gruplaşıyor ve selamlaşıyor, her dönemin süvarileri, her milletin genç kızları, rahipler, barbarlar, kardinaller, kraliçeler ve palyaçolar--bazen en aptalca şapkaların altındaki en akıllı kafalar--burada ve orada birkaç
gözde kağıt insanı gelişigüzel notlar alıyor ve eskizler çiziyordu.

Üst tarafta uzanan boyalı tavan Rönesans sanatının zaferlerinden biridir. Bu muhteşem eseri başaran usta elin kimliği, sanat çevrelerinde birkaç yüzyıldır veya buna yakın bir süredir tartışılan bir konu olmuştur ve bu konu hakkında epeyce bir kütüphane vardır.
Maasaunlar tavanlarıyla çok gurur duyuyorlar, daha da gururluları, etrafında
kızgınlaşan ve hala devam eden
tartışmalardır.

Efendisini temsil eden Bay Selpdorf, merdivenin başında durdu ve misafirleri Dük'ün kendisinin gösterebileceğinden çok daha fazla nezaket ve ayrımcılıkla karşıladı, çünkü o kişinin, hoşlanmadığı kişilere sırtını dönme gibi garip bir alışkanlığı olduğu söyleniyordu.

Baş Danışman coşkuyla karşılandı; Rallywood kaşlarını kaldırmış ve hafif bir çekingenlikle.

'Bu akşam Muhafızların yeni kaptanını karşılamayı umuyordum,' dedi Selpdorf alçak bir sesle ve Rallywood'un kadifelerine anlamlı bir bakış atarak.

'Henüz katılmadım, Ekselansları. Yarın o onura kavuşmayı umuyorum,' diye karşılık verdi Rallywood ve arkadaki galeriye geçti. Merdivenin başından açılan bu galeri, balo salonu olarak kullanılan büyük salonun etrafından geçiyordu ve misafirlerin çoğu ipekten yapılmış korkuluktan aşağıdaki dansçılara bakarak eğleniyordu. Galeride Danışman, Rallywood ve kendisi gibi maskesiz olan ancak garip bir şekilde kılık değiştirme konusunda pek becerikli görünmeyen birkaç kişiye birkaç kelime söylemek için durakladı. Şu anda Muhafızların ışıltılı yeşil ve altın rengindeki iri yarı yaşlı bir adam galerinin arkasındaki perdelerden
çıkarıldı ve Rallywood'un selamını küstahça bir şekilde başıyla onaylayarak elini sert bir yüreklilikle Danışman'ın omzuna koydu.

'Maasau'ya geri döndük, Baş Danışman. Sizi gördüğüme sevindim!' dedi
küçük gözlerindeki kahkaha, şüpheli bir kurnazlık kırışıklığıyla gölgelenmişti, ilk bakışta büyük, küstah, şehvetli bir yüzde
şaşırtıcı görünen bir ifade. 'Hangi iyi rüzgar seni tekrar aramıza
uçlattı?'

'Teşekkürler, efendim;' Danışman hazır bir cevapla döndü. 'Eski arkadaşlarımdan bazılarının, özellikle Kont Sagan'ın beni
unutmadığını görmekten memnunum,' dedi basitçe. 'Maasau'yu unuttuğunuzu sanıyorduk.'

'Maasau unutulmasına izin vermeyecek!' diye güldü Danışman.
'O bir cilveli ve tüm dünyadan ilgi bekliyor.'

Sagan'ın yüzü değişti.

'Evet, birçok hayranla şakalaşan ama onlara karşı nasıl kendini savunacağını bilen bir cilveli,' diye anlamlı bir şekilde cevapladı. 'O kim?' diye ekledi, Rallywood'un ardından bakarak. 'Sanırım onu ​​Sınır Süvarileri'nde bir İngiliz teğmeni olarak tanıyorum.'

'Bugün de aynı,' dedi Danışman.

'Ne?' diye haykırdı Sagan. 'Neden bugün? O zaman senin muazzam servetlerinden
biri için mi geldi?'

'Kim söyleyebilir?' diye karşılık verdi Danışman. 'Bir servet mi yoksa - muazzam bir talihsizlik mi. Ah! İşte Madam Aspard. Elveda Kont.

Danışman, Rallywood'un baş albay tarafından Muhafızlığa atanmasının kasıtlı olarak göz ardı edilmesinin ne kadar ağır bir anlam taşıdığının gayet farkında olarak vefat etti. Önümüzde kesinlikle bir tehlike vardı.

BÖLÜM V.

İYİ ŞANSLAR VE BİR ATEŞ BÖCEĞİ.

Bu arada Rallywood, galeriden çeşitli lüks dinlenme odalarına açılan altın ve beyaz yüksek kabartmalı kapılardan birinin yanında demirlemişti.
Salıncağa yaslanırken bir ses, sanki
aniden kulağına şöyle dedi:

'Sevgili hanımefendi, neden böyle endişeler besliyorsun? Bunlar hayatın en iğrenç
şeyleri ve en az kârlı olanlarıdır. Bizi tamamen mahrum etmeseler bile
zorlarlar. Ve bunlardan ne kazanılır? Kesinlikle hiçbir şey, arkadaşlarımızın iyi düşünceleri kadar bile, ki onlara sahip olduğumuza asla inandırılamazlar,' dedi alaycı bir tonla bir adam.

Cevaptan önceki saniye boyunca Rallywood'un zihnini belirgin bir şekilde rahatsız edici bir his kapladı. Ses Baron von Elmur'a aitti ve içinde aşina olduğu bir hayranlık notası vardı.

Bir kadın güldü, hafif, kışkırtıcı bir kahkaha, kapıya çarpan darbeden hala
tutulmuş olan Rallywood bunu iyi biliyordu, ama rahatça nefes aldı, çünkü duymaktan
korktuğu kahkaha bu değildi.

'Yine de, Baron, ben titizlikleri severim; onlar her zaman saygıdeğerdir ve bu nedenle bazen işe yarar,' diye cevapladı kadın yüksek, tatlı bir tonla.

'Kocanız, Lord Sagan, bunları kariyerinde vazgeçilmez bulmadı.'

'Ama o bir kadın değil!' iç çekerek.

'Güzel bir kadın her şeyden vazgeçebilir, güzelliği hariç! Bu
hepimizi aptal yerine koyar! Ayrıca----'

Cümlenin geri kalanı, Rallywood'un kalabalığın arasından zorla geçmeyi başarmasıyla kayboldu, kalabalık hızla yoğunlaşıyordu.

Sonra tanıdığı bir grup adamla karşılaştı, sınırdan, Kofn Ford civarındaki bataklıklardan ve Pulesco'nun kayalıklarından, kendisininki gibi bronzlaşmış derileri ve yüksek askeri tuniklerinin yaka kenarlarının izini boğazlarında taşıyan adamlar. Maskeliydiler ve çeşitli orijinal karakterleri temsil ediyorlardı ve çok eğleniyorlardı. En çok da Rallywood tarafından bu kadar kolay tanınmalarına şaşırmışlardı. Rallywood açıklama yapmak için parmağını boğazına doladı. Genel bir kahkaha koptu ve adamlar her biri kendi zevkini aramak için dağıldılar. Rallywood dansçılara bakmaya devam etti. Zihninin bir köşesinde, eldiveni hâlâ elinde olan hanımı teşhis etme arzusu vardı. Bir uzun domino taşına, bir diğerine odaklandı, ama tatmin olmamıştı. Hoşnutsuz bir şekilde, yeni bir hata yaptığını anladığı noktaya geliyordu ki, aniden başını çevirdi, belli belirsiz bir şekilde bakılıyormuş gibi hissetti ve galerinin diğer ucunda bir anlığına tek başına duran siyah bir domino taşı gördü. İpeksi kıvrımların altında bile, Şansölye'de tanıştığı kızın tavrını tanıdığını düşündü. Hemen kalabalığın arasından ona doğru yürümeye başladı, ama bir daha baktığında gitmişti. Salona indi ve orada birden fazla maskeli hanımla dans etti. Altı fitlik boyu onu daha kısa Maasaun'lardan ayırıyordu ve beklenmedik bir rahatlık ve zarafetle hareket eden bekçinin uzun, atletik yapısı biraz dikkat çekiyordu. Bir süre sonra, kendisini takip eden bir çiftin geçmesine izin vermek için duvara yaslandığında, önünde durdular.

'Size itaat ediyorum, Matmazel,' dedi adam.

Siyah bir domino taşı takan arkadaşı, bir reddetme hareketi yaptı;
sonra Rallywood'a döndü. 'Beni mi arıyordunuz?' dedi,
eski ortağı uzaklaşırken.

'Ama doğal olarak, Matmazel,' diye cevapladı Rallywood.

'Beni tanıyor musunuz?'

'Hiçbir şekilde. Tahmin bile edemiyorum, gerçi geçen haftadan beri bunu bilmek için bekliyorum.'

'Bu soruyu sormak kolay olurdu --herhangi birine,' dedi garip bir tonlamayla.

'Kesinlikle hayır. Sorulamayacak sorular vardır -- kimseye,
çünkü cevap çok yakından dokunur.' Rallywood aniden gülünç derecede ciddi olma hissiyle kendini yukarı çekti.

Ve sonra dans etmeye başladılar.

'Yine de Revonde'da yabancı değilsin. Madame de Sagan
sorunu cevaplayabilirdi --sormak isteseydin,' dedi kız.

'Ona sormak aklıma gelmedi. Muhafızlara ait olduğum için, bir gün seni tekrar bulma şansına sahip olacağım gerçeğine güvendim.'

'Sabırlısın!'

'Hayır,' diye karşılık verdi Rallywood, 'sabırlı değilim. Ama her şeyin
bekleyene geldiğini biliyorum. Ben bekliyorum.'

'Öyleyse anlıyorum, mükemmel!'

'Adını ilk önce kendi dudaklarından duymak için yeterince beklemedim mi?'

'Bir an dur;' sonra onun yanında durarak devam etti, 'Yarın bana sor.'

'Eğer yaşıyorsam sorarım!' diye güldü.

Kızın elinin kolunda hızlı bir titremeyle hareket ettiğini hissetti.

'Biliyordum! Sana meydan okuyan hangisi? Unziar mı?' Kendi düşüncelerini yansıtan bu hızlı soru onu tamamen şaşırttı.

Kolunu onun omzuna doladı, çünkü vals sona yaklaşıyordu.

'Devam edelim mi? Hayır; kimse bana meydan okuma gönderme onurunu bahşetmedi.'

'Bu saçma gizemi bir son verelim!' dedi kız sabırsızlıkla.
'Ben Valerie Selpdorf'um ve sen----'

'Maasau Muhafızlarından John Rallywood!' diye araya girdi. 'Hôtel du Chancelier'in bekleme odasında senden görevimi aldım. Ama bunun için bile reddetmeye yarıdan fazla meyilli olurdum.'

'Keşke reddetseydin! Sana pahalıya mal olabilir--bir adamın ödemeye
ceğinden fazla. Babamın istediği herhangi bir görevi verme yetkisine sahip olduğunu düşünüyordum,
ama Muhafızlarla asla hesaplaşamayız. Seni öldürmek istiyorlar,
Kaptan Rallywood! Seni uyarmak istedim,
ama sanırım sen benden veya
senden daha fazlasını biliyorsun. Ne olacak? Sana yardım etmek istiyorum--benim sana yardım etmeme izin vermelisin!'

Rallywood güldü, ama belki de valsin son notaları sırasında daha yavaş hareket ettikleri için kolu onu biraz daha yakına çekti.

'Sevgili Mademoiselle, korkularının tamamen
yersiz olduğunu temin ederim. Maasau Muhafızları'na ait olmaktan gurur duyuyorum ve şimdiye kadar beni reddetme
amaçları göstermediler. Düellolara gelince, eğer düello olursa--Maasau'da bu tür şeyler yaygın değil midir? Ve sonrasında,
birinin tahmin edebileceğinden daha az cenaze töreni yapılır! Ayrıca, M.
Selpdorf'un istekleri Revonde'da kolayca göz ardı edilemez.'

'Gece bitmeden bir kavgaya sürükleneceksiniz.'
Mademoiselle Selpdorf, feragatnamelerini fark etmeden, inancını çok açık bir şekilde belirtti.

Müzik durdu. Rallywood bir kez daha konuştu. 'Size böyle bir şeyi ne kadar az beklediğimi kanıtlamak için, programdaki son dansı yapmama izin verir misiniz?'

'Bu hiçbir şey! Sizin için ne yapabilirim?' diye haykırdı.

'Beni bekleyin! Beni bekleyeceğinize söz verirseniz, henüz size gelmemi engelleyebilecek
adamı tanımıyorum.'

Sözler hafiften söylenmişti ama Valerie Selpdorf, Rallywood'un gözlerinin içine baktığında, onun her sözünün iyi olabileceğini anlamıştı. Bunlar yakışıklı gözlerdi, oldukça uzun şekilliydi, açık ve sabitti, irisleri ela rengine yakın koyu griydi ve saçlarının ve bıyığının güneş yanığı sarısına dönüşmüştü ve o anda Valerie'nin hafızasında onun yüzünün belirgin ifadesi olarak kalan bir ifade vardı. Gelecekte Rallywood'u her hatırladığında, onu o zamanki haliyle düşünüyordu. 

'Seni bekleyeceğim,' diye söz verdi Valerie. 

İkisi de o an için birlikte durduklarını biliyordu, yaşam ve ölümün buluştuğu, üstelik bir bakış ve bir kelimenin, yıllarca süren sıradan ilişkilerin sıklıkla sağlayamadığı karşılıklı bir karakter ifşasını ilettiği kavşaklardan birinde. 

Rallywood bir daha dans etmedi; siyah dominonun hareketlerini takip etmekle yetindi. Bir süre sonra, konuştuğu küçük bir insan grubuna katıldı. Gruptan biri hemen kendini ayırdı ve sanki birini arıyormuş gibi etrafına bakındı. Muhafızlardan
Unziar'dı. Rallywood'u hemen fark etti ve hemen ona doğru
geldi.

'Kendimi hafızanıza geri getirmeme izin verin, Kaptan Rallywood; ben Muhafızlardan
Unziar'ım,' dedi eğilerek, hem sesi hem de yayı, başlı başına bir küstahlık oluşturan o aşırı titizliğe dokundu.

'Muhafızların uzun hafızaları olduğu söylenir. En azından bu konuda, başka hiçbir konuda değilse bile, onların geleneklerini desteklemeyi umuyorum,' diye cevapladı Rallywood,
ırkından başkasının yapamayacağı söylenen soğuk ve dingin bir kayıtsızlık havasıyla.

'Bu--bir şey,' diye karşılık verdi Unziar, ismini yalanlayan bir gülümsemeyle.

'Muhafızlarda biraz fazla titiziz. Uzun bir hafızadan daha fazlasını istiyoruz--örneğin uzun bir soyağacı ve uzun bir kılıç.'

'Bunu da duydum.'

Unziar, soluk keskin gözleriyle ona sertçe baktı. Adam, zevkine hitap etmek için fazla kayıtsızdı. Bir korkağı kolordunun dışına
kovmak, Muhafızları İngilizlerden kurtarmaya söz verdiğinde umduğundan sonsuz derecede daha az zorluk ve eğlence vaat ediyordu. Belki de hayatında tek bir kez, yeşil ve altın rengi dışında bir üniforma giymek istedi, çünkü Muhafızlar hakkında, genellikle 'büyük isimlerinin' galip geldiğini biliyordu.

Bu düşünceyle teşvik edilen adam, Rallywood'un yüzüne dik dik baktı ve gözlerinin parıltısı İngiliz'e buzul buzunu hatırlattı.

'Bu kadar çok özelliğimizi bildiğinden, belki de Yüzbaşı Rallywood artık bize katılmak istemeyebilir?' dedi Muhafız.

Rallywood kesinlikle iyi bir mizahla güldü.

'Hem umursuyorum hem de--cesaret ediyorum!' dedi hoş bir şekilde.

Unziar'ın yüzü netleşti.

'Görevimi unutuyorum,' dedi ses tonunda hafif bir değişiklikle. 'Bir hanımefendi tarafından seni yanına götürmem için gönderildim. Beni takip eder misin?'

Gruba yaklaştıklarında, iki siyah dominodan daha kısa olanı konuştu.

'Kaptan Rallywood'u tanıtmak için zahmet etmene gerek yok, Anthony. Biz zaten arkadaşız; değil mi, Mösyö?'

Tatlı, tiz ses ve tutarsız çocuksu kahkaha Rallywood'u hafif bir şokla karşıladı.

'Bu kadarını iddia etmeye cesaret edemezdim,' dedi; 'ama Madam de Sagan'ı unutamam--'

Elini, okşayan bir samimiyet şüphesiyle onun koluna koydu.

'Şşşş! Gece yarısına kadar maskeli bir hanımefendinin adını anmanın kabul edilemez olduğunu bilmiyor musun?
Kaptan Rallywood, Kofn Ford'daki Şato'nun yakınında görevlendirilmişti; bu nedenle
ara sıra karşılaşmışızdır,' diye devam etti hanım, Mademoiselle Selpdorf'a hitap ederek.

'Kaptan Rallywood çoğumuzdan daha şanslı,' diye araya girdi başka bir ses. 'Bizim, diğerlerinin boş yere
olmak istediği yerde görünmek konusunda kıskanılacak bir yeteneğe sahip gibi görünüyor. Daha geçen hafta----'

Yüksek omuzları ona daha fazla boy kazandıran, kırmızı ipekten uzun boylu bir Mephistopheles onlara katılmıştı. Sivri şapkası ve tüyü, korkunç ateş noktalarıyla
parlıyordu. Kontes Sagan ona döndü.

'Ama Baron, o zaman dominonuz nerede? Daha gece yarısı olmadı,' diye haykırdı, eli hala Rallywood'un kolundaydı.

'Dinleyin!' von Elmur elini kaldırdı. 'Mutlu an,
görmeyi özlediğimiz
güzel yüzlerin---- geldiği zamandır' Cümlenin geri kalanını, sessizce küçük sahneye bakan
Mademoiselle Selpdorf'un kulağına söyledi.

Bu anda müzik aniden bir çınlamayla kesildi; dansçılar
durdukları yerde durdular, saray kulesinin büyük çanı gece yarısının güçlü, yumuşak gümbürtüsünü donla kaplı şehre gönderdi.

Bir an sonra etrafına bakan Rallywood, maskelerin ve
dominoların kaybolduğunu gördü. Karşısında, dokusunda
burada ve orada, iridyum mücevherlerle işlenmiş minik at nalları bulunan, koyu kadifemsi bir tonda bir elbise giymiş Valerie Selpdorf duruyordu. Aynı şekildeki
bir taç koyu saçlarını taçlandırıyordu. Ancak harmanlanmış renklerin tüm zenginliği ve zarafeti Rallywood'u tek bir tuhaf hatırayla etkiledi - uzun bir _süet_ eldivenin üzerine Revonde çamuruyla çizilmiş kendi çizme topuğu. Aynı çağrışım görünüşe göre Baron von Elmur'un da aklına geldi. Bakışları Valerie'den Rallywood'a kaydı ve biraz kötü niyetle gülümsedi.

'Burada ne var, Matmazel? İdealize edilmiş bir süvari
şarjcısının damgası mı?' diye sordu. 'Eğer olsaydım sonsuza dek minnettar olurdum - süvarinin!'

Bir umut veya mutluluk spazmı gibi aniden yoğun bir ifade, Unziar'ın solgun yüzünü bir anda geçti. Dudaklarından neredeyse istemsizce bir kelime
çıktı.

'Muhafız----' Ama kız acımasızca sözünü kesti.

'Ne Muhafızları idealize ediyorum'--durakladı, sonra gözlerini Elmur'un yüzünden ayırmadan devam etti--'ne de süvarileri. İnsanın hayalleri vardır,
şüphesiz, ama hiçbiri tamamen saçma değil! Ben sadece kendi arzumu idealize ettim. İyi şans istiyorum. Ben "İyi Şans!"ım!' Son iki kelimeyi İngilizce söyledi, Elmur'a gülümseyerek.

Baron eğildi. Henüz yenilmemişti.

'Bu iyi,' diye haykırdı; 'süvariler ve Muhafızlar reddedildiğine göre,
bu iyi şansın zavallı diplomat için olduğu anlamına geliyor!'

'Geçici olarak, evet,' dedi kız.

'Mademoiselle Selpdorf bu valsi bana çoktan verdi,' dedi Unziar, öne çıkarak.

Ama Mademoiselle Selpdorf elini Baron'un hazır kolunun arasına koydu.

'Daha sonra, Anthony,' diye cevapladı. 'Ekselansları bir teselli ödülünü hak ediyor, çünkü benim "İyi Şanslar" okumam Almanca değil.'

O arkasını döndü ve onunla birlikte grup dağıldı ve dağıldı.

'Çok ilgilisiniz; öyle değil mi?'

Rallywood irkildi. Kontes huysuzca konuştu.

'Bilmiyor musunuz,' diye ekledi, 'Revonde'daki gelenek sizi gece yarısı çaldığında kendinizi bulduğunuz partnere bağlıyor? Valerie
Selpdorf partnerlerden utanıyor - kuzenim Anthony Unziar, belki de kendisini ama kesinlikle servetini istiyor ve bizim sevimli Alman Bakanımız, Maasau'yu efendisi için ele geçirmek için eline geçen her yolu kullanıyor! Ama bu aptalca şeyleri size söylememeliyim, çünkü siz diğer taraftansınız.'

Bu sırada dans ediyorlardı, başı onun omzuna yakındı, sesi onun eğilen kulağına yumuşak geliyordu.

'Diğer taraftan mı?' diye tekrarladı. 'Az önce başka bir şey
söylemiş olmana aldandım.'

'Evet, bir arkadaş; ama bir hata yaptım--hiç yok--hayır, tek bir gerçek
arkadaş bile yok!' dedi ses tutkuyla kulağına, 've kocam----'

Rallywood onu kalabalık çiftlerin arasından neredeyse kaldırıp sonra
nazikçe bıraktı. Belirsiz bir şekilde, aylardır ara ara hissettiği gibi, onun çekici güzelliğinin gücünü hissetti. Bir an için
onu etkiledi, ama ondan ayrılır ayrılmaz hem bunu hem de kadının varlığını unutmaya meyilliydi.

'Kont Sagan Muhafızların baş albayı mı?' diye sordu ve soru onun düşünce trenine uyuyor gibiydi.

Kadın hemen bir cevap vermedi, ama koluna hafifçe dokunmasıyla onu
çeşitli uygun köşelere dağılmış birkaç çiftin olduğu çiçek tarhlı bir daireye götürdü. Gizli bir
kanepenin üzerine oturdu ve yanında ona yer açtı.

'Evet, o Muhafızların baş albayı çünkü artık gerçek komutan olarak hareket edemeyecek kadar yaşlı olduğunu düşünüyorlar. O, Maasau'daki ilk asker ve en eşsiz sporcuydu. O bunların hepsiydi ve ben
bunlarla gurur duyuyorum! Ama bana bakın!'

Kadın yavaşça ayağa kalktı ve onun önünde durdu. Rallywood, küçük başını ve parıldayan tacını asil bir şekilde taşıyan, uzun boylu ve son derece güzel, zayıf bir kadın gördü. Cildi ve yumuşak kızarmış yanakları, bir çocuğun teninin saf, geçici niteliğine sahipti. Dahası, onun en büyük çekiciliği belki de çocuksu masumiyetiydi. Sagan'lı Isolde nadiren bundan daha güzel görünmüştü; dürüstçe kendine acımıştı ve kendinden
umutsuzca yaşlı bir adamın gururlu ama hayal kırıklığına uğramış karısı gibi davranıyordu ve o an için kaderine dair bu görüşe içtenlikle inanıyordu.

'Bütün bunlar oldu,' diye ekledi yumuşak bir sesle, gözleri yaşlarla
dolarak, 'ama _ben_! 'Sadece olanla tatmin olabilir miyim?'
Rallywood'un yüzü değişti. Böyle bir konumdaki diğer erkekler gibi o da ona
çok üzüldü. Kazandığı avantajı gördü ve hemen
içindeki cilve uyandı.

'Kaptan Rallywood,' tekrar yanına çöktü, 'güvenebileceğim, benden hiçbir şey istemeyecek ama
en çok istediğim şeyleri bana verecek bir arkadaşa ihtiyacım var.'

Bu muammalı konuşmanın yorumu kulağa bırakıldı, çünkü
genç Kontes, koyu renk tüylerin arasında ışıklı ateş böceklerinin dolaştığı büyük siyah yelpazesine bakıyordu. Hemen, biraz
tatminsizlikle, Rallywood'un ona bakmadığını fark etti -- yapması gerektiği gibi -- ama önünde ciddi bir ifadeyle bakıyordu. Eh, onun kendisine istediği gibi bakmasını sağlayabileceğini biliyordu --henüz. Bu sadece bir zaman meselesiydi.

'Sanırım bana güvenebilirsin,' dedi Rallywood sonunda. Ona
inandı, ki bu iyiydi; ayrıca, söylediğini kastetti; yine de konuşması, Kontes Sagan için hayatın tadı olan
tadından tamamen yoksundu.

'Ne de olsa, vaat edilecek çok az şey var ve arkadaşlığınıza
çok uzun süre ihtiyacım olmayabilir,' diye cevapladı, yelpazesinden parıldayan bir ateş böceği koparıp
tatlı hafif kahkahasıyla koluna koydu. 'Bir ateş böceği gibi
kısa gecemi dans ederek geçireceğim ve hayat bayatlamadan
önce çabucak öleceğim!'

Rallywood, Alfaun deri işçiliğinden sigara kutusunu çıkardı ve
ateş böceğini elmas tozu ışıltısıyla içine attı.

'Bunu söylediğini duymak hoşuma gitmiyor,' dedi kendi sakin üslubuyla, dinleyicinin bunun çok veya çok az şey ifade edebileceğine karar verdiği şekilde. 'Hepimiz dışarı çıkmalıyız
sanırım, ama insan her zaman güzel şeylerin sonsuza dek yaşamasını ister... Bu arada, bana bir dans daha ayırabilir misin?'

BÖLÜM VI.

AZİZ ANTONİUS MANASTIRI.

Gece sona eriyordu. Uzun akşam yemeği odası neredeyse
boşalmıştı. Kalanlar arasında Muhafız üniforması giymiş birkaç subay vardı, bir köşede durup konuşuyorlardı.

'Bu adam sana hiç şans vermedi,' diyordu Adolf kasvetli bir şekilde.

'Onu buraya al! Gerekirse tekmele!' dedi Colendorp.

'Sanırım onu ​​isteksiz bulmayacaksın, diye mırıldandı Unziar. 'Bu akşam onunla çoktan konuştum ve ben--ah--söylediklerini oldukça beğendim.'

'O zaman neden ayarlamadın? Yarın katılacak ve Muhafızlara katılmasına asla izin verilmemeli! Abenfeldt'ten onu uzaklaştırmasını isteyebilirdik, ancak Muhafızlar bugüne kadar kendi evini düzene sokmayı başardı,' diye ekledi Colendorp Unziar'a ekşi bir bakış atarak. 'Ekselansları Şansölye bu adam hakkında çok mu güçlü bir imada bulundu?--Bu akşam Mademoiselle'i onunla dans ederken gördüm--M. Selpdorf'un iyi fikrini korumak isteyenler tarafından göz ardı edilemeyecek kadar güçlü bir ima!'

Unziar kaşlarını çattı.

'Kimsenin -kendi alayımdan hiç kimsenin- bana hakaret etmesine izin vermiyorum,' diye karşılık verdi
soluk yüzünde beyaz bir öfke parıltısıyla ve elindeki şarap titreyerek.

Adolf aniden bir sürahi almak için uzandı ve ağır apoletinin ucuyla bardağı yakalayarak Unziar'ın
parmaklarından düşürdü.

'Asıl soruyu gözden kaçırıyoruz,' dedi. 'Söyleyebilir miyim, efendim,' Colendorp'a, ki kendisi kendi filosunun kaptanıydı, 'bu durumda yapmamız tavsiye edildiği gibi bu kadar dikkatli davranmak zorunda kalmamız alışılmadık bir şey?'

Colendorp'un esmer yüzü daha da karardı, ancak Muhafızların onuru tüm kişisel düşüncelerin önüne geçti.

'Aceleci davrandım, Unziar,' dedi kısık bir sesle, kısa bir duraklamadan sonra.

Unziar eğildi ve sanki gizli imalarla geçen bölüm hiç olmamış gibi devam etti.

'Bu akşam Rallywood'a ulaşmak zor oldu. Yine de, bir tabancayı kullanmaya karşı köklü bir itirazı olduğu sonucuna varmadan önce nasıl ateş ettiğini görelim. Yüzbaşı Colendorp'a katılıyorum, bu mesele bu gece halledilmeli. Gidip İngiliz'i bulacağım.'

Geniş kemerli kapıya doğru yürümüştü ki, palmiyeler ve onu saran perdeler arasında iki adam belirdi. Biri, parlak kırmızı üniformasıyla Danışman'dı, yanında yumuşak kahverengi kadife tonlarında giyinmiş Rallywood'un uzun boylu figürü neredeyse siyah görünüyordu. Arkalarında yine başka yüzler belirdi. Rallywood durumun anlamını bir bakışta kavradı. Hiçbir fark edilebilir duraklama olmadan Danışman'a elini uzattı. 
"Pekala, hoşça kalın Binbaşı, madem gidiyorsunuz. Yarın olabildiğince erken geleceğim," dedi. 

Danışman da anladı. Onun pozisyonunda Rallywood için bir şey yapmak imkansızdı. St. James Mahkemesi tarafından gizlice akredite edilmiş bir ajan olarak, tüm kişisel tartışmalarda mesafeli ve tarafsız kalmalıydı. Rallywood'un kendisini, belirgin bir şekilde garip olacağı söylenen bir sahneden kovduğu inceliği takdir etti, ancak eli, İngiliz doğumlu birinin aralarında bir yer tutmaya değer olup olmadığından şüphe etmeye cesaret eden
Maasau Muhafızlarının
çiçeklerini vurmak için kaşınıyordu.

'Elveda, Rallywood,' dedi sertçe ve topuklarının üzerinde dönerek kendini Baron von Elmur ve Sınır Süvarileri'nden bir veya iki subayla yüz yüze buldu.

'Bir fırtına çıkacak, Binbaşı,' diye gözlemledi Elmur, Danışman'ın yanından geçerken,
soğuk bir baş hareketiyle.

'Öyle görünüyor. Bir fincanda fırtına!' diye karşılık verdi Binbaşı alaycı bir şekilde.

Bu arada Rallywood, Süvarileri, eski kardeş subayları, arkasında, Unziar'la buluşmak için ilerledi.

'Muhafızlardan bizler, gece bitmeden önce sizinle birlikte kadeh kırmayı umuyoruz,' diye başladı Unziar, Maasau'daki askeri birlik arasında şarap içme ve sonradan kadehleri ​​kırmanın değişmez iyi hislerin ve karşılıklı sadakatin bir işareti olduğu bir modaya atıfta bulunarak. Unziar, başını hafifçe eğerek, yanındaki iki subayla birlikte Rallywood'u da davete dahil etti.

Üç adam kabul etti, ancak her birinin tavrında biraz sertlik vardı, çünkü Rallywood'un burada, sadece Sınır Kolordusu'nun onuru için bile olsa, merhum yoldaşlarını yaklaşan beladan kurtarmak için kararlı arkadaşları vardı.

Şarap kadehleri ​​doldurmadan önce, Adolf çoktan Unziar'ın Abenfeldt ile yaptığı atış maçının hikayesine dalmıştı.

'Sizinle içme şerefini bana verin, Mösyö,' dedi Colendorp, Rallywood'a. 'Gerçekten de kayda değer bir performanstı; Muhafızlarda bile Unziar'dan daha kesin bir atışımız olmadı,' diye ekledi, anekdota atıfta bulunarak.

Rallywood'un kararını verip eylem planını belirlemesi için tam vakti vardı.

Bardaklar birbirine çarptı ve sonra yere çarptı, adamlar topuklarını onlara bastı. Sonra Rallywood Unziar'a döndü:

'Sizi tebrik ediyorum, Teğmen Unziar,' dedi. 'Zaten sizin
eşinin kolayca bulunamayacağı bir kılıç ustası olduğunuzu biliyordum; aslında, Alfau'daki küçük olay, sizin ikinciniz olma zevkine eriştiğim zaman. Ama
tabancanın, söylemeye cesaret ediyorum, başka bir konu olduğunu söyleyebilirim.'

Unziar omuzlarını geriye attı ve tarif edilemez bir alaycı meydan okuma ima etti.

'Sizden tam olarak ne demek istediğinizi söylemenizi rica edebilir miyim, Mösyö?' diye cevapladı. 'Bir adam sabah kahvaltısından önce istediği kadar kırlangıç ​​vurabilir ama bu, diyelim ki yirmi adım öteden bir adamı vurabileceği anlamına gelmez.' Rallywood kasıtlı olarak konuştu.

Tüm grup sessizce dinledi. Sonra Unziar gülümseyerek Rallywood'a doğru eğildi.

'Denemekten başka çaremiz yok, Yüzbaşı Rallywood,' dedi nazikçe.

Yakınlarındaki herkes dinliyor olsa da,
salonun diğer tarafından, şüphesiz, toplumun sıradan sohbetlerine ve ortak olanaklarına katılan uzun boylu bir grup adam gibi görünüyorlardı, tek fark, Unziar'ın her zamankinden biraz daha küçümseyici ve alçak sesli olmasıydı. Yakınlarda duran Elmur,
bardağını doldurdu ve içti, Unziar'a sessizce başını salladı.

'Sorunu çözmenize yardımcı olmaktan mutluluk duyarım,' diye karşılık verdi Rallywood; sonra kartına bakarak ekledi, son dans için bir sözleştiğimi görüyorum, yaklaşık yirmi dakika sonra. Arayı değerlendirmenizi
önerebilir miyim?'

İki sınır adamı aynı anda öne çıkıp Rallywood'a hizmetlerini
sundular. Onlara teşekkür etti ve kabul etmek üzereyken
Kaptan Adiron araya girdi.

'Bu beyefendilerden biri benim lehime istifa ederse, bunu bir yükümlülük olarak hissedeceğim, çünkü o zaman kendimi Kaptan Rallywood'a yardımcılarından biri olarak sunabilirim.'

Nezaket, Rallywood ve arkadaşlarının bu teklife katılmasını talep etti ve Rallywood, Adiron'a cevap vererek şunları ekledi:

'Teğmen Unziar ile aramızda neler geçtiğini tam olarak duydunuz ve eminim ki bu konuyu arkadaşım Albay Jenard ile birlikte sizin ellerinize bırakmaktan daha iyisini yapamam.'

Colendorp ve Adolf, Unziar'ı temsil ederek, gerekli düzenlemeleri yapmak üzere Rallywood'un yardımcılarına eşlik ettiler. Bu arada, Rallywood
balo salonunun üstündeki galeriye geri döndü ve dansçılara baktı. Valerie'yi göremiyordu, ancak Selpdorf'u ve bir kavgayı önlemek için verdiği emirleri hatırladı ve kelimeleri düşünürken gülümsedi,
çünkü Şansölye, istenmeyen bir yabancıyı ancak silah zoruyla tutulabilecek bir pozisyona
ittiğinin tamamen farkında olmalıydı, asil kanlı bir Maasaun adayı durumunda bile. O anda kendi pozisyonunu açıkça gördü. Kendisinin, başının üstünde oynanan büyük diplomasi oyununda
düşünülmeyen bir birim olduğunu biliyordu ve insan kurban etme gününün, birçoklarının sandığı gibi, henüz
geçmişte kalmadığını hatırladı. Tanrılar değişti,
ya da başka isimlerle anıldı ve baş rahip artık ellerini
kurbanın gerçek kanına daldırmıyor; ama tüm ölümcül dram, nesiller boyunca güçlü elin kadim sisteminin çeşitli değişiklikleri altında
olarak her zaman olması gerektiği gibi kendini tekrarlamaya devam ediyor. Hayatının Selpdorf tarafından kendi gizli politikasını ilerletmek için kasıtlı olarak talep edilmesi
hiçbir şekilde imkansız bir varsayım değildi. Rallywood saate baktı. Bir çeyrek saat sonra ya Valerie Selpdorf ile dans ediyor olmalıydı ya da
nehir manzaralı ve birçok başka adamın hemen hemen aynı koşullar altında öldüğü ünlü St. Anthony Manastırı'nda ölü yatıyor olmalıydı.

Rallywood tekrar güldü ve topuklarının üzerinde döndü. O dönemde
hangi şekilde bittiğinin çok da önemli olduğu söylenemezdi, ama
bu işi aklının ona verdiği itibarla
tamamlayacaktı.

Bu arada St. Anthony Manastırı baştan sona parlak bir ışıkla aydınlatılmıştı ve diğer iki saniye müdürlerini oraya götürmek için geçerken, Adiron ve Adolf beklerken bir iki kelime
söylediler.

'İngiliz bunu çok iyi karşıladı,' diye belirtti Adiron.

'Şeytanca iyi,' diye geveledi küçük Adolf; 'Unziar'ı memnun etmek için bundan büyük bir iyilik yaptı, biliyorsun! Bu Rallywood'da kendinden çok emin. Unziar'ı öldürürse, ki bu pek olası değil, işi kendim bitirmek zorunda kalacağım!' Adiron'u hazır kahkahalarından birine
götüren asık suratlı bir önemle. Rallywood, Jenard eşliğinde sarayın diğer tarafından, devlet odalarının bulunduğu yerden geldiğinde Manastır hala sesle yankılanıyordu. Jenard, yolda Rallywood'a, davanın gerekliliklerine en uygun olarak kararlaştırılan prosedürün, yirmi adım öteden dönüşümlü atışlar olduğunu açıkladı. Rallywood ve Unziar yerleştirildikten sonra, adamlardan biri havaya
dönen bir madeni para fırlattı. Ardından uzun bir sessizlik dakikası geldi. St. Anthony Manastırı, bir dörtgene doğru içeriye bakıyordu; nehri
sınırlayan dış taraf sırlanmıştı, ancak bekleme süresinde Rallywood, suyun eski duvarların temellerine çarparak hıçkırdığını ve _tsa_'nın vahşi sesini duyabiliyordu, Kofn Ford'un üzerindeki karlı sınırdan aşağı doğru süzülürken, karanlık sular boyunca hüzünlü bir şekilde inlerken ve ularken. Adiron yaklaşarak, "İlk atışı siz kazandınız, Yüzbaşı Rallywood," dediğinde neredeyse harekete geçecekti.

"O zaman korkarım ki sizden işi yeniden düzenlemeniz için büyük bir iyilik yapmanızı rica etmeliyim," diye cevapladı Rallywood; "Çünkü Teğmen Unziar'ı öldürme veya onu etkisiz hale getirme talihsizliğine uğrarsam, aramızdaki mesele en iyi ihtimalle belirsiz bir süre, hatta belki de sonsuza kadar karara bağlanmadan kalacaktır. Hatırlarsanız, benimle
aynı fikirde olmaktan hoşlandığı konu, iyi bir atışın kırlangıçları mükemmel bir şekilde yere serebilmesine rağmen, orta mesafeden bir adamı ıskalayabileceği yönündeki ifade edilmiş görüşümdü."

"Kura çekimini siz kazandınız," diye itiraz etti Adiron.

"Evet, talihsiz bir şekilde. Ama Teğmen Unziar'ın beni buna mecbur tutmayacak kadar nazik olacağından eminim, çünkü ilk atışın ona ait olması gerektiği açık.'

Adiron sırıttı. Bu onun birçok karışık duyguyu gösterme şekliydi.

'Bir anlaşmazlığı yönetme şeklinizi beğeniyorum, Yüzbaşı Rallywood,' dedi;
'ama ikinciniz olarak sizi uyarmalıyım ki şansı reddetmek dünyadaki en kötü şanstır. Kurayı siz kazandınız. Bundan
yararlanmayı reddederek ölüme kur yapıyorsunuz.'

Rallywood omuzlarını silkti.

'Söylediklerimi kanıtlayabilirim,' diye karşılık verdi gülümseyerek.

'Buna gelince, daha sonra farklı bir temelde karar verilebilir,' diye ısrar etti Adiron.

Rallywood o gece ikinci kez saatine baktı.

'Yedi dakika içinde bir randevum var,' dedi. 'Teğmen Unziar'a
anladığımı iletirseniz sevinirim.'

'Nasıl isterseniz,' dedi Adiron; 'ama bir kaza olursa, size
şimdi şunu söyleme fırsatını değerlendirmek istiyorum ki,
tüm deneyimlerim
arasında, bir müdürün tavrından, bu sefer sizin tavrınızdan aldığımdan daha fazla zevk almadım.'

Adiron bir reveransla sözlerini tamamladı ve diğer ikinciye geçti.
İngiliz, mezarına bu kadar mükemmel ve yiğit bir şekilde gitmeye kararlı olduğundan, Tanrı aşkına, onu
tüm kalıtsal ve ince bir nezaketle
kendisinin kıyısına kadar eşlik edecek olan kişi Victor St. Just Adiron'du! O, bir dava uğruna kendini kaybetmeye oldukça muktedir bir adamdı; bu nedenle, diğer ikincilere yaklaşırken, Rallywood'un bir taraftarı olarak geldi,
herhangi bir muhalefete rağmen adamının iradesine sahip olması gerektiğine karar verdi.

'Müdürüm,' diye başladı, 'bu toplantının, sıradan anlamda bir tartışmadan ziyade bir görüşün haklı çıkarılması niteliğinde olduğunu belirtti;' sonra, Rallywood'un iddiasını tekrarlayarak, 'Teğmen Unziar'ın haklı olduğunu kanıtlamasının
geriye kaldığını göreceksiniz,' diye ekledi. 

Colendorp acı bir yemin etti, Adolf yumuşak bir şekilde itiraz etti ve Jenard
sessiz ve dehşet içinde durdu. Rallywood hayatını
atarak ne demek istiyordu? Ama Adiron, Rallywood'u destekledi; bu işi
başaracaktı! Rallywood bu hayatta son bir tatmin yaşamalıydı,
çünkü buna layıktı. 

'Teğmen Unziar fikrini geri çekmeyi seçerse,' dedi, 'elbette Yüzbaşı Rallywood bu konuya daha fazla girmeyecek. Gerisi için, yedi dakikadan kısa bir süre sonra bir randevusu var. Onun adına, önerisinin bu zorluktan kurtulmanın tek olası yolunu sağladığını söyleyebilirim.'

Diğer adamlar isteksizce pes ettiler. Rallywood ahlaki bir
avantaj elde etmişti. Eğer ölmeye mahkûm olsaydı, Muhafızların
tarihine geçecek bir şekilde ölürdü. Rallywood'un isteği doğrultusunda aceleyle prosedür değişikliği Unziar'a
açıklandı.

İki rakip tamamen hareketsiz durdu, Rallywood'un yüzü başkasının başına gelen bir şeyle nazikçe ilgilenen birinin ifadesini taşıyordu.

İşaret üzerine Unziar tabancasını kaldırdı ve ateş etti.

Rallywood yaklaşık otuz saniye yerinde durdu, mermi nehrin üzerindeki karanlığa
fırlarken camın kırılma sesi duyuldu; sonra gülümseyerek ilerledi.

'Görünüşe göre,' dedi, 'haklıymışım.'

Unziar ona baktı.

Rallywood tabancasını Jenard'a uzattı ve toplanan adamlara törensel bir şekilde eğilerek devam etti:

'Umarım meseleyi bitmiş olarak kabul ederiz ve başlamak üzere olan
dansa söz verdiğim için beni mazur göreceğinizi umuyorum.'

Ve bir eğilme daha yapıp gitti. Bir süre kimse konuşmadı, sonra
Unziar pek de hoş bir yüz ifadesi olmadan diğerlerine doğru yürüdü.
Rallywood'un kusursuz bir şey yapmış olması ve kusursuz bir şekilde yapmış olması, gururunun sonucu kabul etmesini hiç kolaylaştırmadı.
Ama her şeyden önce ve her şeyden önce kendine sadıktı -- Anthony Unziar'a.

'Kaptan Rallywood amacını ve itibarını ortaya koydu,' dedi sonunda. 'Sanırım Colendorp, onurlu adamlar olarak
meselenin bittiğini kabul etmemiz gerektiği konusunda benimle aynı fikirde olacaksın.'

'Ve Kaptan Rallywood'un lehine mi?' diye sordu Colendorp aniden.

'Elbette. Ne diyorsunuz beyler?' Adiron sıcak bir şekilde konuştu.

'Sanırım bunu düzgün bir şekilde yaptığımızı ve Yüzbaşı Rallywood'un başarısını hak ettiğini kabul etmeliyiz,' diye biraz çekinerek katıldı Adolf.

Unziar'ın cömertliği duruma uygundu.

'Muhafızlarda bizim kazancımız, sizin Süvarilerde kaybınız, Albay Jenard,' dedi yakışıklı bir şekilde.

Jenard ima edilen iltifatı kabul etti ve üç Muhafızı birlikte bırakarak gitti.

'Sonuçta İngiliz'i yutmak zorunda kalacağız,' dedi Colendorp kara bir şekilde. 'Onu nasıl kaçırdın, Unziar?'

Unziar kaşlarını kaldırdı.

'Kim bilebilir? Şans, sanırım,' diye yanıtladı. 'Ama ben, şahsen, üzgün değilim. Adamı tutmaya değer.'

'İyi şekil alıyor,' diye yorumladı Adolf. 'Ama şef bunu nasıl karşılayacak?'

'Albay'ı bulup ona neler olduğunu anlatacağım,' dedi
Unziar. 'Sizlerin bu konuda ne hissettiğinizi bilmiyorum ama kendi adıma söylüyorum ki Muhafızlar çok daha kötü şeyler yapmış olabilirdi.'

Albay Wallenloup o sırada Valerie Selpdorf'la balo salonunda dolaşıyordu. O, toplumun, kural olarak, gençliğin akışının yanlarından geçip gitmesini izlemekle yetinen, hiçbir şekilde centilmen olmayan ama genç ve zeki bir kadınla, çoğu zaman gençliğin düşüncelerinin dışında kalan her türlü konuda konuşmaktan güçlü bir çekim duyan yaşlı erkekler tarafından arandığı ve beğenildiği, yeterince nadir görülen türden bir kızdı. Benlik sorununa dalmış olan gençlik, daha deneyimli kalplerde ve yaşamlarda saklı bulunan çok daha çeşitli ve derin sorunları ısrarla görmezden gelir.

Tüm kadınlara güvenmeyen ve bu nedenle de pek çok kişi tarafından sevilmeyen Wallenloup, Valerie ile tanışma şansına eriştiğinde her zaman onunla bir vals yapmayı talep ederdi. Ona göre, önce konuşmaya değer bir kadındı ve sonra da güzel bir kızdı.

Dansları sona erdiğinde, Wallenloup partneriyle birlikte odadan aşağı doğru yürüdü ve monologuna devam etti. Valerie çok sessizdi, ancak Albay'ın her zamankinden daha fazla söyleyecek şeyi vardı ve konusu, Muhafızların işlerine dışarıdan müdahale edilmesinin çok
sert bir şekilde kınanmasıydı. Valerie sözsüzce dinledi. Belki de kalbi daha hızlı atıyordu ve olayın nihai sonucuyla ilgili olarak arkadaşının tahmin edebileceğinden daha fazla endişe duyuyordu.
Ama onun fikrine iltifat edici bir ilgi gösterdi, her ne kadar Rallywood söz konusu olduğunda sorunun muhtemelen Albay Wallenloup'un yardımı olmadan St. Anthony's Manastırı'nda bir kez ve herkes için çözüldüğünün gayet farkında olsa da.

Birdenbire koluna biraz daha fazla yaslandı.

'Sevgili Mademoiselle, sorun ne?' diye haykırdı Albay. 'Solgun görünüyorsun. Ne oldu?'

'Yorgunum ve bar çok sıcak oldu ama--teşekkürler, bir sonraki ortağımın geldiğini görüyorum,' diye cevapladı Rallywood onlara doğru gelirken.

Wallenloup ona biraz sitemle baktı.

'Bu adam mı?' dedi.

'Ama neden olmasın?' diye cevapladı hafifçe gülümseyerek. 'O Muhafızlardan biri değil mi? Daha yüksek bir şeye göz dikebilir miyim?'

'Kaptan Rallywood henüz Muhafızlardan değil!' dedi yaşlı asker; sonra soğukça eğildi ve topuklarının üzerinde döndü, alaycı sözlerinin ötesinde Rallywood'u tanıdığına dair hiçbir belirti göstermedi.

'Geldim, Mademoiselle,' dedi Rallywood.

Kızın soluk yanakları şimdi, ışığa tutulan bir elin parmakları arasında parlayan
gibi narin bir kırmızıyla dokunmuştu. Kızarma, güzelliğini artırıyor ve zenginleştiriyordu ya da daha doğrusu, Rallywood'un ruh haline
uyan yeni bir yakıcı çekicilik katıyordu.

'Ne yapıyordun?' diye sordu ilgiyle.

'Muhafızlarla bardak kırmak,' diye yanıtladı.

'Bu tören ara sıra kılıç veya tabanca kullanmayı da içerir.'

'İkisini de kullanmadım,' diye yanıtladı.

'O zaman sen de bir diplomat mısın?' diye sordu hemen alay ederek.

Rallywood bıyığını çekti. Kadınları anlıyormuş gibi davranmıyordu,
ama Mademoiselle Selpdorf'un yarım saat önce titrediği ve önlemek için dua ettiği bir tehlikeden kaçtığı için şimdi onu hor görmesi
en iyi ihtimalle tutarsız görünüyordu.

'Belki ara sıra diplomatik olmaya çalıştım,' dedi, 'ama
her zaman belirgin bir başarıyla değil.'

'Diplomasi asla amaçlanmadı,' dedi, siyah kirpiklerinin arasından ona asık suratla bakarak, 'asla özel bir erdem olması amaçlanmadı. Tek mazereti
ulusal bir zorunlulukta yatıyor.'

'M. Selpdorf bana bir kavgadan kaçınmamı söyledi,' diye karşılık verdi Rallywood.

'Sizin Muhafızlarla uğraşmak zorunda olduğunuzu bilerek, ne demek istediğini sanıyorsunuz?' diye sordu acı bir şekilde.

'Ah!' ve gözlerinde yavaş bir gülümseme belirdi; 'şimdi Muhafızlarla uğraşmak zorunda olduğumu bildiği halde ne demek istediğini merak ediyorum?'

Valerie tekrar kaşlarını çattı; sözleri koşullar altında pek de uygun değildi, ama bunların kendisine geri fırlatılmasından hoşlanmadı.

'Özür dilerim. Elbette bu konularda hiçbir şey bilmiyorum. Bu konu sadece seni ilgilendiriyor. Ama düşündüm ve hatam için üzgünüm,
bir erkeğe benziyordun!'

Arkasını dönmek üzereyken mahmuzların şıngırtısı duyuldu ve Albay Wallenloup aceleyle yaklaştı.

'Yüzbaşı Rallywood, neden alayınızın üniformasını giymiyorsunuz -- Muhafız?' diye sordu yüksek sesle.

Etraflarındaki insanlar arasında bir hareketlilik vardı; birçoğu durup bu benzeri görülmemiş konuşmanın
sonunu duymak için yaklaştı.

'Çünkü yarın görevimden istifa etmeyi düşünüyorum, efendim,' diye cevapladı
Rallywood kibirli bir şekilde.

'Muhafız adına, sizden bu kararı yeniden gözden geçirmenizi rica ediyorum,' diye ısrar etti Wallenloup.

Genç adamla ciddi bir şekilde el sıkıştı, sonra göğsünden bir
top metali yıldızı çıkarıp, beceriksizce Rallywood'un ceketinin yakasına iliştirmeye çalıştı. 'Görüyorum ki Muhafız yıldızı sizde yok.
Benimkini verebilir miyim? Unziar, bununla ilgilen; ben onu bağlayamam.'

'Hayır, Albay Wallenloup; bu benim görevim olmalı,' dedi
yanında duran Kontes Sagan.

Wallenloup homurdandı.

'Baş albayımızın karısı olarak, hanımefendi, nezaketinizin
takdir edileceğinden eminim,' dedi sert bir şekilde.

Madam de Sagan'ın mavi gözleri Rallywood'un yüzüne bakarken parmakları göğsüne dokundu. 'Hayır, arkadaşın olarak,' dedi yumuşak bir sesle.

Sonra birdenbire Rallywood, Maasau'da arkadaşlarının ve iyi dileklerini iletenlerin ne kadar çok olduğunu keşfetti. Tebrikler ve tanıştırmalarla boğulmuştu, ancak o gecenin en uzun süre aklında kalan anısı, bir kenarda durup soğuk bir şekilde bakan Valerie Selpdorf'un uzun boylu figürüydü. Olayların aldığı dönüşten hiç memnun olmadığını ifade etti, tebrik etmedi, ancak Unziar'ı küçük sahneye dair çok açık bir şekilde alaycı bir yorumla karşıladı ve bir sonraki an, genç Maasaun'un kollarında son valsin müziği eşliğinde uzun odadan aşağı süzülüyordu.

BÖLÜM VII.

BİR KADININ DİPLOMASİSİ.

Dünyada göze çarpan ama asla dünyadan olmayan erkekler vardır.
Danışman bunlardan biriydi. Bir
seyirci izlenimi veriyordu; Ortak hırsların ve entrikaların oyununa eğlenerek ve kişisel olmayan bir ilgiyle bakan biri. Hiçbir
kavgaya çekilmedi. Kendisinden en çok nefret edenler onunla el sıkışmaya devam etti ve
hiç kimse onu taraflı olmakla suçlayamadı. Yine de uysal olmaktan çok
sertti, fikrini söylemeye tamamen hazırdı, genellikle
şaşırtıcı bir açık sözlülükle, ancak hayatının
karmaşık ilişkileri boyunca, arkasına ne iyilik ne de düşmanlığın
geçemeyeceği bir savunma oluşturan mükemmel bir ihtiyatlılığı sürdürdü.

_tsa_ durmadan
esmeye devam etmesine rağmen, Revonde'da kaldı. İşler hala kaotik bir durumdaydı ve kulüpte homurdanarak oyalandı, seyahat etmek için havanın çok soğuk olduğunu söyledi ve
görünüşe göre en büyük rahatlamasını, Revonde toplumunun ona bu kadar cömertçe
davrandığı iyilikler için Rallywood'u özel olarak alaya almakta buldu.

Saray hayatının ve neşesinin yorulmak bilmeyen girdabında ve karmaşasında Rallywood, kendisini yarı yarıya şaşırtan artan bir keyifle yaşadı ve hareket etti ve bunun nedenini sınırın sıkıcı angaryasından kaynaklanan değişime bağladı. Muhafızlar tarafından kabulü tamdı; en güçlü noktası nezaket olmayan baş albay Kont Sagan bile ona belirgin bir takdir göstermişti. Güzel Kontes, onun dikkatini ve katılımını fazlasıyla talep ediyordu ve bu gerçek, Danışman'ın en
acı alaylarından bazılarını ona yöneltti.

'Cesaret moda oldu, oğlum ve sen Maasaun'lar arasında yüksek bir yere layıksın,' dedi. 'O muhteşem güzel bir kadın. Sana iltifatlarımı sunuyorum.'

'Güzel,' diye cevapladı Rallywood, 'ama Maasau'da onu benden daha yakışıklı bulan çok sayıda insan var.'

'Yine de bana bu akşam yine onun evine doğru yolda olduğunu söylüyorsun. Onu bir an bile görmeden gün geçiremez misin?'

'Bu kadar kötü görünüyor mu?' diye sordu Rallywood düşünceli bir şekilde. 'Evet, sanırım oraya gitmeyi seviyorum; ancak daha önce de söylediğim gibi, onu benden daha çok takdir eden
birçok insan var.'

'O zaman seni oraya götüren ne?'

Genç adamın yüzünde yavaş yavaş tuhaf bir ifade belirdi.

'Sanırım diğer insanlar yüzünden,' diye tekrarladı düşsel bir şekilde.

'Örneğin?'

Rallywood düşüncelerinden uyandı ve kendini silkeledi.

'Unziar,' diye sırıtarak karşılık verdi.

Danışman ocağı açtı ve purosunun kalıntılarını içine attı.

'Ah!' diye anlamlı bir şekilde yorumladı; 've sanırım Unziar seninle tanışmak için oraya gidiyor. Anlamaya başlıyorum.'

Rallywood güldü.

'Eğer yaparsam asılırım! Bu arada, Kontes her şeyden önce seninle arkadaş olmak istiyor. İngilizlerin çok güvenilir olduğunu söylüyor. Ama sen o kadar yaşlı bir ayısın ki kadınlar sana ulaşamıyor.'

'Benim için çok daha iyi,' diye sert bir cevap verdi. 'Ayrıca Kontes'in benim hakkımdaki fikrini karşılayamadığım için üzgünüm. Çok az güvenilir kadın var. Eğer bir tane bulsaydım onunla evlenebilirdim.'

'Bu zor bir söz, Binbaşı. Şanssızdın. Senin canın orada acıyor!'

'Hayır, bu konuda kişisel bir hissim yok. Birçok bilge adamla aynı fikirdeyim. Sizi, hareminin, kadınlar hakkında bilmediği şeylerin bilinmeye değmeyeceğine inanmamızı sağlayan nüfus sayımı olan Solomon'a yönlendireyim. Yine de deneyimini şöyle kaydeder: "Binlercesi arasında bir erkek buldum; ama bunların arasında bir kadın bulamadım." 

'Bahse girerim ki bulamadı! Toplu halde narin bir niteliği tadamazsın,' diye karşılık verdi Rallywood ve kapıda bir fikir onu durdurduğunda
zaten. 'Bakın, Binbaşı; benimle gelin ve kararınızı gözden geçirin.' 

Şaşkınlığına, Danışman ayağa kalktı ve bir soru daha sordu. 

'Kontes Isolde beni davet etti mi?' 

'Bildiğiniz gibi, kaç kez davet etti.' 

'O ne kadar aptalsa,' diye homurdandı Danışman; 'Gideceğim.' 

Yüzlerce saçmalığıyla dans edilen kotilyon, Revonde'da olduğu kadar başka yerlerde de modaydı. Danışman, saraylı bir ayı gibi, onun kaprisli kaprislerine katılmaya ikna edildi.

O dönemde elde edilen kotillonun ayrıntıları bizi burada ilgilendirmiyor. Şunu söylemek yeterlidir ki, bazı evrimler sonucunda, şans eseri veya seçimle Danışman, odanın bir ucundaki yükseltilmiş bir kürsüde Kontes ile birlikteydi, Mademoiselle Selpdorf ve Rallywood ise diğer uçta karşılık gelen çifti oluşturuyordu. Aralarında dans devam etti ve böylece ilgili çiftler birkaç dakikalığına neredeyse
yalnız kaldılar.

'Bu gece küçük partimize gelmeniz çok hoştu,' diyordu Kontes arkadaşına. 'Şimdi beni görmeye
geldiğinize göre, sizi gelecek hafta Sagan'a da gelmeye ikna edemez miyim? Birkaç günlüğüne oraya
gidiyoruz. Bunu düşünün.'

'Çok naziksiniz, sevgili hanımefendi, ama benim gibi yaşlı bir adam
yersiz olabilir.'

Kontes hafifçe iç çekti.

'Elbette hiç de yaşlı değilsiniz,' dedi ona başını sallayarak,
'ama rol yapmayı seviyorsunuz. Ama yaşlı olmak istiyorsanız
Şato'da iyi bir arkadaş grubuyla yaşlı olabilirsiniz, çünkü Dük orada olacak--biliyorsunuz ki o bizim kuzenimiz.'

Danışman tekrar gülümseyen mavi gözlere baktı. Çoğu erkek onların masum iltifatlarına
boyun eğmiş olurdu. Binbaşıya sadece
sonsuz bir aptallık kapasitesini ima ettiler.

'Dük'ümüzü başka biriyle, daha ilginç biriyle değiştiremez miyiz sizce?' diye ekledi, belki de bakışlarından yanılmış. 'Dük Gustave
aptalca kumarına o kadar dalmış ki, ve toplamda birçok şey var----' konuşması anlamsızca belirsiz bir şekilde
sönüverdi.

'İstemek mi? Kesinlikle! Örneğin, bizim bir Düşesimiz yok,' dedi Danışman
cesaretle. 'Güzel bir Düşese ihtiyacımız var. Ama Maasau'nun
Avrupa'nın en sevimli Düşesine sahip olması mümkün değil mi?'

Kontes Isolde irkildi ve memnun bir çocuk gibi kızardı ve
güvenilir bir dürtüsel hareketle yelpazesini Danışman'ın kalın dizine koyarken gözleri parladı.

'Ama İngiltere güzel Düşesler fikrinden hoşlanmıyor?' diye sitemle sordu. 'Ve sen sonuçta sadece bir dalkavuksun!'

Binbaşı gür beyaz kaşlarını kaldırdı.

'Benim öyle bir ünüm var mı?'

'Hayır, senin çok açık sözlü olduğunu söylüyorlar;' sonra bu
zor ve genellikle yaklaşılmaz diplomat gibi görünmek için bir tasarı geldi mantıksız
kafasına. Kendisinden daha yaşlı adamlar bile onun güzelliği tarafından alt edilmişti. 'İngiltere henüz kocamın bir sonraki varis olarak iddiasını tanımadı,' diye fısıldadı. 'Baş Danışman, sizce ulusunuz beni Düşes olarak tanımaya
getirilebilir mi?'

'Eğer fırsat doğarsa,' diye cevapladı kurnaz yaşlı asker yumuşak bir sesle, 'bir erkek olarak konuşursam, sizin herhangi bir isteğinizin nasıl reddedilebileceğini anlamıyorum. Ama
ulusum adına cevap veremem. Yine de, fırsat doğarsa----'
sanki kelime arıyormuş gibi tereddüt etti, ama gerçekte, arkadaşının tamamlanmamış cümleyi devralmasını bekliyordu.

Kontes heyecandan titriyordu. Bu gerçekten bir zaferdi. O, 'aptal Isolde', yaşlı Sagan'ın ona her zaman seslenmeye hazır olduğu gibi, kulaklarına verecekleri
biraz bilgi edinmişti, ama
onu saklayacak ve boş zamanlarında kullanacaktı. Bu arada, eski Danışman'ın doğasının demiri henüz tavında iken vurmalıydı. 'Ama fırsat doğacak, inan bana! Belki yakında, Sagan'da!' Konuşurken
şiddetli bir şekilde irkildi ve Kont Sagan önlerinde dururken yüzü bembeyaz oldu.

'Bir avuç viski ister misin, Danışman?' dedi
aniden, karısına öfkeli, sorgulayıcı bir bakış atarak. 'Karım gevezeliğiyle seni sıkıyor mu?'

'Tam tersine, Baş Danışman gelecek hafta Şato'ya katılmaya söz verdi,' diye haykırdı karısı.

Sagan'ın kan çanağına dönmüş gözleri karardı. Bir komplocunun kurnazlığına sahipti ama
biraz özdenetimden yoksundu. Dansçıları izliyormuş gibi görünen Danışman bunu duyunca dönüp ekledi:

'Ve davet için Madam de Sagan'a teşekkür ediyordum.'

'Ah, gelmeyeceğini biliyordum! Eh, hiçbir şey kaybetmeyeceksin.
Bir ev dolusu aptalımız olacak,' diye sözünü kesti Kont sertçe.

'Ben zaten kabul ettim ve izninizle Kont, aptallardan biri olacağım,' diye cevapladı Danışman neşeyle.

Kontes bir şekilde buna bir şekilde müdahale ettiğini anladı, ancak
iki adam birlikte yürürken, 'Ne bildiğimi biliyorum!' sözleriyle kendi kendine başını salladı.

Dansçıların akışı, Madame de
Sagan onları boş boş izlerken,
biraz da olsa bakışları salonun diğer ucundaki
karşı çifte düşene kadar, ileri geri hareket ediyordu. Valerie'nin havasındaki bir şey, onun dağılmış dikkatini hemen küçük bir şokla sabitledi. Rallywood ona ne söylüyordu? Ve Anthony Unziar neredeydi? Kontes
Isolde, türünün her şeyi yutan kibrinin tam anlamıyla içindeydi, ama şimdi,
hayatında bir kez,
kendisi olmayan bir aşk ilişkisini ilerletmek istiyordu.

'Elbette Sagan'a mı gidiyorsun?' Valerie, birlikte dururken partnerine söylemişti.

'Sanmıyorum,' diye cevapladı Rallywood.

'Kesinlikle orada olacağını düşünmüştüm'--Kontes'in şu anda Danışman'ın dizine yelpazesini koyduğu
kürsüye doğru umursamazca baktı--'her zamanki gibi.'

'Hayır, şanslı adam Unziar,' diye cevapladı Rallywood, ses tonunda hiçbir anlam ifade etmeden.

'Saçmalık! Anthony onun kuzeni!' dedi kız sabırsızlıkla.

Rallywood'un gri gözleri yüzündeydi.

'Kimin kuzeni? Ne demek istiyorsun?' diye masumca sordu.

Valerie dudağını ısırdı. Bu İngiliz'den nefret ediyordu. Tüm tanıdıkları arasında
sadece o, beceriksizce yaptığı hareketlerle, onu bir şekilde dezavantajlı bir duruma düşürebiliyordu.

'Dük Sagan'a gittiğinde,' dedi, sorusunu fark etmeden,
'Kont, Muhafızların baş albayı olarak, istediği iki subayı eskortla birlikte hareket etmeye davet etme ayrıcalığına sahip. Öyleyse
göreceğiz.'

'Acaba,' dedi Rallywood bir duraklamadan sonra, 'sizin izlenimlerinizi
nereden aldığınızı merak ediyorum, Mademoiselle?'

'Ben de görüyorum--diğer insanlar gibi. Hepimiz yargılarımızı gördüğümüz
ve--bildiğimiz şeylere göre oluşturuyoruz!'

'Örneğin, ne biliyorsunuz?'

'Sagan Kalesi'nin yakınındaki Kofn Ford'da olduğunuzda sizden bahsedildiğini duydum,'
cevapladı.

Rallywood sadece bir insandı ve Madame de Sagan'ın tercihine ne kadar ılımlı bir şekilde karşılık vermiş olursa olsun,
bunun varlığından tamamen haberdardı. Sınırda
o günlerde, belki de prensipten ziyade titizlikten dolayı, mümkün olduğunca ondan ve davetlerinden kaçınmıştı.
Ama bu bir şeydi; yanındaki kızın konuyu soğukkanlılıkla ima ettiğini duymak başka bir şeydi. İstemeden ondan biraz
uzaklaştı. Kavramları, kadınlar hakkındaki gerçek bilgi ve deneyime dayanmıyordu -çünkü bunlardan çok azı vardı-
daha çok, sağduyulu erkek hayvanın genellikle kendi zihinsel ve duygusal süreçleriyle donatıldığı idealize edilmiş seks versiyonundan toplamıştı. Şimdiye kadar Sagan'lı Isolde ile olan ilişkisi belirli duygusal pasajlarla sınırlıydı; inisiyatif hanımdaydı, ancak Rallywood bir veya iki kez onun sempati ve merhametine yapılan çağrılarla açıkça harekete geçirilmişti. Ancak şimdi, taze bir bakış açısından, aslında Valerie'nin baktığı açıdan bakıldığında, konu aniden itici hale geldi ve başka bir soruyla tartışmadan uzaklaştı. 'Unziar benim hakkımda ne diyordu? O geceden beri bana farklı davrandın.'

Geceyi ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok gibi görünüyordu.

Mademoiselle Selpdorf hem ilk istemsiz hareketi hem de konu değişikliğini anladı ve ikisine de eşit derecede içerledi.

'Anthony cömert, çok cömert!' dedi biraz sıcaklıkla. 'Sanırım her şeyi alıp karşılığında hiçbir şey vermemek bir İngiliz özelliği.
Anthony bana St. Anthony Manastırı'nda olan her şeyi anlattı.
Senin hareketin ona çok iyi göründü, zavallı adam!--ama bana öyle gelmedi.
Elbette şansına inandın ve riski göze alıp kazandın,
onu umutsuzca dezavantajlı bıraktın. Ben onun yaptığı gibi
durumu kabul etmemeliydim--er ya da geç seni mücadele etmeye zorlamalıydım! Senin zaferine katlanmaktansa senin kurşununla yüzlerce kez ölmeyi tercih ederdim!'

Rallywood konuşmadan önce bu konuyu düşündü.

'Haklı olduğunuzu söyleyebilirim,' dedi sonunda; 'en azından, hiçbir kadın
bana olduğu kadar cömert olamazdı.'

'İltifat ediyorsunuz, Kaptan Rallywood!'

'Özür dilerim. Sadece kadınların kendi aralarında cömert olmadıklarını kastettim. Sizin bakış açınızdan bakıldığında, Unziar ile olan ilişkim konusunda yanıldığımı görüyorum. Ama her şeyden öte, onun
harika bir adam olduğunu kanıtlıyor.'

Şimdi Rallywood'un dudaklarından çıkan Unziar'ın övgüsü, Mademoiselle Selpdorf'u daha önce söylenenlerin hepsinden daha fazla rahatsız etti.

'Bunları söylemek kolay, ama' -hevesle ayağa kalktı- 'sonunda o
sayı sona erdi. Ne kadar da aptalca bir ara oldu!' diye ekledi küçük bir gülümsemeyle.

'Üzgünüm. Rallywood, onun bu ters tepkisini uysalca kabul ederek, 'Seni sıkmak benim talihsizliğimdir her zaman,' dedi. 
'Önemli değil! Elinde değil!' diye karşılık verdi, onu terk ederken hoş bir şekilde başını sallayarak. 

Rallywood olduğu yerde durmaya devam etti. 

'Benim için gerçekten çok kötü bir şeydi. Yine de, o son ters darbe uğruna beni affetmesine şaşmamalı!' diye düşündü, biraz eğlenerek. 
Bu da Revonde'un Rallywood'a bir adamın hayatının bir döneminde kendi değeri olan bir şey öğrettiğini kanıtlıyor. 
Herhangi biriyle, hele ki Maasau Şansölyesi'nin kızıyla evlenmeyi hayal edemeyecek kadar fakirdi, eğitimi ve zevkleri sadelik veya ekonomi çizgisinde yönlendirilmemiş bir kadın. Valerie Selpdorf'un onu cezbettiği gerçeği, Danışman ona Madame de Sagan'ın eğlencelerine neden musallat olduğunu sorduğu anda gözlerinin açılmaya başladığı bir gerçekti. Sonra, Valerie ile tanışma şansının neredeyse kesin olduğunu fark etti
başlıca amacı, yine de bunu kendine açıklamanın güvenli olduğuna inanıyordu,
çünkü kız ondan hiç hoşlanmıyordu ve o da, doğasının dar görüşlü ve Püriten tarafının gücüyle, onu onaylamıyordu. Bu, saatin zevkiydi, Revonde'da kimse bundan öteye bakmıyordu ve
Rallywood, sürüklenme alışkanlığına kapılmıştı.

'Düşüncelisin. Ne hakkında konuşuyor olabilirsin?' diye sordu Kontes, yaklaşarak.

'Mademoiselle Selpdorf benim hakkımda fikrini söylüyor. Bu hiç hoş değil ve ben de bunalımdayım,' diye karşılık verdi Rallywood, Kontes'in Valerie'den bahsetmek istediğini umarak.

'Öyle mi? Fikirlerinde sık sık saçmalıyor. Ama ondan bahsetmemize gerek yok. Daha hoş bir şeye dönersek, Baş Danışman'ı bize Sagan'a gelmeye ikna ettiğimi biliyor musun?'

Rallywood, eski sınır kalesindeki üç veya dört günün tek kelimeyle ilginç bir dönem olabileceğini hemen anladı ve
kendisinin de misafir olmayacağı için pişman oldu.

'Ve sen de geliyorsun, değil mi?' diye devam etti Madam de Sagan, sesinde Rallywood'un korkmaya başladığı bir tonla.

'Sanırım hayır. Unziar ve Adiron'dan bahsedildi.'

'Evet, Anthony Unziar, çünkü o benim kuzenim ve
Valerie'nin hatırına. Ayrıca Yüzbaşı Colendorp. Ondan hoşlanmıyorum, her zaman siyah ve alaycıdır, ancak Kont dün onu seçti ve sonra ben de seni önerdim. Senin hakkında oldukça şüpheliydiler, ancak Baron von Elmur
kabul etti. Ve ben çok mutluydum--Jack!'

Arkadaşlık, son üç haftadır ilerlemekteydi, anlaşılacağı üzere. Ama Rallywood hemen bir yanıt vermedi, ona verdiği bilgileri sindirmeye dalmıştı. Alman bakanın, Şato'daki üç günlük şenlikler için misafirleri dikte etmesine izin verilmesi başlı başına bir gerçekti. Ama dahası,
Almanlar daha önce hiç yaşlı Sagan'ın güvenini kazanmamışlardı;
tüm küçük ulusun korktuğu yaklaşan mamuttan hoşlanmaması meşhurdu. Bu nedenle bu yeni ayrılış uğursuzdu.

'Baron von Elmur'un beni vatandaşlarımdan daha çok sevdiğini hiç düşünmemiştim,' dedi Rallywood yüksek sesle.

'Ah, hayır, belki de değil; ama şimdi anlayacaksın, beni memnun etmek istiyor!' Kontes Isolde gizemli bir önem havasıyla cevap verdi.

'Bunu yapmak isteyen tek kişi o değil,' diye karşılık verdi Rallywood, bunu söylerken bile anlamsız iltifattan utanarak.

'Jack,' dedi, sarışın başını gururla kaldırarak, 'sen benim
dostumsun ve tabii ki beni memnun etmek istiyorsun. Ama bir gün herkes benimle iyi geçinmek isteyecek -ben güç kazandığımda- ve o zaman
memnun etmek istediklerim için neler yapacağımı göreceksin!'

Söylediği her kelime yeni bir komplonun
ortaya çıktığına dair kesinliği artırıyordu ve Rallywood, Danışman'ın tıknaz vücudunu görmek için etrafına bakındı.

'Sagan'a gelmekten memnun musun?' diye ısrar etti arkadaşı; 'sevindiğini
söyle.'

'Hayatımda hiçbir şeye bu kadar memnun olmamıştım!' Rallywood gerçeği söyledi ve sonra annesinin zekası yerine iyi meleği onu kurtarmaya geldi, dans salonundan uzaklaştı ve Danışman'ı girişte ayrılmaya hazırlanırken buldu.

'Ben de seninle dolaşayım, Binbaşı,' diye önerdi.

'Ben senin yolundan gitmiyorum,' diye yanıtladı Danışman. 'Ayrıca, araba kullanmak istiyorum.
Merhaba, eldivenlerimi aldın!' ve eldivenleri kaptı --ki bu Rallywood'undu-- kendi eldivenlerini genç adamın eline tutuşturdu ve bunu yaparken alçak sesle, 'Yarım saat içinde Manastır Köprüsü'nde ol. İyi geceler!' dedi.

Belirlenen zamanda, askeri paltosunu daha az dikkat çekici bir paltoyla değiştiren Rallywood, köprüde beklerken, eski püskü bir Maasaun koyun postu giymiş kambur bir adam tarafından durduruldu ve yanından geçerken kaba bir İngilizce 'İyi geceler' dedi. Rallywood,
sonra onu takip etti ve açık bir kır yoluna çıktılar ve orada ısıran _tsa_
onlara tam yüzle karşılık verdi.

'Bu _tsa_ ölümcül! Çabuk! Bana ne söyleyeceksin?' dedi Danışmanın sesi.

Rallywood birkaç hızlı cümleyle cevap verdi.

'Evet, böyle bir şeyin hak edildiğini düşündüm. Kontes Sagan gibi kadınların var olması ne paha biçilmez bir lütuf -- diplomatik merakı gidermek için! Sagan Şatosu'ndaki Alman oyununun kesin sınırlarını öğrenmeliyiz. Senin için şanslısın, John, oğlum,
bir Maasaun askeri olarak Maasaun ulusuna ve bir İngiliz olarak kendi ulusuna karşı görevin bu durumda aynı doğrultuda ilerliyor.'

'Her zaman öyle olacak.'

'Bundan çok emin olma! Kamu ve özel onurunun karşı karşıya geleceği, umutsuzca uzlaşmaz olacağı bir gün gelebilir.
O zaman ne olacak?'

'Bu kadar aşırı derecede garip bir şey olduğunda, sanırım bu konuda kararımı vermem gerekecek,' diye cevapladı Rallywood tembel bir esnemeyle, 'bu arada çok fazla sorun olacak. Şu anda benim görevim basit ve oyunun lehimize dönmesini bekliyorum.'

Danışman bir dakika boyunca sanki düşünüyormuş gibi hareketsiz durdu.

'Kazanç küçük görünebilir--sadece bu işe yaramaz ülke parçası,' dedi uzun uzun, 'ama sorunlar çok geniş kapsamlı ve
bu yüzden tüm Avrupa oyuna dahil oluyor. Nasıl bitecek? Bilmiyorum! Kaderler karıştırıyor ve insanlar kartları dağıtıyor, ama Tanrı kesiyor!
Otuz yıllık deneyimim bana bunu öğretti. Bir zamanlar inanmadım--şimdi inanıyorum.'

BÖLÜM VIII.

MUHAFIZIN BİR SORUSU.

Gerçekten büyük stratejist, karmaşık bir komployu seven adam değildir.
Yöntemi basittir, ortadan kaldırır. Soğuk bir sabah, güneş Revonde'un pırıl pırıl çatılarının üzerinden deniz pusundan pembe bir şekilde parladığında, Muhafızların ve başkente kısa bir mesafede konuşlanmış birkaç alayın bir teftişi, Dük'ün doğum günü şerefine, kışlaların arkasındaki tırtıllı tepelerin arasında uzanan küçük bir platonun tamamını kaplayan Muhafızların geniş geçit töreni alanında yapılacaktı.

Baron von Elmur, teftişe giderken Şansölye'ye erken bir ziyarette bulundu ve her zamanki gibi çevik ve kibar olmasına rağmen M. Selpdorf'u biraz zor buldu.

'İlerlemeyeceğiz, Mösyö,' diyordu Elmur.

'Ne dersiniz, sevgili Baron? Yolumuzda çok fazla engel var,' diye cevapladı diğeri, omuzlarını neşeli bir şekilde silkerek.

Elmur dirseğini masaya dayadı.

'Gecikmenin iyi bir sonuca yol açmayacağını biliyorum,' dedi. 'Belirli bir yolun ülkeniz için benimkinden daha az arzu edilir olmadığı konusunda
anlaştınız.'

'Bu öneriyi kabul ettim mi? Tamamen değil! Unutmayın, benden Alman gözleriyle görmem beklenemez.'

'En vatansever Maasaun için bile er ya da geç Devletin bize düşeceği açıktır; bu sadece bir zaman meselesidir.'

'Zaman çoktan geçti,' dedi Şansölye yumuşak bir sesle.

'Mükemmel bir sebepten dolayı: çünkü her zaman şimdiki gibi büyük bir
kütle olmadık. Yeni İmparatorluğun kütlesi, yerçekimi kuvvetiyle tüm küçük kütleleri kendine doğru çekmelidir. Maasau'nun bu kadar uzun süre tek başına
durabilmesi sadece bir mucizedir.'

'Ve başka bir mucizeyle biraz daha tek başına kalmaya devam edebilir.'

'Bu mucizeler çağı değil, dostum!'

'Ekselansınızın unuttuğu bir şeyi daha hatırlıyorum,' dedi Selpdorf, sesinde bir parça hüzünle, 'Maasau'nun bağımsızlığı mucizesine nesiller boyunca Selpdorf'ların yardım ettiği.'

Elmur tavrını açıkça sabırsızlıkla değiştirdi.

'Siz ileri görüşlü bir vatanseversiniz, Mösyö. Tekrarlamaya gerek yok ki
Maasau kendi eylemiyle İmparatorluk konfederasyonuna katılırsa bunu, bize zorlamanın tatsız zorunluluğunu dayatan bir devlete verilebilecek herhangi bir şeyden çok farklı şartlarda yapacaktır.
Frankfurt'u hatırlayın! İnatçılığının bedelini ödedi. Oysa biz, kaderini bizimle paylaşanlara cömertçe davranmaya hazırız.
Ayrıca,' diye anlamlı bir şekilde ekledi, 'sadece Maasau'nun değil, kendi çıkarlarınızı da göz önünde bulundurmanızı rica ediyorum.'

'Aynılar ve gerçek ilgimizin nerede olduğunu bilmek zor,' dedi Selpdorf düşünceli bir şekilde. 'Gelecek hafta Sagan Şatosu'na gidiyor musun?'

Konudaki ani değişiklik Elmur'u etkilemiş gibiydi.
Masadan uzaklaştı, bacak bacak üstüne attı ve cevap vermeden önce
rahatça bir sigara yaktı.

'Evet; ya siz, Mösyö?'

'Bu tür eğlencelere hiç eğilimim yok; ama kızım gidiyor.' Von
Elmur arkadaşına bir bakış attı.

'Kendi sözlerimi tekrarlamak gerekirse - biz ilerlemiyoruz, sevgili Selpdorf.'

'Öyleyse? Kadınlar bu konularda ustadır. Valerie cinsinin âdetlerini takip eder ve belki de aşırı hayranlıktan biraz şımarmıştır.

İsteklerinizin farkında olsaydı, şu anki şüphelerin çoğunu çözerdi.'

'Bu özel türden bir pazarlığı yapmak için iki kişi gerekir,' dedi Elmur meraklı bir gülümsemeyle, 'biri soracak, diğeri kabul edecek. İsteğimin olumlu karşılanacağından emin olduğumda sormaya hazırım. Bir büyükelçi, temsil ettiği ülke kadar saygı görür. Ülkesi zafer kazanırsa o da zafer kazanır.'

'Bu durumda, sizin kişisel başarınızın,' dedi Şansölye havadan sudan, 'mümkün olan en iyi, hatta tek başarı olacağını söyleyebilirim, İmparatorluk Majestelerinin size verdiği görevin başarısı için ön koşul.'

Elmur dudaklarını hafifçe büzdü. Valerie, Barones von Elmur olarak, babasının gelecek için garantisi olacaktı! Elmur'un arzuları aynı yönde olmasına rağmen, Selpdorf'un ısrarı Alman bakan için hiç de hoş değildi. 'Mademoiselle'in ayaklarına kapanmaya hazırım,' dedi yüksek sesle, 'ama
her zaman Muhafızların pitoresk genç kaptanı vardır.'

'Unziar? Bu noktada Ekselanslarına kesinlikle güvence verebilirim.'

'Unziar? Hayır! İngiliz--Rallywood.'

'Rallywood?' dedi Şansölye çok gerçek bir şaşkınlıkla, 'Ona ne oldu?'

'Kaderle mücadele etme yeteneğinin ötesinde hiçbir şey.
Bu tür adamlar gözleri kamaştırır ve dolayısıyla tehlikeli olma eğilimindedirler. Neden Muhafızlara yerleştirildi?'

'Onu oraya karşılıklı çıkarımıza hizmet etmesi için yerleştirdim,' diye yanıtladı Selpdorf.
'O bir İngiliz, İngiliz hoşgörüsüzlüğünün ve cesaretinin tamamına sahip. Öte yandan Muhafızlar yabancıların müdahalesinden rahatsız oluyorlar, onlar da değiller--yumuşak huylu.'

Elmur düşündü.

'Şanslar kesinlikle beladan yanaydı. Eğer bela olsaydı
Rallywood bizim için başlıca zorluklarımızdan bazılarını ortadan kaldırabilirdi,' diye belirtti alaycı bir gülümsemeyle.

'Kendisi de ortadan kaldırılabilirdi,' dedi Selpdorf, 've o, iyi Danışman'ın en ufak bir saygı duyduğu tek insan. Politikada kişisel denklemi göz önünde bulundurmak gerekir.
Danışman'ı en zayıf noktasından ele almak, İngiltere'yi uygun bir anda yabancılaştırmak olurdu.'

'Bunların hepsi doğru olabilirdi' - Elmur omuzlarını silkti;
'Ne yazık ki, olaylarla oldukları gibi yüzleşmeliyiz.'

'Şimdi bile Rallywood'un faydaları var. Muhafızlar asaletimizin en seçkinlerinden oluşuyor - onlar baştan çıkarılmamalı. En azından benim fikrim bu,
ancak Kont Sagan'ın farklı düşündüğüne inanıyorum. Ama bu Rallywood bir
paralı asker, bir paralı asker. Algılıyor musun?'

Elmur çenesini kuşkuyla sıvazladı.

'Çok korkuyorum ki o yanlış cinsten. Ancak, bu konuyu hızla halletmenin çok önemli olduğunu belirtmek isterim. Dük geri dönüş planını kabul etmeye ikna edilebilirse, tüm düzenleme dünya daha fazla bilgi sahibi olmadan önce tamamlanmış olur.'

'Bu en basit plan ve bu nedenle en iyisi. Peki İngiltere ne diyecek? Danışman burada, bu kendi başına konuşuyor.'

'Ne İngiltere ne de iyi Danışman tamamlanmış bir gerçeğe dokunabilir.
Kendi deyimleriyle, "Sahip olmak yasanın dokuz bölümüdür."
Gerçeği ortaya koymak bize kalıyor.'

Selpdorf ayağa kalktı.

'Ekselansları beni mazur görün. Saraya doğru yola çıkma zamanı.
Bugün Majesteleri Dük Muhafızları teftiş ediyor. Mümkünse ikimizi de ilgilendiren konu hakkında onu sorgulayacağım. Eğer bu başarısız olursa, alternatif bir plan düşünmeliyiz.'

Yarım saat sonra iki adam sarayın avlusunda atlarından inerken tekrar karşılaştılar. Birbirlerine nazikçe yaklaştılar.

'Başarımızın önündeki gerçek engel şu,' dedi Elmur alçak bir
tonla.

Selpdorf, Alman Bakanın bakışını takip etti. Muhafız odasının ateş ışığında, orada duran uzun boylu Anthony Unziar, küstah bir katılıkla
Dük'ün ortaya çıkmasını bekliyordu.

'Majestelerinin beyefendileri, Maasaun Muhafızları,' diye devam etti Elmur, acı bir alayla, 'küstah bir militarizmin taklidi!'

'Yedi - sayılacak,' diye düzeltti Selpdorf nazikçe. 'Diğeri, sekizinci----'

'Başlangıçta milliyetinden kaynaklanan bir kusuru var. Ancak, Sagan'a gidiyor.'

Güneş yükseldikçe sis dağıldı ve öğlene doğru gökyüzü
beyaz rüzgarla dağılmış bulutların narin nakışlarıyla
örülmüş soluk parlak mavi bir renge büründü. Batıya doğru bakıldığında karanlık nehir, Maasau'ya özgü açık tonlu granitten yapılmış, burada ve orada çok süslü köprülerle
çevrili olarak denize doğru uzanıyordu. Revonde, güneş ışığında,
yosunla kaplı bir taşın renklerinde, gri ve yeşil parlıyordu,
üzerinde durduğu ikiz sırtlar, saraylar ve sivri tepeler, kuleler ve yayılan şehrin bahçeleriyle
doluydu ve zirvelerine kadar kabarmıştı.
Büyük Dük, geçit töreni alanına giden tırmanma yolunu dönerken,
Revonde'a uzun uzun baktı. Karşısında oturan Selpdorf, kraliyet hazinesinin durumuyla ilgili homurdanan sorularına, durumun umutsuzluğuna dair iç karartıcı bir açıklamayla yanıt veriyordu.

"Revonde sonuçta bir mücevher!" dedi Dük aniden; "Bir mücevher her zaman ipotek edilebilir, Selpdorf."

Selpdorf bunun doğru olduğunu kabul etti ve ayrıca mücevherin, Maasaun hükümetini çok az veya hiçe bağlayan belirsiz umutlar ve havadan vaatlerin ötesinde, bir şekilde veya başka bir şekilde gelirleri artırmak için oldukça özgürce kullanıldığını ima etti.

Ancak şimdi, açıkladığına göre, Güçler bu kadar kârsız bir spekülasyondan bıkmış durumdaydı ve yardımları için kesin bir
karşılık beklemeye meyilliydiler.

Dük, yastıklarına uzanmış, ince bacaklı, göbekli bir figür olarak, huysuz bir şekilde dinliyordu; yüz hatları, sefahatin dokunuşuyla biçimli şeklini kaybetmişti. Burnu, elmacık kemiklerinin keseli derisinin arasında uzun ve etli bir şekilde sarkıyordu; gözleri, göz kapaklarının altında, gevşek kırışıklıklarla birleştiği yerde, belirgin bir gevşeklik gösteriyordu. Yüzün alt kısmı, bazen bunaklığın habercisi gibi görünen üst dudağın o korkunç çıkıntısının seçilebildiği, uzun ama seyrek bir bıyıkla kaplıydı. Yine de, Maasau Büyük Dükü Gustave, o gün, yalnızca elli yedinci yaşını kutluyordu. Arabanın platonun seviyesine ulaştığı yerde, ana yol, sağa doğru iç kesimlere doğru kıvrılıyordu; sol tarafta ise, çevreleyen kahverengi uçurumların duvarının altında, hükümdarlarına saygı göstermek için her türden küçük bir tugay toplanmıştı. Uzaktaki tepelerdeki bir yarıktan, ama o rüzgarlı sabahta görünüşte daha yakın, 'denizin sayısız kahkahasına' savrulan mavi bir açık koy görülebiliyordu. Hava, tüm manzara ilham vericiydi, ama Dük, askerler konuşlanırken ve dönerken, silahları güneş ışığında parıldarken yoğun bir şekilde bakıyordu.

Öncelikle, arkalarında siyah koyun postları asılı duran Sınır Süvarileri'nin birkaç filosu geldi; sonra piyade, ardından birkaç süvari tarafından bölünen iki topçu bataryası ve belirgin bir aradan sonra Muhafızlar.

Küçük ordu, ekipman ve bitiş açısından mükemmeldi ve üniformaları parlak ve pitoreskti; ama Dük, tören alanının amfitiyatrosundan memnuniyetsizlik ve _can sıkıntısı_ ile bakıyordu.
Para, para istiyordu ve Şansölye onu ne kadar az umutlandırmaya teşvik ederse, onu bir şekilde elde etmeyi o kadar çok istiyordu.

Maasau Büyük Mareşali birkaç kısa sözle kraliyet arabasının yanından kovulduktan sonra, Dük tekrar alçak bir sesle Selpdorf'a konuştu.

'O zaman bana kimseden alınabilecek başka bir şey olmadığını anlamamı mı istiyorsun. Ben bundan daha iyisini biliyorum. İngiltere, Almanya ve Rusya
birbirlerini aşmak için bekliyorlar.'

'Bu doğru efendim; ancak eski şartlarda anlaşmayacaklar.'

Dağınık flamalar uçuşan Muhafızlar, geçit töreni alanının alt ucuna dizildi. Günün en önemli etkisi gerçekleşmek üzereydi - Muhafızların hücumu.

'Artık,' diye belirtti Dük huysuzca, 'doğum günlerimin artık kutlama sebebi olmaktan çıktığı bir yaştayım. Bu inceleme bir anakronizm. Babamın zamanında Muhafızların başında at sırtındaydım ve on sekiz yaşıma geldiğim gün bir hücuma önderlik ettim. Pişt! Daha akıllandım ve
hayatın daha akılcı bir şekilde tadını çıkarmayı biliyorum.
Diğer konumuza dönecek olursak--Ne istiyorlar?'

Selpdorf gülümsedi ve parmaklarını bıyığının dik köşelerinde yukarı doğru gezdirdi.

'Örneğin, Majesteleri Muhafızlarınızı dağıtmaya
razı olursa, yüklü bir yıllık meblağ ödeyebilecek bir güç var!' dedi, çekingen bir
gülümsemeyle.

Dük'ün yüzünün gevşek, düşmüş çizgileri aniden gerginleşti. Gözleri, yeşil ve altın renkli savrulan kütlenin nal sesleriyle ve Muhafızların birçok savaş alanında eve doğru hücum ettiği uzun 'Maasau' haykırışıyla onlara doğru
sürünmesiyle parladı.

Muhteşem atlı safları, selamlayan kılıçların parıldayan oyunuyla
geçerken, Dük arabasında doğruldu ve
eldivenli elini, insanlara başka ve daha iyi günleri hatırlatan güçlü bir coşkuyla
kaldırdı.

Selpdorf'un kaşları kısa bir an için yuvarlak pürüzsüzlüğünü kaybetti, ancak
Dük inleyerek koltuğuna çökmeden önce tekrar açıldı.

'Muhafızları dağıtalım mı? Bunu hangi hain önerdi? Muhafızlar önce beni vursun! Buna razı olmaktansa açlıktan çürümeyi tercih ederim! Çünkü
Muhafızlarla Maasau'nun özgürlüğü bağlıdır!'

Şu anda Şansölye'ye kasvetli ve şüpheli bir bakışla döndü.

'Sagan sizinle mi oynuyordu?' diye sordu alaycı bir şekilde, 'eğer sizi şimdi baştan çıkarmaya çalışsaydı, bu sadece daha sonra size ihanet etmek olurdu! O, Maasau'yu özlüyor, ama İngiltere'deki kuzenimi hatırlayın. Onun, geçilemeyecek
talepleri var.'

Selpdorf, Dük'ün heyecanla yaptığı, Düklük mirasına ilişkin ikinci hak sahibiyle ilgili son derece önemli itirafı tekrarlayarak kısa bir süre saygılı bir şekilde sessiz kaldı.

Dük'ü, Almanya ile Maasau'nun geri dönüşünden, teminatlı bir yıllık gelir ödemesi karşılığında yararlanması yönünde bir anlaşmaya girmeye ikna etme yönündeki ilk ve daha basit plan açıkça umutsuzdu. Şimdi, sonsuz derecede daha büyük tehlike unsurları içeren ikinci planı harekete geçirmek kalmıştı.

İnsan doğası karmaşık bir şeydir, yine de her insanın kendine karşı zihinsel tutumu, genellikle komşusuna karşı zihinsel tutumunun bir uzantısıdır.

Şansölyenin kendi gözünde davranışını aklamak için kendine ne söylediğini kim bilebilir? Eski ahlaksızlığa batmış bir serseri olan Dük'ün, ülkesini satmaktansa hayatın son ve en mutlak olasılığıyla yüzleşme kararlılığı gibi, erkekliğinden geriye kalan tek bir kalıntısı vardı.

Belki de Selpdorf en suçlu mazereti kullandı - Eğer bu şeye elimi
koymazsam başkası koyacaktır. Maasau er ya da geç daha büyük bir güce düşecektir. Ben de bundan bir başkası kadar yararlanamaz mıyım?
Mazeret evini belli bir acı yazının kumuna mı koydu? 'Onları ikna edeceğim,' dedi Şeytan - 'Onlara Şeref ve Sadakat diyecekleri iki put ve pasif itaat diyecekleri bir yasa yapacağım. Ve bu putlara tapacaklar!' Eğer
Şeref, Sadakat ve İtaat putsa, o zaman gerçek
tanrılar nerede?

IX. BÖLÜM.

SAGAN KALESİ.

Genişçe akan Kofn, Maasau Eyaleti'nin kuzeydoğu sınırının bir parçasını oluşturur.
Karanlık suları, Sagan Kalesi'nin altındaki geçitten gürültülü bir şekilde akar ve
sınırın çoraklıklarını oluşturan
kasvetli ovalar ve bataklıkların etrafına geniş bir kuşatıcı kol fırlatır.

Yazın bile soğuk bir şekilde yaşadığı bir ülkedir.

Kuzeyde, gökyüzüne karşı siyah bir tepe zinciri yükselir ve orada,
cesaretle çıkıntı yapan bir çıkıntının üzerine kurulmuş olan Sagan Kalesi,
insansız manzaraya, uğursuz bir yüze asık bir surat gibi hükmeder.

Tüm çıkıntı ve arkasındaki tepe engebeli çam ormanlarıyla kaplıdır ve aşağıda kıyılar, yaprak döken ağaçların
kırık bir şekilde dağıldığı nehre doğru uzanır ve bu ağaçlar, gözde gri ve taşlı yamaçların arka planına karşı birbirine dolanmış yapraksız dalların soğuk izlenimini bırakır.

Kalenin yaklaşık iki veya üç mil güneyinde nehir, kayanın basamaklı bir çıkıntısını keser ve böylece eskiden Kont Sagan'ın sınırdan yiyecek arama seferlerini yönetmek için kullandığı o meşhur sığlığı oluşturur.

Simon of Sagan, şimdiki Kont, atalarının daha yırtıcı ve medeniyetsiz içgüdülerini değişmemiş bir şekilde miras almıştır. Cahil, vahşi ve kurnaz, on dokuzuncu yüzyılın kaba yapısına
döşediği incecik kaplama, en ufak bir sürtüşmede bile silinip orijinal vahşiyi yüzeye çıkarmaya meyilliydi.

O, yönetimi altında yaşayan ağırbaşlı, sessiz köylülerin hem dehşeti hem de gururuydu.
Sert ve korkusuz bir sporcu olan
bakmakla yükümlü olduğu kişiler, kaprisli zulümlerini asla küçümsemedikleri bir efendinin
hükümranlığıyla övünmekten zevk alıyorlardı. Sagan için,
hayatı boyunca, arzulamak sahip olmak demekti ve arzuladığı nesnenin peşinde koşarken, onur, hakikat veya sadakat gibi yeni moda duygularla
engellenmedi. Diğer vahşiler gibi, bir kez tatmin edildiğinde hayallerinden hemen bıktı. Dört yıl önce, artık tehlikeli bir şekilde nefrete yakın bir şeyle
saydığı güzel genç karısına karşı çılgınca bir tutkuya kapılmıştı.

Böyle bir mizaçla uğraşırken hem Elmur hem de Selpdorf, en dikkatli şekilde hazırlanmış planlarını her an altüst edebilecek bir patlayıcıyla uğraştıklarını gayet iyi biliyorlardı. Hüküm süren Dük'ü bir araç haline getirmeyi çok tercih ederlerdi, ancak bir aydan fazla bir süredir ona aralıksız ve kapsamlı bir ima, cesaret kırma ve örtülü ayartma kursu veren Selpdorf, sonunda Dük'ün inceleme gününde verdiği cevapla, bu yönde daha fazla umut edilecek bir şey olmadığına ikna oldu. Bu nedenle Alman tarafı Kont Sagan'a geri dönmek zorunda kaldı. Onun prensiplerle sınırlanmamış olması ve dahası, onlarla yarı yolda buluşmaya hazır olması, planlarını hiç de daha güvenli hale getirmiyordu. Tek güvenlik umudu, meseleyi mümkün olan en kısa sürede çözmekti. Almanlar Devlet'e
bir kez iyice hakim olduktan sonra, nominal hükümdar istediği gibi mücadele edebilirdi,
kendisinden başka kimseye
zarar veremezdi.

M. Selpdorf'un Kont'un kendi kalesi olan Sagan Şatosu'nda gerçekleştirilecek olan yeni komploya yaptığı başlıca katkı,
kızı için acil bir mektup göndererek, von Elmur'un isteklerine uymasını istemekti.

Valerie mektubu Madame de Sagan'ın dairesinde aldı.
Kontes bir kanepede uzanmış, Fransızca bir roman okuyor ve esniyordu.

"Ne kadar da sadık bir baba!" diye haykırdı, yukarı bakarak.

Valerie hemen cevap vermedi. Nehre ve ötesindeki sonsuz ıssızlığa bakan derin, çıkıntılı pencerenin önünde duruyordu. Sadece çok hafifçe hareket etti, böylece arkadaşına sırtını daha da tamamen döndü. Kız, kendi fikrini saklamanın bilgeliğini öğrenmeden diplomasi atmosferinde bu kadar uzun süre yaşamamıştı.

Bir süredir Baron von Elmur'un hayranlığının farkındaydı, ancak ancak son zamanlarda özlemlerini kamuoyuna duyurmak için istekli görünüyordu - çok daha önemli bir gerçek. Çünkü Alman bir bakıma evrensel bir hayrandı, Saray'daki güzel kadınların çoğuyla ve belki de daha belirgin bir şekilde, o kadar güzel olmayan bazılarıyla nitelikli aşk yaşıyordu, böylece çok fazla kazanç ve biraz zevk elde ediyordu. Yüksek omuzlu, şişman, kişiliği, yakın ve dar gözlü yakışıklı yüzü, Valerie'nin zihninde canlandı. Gelecekteki kocası mı? Ne kadar saçma, ne kadar imkansız! Ve aniden yumuşak, gırtlaktan gelen bir kahkaha dalgasıyla güldü. Isolde sessizce hareket etti ve Valerie'nin arkasına gelerek onu omuzlarından yakaladı ve yarı yarıya çevirdi. 
"Ne gülüyorsun?" diye sordu kızın omzunun üzerinden. 
Valerie ince ellerin altından yavaşça uzaklaştı. 

'Kendini Baron von Elmur'a aşık olarak hayal edebiliyor musun?' diye sordu.

'Buna mı gülüyordun?' diye sordu diğeri inanmaz bir şekilde.

'Evet,' yine küçük bir kahkaha atarak.

'Ah! Sadık baba Baron von Elmur hakkında mı yazıyormuş?' dedi Kontes, alaycı bir gülümsemeyle.

'Ama, von Elmur'a aşık olmayı anlayabiliyorum! O--zor.
Artık ilk gençliklerinde olmayan erkekler çok daha ilginçtir. Genç bir adamın aşkı basittir, ne demek istediğini söyler; ama
yaşlandığında öyle değildir. O zamana kadar anılar,
aydınlanma, deneyimler toplamıştır; ve birini
çok iyi tanıdığını düşünerek başlar. Ve neden?--çünkü başka kadınları da tanır--ve onları
ne kadar da kusurlu bir şekilde! Sanki eski Sagan tacındaki renkler kadar çeşitli değilmişiz gibi! Her kadın farklıdır ve her biri kendi
rengi yansıtır. Bir erkeğe--bunu takdir edecek kadar yaşlı--kendimiz hakkında bu küçük gerçeği öğretmek, sizi temin ederim ki, asla sıkıcı bir eğlence değildir.'

Valerie konuşmadan önce durakladı.

'Şimdi neden evli olduğunu anladım, Isolde!'

'Ah, evet; ama Sagan'ın dans etmeyi öğretemeyecek bir ayı olduğunu
anlamak için çok gençtim. Daha yeni okuldan ayrılmıştım. Seçemiyordum. Ama sen,
Valerie, önünde bir gelecek var! Zavallı Anthony, diğer tüm genç erkekler gibi, umutsuzca ciddi, insana hüzün veriyor. Sizi
zaten sıktığını biliyorum; ama von Elmur----Ah, bu tamamen başka bir
olay!'

Madam de Sagan küçük bir buhl masasının yanına çöktü ve hafif parmaklarıyla sabırsızlıkla
vurdu. Öğleden sonranın ışığına karşı
Valerie'nin yanağının ana hatlarını izledi. Çünkü Mdlle. Selpdorf
manzara üzerine tefekkürüne geri dönmüştü. Kofn'un daha yakın kıyısındaki ağaçların arasından gelen mavi bir duman kıvrımı bakışlarını tuttu ve
düşünceler önerdi, bunları birer birer ele alıyor ve yeterince ayık bir şekilde
inceliyordu.

Rallywood, Isolde ilk tanıştığında Kofn Ford'da görevliydi. Kız, uzun boylu genç İngiliz'in, güzel, korkmuş Kontes'i kurtarmak için düz yolda dörtnala koştuğunu duyduğu bir tasviri hatırladı; Arap'ı sadece dörtnala gidiyordu, ara sıra sadece neşeyle ve kötü niyet olmadan zıplıyordu, ta ki ürkek binicisi çığlık atmayı seçene kadar, sonra dikilip bataklıklara doğru uçan toynaklarla koşmaya başladı. Valerie, Rallywood'un titreyen kadını eyerinde tuttuğunu ve eskortu ve seyisleri onları yakalayana kadar hayal etmeye devam etti ve bu resimde kızın dudakları öfkeli bir alayla kıvrıldı ve titredi - aniden ikisinden de nefret etti ve onları hor gördü, ama özellikle Rallywood'u Isolde'nin sığ güzelliğine yenik düştüğü için hor gördü! Bu nedenle, Mdlle. Selpdorf'un Madame de Sagan'ın görüşlerini küçümsemeye meyilli olduğu görülecektir. Isolde sadece
harika derecede güzel değildi, aynı zamanda yüzeysel bir zekâya, nezakete ve inceliğe sahipti ve bunların hepsi onu on erkekten dokuzu için karşı konulamaz kılıyordu. Ahlaki bir bukalemun olan Isolde neredeyse her zaman kendine ve kendi ruh hallerine inanırdı, bu nedenle mizahının evrelerini yansıttığı erkeklerin de ona inanması ve dahası onu Kleopatra kadar sevimli ve lezzetli değişimlerle dolu bulması şaşırtıcı değildi.

Isolde macerasının hikayesini Valerie'ye anlatmış, kahramanın diğer tüm kadınlardan nefret ettiği --kesinlikle nefret ettiği-- ve ayrıca fiziksel olarak en onaylanmış İngiliz modelini izlediği ve bunun için olağanüstü iyi bir örnek olduğu gerçeği üzerinde durmuştu. Valerie genel olarak bu tanımı Rallywood'a Hotel du Chancelier'in giriş odasında o cilveli küçük ziyareti yapması için yeterince çekici bulmuştu.

Bunlar onun düşüncelerinden geçerken gözleri hala Kofn Ford'un üzerinde yükselen ve eriyen mavi duman sütununa dikilmişti, çünkü
konumu Sınır Devriyesi tarafından kullanılan blok evin yerini gösteriyordu ve Rallywood, Isolde ile tanışmasının ilk zamanlarında orada yaşamıştı.

'Ne düşünüyorsun?' diye sordu aniden Madame de Sagan; sonra,
Valerie hemen cevap vermeyince, 'Sana söyleyeyim mi,
Valerie?' diye ekledi.

Diğeri döndü, gün batımının pembesi solgun yüzünü aydınlatıyordu.

'Sanırım tahmin edemezsin,' dedi, hafif bir gülümsemeyle.

Madame de Sagan'ın küçük kahkahası her zamanki gibi çocukça ve sorumsuz değildi.

'Ama tahmin edebilirim. Rallywood'u düşünüyordun. Sık sık
Rallywood'u düşünüyorsun, canım kızım. '

Bu tahmin, gerçeğe çok yakındı, Valerie'yi ürküttü, ama hiçbir işaret vermedi. Isolde'ye böyle bir fikri ne önermiş olabilirdi ki? Anında
Valerie savunmaya geçti. Narin burun delikleri hafifçe titredi,
ve eli -Isolde'ninkinden daha büyük ve daha becerikli bir el- babasının mektubuna daha sıkı bir şekilde kapandı, babasının kızında çok şaşırtıcı bir özellik olan o kararlı
doğrudanlıkla cevap verdi:--

'Evet, onu düşünüyordum -ve seni. Yaşadığı blok ev
aşağıda, dumanını görebiliyorum. Bana her şeyi hatırlattı. Bu arada,
Isolde, bazı genç adamların kendilerine karşı bir ilgi
gördüğü anlaşılıyor.'

'Bu, diğerlerinden oldukça farklı,' diye karşılık verdi Madam de Sagan,
ciddi bir şekilde. 'Hayatımı kurtardı ve, tamam, o herkesten farklı. Hiçbir şeyi varsaymıyor.'

Bir erkeğin bir kadına hizmet ederek nadiren hak iddia ettiği, bir kadının ise her zaman bir erkekten hizmet alarak hak iddia ettiği dikkate değer bir gerçektir. Belki de olması gereken budur.

'Hayır,' diye tekrarladı Valerie düşünceli bir şekilde, 'kesinlikle varsayıyor--hiçbir şey.'

'Bununla ne demek istiyorsun, Valerie?' diye haykırdı Isolde sinirli bir şekilde. 'Bugün
anlaşılmaz ruh hallerinden birindesin. Rallywood hakkında ne düşünüyorsun?'

'Henüz ne düşüneceğimi bilmiyorum. Büyük olasılıkla onun hakkında
hiçbir sonuca varamayacağım. O benim işim değil ve başka bir kadının hayatını kurtaran bir erkekten daha
ilgisiz ne olabilir?' Güldü. 'Von Elmur'u bana tavsiye ettin--Kesinlikle
zamanımı onu incelemekle daha fazla kar elde etmek için harcayacağım.'

Bir hizmetçi içeri girdi.

'Ekselansları Baron von Elmur hanımefendinize hizmet etmek istiyor.'

Elmur eğilerek ilerledi. Ev sahibini selamladıktan sonra, ilişkilerinde yeni olan bir tavırla Valerie'ye döndü.
Saraylıdan saf ve basit adama doğru düştü.

Kızın elini öperek içtenlikle şöyle dedi:

'Yarına kadar gelemeyeceğinizden korkuyordum.'

Bakanın arkasından kaşlarını kaldıran ve Valerie'ye hafifçe
yüz buruşturan Madam de Sagan araya girdi:

'Onu benimle buraya gelmeye ikna ettim. Umarım, Baron, sizinle ne kadar
çok dost olduğumu hissediyorsunuzdur!'

'Minnettar olduğumu göreceksiniz, Madam. Bu arada, Majestelerinin tepenin eteğine çoktan
geldiğini size bildirmek ve Kont'un onu
karşılamak için beklediği büyük salona inmenizi rica etmek için gönderildim.'

'Gel, Valerie,' dedi Kontes, nefesinde ufak bir kesiklikle ve yumuşak yanaklarında biraz renkle.

Büyük salon yarı yarıya hizmetçiler ve hizmetkarlarla doluydu,
Sagan'ın insanlığı anma töreninde, hüküm süren Dük'ün törensel karşılaması için
uygulanan modaya göre sıralanmışlardı. Yarım düzine avcı, salonun bir tarafında tasmalı olarak çok sayıda büyük tazı çifti tutuyordu;
diğer tarafta, altın tepsilerde ikramlar taşıyan hizmetkarlar,
sırada duruyordu. Bunların üstünde, yine, çoktan gelmiş olan çok sayıda misafir kümelenmişti.

Çok genç, güzel ve zayıf görünen Kontes, ortada yürürken, bir kadeh şarap içmekte olan Sagan,
kadehi tepsiye geri koydu ve karısının elini sertçe yakalayarak, duyulabilir bir
küfürle şöyle dedi:

'Geç kaldın.'

Geri çekildi, çığlığını bastırarak, öfkeli kavrayışından; ama çok az kişi olayı fark edecek kadar vakit bulabildi, çünkü dış kapı, kürklerinin içinde titreyen Dük'ün içeri girmesine izin vermek için menteşelerine çarptı ve Dük, Colendorp'un koluna girdi.

Sagan onu karşılamak için ilerledi, ama Dük, salonda titreyerek etrafa
bakarak resmi selamlaşmasını kısa kesti.

'Sagan her zamankinden daha kasvetli ve acımasız bir tavır takınıyor, Kuzen,' dedi sinirli bir şekilde.

Sagan'ın cevabı süitin girişiyle örtüldü, tüm grup Rallywood ve Muhafızlardan birkaç asker tarafından
yukarıya getirildi. Sonra Sagan, asık suratla Dük'e geleneksel şarap kadehini uzattı ve nispeten sessizlik sağlandığında, dükün cevabı herkesin kulağına huysuzca geldi:

'Hayır, sevgili Simon'ım, şarabın seninki gibi, benim zevkime göre biraz fazla sert ve biraz sert. Briot densin. Kendi içkimi getirdim.'

Böyle dedikten sonra hizmetçileri kenara çekti ve Isolde'ye yaklaşarak, derin bir reverans yaparken onu kaldırdı.

'Bir nokta var, Madam, Sagan'ın kuzenimle asla rekabet edemem. Benim şarabım daha lezzetli olabilir; ama ondan daha güzel veya daha bilge bir eş asla bulamazdım!' dedi kötü niyetli bir şekilde.

Sonra öne eğilip Kontes'i her iki yanağına da baskı uygulayarak öptü. Okşama altında titredi, ama bunun farkında değildi, çünkü gözleri kocasının üzerindeydi, kocasının her geçen gün artan nefretini anlayamıyordu ve daha yeni korkmaya başlamıştı. Kontesin hemen arkasında duran Valerie, sahnenin ayrıntılarını duydu ve
içerledi. Isolde'nin
Sagan ve Dük tarafından çaresizce kışkırtıldığını görmek dayanılmazdı - her iki adam da, nezaketsizliklerine boyun eğmek zorunda kalan bir kadının pahasına o anın neşesini tatmin ediyordu. Tüm konuklar arasında sadece Mdlle. Selpdorf dik duruyordu,
öfkesinden dolayı genel saygıya katılmayı unutuyordu.
Büyük Dük başını kaldırdığında, onu kızarmış ve ışıl ışıl ve
olağanüstü derecede yakışıklı buldu. Sarkık yanakları seğirdi ve bulanık gözleri
parladı.

'Mademoiselle Selpdorf, bana selam vermediğinize göre, en azından Dükünüz olarak size selam verme hakkını talep edebilirim,' dedi ona doğru adım atarak.

Valerie anında abartılı bir reverans yaptı, böylece Dük'ün uzattığı eli ve hazır dudaklarını ustalıkla
atlattı. Zayıf bacakları
işe yaramadı, sendeledi ve Elmur'un kollarına atıldı, Elmur onu neredeyse seyircilerin gözlerini
yanıltan nazik bir beceriyle dikleştirdi.

Hafifçe sarsılan ve aşırı derecede sinirlenen Dük kıza döndü:

'Mademoiselle gururlanıyor!'

'Affedin beni efendim; bu kadar alçalacağınızı hiç düşünmemiştim!'
diye karşılık verdi kız, belirgin bir alçakgönüllülükle.

'Dük'ünüzün selamını kabul etmeyecekseniz, Mademoiselle, neyi arzuladığınızı sorabilir miyim?' diye küçümseyerek ekledi.

Valerie uysal bir ruha sahip değildi ve düşüncesiz sözlerinin kapsamlı sonuçlarını pek kavrayamadan Isolde'den intikam almanın bir yolunu gördü.

'Maasau Büyük Düşesi'nin nedimesi olmayı arzuluyorum!' diye cevapladı Kontese doğru bir bakış atarak.

Dük etrafındaki yarı meraklı, yarı korkmuş yüzlerden oluşan daireye baktı, çünkü bu keskin bir vuruştu, gözleri bir an için Sagan'a dikildi, kendi yerli kayalarından biri kadar uzun, engebeli ve güçlüydü ve kuzeninin, yaş olarak sayıldığında ondan on yaş büyük olmasına rağmen, bozulmamış enerjisi ve kaba sağlığıyla sonsuz derecede daha genç olduğunu fark etti. Ayrıca, Maasau Dükü Gustave batıl inançlıydı ve Selpdorf temsilcisinin kritik anda onu hayal kırıklığına uğratıp, onu Almanya'nın kollarına fırlatması ona kötü bir alamet gibi geldi!

Tüm bu kalabalık düşüncelerden sadece canlı bir korku değil, aynı zamanda o zamanlar kimsenin onun başarabileceğine inanmadığı bir karar da ortaya çıktı.
Ağzının çevresi beyazladı, çıkıntılı dudağı uğursuzca seğirdi.

'Sizin gibi genç ve güzel bir kadın için bile ölü adamların ayakkabılarına güvenmek her zaman şanslı olmak anlamına gelmez,' dedi alçak, nüfuz eden bir sesle.

Madame de Sagan'a mutlu bir ilham geldi. Valerie'nin elini eline aldı ve Dük'e, bir şekilde o anki samimiyetini kefil eden titrek bir gülümsemeyle hitap etti.

'Valerie'yi yanlış anlıyorsunuz, efendim; o ve ben aynı onuru istiyoruz--Majestelerinin Eşine eşlik etmek, eğer siz de bir tane almak isterseniz.'

'Beni memnun edebilir, Madam; ama kocanızı pek memnun edeceğinden şüpheliyim,' diye karşılık verdi Dük.

'Majestelerinin beni daha iyi tanıdığını umuyordum!' diye itiraz etti Sagan somurtkan bir şekilde. 'Evet, iyi Simon'ım, seni çok daha iyi tanıyorum!' dedi Dük gülerek.
'Şimdi, lütfen beni daireme götür. Bu havada Sagan'a yolculuk yorucu oluyor - ve sonuçta, evde ölmem daha iyi görünürdü - Revonde'daki sarayda.'

Elmur'un bir bakışıyla, Sagan karısına öne doğru işaret etti.

'Sizi dairenize götüreceğim, efendim,' dedi, Dük'e ince elini uzatarak. 'Sagan'ın havasının bizim kadar sadık olduğundan ve sizin için istediğimiz her şeyi yapacağından eminim.'

Cevap olarak Dük başını zayıfça salladı; ve Colendorp'u yanına çağırarak, hışırtılı bir sessizlikten geçerek uzun koridordan geçti.

BÖLÜM X.

SAGAN'LI KONTU SIMON.

Madame de Sagan'ın pervasızca savunduğu şeyin yarattığı etkiden gizlice dehşete düşmesine rağmen, Valerie kendine hakimiyetini korudu. Berrak ten rengi aşırı solgunluğa dönüştü, ancak gururlu gözleri ona atılan meraklı bakışlardan
çekinme belirtisi göstermedi. Sagan'ın Elmur'a söylediği keskin bir lafı yakaladı:

'Bu lanetli kadınlar bizi mahvedecek!'

Ve buna karşılık Elmur'un iltifatları bile sessizdi. Ancak Valerie, daha önce olduğu gibi,
Rallywood'un arkadan gelerek, Dük'ün maiyetinin koridorda sıralanmasını izleyerek kibirli ve dik bir şekilde durdu.

Onunla aynı hizaya geldiğinde başını çevirdi ve bakışları buluştu.

Her zaman belirgin bir şekilde onun olduğunu hatırladığı o bakış, genç adamın gri gözlerinden silindi; sert, yabancılaşmış, neredeyse düşmanca bakışlarına düştü. Değişim ona bir darbe gibi çarptı. Ama ona sessiz meydan okumasını geri fırlatmadan önce, ikinci bir bakış bile atmadan veya cüret ettiği küstahça azarlamayı yumuşatmak için herhangi bir yol aramadan gitmişti. Kendi odalarına gitmeye ve Revonde'a dönmek için hemen düzenlemeler yapmaya karar verdi. Kalbi yanıyordu, etrafına baktığında kendini tek başına
dururken buldu. Son zamanlarda gösterdiği derin kişisel bağlılığı unutmuş gibi görünen Elmur, sırtını ona doğru çevirmiş bir grup Maasaun soylusuyla sohbet ediyordu. Sagan
ortadan kaybolmuştu ve çok iyi tanıdığı ve on dakika önce onu arayarak onur duyacak olanlardan hiçbiri, ama şimdi tek başına durduğunu fark edemeyecek kadar derinden meşgul görünüyordu. Bir an sonra Danışman ona yaklaştı. Onu uzun zamandır biraz tanıyordu, ama şimdi ilk kez, tüylü kaşlarının altındaki kurnaz, nazik gözlerle tam olarak karşılaştı. Anında ondan hoşlandı ve kendi şaşkınlığına
kendisini suçlu olduğu uygunsuzluktan ve bunun sonucunda Revonde'a geri dönme isteğinden bahsederken buldu.

'Mademoiselle, siz sadık bir Maasaun musunuz?' diye sordu Danışman ciddi bir şekilde.

Valerie'nin yumuşak koyu gözleri sabit bir şekilde onun gözlerine bakıyordu.

'Ben sadığım,' diye cevapladı içten bir şekilde fısıldayarak.

'O zaman Sagan'da kal. Eğer sözlerin başkaları için bu kadar uzun süre bir anlam etiketi taşıyorsa, Maasau'nun yakında tüm sadık çocuklarına ihtiyacı olabileceğini görebilirsin.'

'Kime güvenebiliriz?' diye sordu aniden, neredeyse fısıldayarak, Elmur'a, Danışman'la konuşurken onu görünce, şimdi törensel bir tavırla yaklaştı.

Danışman tam yanında dururken gülümsedi.

'Seç!' dedi kısaca.

'Neyi seç?' Elmur en saygılı tavrıyla sordu.
'Madamoiselle'in en önemsiz konulardaki seçimi önemlidir.'

Valerie gülümsedi. Tavırlarında en ufak bir rahatsızlık belirtisi yoktu ve Elmur bunu fark ederek bu kızın sadece olağanüstü derecede yakışıklı değil, aynı zamanda olağanüstü derecede yetenekli olduğu sonucuna vardı. Bu kadar büyük bir hata yapmış ve cezasını çekmiş olmasına rağmen hala kendi kendisinin efendisiydi. Bu yiğit ruhlu ve yakalanmaya değerdi.

'Baş Danışman bu geceki balo için çiçek seçmemi istedi.
Ben gül seçiyorum. Bence bu çok nazik bir davranış Baş Danışman, çünkü gül İngiltere'nin simgesi değil midir?' dedi kız, yaşlı adama cilveli bir şekilde gülümseyerek.

Elmur'un yüzü bulutlandı. Bu müdahaleci yaşlı adamın arkadaş edinme gücü vardı, yani tehlikeli bir düşman olma gücü. 'Umarım,' dedi yüksek sesle, 'Mademoiselle'e çiçeklerimi kabul etmesi için yalvarma zevkine erişirim.'

'Çok geç kaldın, Baron; ama belki beni batı kulesine kadar götürürsün, sanırım Madam de Sagan beni bekliyordur.'

Danışman, Elmur'la birlikte merdivenleri çıkan kızın uzun ve zarif vücuduna baktı. Kızın hala güldüğünü ve arkadaşıyla konuştuğunu görebiliyordu, ama Alman'ın sorusunu, kendi sorusuna verdiği net bir cevap da dahil olmak üzere, kolayca savuşturması, Şansölye'nin kızının sıradan bir kızdan çok daha fazlası olduğunu gösterdi.

'John Rallywood,' diye homurdandı, arkasını dönerken, 'sonuçta kendisi kadar büyük bir eşek değil.'

Bir görevli, Valerie'yi Madam de Sagan'a bıraktıktan sonra salona geri dönmeden önce Alman'ı durdurdu.

'Efendim Ekselanslarıyla konuşmak istiyor,' dedi.

Elmur kaşlarını çattı. Kont Simon'a kendisiyle görüşmeden önce sakinleşmesi için zaman tanımak istiyordu,
ama bu çağrı zorunluydu ve ayrıca, Kont'un Mdlle. Selpdorf'un uygunsuz konuşması yüzünden duyduğu ilk öfkeyi
söndürebilmesinden önce, bir dinleyici şeklinde bir emniyet valfi sağlamamanın tehlikesini biliyordu.
Kendi içinde bastırılmışsa,
Sagan'ın kötü huyunun ne kadar feci bir şekilde patlayacağını bilmek imkansızdı. Yenilgi Elmur için çok şey ifade ediyordu, itibarı tehlikedeydi. Başkaları da aynı görevi üstlenmişti - bu sorunlu küçük devletin Anavatan'a ilhakını sağlamak; başarısız olmuşlardı,
bu yüzden Elmur başarılı olmaya söz vermişti.

Elmur, sırtını büyük, oymalı bir kitaplığa yaslayarak durdu ve
Sagan'a baktı. Sagan, düzensiz sakalına bir puro izmariti gömmüş bir şekilde, uzun, belirsiz adımlarla, yerde aşağı yukarı yürüyordu. Yaşlı adamın içindeki kaplan
uyanmıştı.

'Perde I, Sahne I,' dedi Elmur sonunda ve gülümseyerek.

Sagan aniden durdu ve ona kanlı bir bakış fırlattı, koyu yaşlı parmakları kasılarak çalışıyordu.

'Aman Tanrım! Bu bir trajedi olacak!' diye bağırdı ve Valerie ve karısının isimleriyle birlikte
birbirine benzeyen iğrenç küfürler
kasırgasına dönüştü.

Alman rahat bir sandalye seçti ve oturdu, bacak bacak üstüne attı ve sabırlı olma niyetini açıkça belli etti. Yaşlı adamın tavırlarında korkunç bir
enerji vardı. Uzun zamandır için için yanan hırsı, son zamanlarda beslenip büyütüldü, şimdi hüküm süren bir tutkuya dönüşmüştü ve genç adamın daha soğuk, daha temkinli, vicdansızlığı, gelecek olan Dük'ün kör öfkesine iğrenerek bakıyordu.

Çok geçmeden, sakin bir şekilde oturan o duygusuz, yüksek omuzlu figürün görüntüsü, Kont'a giderek artan bir kısıtlama hissi verdi.

'Gustave'ın şüphelerinin alarma geçirildiğine göre, şansımız hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu sonunda, Elmur'un önünde durarak. 'O aptal karım Selpdorf'un kızına gevezelik etti ve o da sırayla tüm dünyanın önünde gevezelik etti.'

Elmur hareketsiz ve dilsiz oturdu. Yüzü Sagan'ı bir kez daha çileden çıkardı.

'Ama ben Sagan'da ustayım. Kızdan kurtulmalıyım! Dağlarımızda ve bataklıklarımızda yüzlerce tehlike var. Anlamıyor musun?'

Baron von Elmur ayağa kalktı. En ağırbaşlı tavrını takındı ve tüm görünümünde Kont'un duraklamasına neden olan bir şey vardı.

'Birincisi, onun bu koşullar altında ölümü garip görünecekti. İkincisi, bundan kazanacağımız hiçbir şey yok,' dedi.

Sagan'ın kırmızı gözleri kurnazca parladı.

'Planımı dinleyin. Sizin gibi ince kanlı modernler kadar, ya da en azından iddia ettiğiniz kadar titiz değilim!' Parmağını Bakanın göğsüne koydu ve diğerinin yüzünde okumayı umduğu onayın tadını çıkarmak için biraz geri çekildi. 'Kızın hastalandığını söyleyeceğiz ve ben, endişemle, kendi karım olan Madam Sagan'ı Revonde'a eşlik etmesi için gönderdim. İkisi de bir kaza sonucu ölürse, onlardan kurtulmuş oluruz - ve dünya ne diyebilir ki?'

Elmur, ısrarcı parmaktan belirgin bir hareketle uzaklaştı. Sertçe eğildi ve kapıya doğru yürüdü.

'Dünyanın ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyorum ama
Ludwig von Elmur adına cevap verebilirim. Efendim cinayetle uğraşmaz, efendim, ve bu yüzden
geri çekilmek için izninizi rica ediyorum.'

'Ne?' diye alay etti diğeri, 'cinayetle uğraşmaz mı? Aksine, siz
dersiniz ki, toptan cinayetle uğraşmayı tercih ediyor! Savaşlarınız ve ilhaklarınız ne olacak? Batı Afrika'daki Almanlar ne olacak? Dikkat et, Elmur,
aceleci davranmıyorsun. Benim açımdan, bir veya iki canın, efendinizin yargısına göre bile, bir eyalet karşısında terazide çok ağır basacağına inanmıyorum. Dünyamı bulduğum gibi kabul ediyorum, iyi Baronum!'

'Affedersiniz efendim, siz dünyayı atalarınızın bulduğu gibi kabul ediyorsunuz! Siz
babalarınızın hepsi olabilirsiniz, ancak Sagan'da zaman nasıl geçerse geçsin, dünyanın geri kalanı
orta çağlardan beri durmadı. Ve dünya bugün
benim tarafımda. Ayrıca,' diye daha yumuşak bir şekilde ekledi, 'hiçbir şey
kazanamayız. Yararlı ve çok şey
bilen Selpdorf'u yabancılaştırırız. Dük'e gelince, böyle bir olaydan sonra şüphelerinden asla kurtulamazdı.'

'Onu rahatlatmak istemiyorum, onu iyileştirmek istiyorum,' diye karşılık verdi Sagan, anlamlı bir şekilde.

'Madam de Sagan'ın sessiz kaldığından eminim. Mdlle.
Selpdorf'un konuşması, arkadaşının nezaketsizce
davrandığını düşünen bir kızın öfkeli patlamasıydı.'

'Küfürlüce mi? Isolde'ye mi kabaca mı? Kim tarafından?'

'Bir kez daha beni affedin, efendim; ama her şeyden önce, kendiniz tarafından.'

Sagan yüksek sesle güldü; onun kötü huyu, bir adamın kendi karısına karşı kabalığına itiraz edebileceği fikrinin mizahı karşısında kaybolup gitti.

'Pooh! Kız düşündüğümden daha büyük bir aptalmış. Umarım
kendi kocasının elinden daha kötüsüyle karşılaşmaz.'

'Ben de katılıyorum efendim, çünkü ben en şanslı adam olacağım!'
Bu en mutlu an değildi ama Elmur, Valerie'nin güvenliğini meslektaşının ihanetine karşı başka hiçbir şekilde
sağlayamayacağının farkındaydı.

Sagan bir adım geri çekildi.

'Yani--rüzgar o taraftan mı esiyor? Dikkat edin, Baron, Selpdorf kaygan bir balık.'

'Ama bu düzenlemeyle sonunda onu karaya çıkaracağız.'

'Öyle olabilir.' Sagan, bir duraklamadan sonra sakalını düşünceli bir şekilde çekiştirdi
ve ekledi, 'Eh, eh, eğer sen onun adına cevap verebilirsen, kız benim için yeterince güvende. Geri dön ve otur. Gustave buradayken harekete geçmeliyiz. Muhafızları
güvenceye aldıktan sonra, onu istediğimiz gibi yapmaya zorlayabiliriz. Önce bir
uzlaşma, sonra tahttan feragat, sonra--' elini ağır bir şekilde masaya indirdi
ve önünde oturup, gerçekleşen bir rüyanın vizyonuna baktı--Maasau Dükü Simon'un bir vizyonu.

Elmur, şimdilik kendi hırsının farkına varmaktan başka hiçbir şeyden habersiz olan adamı izlerken dudağı kıvrıldı. Dük Simon! Bir
isim, ama asla yaşayan bir güç değil--sadece kontrol eden el tarafından istenildiği gibi oradan oraya çekilen bir Alman kuklası.

'Planlarınız neler, efendim?' diye yüksek sesle sordu.

Kont irkildi ve başını kaldırdı.

'Burada üç Muhafızımız var - Unziar, Rallywood, Colendorp. Biliyorsun ki
subaylarından emin olur olmaz adamlar
kendi başlarına gelecekler. Şimdi Unziar bir aziz değil.'

'Ama günahkâr olduğu için daha iyi savaşıyor.'

'O zaman baştan çıkarılmamalı. Ama Mdlle'ye aşık.
Selpdorf--gelecekteki karına ve o onu kör etmeli. Aşık bir adam
kolayca kör olur.'

'Ya Rallywood?' diye sordu Elmur.

'Biz Rallywood'u istemiyoruz,' diye karşılık verdi Sagan, Elmur'a tuhaf bir bakış atarak.
'Onu idare edebilirim, eğer onu bana bırakırsan.'

Elmur gülümsedi.

'Rallywood'un kendi başının çaresine bakabileceği sonucuna vardım.'

Kont sırıttı.

'Tam da senin düşüneceğini düşündüğüm şey. Geriye sadece Colendorp kaldı. Ama Colendorp sahip olmamız gereken adamdır--her şey Colendorp'a bağlı olacak.'

'Sence eğilir mi?'

'Eğilmezse kırılmalı! Ama hayır; onu iyi tanıyorum! Onu seçtim
çünkü hiçbir kadına dokunmuyor! Kadınları sevmeyen erkekler parayı sever ve
kadınları seven erkekler----'

'İkisini de sev,' dedi Elmur sessizce.

'Yarın gece Colendorp benimle burada olacak. Siz de orada olacaksınız. Colendorp, Muhafızlar'da giden adamlar gibi zavallı bir adamdır ve ona
yumuşak bir şekilde ve derece derece yaklaşmalıyız,' dedi Sagan.

Elmur bir gülümsemeyi gizledi. Yumuşaklık ve ihtiyatlılık, bunu öğütleyen dik başlı yaşlı adamla bağlantılı olarak
imkansız görünüyordu.

Tek başına kalan Sagan, düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu. İçindeki vahşi hayvan içgüdüsü, ona tehlike sezgisi veriyordu. Elmur, Almanya'nın oyununu oynuyordu,
ama amacı Kont'un kendisi olduğu için, bu aşamada şüphenin kesin nedenini çözmek imkansızdı.

BÖLÜM XI.

UYGUNLUĞUN BİR TAVSİYESİ.

Ailenin ve Sagan Kalesi'nin temelinin Frank akınları dönemine ait olduğu söyleniyordu. Birisi bir zamanlar Kont Simon'un Avrupa'da bulunabilecek en mükemmel barbarlık dönemi kalıntısı olduğunu söylemişti, Kont Simon'a zamanında gelen şakacı, bu zavallı espri girişiminin bedelini hayatıyla ödedi.

Sagan'ın bu geleneği ne kadar doğru olursa olsun, Kale'nin kendisi
ortaçağ'a aitti ve eklenmiş ve restore edilmiş olsa da, devasa kütlesinin eski kısmında karanlık ve
dolambaçlı geçitler hâlâ mevcuttu ve hiçbir şekilde iyileştirilemezdi. Tehlikeli adımlar, dikkatsiz
ayakları pusuya düşürüyor ve ele veriyordu; hayal bile edilemeyen kapılar en karanlık köşelerinde
açılıyordu ve sinirli şato hanımının tüm çabaları, girintilerinin yeterli şekilde aydınlatılmasını asla başaramıyordu.

O gece Kale'de korku ruhu dolaşıyor gibiydi ve misafirler üst katlara veya dolambaçlı koridorlara girip çıkarken sebepsiz ama karşı konulamaz bir telaşla hareket ediyorlardı.

Valerie bunun farkındaydı, uzun bir pelerine sarınmış bir şekilde
kapısını açtı ve dışarıda duran uzun omuzlu bir figürle geri döndü.

'Kolumu tutun, Mademoiselle, yalvarırım,' von Elmur başını eğdi,
aceleyle konuştu: 'Ağustos Küstahlığının sizin azarınızı fazlasıyla hak ettiğinin farkındayım! Ama birçok kişi duydu ve bazıları tarafından
üzerine kötü bir yorum yapıldı. Babanız uğruna, beni dinlemeye tenezzül eder misiniz?'

Valerie elini hızlı bir hareketle kolundan çekti, ama o
tuttu ve neredeyse sertçe yerine koydu.

'Affedin beni, Mademoiselle, beni dinlemelisiniz! Davamı size zorla kabul ettirmiyorum--babanıza danışana kadar zorla kabul ettirmeyeceğim; fakat, bu arada, davanın zorunlulukları, kendi sözlerinizin sonucu olarak ortaya çıkan zorluklar, benim tavsiyemi takip etmenizi zorunlu kılıyor. Size karşı olan hislerimin farkındasınız, farkında olmalısınız,
ve babanızın isteklerinin benimkilerle örtüştüğünü hatırlatabilir miyim? Kont'a nişanımızı duyurmama izin verir misiniz? Gelecekte asla bu iyiliği yapmayacağım--bana güvenebilirsiniz. Valerie,
görüyorsun ya, bir sevgilinin ikna ediciliğini kullanmıyorum, sana hayran olduğumu söylemiyorum--ama bunun gayet farkındasınız! Sadece isteğime uymanızın bazılarımız için yaşamla ölüm arasındaki fark anlamına gelebileceğini söylüyorum!'

'Babam benim hatam yüzünden tehlikede mi?'

Eli onun elini sıkıca tutuyordu ve onun bir duyguyla olağandışı bir şekilde hareket ettiğini görebiliyordu, tavrındaki soğuk durgunluk, onun
kendisinin ona inandığı
bir tutkuyla yer değiştirmişti. Güzelliği ve onu kaybetme düşüncesi bu rahatsızlıkla çok alakalıydı, ama
en büyük sebep, sonuçta görevinin başarısızlığa uğraması korkusuydu, hem de fena halde.

'Açıklayamıyorum; ama tavsiyem doğrultusunda hareket etmeni rica ediyorum.'

Valerie tereddüt etti. Elmur çok ciddiydi, ama bu onu geri çekilmesinin neredeyse imkansız olduğu bir pozisyona
sokmaya yönelik bir girişim olabilirdi.

'Bunu kamuoyuna açıklamak istiyor musun?' diye sordu.

'Hayır, hayır. Bu --bir kez daha beni affet--Dük'e talihsizce verdiğin izlenimden sonra aynı derecede ölümcül olurdu. Hayır; senden sadece Kont Sagan'ın benim karım olmayı kabul ettiğine inanmasına izin vermeni istiyorum.
Bunu yapmanı rica ediyorum --M. Selpdorf'un hatırına ve aslında, Mademoiselle,
sizin için!'

Madame de Sagan'ın kapısının üstündeki büyük lambadan düşen parlak ışık çemberine girdiklerinde Baron von Elmur her zamanki tavrını
sürdürdü.

'O zaman sizi daha fazla götüremem?' dedi, galeriden gelen iki kişiden
tedirgin yüzünü gizlemek için önünde dönerek.

'Korumanız için teşekkür ederim, Baron,' diye cevapladı kız duyulabilir bir sesle, 'Bu gibi gecelerde, _tsa_ etrafında bağırdığında, Şato perili oluyor.'

Kapı yanlarında sessizce açıldı ve Kont Sagan eşikte durdu. Bir içgüdüyle, ona bakmadan, onun öfkeli, sorgulayan bakışını
görmüş gibiydi.

'Güle güle,' diye ekledi Elmur'a, sesinde cilveli bir tınıyla.

'Ah, Mademoiselle, ben sadece bunun için yaşıyorum--seni tekrar görmek için,' diye başladı Elmur.

Sagan sözünü kesti.

'Tut, tut, Baron, bu tür sevgilere izin vermek için çok fazla göz bakıyor! Nişanlı bir sevgilide şevk doğaldır, yine de----'

Valerie başını kaldırıp acınası bir şekilde gülümsedi.

'Au revoir,' diye tekrarladı hafifçe.

Bunun üzerine Sagan onu karısına götürürken kapı arkasından kapandı
ve Elmur, geçen iki adamı görmemiş gibi yaparak
söyleyerek bir aşk şarkısı söylemeye devam etti. Unziar durakladı, sonra Rallywood'u da geniş, aydınlatılmış geçidin ortasına çekti, orada daha özgürce konuşabilirlerdi. 'Bu, birden fazla soruyu çözer!' dedi alaycı bir şekilde. 'Örneğin, seni ve beni en çok ilgilendiren bir soruyu çözer, Rallywood.'

'Beni mi ilgilendiriyor?' Rallywood kelimeleri geri fırlattı.

'İnkar mı edeceksin? Sen de benim kadar derinlerdesin,'
arkalarındaki kapıya doğru başını salladı.

Rallywood'un cevabı yavaşça geldi.

'İnkar etmiyorum. Neden isteyeyim ki? Her ne kadar ona olan saygım
beni--aptallığımı saklamaya yöneltse de.
Umduğum kadar
başarılı olmadığımı görüyorum. Ama, kılıcımdan başka ona sunabileceğim bir şey olsaydı,
o cehennem Alman'ın onu almasına izin verirsem
asılırdım!'

'Bu meselelerde, dostum, hanımlar da eşit şekilde seçim yapar,' diye cevapladı Unziar alaycı bir şekilde. 'Ayrıca, bu sadece--komplonun bir parçası,'
son kelime zar zor duyulabiliyordu.

Rallywood ona uzun, keskin bir bakış attı.

'Ve sen, Mademoiselle, bunun içinde olduğunu mu düşünüyorsun?' en sonunda sordu.

'Keşke hayır diyebilseydim! Ama bu komplonun karşısında, Maasau uğruna, Muhafızlar olarak birbirimize yalan söyleyemeyiz.'

Akşam nöbette olan Rallywood, geleneklere uygun olarak,
Dük'ün sandalyesinin biraz arkasında durdu. Gelen ve gidenler arasında, rastgele sözlerden ve hazırlanmış konuşmalardan,
hızla yaklaşan
şaşırtıcı gelecekte işine yarayacak bir şüphe
örgüsü topladı.

Valerie, yüzünde kızarmış bir ifadeyle, Unziar'la bir süre konuşurken alışılmadık derecede parlak görünüyordu.
Gülümsemesinin ekşiliğinden anlaşıldığı üzere, Unziar ona tebriklerini sunuyor olabilirdi.

Danışman Rallywood'a geldi ve kalabalıktan epeyce uzakta dururken, açıkça konuştu.

'Gördüğüm kadarıyla haberi duydun, John ve sen kendinin düşündüğün kadar
aptal değilsin. O, on binde bir kızdır ve muhtemelen daha önce size bahsettiğim sıra dışı kadın olabilir.
Bu bağlantının Elmur tarafından değerlendirildiğini biliyordum, ancak nişan birkaç saat önce yoktu ve şu an, duyurulması için seçilebilecek en uygunsuz an, dolayısıyla birinin Elmur'un elini zorladığı veya birinin elini zorladığı, belki de Mdlle. Selpdorf'un elini zorladığı sonucu çıkıyor.'

'Duyurulacak mı - kamuya açık olarak? Örneğin Dük.'

'Yarım düzine kişi tarafından biliniyor; ne yapabilirler? Bunu küçük Rus _ataşesi_ Blivinski'den bir sır olarak aldım. Rusya, tıpkı doğanın kendisi gibi, tüm sırların engin bir hazinesidir; ve hiçbirinin kaçmasına izin verilmez, bir amaç dışında. Yine de bunun nasıl biteceğini merak ediyorum.
Ona bakın! Ne kadar da zeki. Ama hiçbir durumda hiçbir aracı kullanmayan bir kadının yanağındaki allık,' dedi Danışman, uzaklaşırken.

BÖLÜM XII.

ANTHONY UNZIAR.

Rallywood'un uzun boylu, asker gibi duruşunun sakin görünümünden, beyninde bir duygu girdabının geçtiğini kimse anlayamazdı.

Yine de her şeyden önce baskın bir his yükseldi - büyük bir rahatlama. Danışman
Valerie ile ilgili olarak kendi fikrini paylaştı. Dük'e söylediği cesur sözlerin ciddi bir anlamı yoktu; bunlar sadece bir kızın, önündeki sandalyede huzursuzca sallanan şişko çapkın yerine, genç ve güzel bir kadının Mahkeme'ye başkanlık etmesini tercih etmesinin doğal yankısıydı. Madame de Sagan'ın kapısında von Elmur'un sevgili benzeri itirazlarını kabul ederkenki hüzünlü küçük gülümsemesini hatırladı. Onun
ıssızlığı, küçük sahneden yalnızca bir acımasız
sonuç çıkaran Unziar için kaybolmuştu. Bu düşüncelerin hemen ardından, Rallywood'un zihninde onunla tanıştığı ilk geceye dair canlı bir anı canlandı. Sagan'ın görkemli salonunun ışıkları ve müziği
sönüverdi ve o, Hotel du Chancelier'in altındaki sırtta tekrar duruyordu, Revonde'un parıldayan lambalarına bakıyordu, her zamanki gibi, Muhafızlar Kubbesi'nin egemen kırmızı gözü tarafından
yönlendiriliyordu ve damarlarında bir kez daha o garip yeni sıcaklığı ve heyecanı hissetti, ki o zamanlar, tehlike ve zorluklarla dolu bir açılış kariyerinden doğduğuna inanmıştı. Ancak bu gece, daha net bir şekilde yargıladı; o
sıkıcı hayatının yeniden canlandığını ve hırslarının iki ay önce Danışman'ın bekleme odasında Valerie Selpdorf'un
gözlerine diktiği karanlık, yıldızlarla dolu gözlerden taze bir ateş aldığını biliyordu.

'Kaptan Rallywood!'

Rallywood irkildi. Dük ona yaklaşması için bir işaret yaptı. Sonra, sandalyesinden
kalktı, genç adamın kolunu tuttu ve ona
ağırlıklı bir şekilde yaslanarak, oyun odasına doğru ilerledi ve yolda Mdlle. Selpdorf ile
karşılaştı.

'Hey, Mademoiselle Valerie,' aniden durdu, 'Muhafızlarıma ihaneti öğretir misin?'

'Majestelerinin Muhafızlarına ihaneti öğretmek imkansız!' diye cevapladı
Valerie, gururlu başını hafifçe kaldırarak.

'Güzel bir kadının etkisinin sınırı yoktur,' diye karşılık verdi Dük.

Valerie'nin kırmızı dudakları titredi.

'Nesiller Selpdorf'ların sadakatinin de bir sınırı olmadığını kanıtladı. Ama aptalca sözlerim için bir özür kabul etmenizi rica ediyorum.'

'Ama bir Selpdorf'tan böyle sözler!'

'Biz her zaman sadık olduk, efendim.'

Dük üzgün bir şekilde başını salladı.

'Ama dünya değişiyor - olan artık yok. Ve günümüzde bir şeyin artık olmamasının ilk nedeni, bir zamanlar olduğu gerçeğidir!'

Valerie neredeyse Dük'ün kendisi kadar uzundu ve yorgun
gözlerine dik dik baktı.

'Dünyayla birlikte biz de değiştik mi, efendim?'

'Henüz değil,' diye cevapladı Dük acı bir şekilde; sonra, genç imparatorluk yüzünün kendi yüzüne bakan içsel ruhundan etkilenmiş gibi
ekledi, 'Her ne kadar bir adamı kendinize inanmaya ikna ediyor olsanız da, Mademoiselle!'

'Bunu Majesteleri ve Muhafızlarınızın bu beyefendileri önünde söylüyorum,' dedi Valerie, gözleri parlayarak. 'Majesteleri ve Maasau'ya sadık kalmayı
bırakan Selpdorf ölsün!'

Daha sonraki olaylar, onları duyan üç kişinin
zihnindeki şiddetli sözleri geri getirdi.

'Ve ben diyorum ki, "Amin!"' Dük elini tuttu ve ekledi, 'Bu, Valerie, eski dostun Maasau'lu Gustave'ı yendiğini kanıtlıyor.
Gel, Yüzbaşı Rallywood, yarım saatlik oyun ve sonra yatağa.'

Valerie, yanında yürürken Unziar'a baktı.

'Ve yine de bana inanmıyorsun?'

'Gel!' oldu Unziar'ın cevabı.

Elini kolunun içine koydu ve sessizce onun yanındaki
kabul odalarından geçti.

Unziar'ın artık onu seven adama verecek hiçbir şeyi olmayan bir kadının kullandığı küçük hileler ve kaçamaklar tarafından
sürüklenemeyeceği zamanın geldiğini hissetti. Onu götürdüğü köşede oturanlar için
hazırda iki lüks sandalye vardı, ama gelenekselliklere
dair hiçbir düşüncesi yoktu. Onun önünde keskin ve beyaz, şüpheyle çaresizce duruyordu.

'Valerie, bütün bunlar ne anlama geliyor?'

Yıllar içinde sadece bir kız çocuğu olmasına rağmen, Valerie deneyimli bir kadındı.
Deneyim, ilk elden tamamen kazanılmamıştı, anlaşılacağı üzere, ama
zeki bir kadının etrafındakilerin hayatlarından kolayca edindiği türden.
M. Selpdorf'un annesiz kızı olarak, olağanüstü
fırsatlara sahip olmuştu. Parlak ama gaddar bir toplumun ortasına atılmışken,
gözleri hayatın çıplak alt dokusunu belki de arzu edilenden daha fazla görmüştü; şeylerin politik olarak kaymasına ve sürüklenmesine, tehlikenin pusuda beklediği ve beklediği her an mevcut bir bilgiyle bakmıştı; ihtiyatlılığın kullanımını ve kaynak
sanatını öğrenmişti; ve her şeyden öte, babasının ona görünenle gerçek arasındaki farkı gösterme konusundaki tuhaf yöntemleri nedeniyle, kadınsı algıları hassas bir güçle tuhaf bir şekilde keskinleşmişti. İnsan varoluşunun sebepleri ve stresi hakkındaki bu erken kavrayış sayesinde, babasının istediği gibi güvenlik ve güç kazandı; ama diğer yandan, gençliğin en tatlı temellerinden birini oluşturmaya kadar giden mutlu sorumsuzluk duygusunu kaybetmişti. Neyse ki, ikinci elden asla tamamen yok edilemeyen bir şey var: erkekliği ve kızlığı büyüleyen romantizm ve illüzyonlar ve bu büyüye kapılma riski hala Valerie'nin güçlü ve canlı doğasında yaşıyordu. 

'Az önce Dük'e söylediğim her kelimenin doğru olduğuna yemin edeyim mi?' diye sordu soğuk bir şekilde. 'Elbette, bu bile seni ikna etmez!' 

'Hayır, sanırım etmez,' dedi kasvetli bir şekilde. 'Madame de Sagan'ın Maasau Düşesi olduğunda nedime olma umudundan açıkça bahsettin - ki bu sadece bir şey ifade edebilir. Rallywood duydu ve bana tam olarak söyledi.' 

'Beni Yüzbaşı Rallywood ile mi tartıştın?' diye parladı.

Unziar'ın bakışları yeni bir şüpheyle tekrar karardı.

'İtiraz etmeli misin?' diye sordu.

'Öyleyse, özellikle ben etmeliyim.'

Bıyığını vahşice ısırdı.

'Rallywood'da ne sorun var?'

'O bir İngiliz. Ayrıca, Muhafızlar arasında
tartışılmak istemiyorum!'

'Beni ne kadar da bir kadın gibi kovuyorsun! Elbette, Rallywood ile seni tartışmadım,
elbette, çok iyi biliyorsun. Ona aslında
ne söylendiğine dair tek bir soru sordum. Bana yalan söylemeyeceğini biliyordum.'

'Muhafızların yalanlarını dışarıdakiler için sakladığını sanıyorum?'

Unziar, Rallywood'a bu şekilde laf atılmasından giderek daha az hoşlanıyordu. Sinirli bir şekilde
hareket etti.

'Ama hepsi bu değil. Elmur ile evleneceğini
kabul ettin. Bu da bir şey ifade ediyor.'

'Ne ifade ederse etsin, Maasau'ya sadakatsiz olduğum anlamına gelmiyor.'

'Sagan'da bir değişiklik olduğunu kendin gördün,' diye savundu Unziar. 'Daha önce hiçbir Alman burada hoş karşılanmadı. İhanet olduğunu tahmin edebiliriz.'

'Şşş! Bu olamaz, çünkü babam bunu biliyor.'

Bu, zorluğun tamamen beklenmedik bir gelişimiydi. Unziar
çekilmeyi hissetti ve çalkantılı olduğu zamanlarda bile yerini değiştirdi.

'Öyle olabilir--bırakın gitsin; ama hiçbir şey Elmur'un Devletin doğal düşmanı olduğuna olan inancımı değiştiremez. Valerie, sana
benim sana sunamayacağım birçok şey verebilir. Ama aşkım--Hayır, beni bir kere dinle.
Beni dinlemelisin, Valerie! Seni her zaman sevdiğimi biliyorsun, ne zaman başladığını hatırlamıyorum--çocuktum. Ama Elmur en iyi ihtimalle senden önce başkalarını sevmiş olmalı. Oysa ben--ben hayatım boyunca başka hiç kimseyi düşünmedim!'

'Neden, ben farklı duydum, Anthony,' diye araya girdi, bir gülümsemeyle
bu onun ruh halinin yoğunluğunu yumuşatmak için boşuna bir çabaydı.

Mahmuzlu topuğuyla düşmüş bir çiçeğe bastı.

'Ben bir azizmişim gibi davranmıyorum; ben diğer insanların olduğu şeyim. Görüyorsun ya, seni
şimdi bile kandırmıyorum. Ama bana bir şans ver ve sana Unziarların sadık olabileceğini
kanıtlayayım. Valerie, bana sevgini ver! Tanrı aşkına,
yapamayacağını söyleme! Bana sevgini ver!'

'Anthony!'

Unziar'ı, soğuk ve alaycı Unziar'ı, korkunç bir kendini terk etmeyle,
ölümden kaçmak için yalvaran bir adam gibi yalvarırken görünce neredeyse şok oldu.

'Bekle! Bana şunu söyle. Von Elmur'u mu seçtin?'

'Aman--biz--bunun bu tür şeylerle hiçbir ilgisi yok.'

'Hayır, düşünmedim! O zaman bir fikir uğruna kendini feda mı edeceksin? Yapmayacaksın!'

'Anthony, bana karşı çok iyisin--her zaman öyleydin. Eğer
senin için istediğin gibi hissetseydim, o zaman bana yardım edebilirdin. Ama
etmiyorum! Hatırladığım kadarıyla sen benim oyun arkadaşım,
kardeşimdin; ama daha fazlası değil--asla böyle değil! Anthony, seni seviyorum ama - ama - değil - Bana karşı o kadar dürüst oldun ki, ne pahasına olursa olsun sana karşı dürüst olmak zorundayım. Senin istediğini asla yapamam!'

Unziar, onun sözlerinden çok, sanki uzaklarda kalmış bir düşünce dalgasını dinliyordu - üzerine akan ve umudunu söndüren düşünceler.

'Beni sevmiyorsun; Elmur hedefin dışında - aşk sorusunun dışında - tamamen. O zaman, Valerie, kimi seviyorsun?'

Ona korkmuş bir bakış attı ve bir darbeyi savuşturan biri gibi nefesini tuttu.

'Kimse yok'; sonra daha kararlı bir şekilde ekledi, 'Yanılıyorsun - kimse yok.'

'Eğer öyleyse,' diye cevapladı genç adam somurtkan bir şekilde, 'o zaman benim şansım bir başkasınınki kadar iyi. Umudumu kaybetmeyeceğim! Bunu unutma. Ama ben
Rallywood'un----'

Valerie, kaçan gri gözlerin soğukluğunu hatırladı ve bu anı
onu acıttı.

'Benden nefret ediyor,' diye cevapladı kibirli bir gülümsemeyle, 'ben de ondan nefret ediyorum!'

'Rallywood senden nefret mi ediyor?' diye tekrarladı öfkeyle şaşkınlıkla.

'Evet; ama bana karşı ne hissederse hissetsin, ben de tam olarak karşılık veriyorum!'

'Valerie, o zaman sen kimseyi sevmiyorsun? Tekrar söyle.'

Mahmuz ve kın şıngırtısı çiçeklerle asılmış boşluklardan geldi ve
Rallywood onların birkaç adım yakınından geçti. Güçlü omuzlarını rahatça sallayarak
yürürken yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu.

'Seviyorum----' diye başladı Valerie ve aniden durdu, çünkü Rallywood gözlerinin üzerinde olduğunu
hissetmiş gibi adımlarını hızlandırdı.

'Majesteleri seni çağırdı, Unziar,' dedi.

BÖLÜM XIII.

İKİ TONDA AŞK.

Ertesi sabah boyunca kar ısrarla yağdı ve Sagan, görünüşe göre, havada inşa edilmiş bir kale olabilirdi. Yukarıda, aşağıda, etrafta, kar bir peri sel gibi girdaplar oluşturarak, sağlam duvarlara
vuruyor ve suyun bir kayanın etrafında akması gibi, payandalarının etrafında tuhaf halkalar halinde kıvrılıyordu.

Ancak dış dünyanın baskın grisi, Madame de Sagan'ın misafirlerinin ruhlarına fark edilir bir
yansıma yapmıyordu, çünkü onlar için neşe ve zaman öldürmek için çılgınca oyunlar gerekli ve tanıdık şeylerdi.

Ancak Valerie için, önceki akşam onu ​​ezen aynı korku ve huzursuzluk
ima hala sessizce hüküm sürüyordu. Ana merdivenin geniş penceresinde durup, her biri kendi başına sadece birer erime noktası olan ama milyonlarcasıyla birlikte güçlü olan hızlı kar
atomlarının geçişini izledi. Titredi ve garip bir endişeyle etrafına baktı, sanki dışarıdaki belirsiz kör fırtınanın içeride belirsiz kör bir tehlikede karşılığı varmış gibi. Uzun boylu bir adam merdivenlerden yukarı sıçrayarak geldi. Adam onun yanında durdu. Ona baktı, derin gözleri rahatsız edici bir düşünceyle doluydu. 

'Kaptan Rallywood, Baş Danışman'a benden bahseder misiniz,' diye başladı hemen, alçak, telaşlı bir sesle, 'benim hakkımda duyduklarına rağmen, Maasau'nun benim için dünyadaki en değerli şey olduğuna hâlâ inanıyor olmalı. Ona, gerekirse bunu hayatımla kanıtlamaya hazır olduğumu söyle! Dün ona söylediğim her şeyi kastettiğimden emin olabilir.' 

Rallywood sessizce durdu. Sesinin ve konuşmasının tutkusu kendi
kulaklarında yankılandı ve aniden aşırı ve yersiz göründü; bir
kızarıklık -yarı öfke, yarı utanç- yüzünden geçti, gözlerine yaşlar
getirdi. Neden her zaman, küçük bir
aptalca şekilde, bu zavallı İngiliz'in önünde dezavantajlı görünmesi gerektiğine karar verilmişti. 'Ona söyleyeceğim,' dedi Rallywood sonunda, 'ama anlayamıyorum.'

'Hayır, anlayamıyorsun! O kadar soğuksun, o kadar bencilsin ki, çoğumuzun
rahatsız olduğu duygular ve kargaşalar sana zayıflık gibi görünüyor. Bizi anlayamadığına göre, bizi yargılamamalısın, biz diğerleri,
kendi spazmodik tarzımızda, ülkemizi senin ülkene hizmet ettiğin gibi seviyoruz -- kararlılıkla ve tüm kalbinle.'

Şimdi, John Rallywood şaşkına dönmüştü. Onunla arasını düzeltmek istiyordu. Onun suçlamaları, kusur bulmaya hazır olması, bazı adamlara meseleleri açıklığa kavuşturabilecekken, onu sadece onun hoşnutsuzluğuna dair yenilenmiş bir hisle
moralini bozdu.

'Sen benim milletimden nefret ediyorsun,' dedi, bir düşünme molasından sonra, 'bu yüzden beni kınıyorsun, yaptığım hiçbir şey yüzünden değil,
genel gerekçelerle, her şeye en kötü yorumu yaparak.
Acaba beni neden bu kadar sert yargılıyorsun?'

Valerie güldü, kırmızı dudağı alayla incecik bir şekilde sınırlanmıştı.

'Tam tersine, sen bizi yargılıyorsun! Seni bizim üzerimizde yargıç yapan kim? Bize -siz İngiliz- o dik, kararlı bakışla bakıyorsun. Sanırım biz diğerlerinin ne kadar
boş yaratıklar olduğumuzu, değişken ruh hallerimiz ve tutkularımızla,
küçük öfke ve umutsuzluklarımızla hissediyorsun! Muhafızlara katıldığın geceyi hatırlıyor musun -St. Anthony Manastırı'ndaki gece? Senin için nasıl titrediğimi ve korktuğumu,' -tekrar güldü- 'Hatta sana yardım etmek bile istedim! Sana ne kadar
saçma göründü, değil mi? Çok
soğukkanlı ve sessiz olduğunu hatırlıyorum ve sanırım bunu çok aptalca buldun -biz aşağı ırkların şımartmaya meyilli olduğu o
gereksiz, abartılı duygulardan biri!'

'Dur!' Rallywood, buyurgan bir sözle sözünü kesti, 'Ne kendin hakkında ne de benim hakkımda böyle şeyler söylemene izin vermeyeceğim!'

Valerie, onun çok iyi bildiği o hafif kibirli tavırla başını geriye attı.

'Kendi gücünden fazla eminsin,' dedi.

'O geceyi hatırladığını mı söylüyorsun? Benim kadar iyi hatırlamıyor musun? Kendimden çok emin olduğumu
düşünüyorsun. Yine de beni yakından ilgilendiren noktalarda yanılmışım. O gece, sabahı asla göremeyeceğimi
düşündüğümde, senin ve benim birbirimizi biraz olsun anladığımızı hayal etmeye cesaret ettim.' Bekledi, ama Valerie başını çevirmişti; profili, yağan karı izlerken karanlık panjura karşı zarif ama soğuk görünüyordu. 'Yani sonuçta ben aptalmışım, görüyorsun ya!' diye zayıf bir şekilde bitirdi.

Aşkın kadim modasına göre, birbirlerini anlıyor ve yanlış anlıyorlardı, her iki anda da duyguların geniş yelpazesinde yüksek ve alçak oynuyorlardı, sonsuza dek yankılanacak hafif tatlı notalara dokunuyorlardı.

Rallywood'un özdenetimi biraz gevşiyordu ve içgüdüsel olarak gücünü
hissedip kullandı.

'Senin o sessiz uyanıklığının ardında bizim hakkımızda gerçekten ne düşündüğünü merak ediyorum,' dedi hafifçe, 'Sanırım o gece seni biraz anladığımı hayal ettim; ama artık hayal etmiyorum! Belki seni
yanlış değerlendiriyorum
ama önemli değil; bana bir zamanlar nasıl bekleyeceğini bildiğini söylemiştin ve
elbette ki senin hakkındaki tüm haksız görüşlerin sonunda doğru çıkacağından eminsin.'

Ama Rallywood, ona hitap eden
merkezi fikri yakalamak için birçok cümlesini atladı.

'Evet, beklemeyi öğrendim. Sana her şeyin
bekleyene geldiğini söylemiştim. Ne yazık ki bir atasözü her zaman değil, çoğu zaman doğrudur. Bir şey
ne kadar beklersem bekleyeyim asla bana gelemez. Benim için umut yok.'

'Ne umduğunu bilmiyorum,' diye cevapladı kız yavaşça, sanki kelimelerini seçiyormuş gibi; ama ne söylediğini pek bilmiyordu, bir sürü rüyanın içinde kaybolmuştu ve kelimeleri sadece aralarındaki nadir çatlakları dolduruyordu. 'Her insanın kendi kaderini kendi elinde taşıdığını düşünürdüm.'

'Bir insan elle tutulur olanla savaşabilir, ama hiçbir insan
toplumsal yaşamın sıradan yasalarına karşı mücadele edemez. Geleneksel yöntemlere gülebiliriz, ama
Revonde'da bile teslim olunması gereken bazı şeyler vardır.'

'Sanırım,' dedi Valerie, 'Revonde'da pek çok insana teslim olmayız.'

Rallywood onlara doğru ilerleyen bir grup insan gördü. Valerie, ruh hali ve tavırlarındaki değişikliklerle onu oyaladı ve asla söylemeye
cezalandırmayacağına karar verdiği şeyi söylemeye yöneltti.

'Ben bir askerim - sadece bir askerim; geçimimi sağlıyorum, ama daha fazlası değil. Şansım ve deham yok. Bir servet veya isim yapmak benim için imkansız. 
Ve servet olmadan birçok arzu edilen şey imkansızdır.'

Valerie ona şaşkın bir gülümsemeyle baktı.

'Gelecekte ne düşündüğünü bileceğim, Kaptan Rallywood. Tüm o ciddi gözlerine rağmen,
yapamayacağın serveti düşüneceksin!'

'Tam olarak öyle değil, Mademoiselle,' diye cevapladı, 'kazanamadığım
kız hakkında düşüneceğim.'

Valerie, geçen grup tarafından kendisinden uzaklaştırıldığını fark etti.
Kalbinde sıcak bir zonklama olduğunun farkındaydı, biraz titriyordu ve sabahın korkusu geçici olarak kaybolmuştu. Daha sonra keşfedebildiği kesin bir sebep olmadan, aniden mutlu hissetti.

Akşam vakti _tsa_ kar bulutlarını bir süreliğine dağıtmıştı ve
ince bir ay geniş beyaz alanlar üzerinde düzensizce parlıyordu. Uzak,
karla kaplı, aç tutkular ve
vicdansız güçle canlı olan Sagan Şatosu, o çılgın Ocak gecesinde, Maasau Büyük Dükü'ne arzu edilen bir konaklama imkanı sunmuyordu. Başkentine şüphe göstermeden veya gücendirmeden
dönebilmesi için kuzeninin konuğu olarak geçirmesi gereken otuz saati daha vardı. Yüzlerce kez, Muhafız birliklerinin çağrı mesafesinde olduğu nehir kıyısındaki büyük sarayına geri dönmek istedi. Ama buna rağmen kendini iyi idare etti ve her zamankinden daha fazla üşüme ve yorgunluk bahanesiyle odalarında kalmasına rağmen, halk önündeki kısa görünümleri bir bakıma arzulanan hiçbir şey bırakmıyordu. Ölümcül bir endişe içinde olan bir adam gibi davranmıyordu, ama her zamanki gibi tatminsiz, kaba ve iticiydi.

Öğleden sonra geç saatlerde Madame de Sagan akşam yemeğinden önce biraz dinlenmek için çekildi. Dantel ve ipekle sarılmış bir şekilde, Kont içeri girdiğinde etrafında kadınlarıyla birlikte aynasının önünde duruyordu. İlk buyurgan sözüyle hizmetçiler kayboldu.

Isolde büyülenmiş gibi cama bakmaya devam etti, çünkü orada sadece kendi ince beyaz giysili figürünün yansımasını değil, aynı zamanda omzunun üzerinden korktuğu vahşi yüzü de görüyordu.

Uzun bir dakika boyunca karı koca birbirlerinin yüzlerini aynada okumaya devam ettiler.

Kont'un alçalan yüzünde daha önce birçok kez iğrenme ve tehdit görmüştü ve sonunda neredeyse imkansız olan bir gerçeğin gerçek olduğuna inanmaya başlamıştı: kendisinden nefret eden, güzelliğinin
üzerinde hiçbir
gücü olmayan bir adamın yaşadığı.

Genç Kontes ölümcül bir dehşetle titredi.

'Simon,' diye aniden feryat etti, 'değiştin,--artık beni sevmiyorsun!'

Vahşi yaşlı yüzünde geniş bir gülümseme belirdi.

'Sen bir aptalsın, ama çok güzel bir aptalsın, Isolde, ve bunun için bir adam
seni birçok şey için affedebilir. Şimdi beni dinle. Geceyi geçirmek üzere odalarına çekildikten sonra, ne duyarsan duy, yanlarında kal.
Bir karışıklık olabilir ve Selpdorf'un kızının sana eşlik etmesi daha iyi olur.' Valerie'den bahsederken ifadesi değişti.

'Tehlike var,' diye soluk soluğa söyledi, 'tehlike. Ne bu, oh, söyle bana ne!' İlk korkusu Rallywood'a doğru sıçradı.

Küçülen gözlerine baktı.

'Eğer bir gün Maasau Düşesi olmayı umuyorsan,' diye anlamlı bir şekilde cevapladı,
'Valerie'nin sevgilileri Unziar ve İngiliz'i kendileriyle ilgilenmeye bırak. Dilini sessiz tut! Unutma!' Konuşurken onun ince
bileğini sertçe yakaladı ve emri yerine getirmek için bastırdı.

Kontes cevap vermedi, ancak parmakları avuçlarının üzerinde kapandı.

'Gel, bana bir öpücük ver ve kendini Büyük Düşes yapmak için çok şey yapmaya söz ver.' Bıyığını umursamadan dudaklarına dokundu. Okşama hiçbir karşılık getirmedi; ama onun üzerine eğilirken fısıldadı,
'Bana merhamet et Simon!' (belirli bir korkudan ziyade belirsiz bir tehlike içgüdüsünden doğan bir duaydı); 'Beni öldürme!'

Kalın kolunu onun omzuna doladı ve sabırsızca salladı.

'Seni öldürmek mi, Isolde? Sen benim için ölü olmaktan çok daha faydalısın.

Aptalca korkularından kurtul ve unutma - sessizlik!'

Sonra onu kanepeye geri yatırarak, kendisinden beklenenden daha fazla bir nezaketle odadan çıktı. Bir süre dinledi, sonra gözlerini açtı ve etrafına baktı. Evet, gitmişti. Ama böyle bir zamanda en önemli ve en güçlü düşüncesinin Valerie'nin bir rakip olması onun karakteristik özelliğiydi! 'Valerie'nin sevgilileri, Unziar
ve İngiliz!' Bir sürü önemsiz şey hafızasına hücum etti; ama
hayır olamazdı. Kont'un karısına kıskançlık nedenleri ima etmesinin sevimli yollarından biriydi. Hiçbir şey kastetmiyordu, çünkü ne bilebilirdi ki? Alaycı sözlerin ona
değeri olduğu için atıldığına dair yatıştırıcı bir inanç büyüdü. Ah, Sagan'dan nasıl da nefret ediyordu - kanlı, canavar gözlerinden, alaycı kahkahasından, zalim ellerinden, daha da zalimce alaylarından nefret ediyordu!

Bileğindeki danteli geri itti ve parmaklarının bıraktığı morarmış etin ince paralelliklerini gördü - tamamen farkında olmadan, sahiplenilmeliydi - beyazlığında. Ah, bunları Rallywood'a gösterecekti - tehlikede olduğunun, aslında onun korumasına ihtiyacı olduğunun bir kanıtı olarak
ve böylece onu bu gece ölüm görevi olacak olan görevinden alacaktı.

Tüm küçük kibirli ruhu, zafer olasılığıyla - böyle bir adamın onurunu yenmek - onu aşk uğruna nöbetinden kazanmak - uzun zamandır hilelerine karşı duran endişeleri yenmek - içinde heyecanlanıyordu.

Ve yine de zavallı haliyle onu seviyordu - onu muhtemelen
başka birini asla sevemeyeceği kadar seviyordu. Bazı kadınlar bu şekilde yaratılmıştır, erkekleri
aşağıya sürükledikleri yüksekliğin yüceliğiyle gurur duyarlar. O zaman
kurtarılmalıydı, dedi kendi kendine, her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıydı! Ona teşekkür etmek için yaşayacaktı. Onun, kraliyet dairelerinin girişini maskeleyen karanlık mazgalın yanında kanlar içinde ölü yattığı düşüncesi aklından geçti. Kollarını bir kuşunki gibi yumuşak bir sesle uzattı.

'Ah, aşk, aşk, seni kurtaracağım!'

BÖLÜM XIV.

YARIM BİR SÖZ.

On dakika sonra iri yarı bir uşak, Danışman ve Rus
_ataşe_ ile konuşurken Rallywood'a Kontes'ten bir çağrı getirdi.

Uzaklaşırken Blivinski, Danışman'ın koluna kemikli ve etkileyici bir parmak koydu.

'Eğer İngiliz olmasaydı, ona güvenemezdiniz,' dedi

gizemli bir şekilde.

Danışman, gür kaşlarını kaldırdı ve esprili bir bakış attı. 'Günümüz geçti.'

'Ah, dostum, sen çoğu şeyi biliyorsun. Ben de çok az şey biliyorum,' dedi Blivinski anlamlı bir şekilde, 'ama senin ulusun için vatanseverlik bir erdem değil, fiziksel sisteminin bir parçasıdır. Ülken için her şeyi feda ediyorsun,
çünkü bunu yapmak doğru olduğu için değil, sadece buna engel olamadığın için;
iyi Tanrı seni böyle yarattı. Bu nedenle, bu genç adam, gençliğin en büyük cazibesi karşısında güvenilir olabilir. Şimdi bunlardan bahsediyorum
çünkü zamanı gelince, sana karşı olanların
bize de zarar vermeye cesaret edemeyeceğini' -parmağını kendi göğsüne götürdü-
'hatırlayacaksın!'

Ve küçük, sessiz, esmer adam, Danışman
güçlü Rusya'nın ona belirsiz gelecekte çok büyük değer taşıyabilecek bir söz verdiğini fark etmeden hemen önce
kaybolup gitti.

Rallywood, genç Kontes'i bir odun ateşinin yanında çömelmiş ve titrerken buldu.
Zarif mor tonlarında muhteşem bir şekilde giyinmişti, bu da narin beyazlığını ve güzelliğini vurguluyordu ve saçlarının soluk altın renginde küçük bir ametist tacı parlıyordu.

Kontes'in girişine hiç dikkat etmedi, ama gözlerinin üzerinde olduğunun fazlasıyla farkındaydı.
Onun bakışlarına aç ve
kendi güzelliğinin gücüne inanıyordu.

'Jack,' dedi sonunda, 'buraya gel. Şimdi seni neden çağırdığımı merak ediyorum,
ama perişanım.'

Kadın ağır göz kapaklarıyla ona baktı.

Cevap verirken sesinde endişe vardı.

'Sana her şeyi anlatsam,' diye devam etti, 'bana inanmazdın. Şu anda -bu gece--büyük bir tehlikedeyim.'

'Tehlikede mi? Burada mı? Arkadaşlarınla ​​çevrili olduğun yerde,' diye cevapladı
Rallywood, kendini bu durumdan kurtarmak istemeye başlamıştı.
Valerie Selpdorf olmasaydı, hatta zihninde belirsizden kesine doğru konumunu değiştiren o dürtüsel
sözcükleri
söylemeseydi, hayatının tarihi o akşam başka bir kanala dönebilirdi. Şu anda, Valerie rüzgar kadar özgür kalsa da, kendini ona belirsiz bir şekilde bağlı hissediyordu.

'Saçmalık! Eğer benimle ilgili bir şeyler ters giderse, bütün bu arkadaşların ne kadar işe yaramaz olacağını biliyorsun. Kontes Sagan'ı pohpohluyorlar ama hiçbirisi Isolde, kadın için en ufak bir fedakarlık yapmazdı. Senin, hatta senin bile benim arkadaşım olup olmadığını bilmiyorum. Uzun zaman önce konuşmuştuk. Ama seni sınamadım ve ben--ben sık sık arkadaşlığımızın hala
canlı olup olmadığını merak ediyorum.'

'Her zaman olduğum gibiyim,' diye karşılık verdi.

'Acaba bu doğru mu?' Kadın sarkık yüzünü tekrar kaldırdı. 'Sana
nasıl inanacağımı bilmiyorum. Neden aramızda bu ------suçluluğu sürdürüyorsun? Bana hiç dertlerini anlatmıyorsun ve sanırım sen de hepimiz gibi dertlerin var. Şimdi oldukça eski dostlar olmamız gerekirdi ama sen hep öylesin'--bir kelime bile söylemek için tereddüt etti-- 'naziksin. Mesela hiç kızdın mı?'

'Çok sık.'

'Ama benimle değil ve sana birçok kez sebep oldum. Eğer bana bir kez bile kızarsan, Jack, sebepsiz yere kızarsan, o zaman bilirim ki
Başım derde girdiğinde gidebileceğim bir arkadaşım vardı--bu geceki gibi bir dertte!'

'Senin için yapabileceğim bir şey varsa----'

Sessiz tonu onu rahatsız etti. Hemen ayağa kalktı.

'Eğer--eğer--eğer! Umursayan herhangi bir adam bana yardım edebilirdi.'

'Umursuyorum.'

'Acaba,' dedi hüzünle, 'söylediklerinin ne kadarını kastediyorsun.
Seni yargılayabileceğim bir standardım yok, çünkü sen diğer erkeklere pek benzemiyorsun. Ama sana hayatımı borçluyum ve bazen bunun bana senin üzerinde bir hak iddia ettiğini düşünüyorum.'

'Bana hiçbir şey borçlu olduğunu asla iddia edemem: Oldukça güvendeydin; hiçbir
kaza olamazdı. Sen çok iyi bir binicisin,
ama o an için gergindin.' Dikkatsiz bir şefkatle konuştu, çünkü genç Kontes çaresiz güzelliğiyle ona
çekici geliyordu.

'Bana bak!' dedi trajik bir şekilde. 'Nefret dolu mu görünüyorum?'

'Sen genç bir kraliçesin,' diye durakladı ve ekledi, 'genç bir kraliçesin - bir
rüyada görülen! Sıradan bir dünyadan olmak için fazla eteriksin.'

'Ben de diğer kadınlar gibi sıradan bir dünyadanım,' diye cevapladı üzgün bir
küçük gülümsemeyle; 'Korkabilirim ve - sevebilirim!'

'Korkmak mı? Kendi Şatonda, kendi insanların arasında mı?'

'Evet, Jack. Aptal olduğumu düşünme! Bu tamamen doğru. Değişmediğini, hala benim arkadaşım olduğunu söylüyorsun. O zaman sen benim tek arkadaşımsın! Koruma için sana güvenmeliyim; tüm dünyada başka kimsem yok.'
Çok yakınındaydı, küçük soğuk eli onunkini yakalamıştı; endişeyle arkasına baktı ve sonra kulağına alçak sesle
konuştu. 'Kocamdan korkuyorum. Benden kurtulmak istiyor--gözlerinde
gördüm. Sagan beni öldürecek! Balonun olduğu geceyi hatırlıyor musun, sana ateş böceğini verdiğim zaman? Acaba sakladın mı? Benimkinin kısa bir ömrü olacağını söylemiştim. Doğru. Sagan benden bıktı ve
ben--Jack, ben--ondan nefret ediyorum!'

'Ama----' diye başladı Rallywood.

'Bana inanmıyor musun? Şuna bak!' kolundan siyah kadife bir bandı geri itti ve ona uzattı. Bu onu her şeyden daha çok etkiledi;
o zalim parmakların izlerinin olduğu ince mavi damarlı bilek, onun narin güzelliğinin cazibesinden
çok daha fazla etkiledi onu. Neredeyse istemsizce onu rahatlatma arzusuyla, bir çocuğu rahatlatmak ve memnun etmek ister gibi, elinin üzerine eğildi ve morlukları öptü. Isolde, rahatlamanın verdiği hızlı bir hıçkırıkla ona sarıldı. 'Bana söz ver, Jack, beni kurtaracaksın! Tehlike beni tehdit ettiğinde seni çağıracağım. Geleceksin? Söz mü?'

Ama Rallywood, tüm acımasına rağmen Madame de Sagan'a hiç aşık değildi. Tekrar kendine hakim oldu ve garip bir şüphe
içinde parladı.

'Yanıldığınızdan eminim,' diye tekrarladı; 'ama az önce benden daha fazla hizmet edebilecek başka bir dostun var, Mademoiselle
Selpdorf.'

Kontes sandalyesine geri çöktü.

'Valerie hakkında ne biliyorsun?' diye sordu soğuk bir şekilde.

'Çok az şey, ama----'

'Teşekkürler! Onu senden daha iyi tanıyorum. Benim pahasına eğlenmesini tercih etmiyorum.

Şu anki haliyle, bu belanın çoğunu bana o getirdi.'

Rallywood bazı noktalarda yeterince akıllı olabilirdi, ancak bu konuda aptaldı. Masum gözleri ve küçük beyniyle Madam de Sagan'ın onu elediğinin hiç farkında değildi.

'Ama seni savunmak istiyordu!' diye haykırdı.

Yumuşakça güldü ve eğer bir kadın bir erkeğin yıkımını aşk ve baştan çıkarma yoluyla aşabilseydi, Rallywood o andan itibaren kaybolmuştu,
çünkü Valerie Selpdorf'un rekabeti, bu tür beyinsiz kıskanç ruhları pervasız çabanın son sınırına
sürükleyen acı kararlılığın tek teşvikini eklemişti.

'Kendimi tehlikede bulduğumda sana ateş böceğini hatırlatacağım ve sen
o zaman geleceksin, Jack!' dedi, 'söz mü?'

'Beni istediğinde, geleceğim - en kısa zamanda.'

'Ama bu sadece yarım bir söz.'

'Evet,' diye cevapladı, 'ama diğer yarısının çoktan rehin olduğunu biliyorsun.'

Ellerini sıkarak ayağa fırladı.

'Ne? Valerie'ye mi? Zaten mi?'

'Hayır, Madam, Dük'e.'

'Ah, Dük'e iyi hizmet edildi!' dedi üzgün bir şekilde, kapıda eğilirken,
ama kapı arkasından kapandığında kendi kendine güldü, 'Yine de
seni çağırdığımda geleceksin, Jack!'

BÖLÜM XV.

COLENDORP.

Gece derinleştikçe rüzgar tekrar yükseldi, birçok sesi Kale'nin etrafında uluyordu ve kulağı dinlemeye zorluyordu.
Vapurların arasından bağırarak
yayıldı, açık bir kıyıdaki sörf gibi zayıf çam ağaçlarının arasında kükredi, Kale duvarlarının etrafında vahşi bir acı ve uzaklık ve korkunun yankılarıyla yüklü görünen uzun, öfkeli bir çığlıkla dolandı. Dar ay çoktan fırtına bulutlarının arkasına gömülmüştü ve dağları kar ve rüzgarın çalkantılı
süt rengi karanlığına batırmıştı.

Büyük duvarların içindeki kabul odaları sonunda kapalı ve boştu; misafirler ayrılmış ve gece ele geçirmişti ama dinlenmemişti.

Odasında yalnız olan ve belirsiz bir uyanıklık ve korku enfeksiyonuyla ezilen Valerie, dışarıdaki vahşi sesleri dinleyerek pencereden pencereye dolaşıyor ve kendisini uykudan alıkoyan yaklaşan tehlike inancından
kurtulmaya çalışıyordu.

Pencerelerden perdeleri çekmişti. Odası, Kofn Nehri'nin aşağıdaki ovalara doğru yolunu açtığı geçidin kenarında duran Kale kulesinin açık bir köşesini işgal ediyordu. Sadece altı fit genişliğinde dar bir toprak şeridi, kulenin duvarını, çok aşağıdaki köpüren suya doğru dik bir şekilde düşen uçurumdan ayırıyordu.

Okumaya çalıştı ama dikkatini toplayamadı.

Kulaklarında
kalbi vardı ve her sese cevap veriyordu.

Ve bu arada dağınık odalarda ve gölgeli geçitlerde hayatını ilgilendiren
dram yavaş yavaş oynanıyordu. Kulenin
zemin katında Elmur ve Sagan birlikte oturuyorlardı.

'Bu arada, sevgili Kontum, hiç
Kaptan Colendorp'un bizim ışığımızda şeyleri görmeyi reddetmesi olasılığını düşündün mü?' diye sordu Elmur, böyle bir gecede Kale'den
uzaklaştırılamayacak rüzgar ve su sesleriyle
doldurulan bir aradan sonra.

Kont başını kaldırıp kaşlarını çattı.

'Bu işin yönetimini bana bırak,' dedi. 'Adamımdan emin olmasaydım, onu buraya getirip bu gece ona söyleyeceklerimi
dinletecek kadar aptal olmazdım;' sonra sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, 'Bir kere başladığımızda, Baron von Elmur, geri dönüş olamaz.
Şunu unutma! Oyun artık sonuna kadar oynanmalı, o son ne olursa olsun.'

Elmur düşündü. Sagan kötü bir araçtı, hem inatçı hem de gizemli,
tanıyacak ve ele alınmaktan nefret edecek kadar kurnaz,
yıkıcı bir şekilde hata yapacak kadar kalın kafalı ve kibirliydi. Ve Elmur son ve en önemli anda, açıklanamayan bir nedenden dolayı Kont Simon'ın kırbaç elini kaybettiğini fark etti.

Bu görüşmeye kadar, dönüşümlü küstahlık ve iltifatla, Kont'un güvenindeki yerini korumuş ve onun üzerinde yönlendirici ve sınırlayıcı bir etki uygulamıştı. Şimdi Sagan onu kol mesafesinde tutuyordu ve
Alman'a danışmadan kendi yargısına göre hareket etmeye açıkça kararlıydı. Elbette ki, Elmur'un Selpdorf'un kızıyla nişanlandığı haberiyle zarar görmüştü, çünkü Sagan, sınırlı zihinsel gelişimine sahip diğerleri gibi, hassas bir şekilde şüpheciydi.
Bu yüzden iki adam arasındaki bağ zayıftı, çünkü ikisi de birbirini sevmiyordu
veya güvenmiyordu, ama ikisi de inatçıydı ve ikisi de tüm geleceğini Özgür Maasau'ya yeni bir _rejim_
zorlama şansına bağlamıştı. Ancak bu krizde Elmur, pozisyonunu memnuniyetle
koruyacak veya maskeleyecekti, çünkü kendisinin yönetilemez yardımcısının belirsiz inceliği ve takdirine fazlasıyla bağlı olduğunu biliyordu.

'Başlangıçta varlığımın Yüzbaşı
Colendorp'u herhangi bir teklifte utandıracağını düşünmeden edemiyorum,' dedi Elmur tekrar.

'Geri çekilmek mi istiyorsun? Bu konuda görünmek istemiyorsun--bu kadar mı? Aziz Anthony adına, von Elmur, bana bu geçide
getiren yolu gösterdin ve şimdi yanımda durmak zorunda kalacaksın! Ayrıca
Colendorp konusunda yanılıyorsun. Arkamda Almanya olduğunu gördüğünde, şüpheleri -eğer varsa, ki beklemiyorum--karar verecek. Adamı okudum. Ekşi ve kötü huylu, bir asi ve hain yapmak için en hazır malzeme!'

Elmur'un daha fazla ısrar edebileceği şey, Colendorp'un girişiyle yarıda kesildi. Kılıcını dışarıda bırakmıştı.

Sagan'ı sert ve titiz bir şekilde selamladı, koyu ve solgun yüzü
geçilmezdi.

'Sizi gördüğüme sevindim, Yüzbaşı Colendorp,' dedi Sagan biraz 
sınırlı bir şekilde. Hatta adamın demirden duygusuzluğunun kontrolünü o bile hissetti.

'Beni çağırdınız, efendim,' diye karşılık verdi Colendorp, zamanın kısa olduğunu ve işini bitireceğini ima eden biri gibi.

'Bir puro alın,' dedi Kont, masanın üzerinden bir kutu iterek ve ayrıca Maasau'nun meşhur olduğu, _bizutte_ olarak bilinen altın rengi, ışıldayan zehirden cömert bir kadeh doldurarak.

Colendorp ikisini de sessizce kabul etti, ancak ima edici olan belirli bir yavaş isteksizlikle oturdu. Colendorp en iyi ihtimalle uysal değildi.
Tavrı Sagan'ın öfkesini yatıştırdı. Konuya daldı.

'Evet, sizi çağırdım, Yüzbaşı Colendorp, çünkü sizin sadık bir Maasaun olduğunuza inanıyorum. Siz, Maasau'nun yıkım ve savurganlık arasında bu kadar uzun süredir salındığı için sonsuza dek böyle salınması gerektiğini söyleyen kör iyimserlerden değilsiniz. Bu mümkün değil!'

'Bunu duyduğuma üzüldüm efendim.'

'Hayır, bunun mümkün olmadığını söylüyorum. Değişiklikler yapılmalı. Büyük silahlanma ve büyüyen krallıkların olduğu bu günlerde, Maasau artık tek başına duramaz.
Bir müttefik, kendisini tüm gelenlere karşı destekleyebilecek kadar güçlü bir dost, Maasau'nun özgürlük davasını kendi davası haline getirecek ve ülkemizin geleneklerini korumamıza yardımcı olacak büyük bir ulus edinmeli.'

Elmur, askerin Almanya temsilcisine bakarak bu konuşmayı kendisi için işaret edeceğini yarı yarıya bekliyordu, ancak Colendorp tepkisiz ve kara kaşlı bir şekilde oturdu ve hiçbir işaret vermedi.

'Aramızda, köşeye sıkışana kadar beklememizi ve sonra böyle bir müttefik seçmemizi tavsiye eden bir grup var. Ancak mantıklı insanlar, birinin yapmaya zorlandığı bir pazarlığın kaçınılmaz olarak kötü bir pazarlık olacağını bilirler. Maasau için tek umut, hemen harekete geçmek ve çok geç olmadan cesurca hareket etmektir ve hala kendimiz için en uygun ve özgürlüğümüzü korumaya en çok katkıda bulunacak koşullar altında seçim yapabilecek durumdayken.'

Colendorp ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan dinledi.

'Sizin fikriniz nedir, Kaptan Colendorp?' diye sordu sonunda Sagan.

'Tek zorluk, amacımız için yeterince ilgisiz bir ulus bulmak olurdu, efendim,' diye cevapladı Colendorp kasıtlı olarak.

'Bir tane buldum.' Sagan Elmur'u işaret etti, ancak Muhafız hala bakışlarını Kont'un üzerinde tuttu. 'Planlarımızı gerçekleştirmemizin önünde sadece küçük bir engel var - hatırlarsanız, ülkemizin en bilge ve en vatanseverinin planları. Adını söylememe gerek yok.'

Colendorp bir anlığına düşündü.

'M. Selpdorf?' dedi.

'Ama hiç de değil! Selpdorf en önde gelen danışmanlarımdan biridir.'

Colendorp sanki aklına başka bir isim gelmemiş gibi başını salladı; Sagan
masanın üzerinden eğildi, yaslandığı düğümlü el hafifçe seğiriyordu.

'Konuşmuyorsun ama gerçeği biliyorsun. Ve sen--Dük'ü tanıyorsun.'

Colendorp'un sessizliği Sagan'ın özdenetimini anlatıyordu.

'Evet, Dük!' diye tekrarladı. 'Maasau'nun refahını hiç düşünmedi. Gelirleri onun ihtiyacı, hepsi bu! Eğer hükümdar ülkenin çıkarlarını dikkate almazsa,
halkı onun yerini doldurmalıdır. Sözlerimi yanlış anlamayın!' çünkü
en sonunda dinleyicinin demir suratından daha kara bir kaş çatması geçti. 'Benim amacım Dük'e hiç zarar vermek değil; tek dileğimiz ona ülkenin güvenliği için
tek kalan yolu göstermek. Bu amaçla hepimiz birleşmeliyiz. Majesteleri Muhafızlarının kendisini destekleyeceğine inandığı sürece, en makul taleplere bile karşı koyacaktır. Bu nedenle Muhafızlar bizimle olmalı.'

'Ben Muhafızların albayı değilim,' dedi Colendorp sessizce. Sagan bunu bir şekilde kendi görüşleriyle bir anlaşma, Muhafızların bir teslimiyeti olarak algıladı ve bir konuşma seline kapıldı.

'Hayır, ama Wallenloup! Yemininin iki yanından bir santim bile geçemeyecek, ama Dük'ün önünde körü körüne koşacak, onun ölümüne ve Maasau'nun yıkımına -herhangi bir yere! Colendorp, Ulm uzakta olduğu için sen kıdemli subaysın, Wallenloup başarısız oldu. Oyunun olasılıkları dışında değil, her şey söylendiğinde ve yapıldığında kendinizi Muhafızların komutasında bulmanız. Eğer bu mücadelede bize yardım sözü verirseniz, bir Maasaun'un en büyük tutkusu sizindir! Dikkat edin, bencil amaçlar veya kendini yüceltme için değil, Özgür Maasau için bir mücadele!'
Hevesle kekeledi ve sonra cevabı bekledi.

'Ya Dük herhangi bir değişikliğe onay vermezse?' diye sordu Colendorp soğukça.

Bu noktada Elmur araya girdi.

'Kont ex----'

Ama Sagan şimdi vahşi bir at gibi çitlerini hızla geçiyordu. Bir zamanlar
hırslarına ses verdikten sonra artık konuşmasını dizginleyecek gücü yoktu.

'İzninizle, Baron von Elmur, konuşacağım! Colendorp, siz
dünyanın daha çok şey verebileceği bir adamsınız. Sana tek şansın
burada--bu gece sunuluyor. Eğer söz verirsen adamlar seni takip edecek ve
Wallenloup, tamam, Wallenloup o zaman ortadan kaybolmalı.
Diğer subaylar üzerindeki nüfuzunu kullan. Elbette rüşvetle
kazanılmayacaklar, ancak ülke davasında her adam hizmetlerinin
iyice ödüllendirildiğini görecek. Bana cevap vermeden önce düşün, dostum! Dük Gustave zevkten uçuyor ve ülkeyi tekrar tekrar en yüksek teklifi verene
sattı ve pazarlığın payından ancak Selpdorf'un cehennem zekası sayesinde
kurtuldu. Bu sefer açık bir oyun oynayacağız. Almanya'nın
yanımızda olmasıyla, korkacak hiçbir şeyimiz yok!'

'Ve Majesteleri bu değişikliklere onay vermezse?' diye tekrar sordu
Colendorp. 'Sonra' - Elmur yaşlı adamın omzuna elini koydu, ama Sagan elini
sildi- 'sonra, Kaptan Colendorp, gitmeli - yerini daha iyi doldurabilecek
bir başkasına yer açmak için! Tıpkı Wallenloup'un başka ve daha az engelleyici bir şefe yer açmak için gitmesi gibi.'

Colendorp'un koyu gözleri tam önünde parlıyordu.
Adiron olsaydı - Adiron, gerçek bir adam olarak,
anlaşmaya varmış gibi yapar ve
sonra komployu mahvederdi. Ama asla Colendorp değildi! Dar görüşlüydü, fakirdi,
küskündü, her dikkatsiz kelimede hakaret kokusu alıyordu, gururluydu, sadıktı,
çaresizdi. Zihinsel olarak görüşü sınırlıydı; bir seferde sadece bir şeyi
görebiliyordu, ama onu çok büyük görüyordu.

Sagan'ın ihaneti o çılgın his anında yanından geçip gitti. Hissetti
ve sadece Muhafız subaylarının kendisine yönelttiği ölümcül hakareti hissetti--albaylığın kaba rüşveti açlıktan burnuna sarkıyordu, çünkü Muhafızlar arasında sadece kendisi yozlaşmış sayılıyordu! Bu düşünce ölümün acısından daha fazlaydı.

Duvardan duvara baktı ve kendini silahsız bir adam olarak tanıdı, bu yüzden bir asker ve bir beyefendi olarak ölmeye hazırlandı. Ama önce, Kont Simon of Sagan'ın kendisine yaptığı çirkin teklifle lekelenmiş onurunu temizlemeliydi. Hayatını soğuk ve kendi anlamıyla onurlu bir adam olarak geçirmişti, kendi en yakın çevresinin dışında sevilmeyen, korkulan ve kaçınılan bir adamdı. Karakterinin karşı konulamaz kaderi tarafından yalnız bir adam olarak yaşamaya sürüklenmişti ve şimdi yalnız bir adamın gücü onundu--bilinmeyen bir ölümü onur uğruna bir zafer haline getirebilecek güç, onurlar için değil. Böyle konuştu.

'Kont Sagan, tüm Muhafızların önünde beni seçmekle çok iyi ettin!' dedi soğuk sesiyle; 'Neden bana bu kadar iltifat ettiğini sorabilir miyim?'

'Çünkü bir adamı okuyabiliyorum.'

'Ve sen beni böyle mi okuyorsun? O zaman beni dinle. Bana verdiğin yeri alıyorum. Muhafızların en
az sadık olanı olarak yerimi alıyorum. Bana
çok şey söyledin, ne yapmak istediğini o kadar açık bir şekilde açığa vurdun ki, eğer senin isteklerine
uymazsam, bu odadan ayaklarım dışında asla çıkamam. Bunu söylüyorum. Şimdi beni Muhafızların en az sadık olanı olarak hareket ederken gör!'

Uyarıda bulunmadan Sagan'ın üzerine atladı, onu ani darbenin
güclüyle geriye fırlattı ve parmaklarını gri, dikenli sakalına gömdü. Dük'ün düşmanını öldürmek için sadece çıplak elleri vardı ve onları zehirli gururun gücüyle kullandı. Sagan, demirin
boğma parmakları altında av bıçağını kaptı ve
bükülmüş kolların arasından Muhafızın boğazına doğru sertçe yukarı doğru sapladı.

Odanın içinde, yerdeki adamların ağır nefes alışları ve mücadeleleri, fırtınanın
öfkeli çığlıklarına rağmen, Elmur'a tüm Kale'yi alarma geçirecek kadar yüksek geldi. Kıvranan yığına atladı ve
Colendorp'u köşeye sıkıştırmaya çalıştı, ancak ona dokunduğunda yaralı adam
geri düştü. Bir anda Sagan ayağa kalktı ve Elmur'a lambayı getirmesini söyledi. Colendorp'u kolunun altından yakaladı ve onu sertçe duvara doğru itti, orada bir perdeyi geriye atarak bir kapıyı açtı ve önündeki sendeleyen figürü kısa bir merdiven uçuşundan aşağı itti. Sonra başka bir
kapı açıldı ve _tsa_ vahşi bir çığlıkla içeri daldı, bir an için
karlı terasa sendeleyerek çıkan
zavallı adamı ayakta tuttu, Elmur'un elindeki lambanın
yaydığı titrek ışık yolunun trajik bir merkezi oldu.

Bir an için Colendorp uçurumun kenarındaki gevşek karda sallanarak durdu ve sallanırken sesi kırık gırtlağından
tüttü--

'Özgür Maasau! Yaşasın Dük! Dük'ün adamı ... Ben ... Colendorp ...'

Rüzgar bir saniyeliğine durmuştu. Deli rüzgar yine Colendorp'un figürünü yakaladı ve parçaladı, kar ayaklarının arasından kaydı ve o
Kofn nehrinin geçidine doğru ağır ağır ilerledi. Girdaplı rüzgarlarla büyük bir bulut halinde dönen kırık kar, lamba ışığında bir saniyeliğine çılgınca bir sıçrama gibi parladı, sonra tekrar dar terasa
yerleşerek oradaki tüm izleri sildi. Başının üstündeki bir pencere
açıldı, ama kar üzerindeki ışık şeridi çoktan gitmişti,
ve Valerie'nin gözleri için geriye sadece bir kasvet kaosu kalmıştı. Yine de
bir şey görmüştü. Çift camdan belli belirsiz, sallanan figürdeki Muhafız'ın yeşil ve altın rengini seçmişti, sonra da sonsuza dek geceye
karışmıştı.

BÖLÜM XVI.

'DUDAKLARINI YARAYA DÖKEREK.'

Birkaç dakika sonra Madame de Sagan'ın kapısı çalındı.
Alçak ve acil bir kapıydı. Kapıyı açmak için koştu, yüreği boğazındaydı. Bir el
onu tam kontrolün kaba, umursamaz gücüyle bir kenara itti.
Bir haykırışla geri çekildi, çünkü bir bakış ona Kont'un
en ölümcül ruh hallerinden birinde olduğunu gösterdi.

'Ne yaptın--Selpdorf'un kızı nerede?' diye hırladı.

Madame de Sagan tehditkar elinden kaçarken kapı ikinci kez açıldı ve Valerie kansız bir yüzle içeri tökezledi.

Kont'u görünce, beklenmedik bir tehlikeyle karşı karşıya kalmış biri gibi kendini toparladı.

'Geldiğim için özür dilerim, ama korkuyorum. Fırtına korkunç. Bu yüzden
sana geldim, Isolde.'

Isolde hıçkırarak ağlayarak kollarını açtı.

'Ben de korkuyorum,' dedi kocasına öfkeli bir bakışla; 'Senin için geliyordum. Benimle kal, Valerie; yalnız
kalmayacağım!'

Sagan iki güzel yüze baktı ve
kendisinin yabancısı olduğu bir şaşkınlık ve dehşet hissi zihninde belirdi. Şimdiye kadar kadınlar onun için sorun değil, mülktü. Şimdi
çok eski bir gerçek, bir vahiy gibi tüm gücüyle üzerine çöktü. Bir kadına sahip olmak her zaman onu anlamak demek değildir. Karısının yüzündeki beklenmedik meydan okuma onu şaşkına çevirdi.

'Isolde!' diye başladı, ona doğru adım atarak.

Ama genç Kontes Valerie'ye tutundu.

'Benimle kal, Valerie!' diye yalvardı. 'Ben senden çok daha fazla korkuyorum, çünkü korkulacak ne olduğunu biliyorum.'

Şaşkınlıktan yüksek sesle küfür ederek dışarı çıktı, arkasından kapıyı
çarptı. Isolde titreyen parmaklarıyla sürgüleri kaydırarak kapıya doğru atıldı.

Sonra kendini bir kanepeye attı ve acınası bir şekilde hıçkırmaya başladı.

Valerie, bir gerilim acısı içinde ona bakarak durdu, ancak
öz kontrolün her oyunun başlıca kuralı olduğunu hatırladı. Hemen
elini Isolde'nin omzuna koydu. Genç Kontes bastırılmış bir çığlıkla ayağa kalktı. 'Senin orada olduğunu unutmuştum. Valerie, beni
öldürecek! Benden nefret ediyor! Ah, beni kurtaracak kimsem yok!'

Valerie etrafına baktı. Az önce tanık olduğu sahneden sonra, bu öneri başka bir zamanda olduğu kadar çılgınca gelmiyordu.

'Gerginsin, Isolde; böyle bir gecede her şey düşünülebilir,' dedi yatıştırıcı bir şekilde.

'Maasau'da bu kadar uzun süre yaşadın da Sagan'da her şeyin mümkün olduğunu
bilmedin mi? Bana tehditler savuruyor ve aman Tanrım, ne
yapacağım?'

Valerie yanına oturdu ve sabit bir şekilde elini kolunun üzerine koydu. Bu ziyarette kendi amacı vardı ama buna temkinli yaklaşmak gerekiyordu.

'Buradayım. Sana yardım edeceğim!' dedi güven verici bir şekilde.

Isolde doğruldu ve kolunu arkadaşının omuzlarına doladı.

'Sana güvenmeliyim--ama---Valerie, bu gece bana yardım edebilecek biri var,' diye fısıldadı kızın kulağına yakın bir yerden. 'O beni
kurtarabilir. Ama bana gelmeli--burada--şimdi! Bu odadan çıkmaya cesaret edemiyorum. Simon----' titredi.

'Kim o?' Dinlerken Valerie'nin sesine yeni bir soğukluk yayıldı.

'Tahmin edemiyor musun? Bu Yüzbaşı Rallywood.'

Valerie bununla karşılaşmaya kendini hazırlamıştı ve bu onun güvenliği için duyduğu korkulara bir kanıt daha ekledi. Ne olursa olsun, Dük'ün muhafızlarını yaklaşan tehlikeden haberdar etmek ve Kofn'un şiddetli hücumunda bir o yana bir bu yana savrulan o yiğit figürün kaderini anlatmak için Isolde'den herhangi bir mesaj alacaktı. Kendini ürpererek Isolde'nin kucağından
uzaklaştırdı.

'Neyin var senin?' Isolde ona hızlı bir
incelemeyle baktı. 'Her yerin titriyor. Valerie, bunun sebebi o mu?'

'Çok üşüyorum,' diye karşılık verdi kız gülümseyerek. 'Kaptan Rallywood'u getirmeye oldukça istekliyim. Ama nerede o?'

'Dük'ün bekleme odasında nöbet tutuyor.' Başını çevirdi.

'O zaman, Isolde, bunun imkansız olduğunu biliyorsun! Gelemez!'

'Hayatım pahasına bile olsa?' dedi Kontes acı bir şekilde. 'Ah, başkalarının hayatlarını ne kadar da ucuza tutuyorsun, Valerie! Sen gerçek bir Maasaun'sun!'

Valerie bir an düşündü. Madame de Sagan'ın isteği kendi planıyla örtüştü. Bu, onu acı veren şüpheyi çözmesini sağlayacaktı; ancak onu güvende bulursa, onu kendi onursuzluğuna
çekmeye nasıl yanaşabilirdi? İçinde acımasız bir soru yükseldi. Onu hayatın ve aşkın en büyük sınavına mı tabi tutmalıydı? Onu soğuk nehirde ölü olarak bilmektense, onun hakkında
belirsiz ideallerine sadık kalarak yaşamayı tercih etmez miydi?

'Boşa harcayacak zaman yok.' Isolde'nin sesi onun üzerine atıldı. 'Eğer
ona içinde bulunduğum tehlikeyi bildirebilirsen, gelmeli! Bana verdiği
sözünü ona hatırlat.'

'Ama gelmezse?' Valerie kelimeleri zorladı.

'O zaman ondan sana Maasaun deri işçiliğinden yapılmış sigara tabakasını vermesini iste.
Bu ona birçok şeyi hatırlatacaktır. Ama o gelecektir,' diye daha
kendinden emin bir şekilde bitirdi.

Valerie ayağa kalktı.

'Hazırım. Geçitlerin izlendiğini biliyorum. Kimseyi görmedim, yine de
gölgelerin gözlerle dolu olduğunu hissettim. Bana samur pelerinini ödünç ver, Isolde;
herkes bunu anlayacak ve başımda bu dantelle
Kontes Sagan olarak
istediğim yere gitmekte özgür olacağım.'

'Valerie' -Madame de Sagan kızı geri çekti- 'beni dinle, onu
gelmeye zorlamalısın! Hepinize söylemeliyim. Rallywood tehlikede, onu Dük'ten ayırmadığın sürece hiçbir şey kurtaramaz----' durdu, soluk soluğa, sonra kolunu açtı. 'Bana nasıl söz verdiğini hatırlat ona--dudaklarıyla acının üzerine! Şimdi git!'

Bir sonraki saniye Valerie Selpdorf kendini loş koridorda yalnız buldu, ışıklar kısık yanıyordu.
Kıpırdamadan durdu, 'dudaklarıyla acının üzerine' cümlesinin şoku hala kulaklarında çınlıyordu. Rallywood! Berrak gri gözleri ve hafızasında sürekli kalan o bakışla Rallywood. Babası ona tüm dünyadan şüphelenmeyi öğretmişti. Ama bu adam hakkında farklı düşünmeyi seçmişti, hatta kendisine ondan nefret ettiğini söylediğinde bile. Diğerlerinden farklıydı--evrensel ikiyüzlülük lekesinden muaf--güvenilebilecek biriydi,
eğer birine güvenmek mümkünse. Sonra kendine döndü. Sonuçta, onu
aldatmıştı, o kendini kandırmamış mıydı? Ona umutsuz sırrından, asla kazanamayacağı kadından açıkça bahsetmişti. Ve o ne sonuca varmıştı? Kesin bir şey yoktu, ama
belirsiz bir düşünce vardı. Ah, dayanılmazdı! Ama Maasau tehlikedeyken neden bunu düşünmek için oyalanıyordu?

İpeksi giysilerle yumuşak bir hızla hareket ederek geçitlerde aceleyle yürüdü ve geçerken, gözcülerin gizli gözleri
kapalı figüre baktı. Madame de Sagan gelip gitmekte özgürdü.

Büyük merdivenin başından dar bir koridor Dük'ün odasına doğru uzanıyordu.
Aceleyle yürürken, sonundaki mazgaldan çok belirsiz bir ışık parlıyordu ve kendini durduramadan, ona doğru gelen uzun boylu bir adamın
kollarına doğru koştu.

Onu nazikçe duvara yasladı ve ona baktı, ama dantel
yüzünün etrafına iyice çekilmişti.

'Geçmeliyim,' dedi.

Adamın sırtı ışığa dönüktü, ama başının ve omuzlarının şeklini biliyordu.

'Kimse geçemez, Madam.'

Rallywood'un güvende olduğunu bilmenin verdiği rahatlama, Isolde'nin cazibelerinin sonunda Dük'e olan bağlılığını
yendiği yönündeki korkunç şüpheyle zihninde yankılandı. Pelerini açıkça tanıdı ve onun Kontes olduğuna
inandı. Bu hatadan
yararlanmamak için kadından daha fazlası olurdu. Biraz öne eğildi.

'Benimle gel,' diye fısıldadı.

'Geçemem.'

'Sözünü mü unuttun?'

'Şu şartlar altında' -Dük'ün kapısına doğru baktı- 'hiçbir şey yapamayacağımı
biliyorsun. '

'Ama ben tehlikedeyim--ve sen söz verdin, kesinlikle söz verdin, dudakların oradayken!'

Rallywood, koyu samur kürkünden dışarı uzanan biçimli ele ve sağlam beyaz bileğe baktı, kalbinde büyük bir sıçrama oldu. Görüntü onu
hazırlıksız yakaladı.

'Valerie!' diye haykırdı.

BÖLÜM XVII.

İRİS.

Sagan Kalesi, o gece böcekli kayalıklarından, kalabalık kara çam ormanlarına ve sınırın donla kaplı, melankolik bataklıklarına doğru birçok parlak gözle bakıyordu. Fırtınanın yeniden
şiddeti azalmamıştı ve rüzgar eski duvarların etrafında inliyordu.

O gece Sagan'da rüzgarın anlatacak eski ama yeni bir hikayesi olan biri vardı. Dük, doğduğu yaz sarayında bile beşiğinde duymuştu bunu; sonraki yıllarda, körelmiş duyuları o vahşi şarkıya pek kulak asmadı ve aslında hayatının çoğunu, artık Revonde'daki alçak, korunaklı sarayda yapmayı tercih ettiği şekilde geçirdi; burada devlet daireleri, yükselen duvar kütlesinin içindeydi ve nehir kıyısında St. Anthony Manastırı tarafından korunuyordu; sesini nadiren duyuyordu. Bu yüzden, bu gece, _tsa_, Sagan'ın açıktaki payandaları ve kuleleri etrafında sızlanırken ve bağırırken, kulağına uzun zaman önce ölmüş bir dostun, kayıp gençliğine ait bir hayaletin çağrısı gibi geldi. Uyuyan anılar uyandı ve onu rahatsız etti; Kont Simon'ın kan çanağına dönmüş gözlerinde belirsiz bir tehdit okuduğunu hayal etti ve gelişinden bu yana gerçekleşen her küçük olay, artık garip ve kötücül anlamlar taşıyordu. Tehlike önsezisiyle ezilen büyük tonozlu odaya baktı ve gergin sinirlerini yatıştırmaya çalıştı. Çünkü başarısız bir ustalık içgüdüsüyle, sadece düşmanlarını yenmekle kalmayıp, asi hizmetkarlarını alt edip alt edebileceği bir savunma planı ve kendiliğinden bir politika düşünmeye karar verdi. Selpdorf--o da sahtekâr ve bencil miydi? Hatırlamak istemediği kadar uzun yıllar boyunca Dük, bu adamı Devletin sanal yöneticisi rolünü oynamaya zorladı, her zaman sadakatine inanarak--Maasau'lu Gustave'a değilse bile, en azından Özgür Maasau'ya. Selpdorf'un vatanseverliğiyle ilgili en ufak bir şüphe, tüm bu süre boyunca efendisinin
ıslak beynine hiç girmemişti. Ancak bu gece, Dük, Şansölye'nin inceleme günü yaptığı Muhafızları dağıtma yönündeki yarı şakacı teklifi hatırladığında ve buna Valerie'nin konuşmasının hamile önemini eklediğinde, kötü günlerin kendisini ele geçirdiğini, en güvendiği bakanının düşmanları tarafından teklif edilip satın alındığını ve şimdi kendisine bu hainlere karşı yaklaşan mücadelede yardımcı olacak güçlü dostlar ve destekçiler sağlamak için kişisel bir politika belirlemesi gerektiğini fark etti. Yorgunluk bahanesiyle erken bir saatte odasına çekilmişti. Aslında, Valerie'nin tek bir pervasız cümlesinin kendisine saldığı korku ve endişe selinden bitkin düşmüştü. Diplomasi ve hükümet gibi daha önemli meseleleri başka ellere teslim edeli o kadar uzun zaman olmuştu ki, yenilenen sorumluluk duygusu ve harekete geçme ihtiyacı beynini eziyor gibiydi. Ancak, kendisini koruyan tek bir kraliyet özelliğiyle -ülkesine duyduğu sevgiyle- desteklenen içgüdüsü, kendisine karşı olduğunu bildiğinden çok hissettiği ezici zorluklarla mücadele etmek için son bir çaba göstermeye onu güçlendirdi. Yüzlerce korkunç düşünceyle sarsılan ve rahatsız edilen bu kendini güçsüzleştiren yaratık, sonunda o korkunç ağlamaya, az acı dolu gözyaşlarına, yaşlılığın veya bitkin bir yapının ağlaması olan sızlayan hıçkırıklara başladı.

Sarsıntı geçince yatağına uzandı, gücü ve daha uzun süre düşünecek gücü tamamen tükenmişti. Uyuyakalmış mıydı bilmiyordu ama bir süre sonra sanki uykudan uyanmış gibi, düşünceleri bir kez daha kontrol altına alınmış gibi uyandı. Ah, keşke etrafında Muhafızları olsaydı! Muhafızlar, her zaman güvenilir ve
başlangıçtan beri düklük tahtının sağlam temeli olan eski kasvetli atılım ve güçle dolu. Sıraları arasında disiplin, bağlılık veya onları oldukları şey yapan o muhteşem pervasızlıkta gevşeme yoktu - Avrupa'nın önde gelen Garde du Corps'u! Ruhunda bir kez daha onların tüylerinin ve parıldayan teçhizatlarının
güneşli rüzgarda dans ederek aşağı indiğini görmeyi ve daha geçen gün bayat ve yararsız olarak adlandırmaya yarı meyilli olduğu
hücumlarının görkemli
gürültüsünü duymayı özledi. Gece lambalarının
muazzam duvarlarda titrediği ve yalnızlık duygusunun
ağrısının acımasız rüzgarın durmaksızın uğultusundan midesi bulanana kadar büyüdüğü bu yalnız saatte, Muhafızların her zamanki gibi şimdi de Maasau'nun tek kalesi olduğunu fark etti. Yumuşak örtülerin arasında titredi ve endişeyle dinledi.

Unziar ve Rallywood, iki askerle birlikte, uyku odasına giden tek yolun
bulunduğu muhafız odasında nöbet tutuyorlardı. Unziar,
Unziar'a güvenilebilir miydi? Unziar ve Selpdorf'un o yakışıklı dişi tilkisi hakkında bir şeyler duymuştu. Sonra Colendorp--ah, hiç şüphe yoktu
orada! Karanlık ve küskün, yoksulluğu ve gururu kışlanın
anahtar sözcükleriydi; o, ne olursa olsun, asla onurundan
düşmeyecekti.

Geriye Rallywood kalmıştı. Dük, ona da güvenilebileceğine
hızla karar verdi, ancak bunun özel bir nedeni yoktu, sadece İngiliz'in bronzlaşmış yüzüne ve salınan adımlarına
belirsiz bir hayranlık duymuştu. Yine de
Simon güçlü ve vicdansızdı; bu bir avuç adam ona
nasıl karşı koyabilirdi?

Kapı açılıp bir adam eşikte durduğunda yatağından fırladı.

'Efendim, ihanet var! Colendorp öldürüldü.'

'Sen misin, Unziar?' Dük'ün sesi yastıklarından garip bir şekilde geldi.

'Muhafızların tüm eskortunu odalarından çağır.'

'İmkansız, efendim! Koridorlar Kont Sagan'ın adamları tarafından tutuluyor.
Mademoiselle Selpdorf haberi getirdi.'

'Ne! Daha iki saat önce bana von Elmur ile nişanlandığını söyledin. O, Selpdorf'un ihanetinin bedeli.'

Unziar yaklaştı.

'Mademoiselle Selpdorf, tehlikede olduğumuzu bize bildirmek için hayatını riske attı.
Ruhumu ortaya koyarım, o sadık.'

'Gerçekten iyi, Anthony! Ruhundan çok onurunu tercih ederim. Ama
git, Bakire adına ve koridorlar Muhafızlarımın adamlarına kapalı olduğundan, kızı Baş Danışman'a gönder. Ölebilir!'

Unziar selam verdi ve Valerie ile Rallywood'un beklediği bekleme odasına geri döndü. Onun tehlikesi düşüncesiyle kişisel olarak dehşete düşmesine rağmen, Danışman'a ancak Valerie'nin yardımıyla ulaşabileceklerini biliyordu.

Valerie Dük'ün emrini dinledi, sonra daha önce olduğu gibi danteli başının etrafına doladı ve Rallywood'a döndü. Ona muhafız odasından ve geçit boyunca biraz daha eşlik etti. Sanki bu tehlikeli girişime
gitmesine izin veremezmiş gibi görünüyordu.

'Tanrı aşkına, kendine iyi bak!' dedi. 'Eğer sana bir şey
olursa.'

Olayların uzamış heyecanı, sorumluluk ve tehlike duygusu, böyle bir anın coşkusu Valerie'yi etkilemiş olmalı. İster cilveli bir içgüdüyle harekete geçmiş olsun, ister gerçek bir duyguya kapılmış olsun, isterse ölümün ikisinin de yanında olduğunu bilmenin etkisiyle, elini kolundan çekti ve yüzünü kaldırarak yumuşak sesiyle sordu:

'Bana bir keresinde ne söylediğini hatırlıyor musun - saray balosunun gecesi?'

O derin gözlerin kendisine doğru kalktığını gördü, ama o loş yerdeki anlamlarından emin değildi, ama hızlı anılar onu
üzerine geldi.

'Evet.'

Küçük, heyecanlı bir kahkaha attı.

'O zaman beni bekle!' dedi. Ve gitti.

Valerie yarım saat sonra Madame de Sagan'a döndüğünde hala beyaz ve nefes nefeseydi. Sabırsız bir dehşet ateşi içindeki Isolde, onu kolundan yakaladı. 'Nerede? Ne zaman geliyor! Valerie--'

Valerie kendini kontrol etmek için olağanüstü bir çaba gösterdi.

'O tetikte.'

'Evet, biliyorum. Biliyorum! Ama geliyor!'

'İmkansızdı! Majesteleri'ni terk edemezdi. Isolde, bunu
istemezdin!'

'Bulunmadığı sürece ne önemi var?' diye bağırdı Isolde, ortak bir inanca bağlılığını
kaybederek. 'Ona tüm mesajımı ilettin mi?
Anlatabildin mi? Sonra, her şey başarısız olunca, ondan
sigara kutusunu istedin? Bu ona hatırlatacaktı----' Madame de Sagan giderek artan bir ajitasyonla konuştu.

Valerie onun vahşi gözlerinin içine baktı.

'Bunu unuttum,' diye itiraf etti.

Isolde tuttuğu kolu salladı.

'Onu öldürdün! Valerie, beni kıskandın ve kıskançlığınla onu öldürdün! Sana söylediğim gibi konuşsaydın, şimdi burada ve güvende olurdu! Şu an kayıp!' kendini yastıkların arasına attı.

İnce elleri kenetlenmişti, turkuaz gözleri kocaman açılmış ve beyaz yüzünden
kör bir şekilde bakıyordu. Kaçınılmaz darbenin inmesini bekler gibi nefesini tutmuş gibiydi. Çok duygulanan Valerie, onun yanına
çöktü.

'Bu gece veya bir ay sonra ölmemizin ne önemi var?' Isolde alçak bir sesle konuştu; kalbi farkında olmadan Valerie'ye karşı
acı biriktiriyordu ve artık bu dayanılmaz gerginliğin altında bunu saklayacak gücü yoktu. 'Valerie, sen bayağılığa düştün--başkalarındaki bayağılığı bu kadar hor gören sen. Uzun zaman önce Rallywood'un
sevgisinin benim için ne olduğunu biliyordun. Hayatımı ve katlanmak zorunda olduğum çok şeyi biliyorsun.
Beni sevdiğini iddia eden herkes arasında onun gibisi yok, hiçbiri yok!
O her zaman nazik ve dürüst olurdu. Bence bunlar İngiliz nitelikleri,
çünkü başka bir şekilde Baş Danışman----' yorgun ses, daha fazlası için çok yorgunmuş gibi
kesildi.

Danışman'ın kendisiyle ilgili o küçük fikir ifadesini hiç duymamış olması iyi oldu; bu, biraz duygusuz bir
diplomatik hafızanın dikeni olabilirdi.

'Bana ihanet ettin! Sen!' diye tekrarladı acı bir kahkaha atarak; sonra,
ayağa fırlayıp, Valerie'nin omuzlarından düşürdüğü gibi samur kürklerinin yere yığıldığı
noktaya doğru koştu.

'Çok geç olabilir, ama kendim gideceğim. Eğer yapabilirsem onu ​​kurtaracağım!'

Valerie pelerinini onun etrafına sardı.

'Isolde, seninle geleceğim.'

'Sen!' Isolde, şaşkınlık ve şüphe dolu bir bakışla döndü.
'Hayır, senden nefret ediyorum ve tek başıma gitmeyi seçiyorum!'

Valerie geri çekildi ve Madame de Sagan yanından geçip kapıyı ardına kadar açtı. Bunu yaparken karışık bir ses duyuldu ve iki kadın, uzaktaki seslerin gürültüsü yükselirken ayakta durup dinlediler, sonra bir tabanca sesi ve ardından diğerleri koridorlarda yankılandı.

'Öldü! Senin hatan yüzünden!'

Isolde, sanki ona vuracakmış gibi, vahşi bir hareketle Valerie'ye döndü.

Valerie geri çekildi.

'Eğer onu gerçekten seviyorsan, Isolde, onun --burada--şerefiyle--olmasını--burada--onsuz--olmasından daha çok tercih ederdin,' dedi.

BÖLÜM XVIII.

UNZIAR'IN KILIÇ'I.

Sagan Şatosu kabaca üç düzensiz bölüme ayrılabilir. Büyük eski kale, ufuk çizgisine karşı yüksek ve siyah durarak her şeye hakimdir; ardından hemen ayağının etrafındaki çeşitli bina kümeleri ana resepsiyonu ve oturma odalarını ve en altta avluları, mutfakları, ahırları ve ofisleri içerir. Kalenin sağında, bir çapa ucu gibi eğimli bir kanat, daha düşük bir seviyeye doğru eğimlidir. Bu bölüm oldukça moderndir ve misafirlerin konaklaması için düzenlenmiştir. Kontesin kendi daireleri, bu kanadın ana binayla birleştiği yerde bulunurken, eski geleneklere göre, Sagan'a yaptığı ziyaretler sırasında hüküm süren Dük'ün kullanımına tahsis edilen odalar, kalenin tabanından dışarı doğru çıkıntı yapan eski ve hantal bir ek binanın tüm üst katını kaplar. Bu ek binaya giden geçit, büyük merdivenin başından ayrılır. İnişte, ağır silahlı adamlar sessizce toplanıyorlardı. Elmur ve Sagan Dük'ün koridorunun ağzında beklerken birlikte dururken Kont arkadaşına döndü.

'Majestelerine sunmak için hazır teklifleriniz var mı?' diye sordu.

'Formda,' diye karşılık verdi Elmur cebine dokunarak.

'Bu iyi, çünkü onları sunmak üzeresin. Dük şu anda neredeyse benim kontrolümde,' diye devam etti Kont Simon sertçe.
'Gustave bir korkak. Onun huzuruna giden yol açık ve sanırım siz de benimle aynı fikirde olacaksınız ki Maasau Majesteleri ölüm korkusuna göz yummaktansa çoğu şeye razı olacaktır!'

'Hiçbir şiddet olmamalı,' diye başladı Elmur.

'Tam olarak benim istediğim gibi olacak,' diye yemin etti Sagan yemin ederek. 'Aman Tanrım, bu gece endişelere yer yok!'

Kısa bir aradan sonra devam etti.

'Gustave'ın sözünü aldığımızda güvende oluruz. O, bunu istemeyerek verdiğini kabul etmek için fazla gururludur. Ayrıca, kazandığımız sürece kullandığımız araçların ne önemi var? Vicdanınız bu kadar hassas mı, Baron?'

'Politikaların zorunlulukları vardır ve kaçınılmaz olarak titizdir, efendim,'
Elmur yavaşça cevapladı. 'Başarılı olmak, affedilmek anlamına gelir.
Eylemlerimizin yargılanacağı
politik mahkemelerde başarısızlığa dair hiçbir hüküm yoktur. Başarı tanınır ve merhametle değerlendirilir,
başarısızlık ise, efendim, hiçbir şekilde kamuya açık olmadığı için,
sıradan suç seviyesine düşer ve
sıradan suça uygulanan standartla yargılanır.
Bu yüzden, benim yerime sizin yerinize sizinki kadar risk aldığımı göreceksiniz.'
Belki de bu, eski ve vahşi Kont'un kulağına söylenmiş en yakın tehditti.
Şiddetli bir hareketle
bir adım öne çıktı.

'Yolumuzdaki hiçbir engel kılıçla kesilemez ve ruhum adına, eğer bir tane bulursak keserim!' Sonra etrafına
bakarak ilerleme emrini verdi ve koridorun karanlığına
girdi.

Bir dönüş onları Unziar'ın uzun boylu figürüne getirdi, kılıcı elinde, kraliyet dairelerine giden kapıyı
kapatan mazgala kadar uzanan uçuşun en alt basamağında duruyordu.

Kont Simon, Elmur'u önünden iterken, hemen arkasındaki adama birkaç kelime fısıldamak için geri çekildi; sonra bir kez daha önceliğe sahip oldu.

'Majesteleri, Teğmen Unziar'dan bir görüşme talep ediyorum,' dedi.

'Elbette, efendim, eğer bana gecenin şifresini verirseniz,' diye cevapladı Unziar.

Sagan'ın cevabı, Kale'deki kendi takipçilerine verdiği karşı işaretti.

Unziar başını iki yana salladı.

'Geçemezsiniz, efendim.'

'Ne--konuğumu ve kuzenimi kendi evimde göremeyecek miyim?'

'Majesteleri, kendisinin seçtiği
karşı işareti vermeden kimsenin içeri girmesine izin verilmemesi emrini verdi.'

Sagan bir iki saniye düşündü.

'Doğru, unutmuşum. Buraya gel, Unziar; oradaki askerinin uzun
kulakları var; seninle konuşmalıyım. Geri çekilin, beyler!' dedi sertçe. 'Baron von Elmur, lütfen kalın ve siz, Hern,' arkadaki adama hitap etti.
Unziar hala basamakta duruyordu.

'Buraya gel! Sana söylüyorum, dostum, bu gece Dük'ü görmeliyim--hemen,'
sürekli, diye devam etti Sagan Unziar'a yaklaşarak. 'Neyden korkuyorsun?'
Unziar, Kont onu gizlice kendine ve dar girişe doğru çekerken aşağı indi. Fakat Kont fısıldarken, bir
el aniden omzunun üzerinden fırladı ve Unziar'ı boğazından yakaladı,
aynı anda Sagan'ın dizlerinin arkasına kurnazca attığı iyi yönlendirilmiş bir tekme genç adamı yere düşürdü. Sagan düşerken kılıcıyla ona doğru hamle yaptı, sonra saldırganları üzerine
çalışınca kılıcı elinden düştü, ama daha önce tabancasını Hern'in vücuduna
ateşlemişti. Adam onun üzerine düştü, ama Unziar tekrar
dirseğinin üzerinde dikildi ve en yakınına ikinci bir atış yaptı. Bu sırada kapıdaki asker cesurca bir
mücadele ediyordu, ama olasılıklar çok büyüktü. Mücadele kısa sürede sona erdi, askerin cansız bedeni bir kenara fırlatıldı ve çılgına dönmüş ve çaresiz Unziar, elleri ve ayakları bağlanarak Kont'un adamları kapıyı zorlarken dış geçidin kanlı zemininde bırakıldı. Bu biraz zor bir konuydu, ama hemen başarıldı.
Kuşatan grup, dışarıdaki loşluğa kıyasla
parlak bir şekilde aydınlatılmış gibi görünen muhafız odasına doğru ilerledi.

Mobilyaların ve paravanın çoğu Rallywood tarafından
Dük'ün bekleme odasının önünde bir barikat oluşturmak için kullanılmıştı. Tüfeğini doğrultmuş tek bir asker
arkasında diz çökmüştü.

Yanağına bir mendil tutan Sagan yüksek sesle konuştu.

'Kim olduğumu görüyor musun? Yolu aç!'

Bunun üzerine Rallywood paravanın arkasından göründü.

'Adam Majestelerinin emirleri doğrultusunda hareket ediyor, efendim,' dedi.

Sagan, Rallywood'a kibirli bir küçümsemeyle baktı.

'Majestelerini hemen görmem son derece önemli.
Majestelerine acilen bir görüşme izni verilmesini rica ettiğimi bildirin.'

'Memnuniyetle, efendim,' diye resmi bir şekilde karşılık verdi Rallywood, 'eğer bana şifreyi verecek kadar nazik olursanız, ki şifre olmadan bu gece herhangi birinin görüşmesi
imkansızdır. Bu noktada emirlerimiz çok
kesindi.'

'Majesteleri benim' -Kont zamirin üzerinde
zorbaca durdu- 'bir tane isteyeceğimi öngöremezdi. Geri çekilin, Yüzbaşı Rallywood!
Geçmeliyim ve sorumluluğu almaya hazırım.'

'Bu kesinlikle imkansız, efendim,' diye tekrarladı Rallywood kıpırdamadan.

'Beni aşırı önlemler almaya zorluyorsunuz,' diye bağırdı Sagan. 'Bu adamı olabildiğince sessizce uzaklaştırın,' diye emretti. 'Majestelerini telaşlandırmamalıyız.'

Sagan'ın takipçileri yaklaşırken silah sesleri duyuldu. En öndekiler Rallywood'a doğru koştu, kılıçlar buluştu, Rallywood'un kolu bilekten dirseğe kadar yırtılmıştı, ancak kılıcının ucu rakibinin omzundan geçti. Adam oturur pozisyonda yere çöktü, garip bir şekilde öksürüyordu; başı öne düştü.

'Onları vurun!' diye bağırdı Sagan, ancak John Rallywood'un arkasındaki kapı yavaşça açılıp yanında bir figür belirdiğinde kelimeler hala dudaklarındaydı.

Görünüşü yükselen mücadeleyi durdurdu, çünkü figür Maasau Büyük Dükü'nün figürüydü. Yeşil kadifeden kapüşonlu cübbesine sarılıydı ve Maasau'nun altın yıldızının beş ucu göğsünde parlıyordu.

'Kuzen, seninle konuşmak isterdim, ancak bu aptallar beni durdurdu,' diye haykırdı Sagan.

Dük gölgeli yüzünü çevirdi ve Rallywood'a alçak sesle konuştu.

'Majesteleri sizden rica ediyor efendim, adamlarınızı geri çekmenizi,' dedi Rallywood yüksek sesle.

Sagan, kaşlarını çatarak, adamlarına uzun odanın diğer ucuna gitmelerini emretti.
Bu arada Rallywood, açıkça isteksiz bir şekilde, barikatın bir kısmını
geri çekti. Dük, bu barikatın arasından görkemli bir şekilde
ilerledi ve yavaşça Kont'a doğru yürüdü.

Aniden boğuk bir zafer çığlığıyla Sagan, kocaman kollarını Dük'ün
vücuduna doladı.

'Aziz Anthony adına, Gustave, artık kimse konuşmamızı durduramayacak!'

Dük, kendisini esir tutan sert kucaklamadan kurtulmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Sadece tek eliyle başlığını kaldırdı, böylece Sagan,
kaba ağzı hala kahkahalarla açıkken, kendi
yüzünden dört santim uzaktaki yüze bakabildi.

Şaşkınlık ve öfke Kont'un yüz hatlarını sardı. Kaputun altından kırmızı, meydan okuyan bir yüz, büyük beyaz bir bıyık ve tüylü kaşlı, esprili gözler bakışlarıyla buluştu. Bu görüntü onu hayrete düşürdü. Ama sadece bir saniyeliğine. Sonra tabancasını çıkardı.

'Aman Tanrım, bir İngiliz komplosu!'

Ama Rallywood daha da hızlıydı. Kont'un bileğine sert bir darbe kurşunu tavana sapladı.

'Dikkatli olun, efendim,' dedi Danışman otoriter bir şekilde. 'İngiltere ve--' Elmur'a doğru eğilerek--'Almanya'nın seyrediyor olması nedeniyle, yalnız ve ücra Sagan Şatosu'ndaki bu ıssız ve ücra odada bile istediğinizi yapamazsınız.'

Sagan hala Danışman'ı tabancayla tehdit ediyordu.

'Şu anda ülkeme ihanet eden biri olarak sizi öldürmemem için bir neden görebiliyor musunuz, Baş Danışman?' diye bağırdı.

'Sadece bir tane, efendim. Rusya da, M. Blivinski,
nerede olduğumu biliyor ve Revonde'a yolculuğumuzu ayarlamak için
dönmemi bekliyor--ki bunu birbirimizin eşliğinde yapmayı planlıyoruz,' diye cevapladı Danışman.

Sagan her zamanki küfür fırtınasına tutuldu.

'Milletiniz hain olarak adlandırıldı, Baş Danışman. Sırtından bıçaklanma----'

'Hayır, efendim,' dedi Danışman; 'en büyük kusurumuz, itiraf
edilir ki, her zaman çok önde olmamızdır!'

'Hadi, Baron, buna söyleyecek bir şeyin yok mu?' diye sordu Sagan, şaşkın öfkesinin işkencesi içinde arkadaşlarına
atılmaya hazır bir şekilde.

'Hiçbir şey, efendim. Bu gece tamamen senin isteğinle burada olduğumu hatırlayacaksın.'

Sagan'ın kahkahası hiç de hoş değildi.

'Nasıl isterseniz öyle söyleyin, Mösyö, ben de burada olmazdım
sizin için!'

Elmur kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Ortak düşmanın önünde suçlamalara eğilmek için! Dava şu an için kaybedilmişti, ama gelecek vardı ve o gelecekte müttefiki olduğunu düşünen aptal onun kölesi olacaktı! Sonuçta Almanya, İngilizlerin ayak basan planlarını öğrenerek bir şeyler kazanmıştı.

'O zaman Majesteleri beni görmeyi reddediyor, ama size
--görüşebilir mi?' Kont sonunda sessizliği bozdu.

'Tam tersine, efendim, yarın sizinle
görüşmenin zevkini dört gözle bekliyor. Bana verilen mesaj bu. Yüzbaşı
Rallywood, Majesteleri Teğmen Unziar'ın kendisine eşlik etmesini istiyor.'

Kont Simon adamlarına bir işaret yaptı ve bir an sonra Unziar, kendisine yapılan
hakaretten deliye dönmüş bir şekilde odaya
girdi.

'Kılıcım, Kont Sagan,' dedi kısık bir sesle.

'Kılıcın! Kayboldu mu?' diye karşılık verdi Kont öfkeli bir alayla. 'Benim
zamanımda muhafızların kılıçlarını kaybetmeleri adet değildi!'

'En son gördüğümde yanağına saplanmıştı, efendim,' dedi genç adam çalışkan bir küstahlıkla, Kont'un yüzündeki kanayan kesiği işaret ederek.

Adamlardan biri öne çıkıp kılıcı barikatın
tepesine koydu. Unziar kılıcı kavradı ve kınına geri soktu.

'İhanet yüzünden kaybedildi!' diye fırlattı. 'Ve utancın nerede olduğunu
söylemeyi bu beyefendilere bırakıyorum!'

Bunu söyledikten sonra barikatı aştı ve Dük'ün odasına geçti.

BÖLÜM XIX.

DİPLOMATİK İLİŞKİLERDE.

Şato uyanmadan önce ertesi sabahın geç saatleriydi. Sanki
misafirler odalarından çıkmadan önce
güven verici gün ışığının gelmesini beklemiş gibiydiler. Kahvaltının yapıldığı geniş salonun etrafındaki dört büyük bacada dört büyük ateş kükredi.

Sagan, hava şartlarından lekelenmiş av kıyafeti ve taytıyla, avcıların ve zayıf köpeklerin, ünlü Sagan tazılarının, o gün yapılması planlanan yaban domuzu avını bekleyerek
toplandığı avluya bakan üst pencerede duruyordu.
Gökyüzü
açılmıştı, ancak tsa, Kale hakkındaki sürekli geleneğine göre
öfkeleniyor ve uluyordu.

Daha sonra içeri giren Madame de Sagan, asık suratlı kırmızı yüze ve boğa boynuna gergin bir bakış
attı ve sonra etrafındaki insanlarla kahkaha dolu bir sohbete daldı, kalbi soğuk olmasına rağmen. Cesur bir kadın olmaktan uzaktı, her ne kadar bir yandan diğer yana geçen neşeli sohbete neşeyle katılsa da; ancak onun harikulade özdenetimi, sosyal statüsündeki kadınların ortak özdenetiminden başka bir şey değildi. Bu, doğuştan değil, sonradan kazanılmış ikincil bir güçtür ve bunun en güzel örneği tarihe geçmiştir ve Terör Dönemi'nde Conciergerie'nin duvarları içinde, erkekler ve kadınların hayatın neşeli komedisinin boş bir benzerini yılmadan sürdürdükleri
kadar gülerek tumbrillere bindikleri
görülüyordu.

Önceki geceki olaylar hakkında, bunlara katılanlar dışında hiçbir şey bilinmese de, partide bir heyecan duygusu hakimdi.
Dük ile olası halefi arasındaki gergin ilişkiler, belirsiz beklentilere ve varsayımlara yol açıyordu.
Bu tür tehlikeli unsurların atmosferde mevcut olduğu bir ortamda her şey olabilirdi. Bu nedenle, çizmeli ve mahmuzlu Rallywood salondan geçerken, girişi herkesin dikkatini çekti. Uzaktaki penceresindeki Kont'a doğru yürüdü ve selam vererek, belki bir dakika alçak sesle konuştu.

İlk cümlede Sagan döndü, dinledikçe alçalan yüzü daha da koyulaştı. Sonra, Dük'ün eğlencesi için hazırlanan masanın başına doğru ilerledi, elindeki binicilik kırbacıyla yüksek sesle vurarak orada bulunan herkesin dikkatini çekti.

Odaya anında bir sessizlik çöktü. Sagan bekleyen gözlerle etrafına baktı ve bu duraklamada tsa, bir kırıcının çakıl taşlarını yerinden oynatan sesiyle Kale cephesine çarparak kırıldı.

'Bir an için dikkatinizi rica etmeliyim,' diye çınladı Kont'un sözleri. 'Kaptan Rallywood, Majestelerinin Muhafızlarından bir subayın kayıp olduğunu bildirdi -Kaptan Colendorp. Soruşturmalar yapıldı
ama bulunamadı. Son olarak bilardo odasından
çıkarken görüldüğü anlaşılıyor. Salondaki herhangi biri bize daha fazla bilgi verebilirse,
bunu yapabilecek kadar iyi olur mu?'

Valerie gözlerini Kont'un arkasında duran Rallywood'a kaldırdı.
Onlarla karşılaştığında genç adamın sert yüzü aniden yumuşadı.

Yanında oturan M. Blivinski, bakışların değişimini yakaladı ve bir an için şaşırdı. Selpdorf'un kızı mı? Eh, eh,
İngilizler harika insanlar, dedi kendi kendine. Ne kurnaz ne de yetenekli, ama şanslı. Şeytana bahis oynayıp onu yenebilecek kadar şanslı!
Burada Selpdorf planlarını derinlemesine ve mükemmel bir beceriyle ortaya koyuyordu,
bu arada bu oldukça zeki kızı onu ele vermeye hazırdı
çünkü gözde ırktan ağır bir ejderha kahvaltı masasının üzerinden ona gülümsüyordu.
Pah! İlahi Takdirin yolları anlaşılmazdır; ölümlü insanların onları daha uygun kanallara
dönüştürmek için ellerinden geleni yapmaları kalır.

Sonra siyasi önemi inkar edilemeyen Danışman vardı. Yine de blöfü blöf yaparak yaptı ve apaçık olanı
açıkça söyledi ve bir büyük şehirden diğerine tökezleyerek gitti, ama
zafer kazanmışçasına tökezledi! Yine de telafileri vardı. İyi Tanrı
Ruslara zanaat, sessiz bir dil ve zamanında yalan söyleme yeteneği vermişti.

Elmur, Rusların gördüklerini görmek için saniyenin bir kesri kadar geç kalmıştı. Valerie bembeyazdı, ama gözleri tabağına dikilmiş bir şekilde M. Blivinski ile ilgisizce konuşuyordu. Elmur'un bakışlarının farkına varması biraz zaman aldı; yanaklarında hafif bir renk lekesi belirdi ve soldu, sonra sonunda uzun kirpikleri
kalktı ve Alman gözlerinin karanlığında
dökülmemiş gözyaşlarının izini gördü.

'Mademoiselle, yorgunsunuz,' dedi endişeyle.

'Evet,' diye cevapladı gülümseyerek. 'Ama bir iki gün içinde Revonde'a geri dönüyoruz ve sonra Sagan'da olan her şeyin anısını sonsuza dek aklımdan sileceğim!'

Elmur cevap vermek üzereydi ki Sagan tekrar konuştu.

'Kimse Yüzbaşı Colendorp'u duymamış veya görmemiş gibi görünüyor. Köpekleri dışarı çıkaracağız, Yüzbaşı Rallywood. Lütfen Majestelerine bir veya iki saat içinde adamımızın nereye gittiğini söyleyebileceğimizi söyleyin. Yokluğunun önemsiz bir nedenden kaynaklandığına şüphe yok.'

Rallywood çekilirken Sagan masalara kapsamlı bir bakış attı ve Danışman'ın yokluğunu uğursuz bir memnuniyetle fark etti.

Bütün sabah Danışman'ın önceki geceki karşılaşmadan sonra izleyeceği yolu düşünüyordu. Büyük olasılıkla
Kale'den kaybolur. Bunu açıkça söylemeye cesaret edemezdi. Sagan
İngiliz elçisinin henüz pozisyonundan çok emin olamayacağını savundu. Dük'e ne önermişti? Ve Dük ona nasıl cevap vermişti?
Ziyaretin sonucu ne olacaktı veya olacak mıydı?
Selpdorf Dük'ün güvenini kazanmıştı. İngiltere'yi mat etmeli ve
etkisini açıkça Alman ölçeğine atmalı. Maasau'da artık hiçbir yarı kurs işe yaramayacaktı. Burada düşünceleri kesildi, çünkü Danışman'ın iri yarı vücudu, Madame de Sagan'ın sandalyesine eğilmişti, sonra da yanındaki koltuğu, ayrıcalıklı bir misafirin kendine güvenen tavrıyla kabul etti.

Rus ataşe bile gözlerini kırpıştırdı. Ah, bu adalılar! Sırada ne var?

Bunun sonucunda Kont Sagan, üzerine atılan durumu kabul etmek zorunda kaldı.

'İyi uyudunuz mu, Binbaşı?' diye alaycı bir şekilde sordu. 'Kötü rüyalar yok, ha?'

'Nadiren rüya görüyorum ve eğer kötü rüyalar gördüysem, sabahları onları unutmaya çalışıyorum,' diye cevapladı Danışman, büyük kaşlarını iyi huylu bir şekilde kaldırarak.

'Bu akıllıca,' dedi Sagan, 'çünkü gece rüyaları ve planları nadiren sağlam temellere sahiptir.'

'Böyle diyorlar, efendim, ama ben bu şeylerle uğraşmıyorum. Benim yaşımda bir adam en iyi enerjisini
sindirimine adamaya zorlanır.'

Dük, Revonde'a öğleden önce dönmeye karar vermişti, ancak
konukların çoğu planlanan yaban domuzu avı için kalacaktı. Blivinski ve Danışman, birkaç mil ötedeki dağların altında bulunan
en yakın tren istasyonuna doğru yola koyulduklarında, av partisi çoktan başlamıştı.

_tsa_ karı yoğun yığınlara savurmuş, yolları ve
diğer açık yerleri çıplak ve neredeyse süpürülmüş bırakmıştı.
İstasyonun yakınında, Wallenloup tarafından Dük'ü başkente geri götürmek üzere
gönderilen bir Muhafız filosunun yanından geçtiler.

Arabadaki ikili pek konuşmadı, ancak teçhizatların şıngırtısı
söndüğünde Blivinski duygusuz bir tonda şöyle dedi:

'Dün gece Kont Sagan'la mı tanıştın - rüyalarında mı?'

'Evet, yoksa Dük Gustave bu sabah sınırı geçmiş olurdu.'

'Ah!'

'Ve tarih, hüküm süren hükümdarların kırılgan olduğunu kanıtlıyor - tehlike olmadan ödünç alınamazlar.'

'Bulgaristan'a mı değiniyorsun?' diye sordu Blivinski hemen, cana yakın bir ilgiyle.

'Tartışma uğruna, Alexander neden bir örnek olarak gösterilebilir?'

'Eğer - eğer diyorum - onu ödünç aldıysak, onu geri de verdik.'

Danışmanın cevabı karakteristikti ve arkadaşının ırkı hakkındaki fikrini haklı çıkardı.

'Zarar görmüş - öyle diyorlar.'

Blivinski kasvetli manzarayı düşündü.

'Duyduğumuz her şeye inanmamalıyız. Diplomatik ilişkilerde, dostum,
etik diye bir şey kalmaz. Diplomasi sonuçta basit bir oyundur -hatta
ilkel-- muhteşem bir komşumu dilenci yap ki bunu sonsuza kadar oynamaya devam ediyoruz.'

'Ama komşumu dilenci yap oyununda bile kurallar var,' dedi Danışman.

Araba yanaşırken Blivinski halıyı ayaklarından hafifçe tekmeledi.

'Tek bir kural, sadece bir tane,' diye belirtti; 'Britanya, Ferisi taklidi yapmayı sever.
Biz gülümsüyoruz -biz diğerleri- çünkü onun ve bizim kuralımızın
sonuçta aynı olduğunu anlıyoruz--bencillik.'

'Eğer durum buysa, Canavarın yasasına geri dönüyoruz,' dedi Danışman.

Rus eldivenli elini açık kapıya koydu ve omzunun üzerinden Danışmana baktı.

'Her zaman, sevgili dostum, çok sayıda dönüşle--ama her zaman.'

BÖLÜM XX.

ÇAMLARIN ALTINDA.

Zamanından bir saat önce kararacak bir gündü. Rallywood, son asker Dük'ün arabasının arkasındaki kayalık yolda gürültüyle ilerlerken
Sagan Kalesi'nin kapısının altından geçti, çünkü Revonde'dan gelen filonun
geride kalması emrini almıştı, Colendorp'u arama çalışmaları şimdiye kadar başarısız olmuştu.

Rallywood dağ çıkıntısının yamacından yavaşça aşağı doğru sürdü. Öğleden sonrasının
gri ışığı altında ufuk çizgisine kadar uzanan sınırsız bataklıklar, sürüklenen karlarının altında soğuk ve çıplak görünüyordu. Başının üstünde fırtına olan büyük gökyüzünden, kışın zorluklarıyla kararmış yol kenarındaki seyrek otlara kadar, sınırın tüm görünümü
tehlikeli ve ürkütücüydü. Daha alçak vadilere dalmadan önce
Rallywood, Sagan'ın öfkeli kulelerine bakmak için döndü.
Colendorp'u düşünüyordu. Onların gölgesi altında o yalnız ve pervasız hayat
son bulmuştu. Neden veya kimin eliyle olduğu asla açıklığa kavuşmayabilirdi,
ama Rallywood'un zihni Kont'un
hikayeyi anlatabileceği inancına kadar inmişti.

Pekala, Colendorp'un boşuna ölmediğini bilmek güzeldi;
dolaylı olarak ama yine de ölümü Sagan'ın
planının yenilgisini getirmişti.

Sonra kış ormanlarının kalbine doğru uzaklaştı, orada dallar
sürükleyici rüzgar altında inliyor ve çırpınıyordu. Kasvetli ve
çamlarla dolu geçitlerden geçerek nehir kıyısına doğru ilerledi, çünkü
Colendorp nehirde ölseydi, bedeninin zamanla
Kofn Ford yakınlarında karaya oturacağına karar vermişti.

Rallywood'a tanıdık gelen, nehrin kenarındaki ıslak, kasvetli patikalar artık ona garip geliyordu. Uzun bir aradan sonra onları yeniden ziyaret ediyor gibiydi. Geçmişte de aynı tehditi mi taşıyorlardı? Tepelerin altında ve bataklıklarda aşağı yukarı, kara nehrin yanında, bir gün önceki gibi, bir amaç veya saatin eyleminin ötesinde bir ilgi olmadan, o altı ağır yıl boyunca nasıl at sırtında gitmeye katlanmıştı? Başını yaklaşan fırtınaya doğru kaldırdı, Tanrı'ya hayatın o evresinin, daha doğrusu o uzun durgunluğun bir daha asla gelemeyeceği için şükretti!

Yerin korkunç boşluğu onu dehşete düşürdü. Sadece birkaç blok ev, millerce uzunluktaki çorak arazide noktalıydı. Yazın, göletler çiçekli bitkilerle sarardığında, nadir ağaç güvercinleri çalılıklarda kıt bir geçim kaynağı sağlıyordu ve etrafta başka pek bir şey yoktu. Sadece devriyeler, trenler ve kaçakçılar, Kofn'un yanındaki ormanlarda bir veya iki yaban domuzu ve ilk kar yağışında muhafız evlerinin yanından uluyarak geçen perişan kurt sürüleri. Geçmişten aklı doğal olarak Valerie'nin düşüncelerine kaydı--aynı anda hem umutsuz hem de mutlu düşünceler. Onu asla kazanamazdı, yine de
koridordaki o birkaç loş an onundu ve gelecek ona ne
getirirse
getirsin , onları hiç unutabilir miydi?

Şu anda at sırtında giderken, onunla buluşmak için Revonde'a gittiği Ford'un yanındaki blok evi gördü--bilmeden
gitmişti! Yaklaşık bir mil ötede çukurda yatıyordu. Eğer yarın aylardır oturduğu dar mahalleye geri dönerse, onun hatırası bile ahşap duvarları yüceltecekti ve hatta sınır devriyesiyle geçen eski çorak monoton hayat bile aynı gökyüzünün altında bir yerlerde Valerie
Selpdorf'un yaşadığı ve gülümsediği bilgisiyle
dalgalanacak ve neşelenecekti.

Aşk dilencileri -Rallywood gibi-
sadece hatıraya sahip olma gerçeğiyle, asla harcanamayacak bir servete sahip olduklarına inanmaya meyillidirler. Fakat kendimizi gerçekten fakir
olduğumuzu anladığımız gün yakında gelir - hafızanın verdiği rahatlığın azaldığını, ruhun ellerin erişemeyeceği bir varlık için, unutulamayacak kadar değerli hale gelmiş, kulaklarımızdan sonsuza dek kaçması gereken bir ses için acı çektiği zaman. Eheu! Boş arzunun acı
dersleri.

Rallywood ile Ford arasında Kofn, büyük bir koy benzeri erişime doğru genişler, diğer kıyısında ağaçlar sık ​​bir şekilde toplanır, çıplak dalları suyun üzerine
sarkar. Daha yakın tarafta, düzensiz başlı çamlar seyrek gruplar halinde duruyordu ve yüksek dik gövdelerinin arasında
Rallywood, garip bir sahnenin yaşandığını hemen fark etti.

Küçük bir insan grubu, karın hala dinlendiği alçak zeminde hareket ediyordu. O kasvetli yerde, muhteşem bir çamın dibinde, kazma ve küreklerle iki veya üç adam aceleyle donmuş toprağı kazıyordu. Yanlarında, uzun bir askeri pelerine benzeyen bir şey yerde uzanıyordu.

Olayın anlamı apaçık ortadaydı. Bulutlanan gökyüzü, nehir,
kırık çam ağaçları, ima edici bir gizlilik ve telaşla karartılmış, yalnız bir cenaze törenine bakıyorlardı.

Rallywood atını mahmuzladı ve cenaze törenine doğru dörtnala koştu. Açıklıktan hızla gelen başka bir atlı onu
engellemek için uzaklaştı. Sagan'ı iriliğinden ve genç adama durması için işaret ettiği elinin otoriter hareketinden tanımak kolaydı. Ancak Rallywood daha sert at sürüyordu. Sagan'dan bir bağırış duyuldu ve
adamlar karda duran siyah nesneye doğru koştular ve Rallywood onlara ulaştığında
cansız beden çoktan mezara yatırılmıştı.

Aynı anda mezarın diğer tarafındaki Sagan,
büyük atını arka ayakları üzerinde kaldırdı. Ormancılar, Kont'un isteklerini bekleyerek kaskatı durdular. Başlarının üzerinden Rallywood'a baktı.

'Colendorp bulundu,' dedi en asık suratlı tavrıyla.

Rallywood sığ mezara baktı; buzlu bir toprak parçası
yukarıdaki engebeli yığından kayarak
Colendorp'u örten pelerinin bir yarığına yerleşti.

'Adamlarım onu ​​gömüyor.'

'Emrinizle mi efendim?'

'Emrimle. Ölü bir adamdan daha iyi bir şekilde faydalanmak için bir öneriniz var mı?'

'Hayır efendim, ama daha iyi bir cenaze töreni.'

'İnin ve kendiniz görün.'

Rallywood eyerden indi ve atını ormancılardan birine vererek eğildi ve ölü adamın yüzünü ve göğsünü örten örtüyü geriye attı. Ölü, vahşi gözleri yukarı bakıyordu, ıslak saçları çoktan alnına donmuştu ve boğazında siyah bir yara açılmıştı.
Rallywood, ölümle pek de değişmeyen sert yüz hatlarına baktı. _tsa_ nehrin karşısında inledi
ve birkaç büyük kar tanesi aşağı doğru süzüldü.

'Şimdi tatmin oldunuz mu?'

Rallywood ayağa kalktı ve Kont'a döndü.

'Nasıl öldü?'

'Bunu görebiliyorsunuz. İntihar, bir bıçak kadar açık bir şekilde yazılabilir.'

'Böyle düşünmüyorum,' dedi Rallywood yavaşça.

Kont'un atı cezalandırıcı mahmuzların altından hızla geçti.

'Kaptan Rallywood, Muhafızlar'da bir skandal
yaratarak ne kazanmayı umduğunuzu sorabilir miyim?' diye sordu.

'Belki de adalet. Colendorp'un canına kıymak için hiçbir nedeni yoktu, efendim.'

'Sizinle aynı fikirde olan çok kişi bulamayacaksınız. Adam her zaman
kötü huyluydu. Borçları ve şeytanın gururu vardı. İşleri
imkansız bir şekilde sona erdi, diye düşünüyorum. Her durumda bir adamın
kendi sırlarına hakkı vardır.'

'Evet, işleri belki de imkansız bir şekilde sona erdi. Gerisi için,
bu bana Colendorp'un sırrından çok başka bir adamın sırrı gibi görünüyor.' Rallywood, için için yanan öfkeyle dolu kırmızı gözle karşılaştı. 'Affedersiniz efendim, ama Muhafız adına, Yüzbaşı Colendorp'un buraya gömülmesine itiraz ediyorum.'

'Emrimi verdim,' diye cevapladı Sagan. 'Muhafızların itibarlarını düşünmeleri gerek. Zaten çok fazla skandal yaşadık ve kimse Revonde'a kamuoyunda tartışılmak üzere yeni bir skandal daha getirdiğiniz için size teşekkür etmeyecek.'

Sagan, bu soruyu tartışırken kendi ılımlılığına şaşırmıştı.
İngiliz üzerinde hak ettiği etkiyi görmek için baktı. Fakat
Rallywood mezarın yanında hareketsiz ve inatçı bir şekilde duruyordu.

'Burada bir cinayet var!' Sözcükler bir suçlama gibi düştü.

Rallywood'un gözleri şimdi parlıyordu. Colendorp'un nasıl öldüğünü hayal etmek için pek bir şeye gerek yoktu. Mezarın etrafında, Sagan'ın atı, ağır dumanlı ayaklarıyla kaldırımdaki acımasız elin altında çiğnenip hırpalanıyordu. Kont daha fazla muhalefete dayanamazdı. Öfkesi
onu
yendi. Kükreyerek yemin ederek binicilik
kamçısıyla Rallywood'a saldırdı.

'Aziz Anthony adına, efendim, o mezarda iki kişiye yer olduğunu unutuyorsunuz,' diye bağırdı. 'Beni çok zorluyorsunuz - cehennemvari resmiyetiniz - gidin! Burada
isteklerime karşı gelmenin faydası yok.' Bu apaçık ortadaydı.
Panterler kadar
kıvrak ve güçlü ormancılar, sadece efendilerinin emirlerini bekliyorlardı.
Sadece bir söze ihtiyaçları vardı ve
bir ölü yerine iki ölü adamı gömmüş olmayı tercih ederlerdi. Aynı tipte birini
Avusturya dağlarında bulabilirsiniz, burada kaçak avcılık kavgası bir kan davası anlamına gelir ve av yasaları buna uygun ilkeler üzerine kuruludur.

'Şimdi hiçbir şey yapamayacağımı görüyorum,' dedi Rallywood, rahat bir şekilde
atına binerek. 'Muhafızların bu konuyla ilgilenmesi gerekiyor.'

Ama Sagan'ın ona söyleyeceği başka bir söz daha vardı.

'Ve ben de, Kaptan Rallywood, seninle nasıl başa çıkacağımı bileceğim. Bunu
unutma! Davranışların göz ardı edilemez. Maasau'da hala ucuz bir
ün için uğraşanlardan kurtulabildiğimizi göreceksin. Seninle nasıl başa çıkacağımızı bileceğiz! Ben Muhafızların
albayıyım. Seni kırmanın benim elimde olduğunun farkında mısın? Evet,
işte böyle!' konuşurken binici kırbacını dizine vurdu ve parçaları
fırlatarak ekledi, 'Ve üstümüzdeki güçler adına,
ben yapacağım!'

Rallywood selam verdi ve uzaklaştı. Ormancılar hemen
Colendorp'un cesedinin üzerindeki toprağı
doldurmak için hummalı bir şekilde çalışmaya koyuldular.

Rallywood bir kez daha düşen karda geriye baktı. Sagan'ın büyük
atı, tamamlanmış mezarın alçak höyüğünün karşısında duruyordu.

BÖLÜM XXI.

AŞK DİLLENCİSİ.

Kont Simon of Sagan'dan gelen bir tehdit her zaman hafife alınmamalıydı, ancak kendi mülklerinin sınırları içinde yaşam şansını önemli ölçüde azaltıyordu. Bu nedenle Rallywood, Kale'ye dönmek yerine, Ford'un yanındaki blok-eve yöneldi. Az önce gerçekleşen olay muhtemelen Maasau ordusundaki kariyerinin sonu anlamına geliyordu. Kişisel güç, hiçbir zaman temsili bir hükümet kurma iddiasında bulunmayan küçük devlette tam olarak varlığını sürdürüyordu; Maasaun halkı karanlık çağlarda olduğu kadar sessizdi ve öyle kalmaktan memnun görünüyordu. O kış akşamı Rallywood'un önünde uzanan gelecek canlandırıcı değildi. Üç aydan daha kısa bir süre önce, askeri hayatının böyle bir sonuca varması onu yarı yarıya eğlendirebilirdi, çünkü bu, karmaşık bir soruya cevap sunuyordu. Ancak o zamandan beri çok şey olmuştu. Bu talihsizlik, umudun en yoğun olduğu ve Muhafız ile Dük arasındaki ilişkilerinin umut vadeden bir noktaya ulaştığı bir zamanda onu ele geçirmeliydi. Muhafızları terk ederse Maasau'yu da terk etmeliydi. Şansölyenin kızının kazanamayacağı kadar uzakta olduğunu kendine yüzlerce kez söylemişti, ancak bu son gelişmenin içerdiği onu kaybetme kesinliği, hepsinden daha kötü bir darbeydi. Boş bir geleceğe bakmak, hiçbir ruhun asla gelemeyeceği ifadesiz gözlere bakmak gibidir. Hayatın kritik anlarının ne kadar yakın olduğunu veya önümüzdeki birkaç güne ne kadar duygu, zorluk ve zorlu kararın sığdırılacağını tahmin bile edemezdi. Bir olaylar girdabı onu öfkeli merkezine çekiyordu. Colendorp'un ölümü ve cenazesi, Sagan'ın kızgınlığı ve acımasız entrikaları, hepsi de içe doğru dönen ve onu kesin bir sonuca götüren durum girdaplarıydı.

O at sürerken hava hızla kötüleşti ve kısa süre sonra birkaç metreden daha ilerisini görmek imkansız hale geldi. Gece, düşen karla birlikte çöküyordu, bu yüzden Rallywood sadece yanaşıp dinleyebildi, fırtınada bir kadının çığlığı olabilecek hafif bir ses duyuldu.
Karşılığında bağırdı ama cevap alamadı.
Sonra gri perdeden iki çılgın atlı bir kızak yoluna fırladı ve aniden gözden kayboldu. Rallywood sadece sürücünün boş koltuğuna yapışan ve sarkan dizginleri çaresizce kavrayan bir kadını görmeye vakit bulabildi.

Bir görüntü gibi geçtiler, sessiz, hızlı ve silik ve Rallywood hemen takip etmesine rağmen onları bulamadı. Karanlık ve kar kızak izini tamamen silip süpürmüştü ve sonunda Rallywood, ülkeyi iyi bildiği kadarıyla, şaşkına döndü; ama neyse ki bindiği at, Sınır'da yanında taşıdığı bir at arabasıydı. Onu kendi yönünü seçmesi için bıraktı, ama blok evinin açık kapısı olduğunu bildiği bir ışık bulanıklığı, değişen karanlıkta büyümeden çok önceydi. İçeride, devriye adamları bir grup halinde durup hevesle konuşuyorlardı. Atından inen Rallywood, genç bir süvari subayı iç odadan çıkarken eve girdi ve Rallywood'u tanıyarak aceleyle ona doğru ilerledi. 

'Diyorum ki, sizce içeride kim var?' dedi heyecanla. 'Sonra bana anlat,' diye sözünü kesti Rallywood; 'Kaçak bir kızakla karşılaştım----'

'Onlar Şato'dan gelen atlardı,' diye sözünü kesti genç adam gergin bir kahkahayla. 'Mademoiselle Selpdorf dizginleri biraz sonra ele geçirmeyi başardı, aksi takdirde----' parmaklarını önemli bir şekilde şıklattı.

'O zaman o--hanımefendi güvende mi?'

'İkisi, canım dostum! Biri Maasau'nun en yakışıklı kızı ve
diğeri de Madame de Sagan'ın kendisi! Ve, Tanrı aşkına! O da cehennem kadar güzel bir kadın. Şanslıyız, Rallywood! Onları aramaya mı geldin?'

Rallywood cevap vermeden önce tereddüt etti.

'Hayır, teşekkürler. İlk trenle Revonde'ye dönmeliyim, bu yüzden
bir sonraki devriyeyle istasyona gideceğim. Yaralılar mı?' başını salladı
iç odaya doğru.

'Hayır, ama şeytandan nasıl kaçtıklarını sadece biz biliriz! Madam de Sagan
onları bulduğumuzda
duygusuzdu.' Sesini alçalttı. 'Bu arada, o
tuhaf şeyler söylüyordu! Sürücünün atları bağladığını ve İngern uçurumunun hemen üzerindeki çam ormanının yamacında olduklarında bilerek kendini kızaktan attığını söylüyor.
Onları
öldürmek istediğine yemin ediyor!'

'Korkmuştu. Hepsi bu.'

'Parçalara ayrılacakları kesindi. Ve şuraya bakın----'
genç adam Rallywood'a garip bir şekilde baktı, 'Kont'un---- olduğunu ima etti'

'Saçmalık!' Rallywood gülmeye zorladı. 'Çok korkmuştu, söylüyorum sana.'

'Yemin ederim ki bunda bir şeyler var! Bize bu gece onu Şato'ya geri götürmemize izin vermiyor.'

'Onlara ne verdin - çay mı yoksa başka bir şey mi?'

'İnanç, hayır! Her birine bir yudum _bizutte_ içirdim - çok daha iyi.
Ama eğer hoşlarına giderse hemen biraz çay yapalım.'

'Elbette. Onlara yapacak bir şey verir. Bu arada, onlara beni
görmek isteyip istemediklerini sorabilirsin.'

İkinci kez düşündükten ve Kontes'in Sagan'a geri dönmeyi
reddettiğini göz önünde bulundurduktan sonra, yardım teklif etmesi gerektiğini hissetti.

'Evet, onlara beni şimdi görüp görmeyeceklerini sor,' diye devam etti, saatine bakarak; 'Çok fazla zamanım yok.'

Bir sonraki an, Isolde'nin yüksek, tatlı sesi açık kapıdan açıkça duyulabiliyordu.

'Kaptan Rallywood! Lütfen ona onu görmek istediğimizi söyleyin.'

Madam de Sagan, battaniyeler ve yastıklarla desteklenmiş dar bir kamp yatağında yatıyordu, her iki yanağında parlak kırmızı bir leke ve son iki saatin dönüşümlü korku ve uyarımının etkisiyle gözleri normalden daha koyuydu. Kapı kapanana kadar bekledi, sonra iki elini de Rallywood'a uzattı.

'Tanrıya şükür, güvende ve tekrar birlikteyiz, Jack! Buraya gel!
Hayatta olduğunu ve bunun bir rüya olmadığını bilmek istiyorum,' diye başladı dürtüsel bir şekilde, ancak dürtünün ardında hesaplanmış bir plan yatıyordu. Hayatını Valerie'nin cesaretine borçluydu, ancak bu, kızın belirsiz bir şekilde Rallywood ile kendisi arasında durduğu, Rallywood'un bir sebepten dolayı Valerie'ye özel bir saygı duyduğu bilgisiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

Rallywood eğildi, hala kapının yanında duruyordu.

'Tanrıya şükür güvendesiniz, Madam,' dedi. 'Seni çam ormanlarının bu tarafında bir yerde gördüm, ama sisin içinde kaybettim.'

'Ah, seni görmedim! O katil atladıktan sonra hiçbir şey görmedim. Kendimi geçitle gökyüzü arasında sallanırken hayal ettiğim korkunç bir an yaşadım - ondan sonra hiçbir şey bilmiyordum!' diye haykırdı Isolde, bir tür rehavet ve heyecanı bir araya gelmişti. 'Bana Valerie'nin çok cesur olduğunu ve hayatımızı kurtardığını
söylediler, ama benim için bu kahramanlıklar imkansız!'

Rallywood'a baktı, onun onayından emindi, ama o, sobanın yanında alçak bir tahta sandalyede oturan Valerie'ye dönmüştü, sırtı odaya dönüktü.

'Muhteşemdi, Matmazel!' diye haykırdı.

Valerie titredi.

'Bunda muhteşem olan hiçbir şey yoktu,' dedi soğuk bir şekilde.
'Kendini koruma duygusu, insanı elinden geleni yapmaya iter; sadece şans eseri
birinin doğru şeyi yapmasıdır.'

Isolde omuzlarını silkti ve Rallywood'a doğru küçük bir yüz buruşturma yaptı.

'Ona kulak asma, Jack. İnsanlar, başkalarının muhteşem olarak adlandırdığı şeyleri
yaptıkları için her zaman kendilerinden çok memnundurlar. Valerie öfkeli.
Şu sandalyeyi yanıma al; seninle çok ciddi bir tartışmam var.'

O korkunç dürtünün tüm dehşeti ve tehlikesi, Madame de Sagan'ın kolaycı zihninden geçmişti. Günlük hayatın küçük rekabetleri ve cilveleri,
sanki kaderinde hiçbir sorun yokmuş gibi onu tamamen meşgul ediyordu.
Bu birleşimde kibir, bir kadın için çoğu zaman bir erkeğe çalışmanın yaptığı şeyi yapar.
Isolde'ye gelince, yaralı bir kibrin küçük dürtüleri onu hemen
içine
çekti.

Rallywood çok isteksizce itaat etti. O dar duvarlar arasında, odadaki her şeye
elinizin altından erişebiliyordunuz, böylece Kontes'in yanında olmasına rağmen Mademoiselle Selpdorf'tan bir metre bile uzakta değildi.

'Yani dün gece bana gelmediniz?' diye aniden başladı Isolde. 'Biz Maasaun'ların insan hayatını pek de önemsemediğimizi
anlatmak
zorunda değilsin. Bu senin aptallığın, Jack, ama şimdi buna inanmaya
zorlanacaksın. Kızak sürücüsünün---- olduğunu biliyor musun?'

Suikast girişimi başlı başına yeterince korkunçtu, ama garip masum gülümsemesini takınan dudaklarından, hikayeye
dayanamayacağını hissetti.

'Duydum,' diye aceleyle araya girdi; 'Teğmen bana söyledi.
Ama----'

Isolde dirseğine yaslanıp yüzüne baktı.

'Ne! Simon'ın benden kurtulmaya çalıştığına hala inanmıyor musun?
Valerie, konuş! Sen de dün gece bana inanmayı reddettin. Şimdi ne diyorsun?'

'Bir kaza olabilir,' diye yanıtladı Valerie yorgun bir hareketle.

'Saçma! Ama ne dersen de, Kale'ye geri dönmeyeceğim! Revonde belki de güvendedir----'

'Babam orada ve sen güvende olacaksın,' dedi Valerie sessiz bir kesinlik tonuyla.

Isolde alaycı bir şekilde güldü. 'Bunu bilmiyorum; sonuçta Sagan eyaletteki en güçlü adamdır!' diye bağırdı, kocasına karşı o sapkın gururla, onun cüretkar kişiliğinin tüm bağımlılarında geliştiğini
söyledi.

Valerie cevap vermeyince, eski tebaasına geri döndü. 'Dün gece tehlikedeydim, Jack, ama sen bana yardım etmedin. Bir adam böyle bir şey için ne gibi bir bahane sunabilir?' sesi ve dudakları ona
duygusal bir şekilde hitap ederken yumuşamıştı.

'Dük, Madam.'

'Bu yaşlı Dük için!' iki küçük elini de boşaltarak büyüleyici bir hareket yaptı. 'Benimle kıyaslandığında o ne ki? Jack, sen sonuçta zavallı bir sevgilisin!'

Rallywood, Isolde'nin çılgın konuşmasının altında bir nedenin yattığını görmeye başladı.
Onu izlediği nazik
gözler değişti.

'Bu çok doğru,' dedi.

'Jack, Jack, seni nasıl affedeceğim?' diye devam etti. 'Ama hatırlarsan
saray balosunda bir ateş böceğiyken sana bir ateş böceği gibi
hayatımın kısa ve neşeli olacağını söylemiştim. Kehanetim gerçek oluyor.'

Açık sobanın yanındaki sessiz figürün duruşunda neredeyse fark edilemeyecek bir değişiklik
Madame de Sagan'ın gözünden kaçmadı.

Tatlı tiz ses devam etti:

'Yelpazemden bir ateş böceği aldın ve bana güzel şeylerin sonsuza dek yaşamasını her zaman istediğini söyledin. Jack, o gece
arkadaşım olacağına söz verdin. Unutmadın mı?'

'Unutmadım.'

'Ya ateş böceği? Onu da sözünü tuttuğun kadar dikkatsizce tuttun mu? Sigara tabakan nerede? Ah!' bir duraklama, sonra bir zevk çığlığı. 'Valerie, buraya gel! Sigara tabakasına düşürdü ve hala burada! Keşke ona bunu hatırlatsaydın----'

Valerie soğuk ve gururlu bir şekilde ayağa kalktı ve aşırı solgundu.

'Unuttum.'

'Şimdi önemli değil,' diye cevapladı Isolde, ışıltılı atomu saklandığı yerden çıkarıp ışığı yakalamak için ince parmağına tutarak, 'sonuçta tanışmıştık. Başarısız olmayı amaçlamıştın, Valerie!
Dün gece beni kandırmaktan utanmadın mı--dün gece bile çaresiz olduğumu ve ah, çok korktuğumu gördüğünde?'

Başka düşüncelere dalmış olan Rallywood, söylenenlerden çok azını
anlayabildi. Sınırda az çok başarılı bir şekilde Sagan'lı Isolde'den kaçındıktan sonra, Revonde'da kaldığı zamandan beri, kısmen Mademoiselle Selpdorf'la görüşmeleri güvence altına alma arzusundan, kısmen de bu koşullar altında bir adamın aptalca çaresizliğinden dolayı, ona olan hayranlığına garip bir şekilde çekingen bir şekilde boyun eğmişti. Adam ne kadar şövalye ruhluysa, çoğu zaman o kadar çaresizdir. Ancak bunların hepsi Mademoiselle Selpdorf için tamamen ve sonsuza dek açıklanamazdı. Derin bir nefes aldı. Durumu kabul etmekten başka çare yoktu.

'İkimiz de mesajı ilettiği için Mademoiselle Selpdorf'a borçluyuz,' dedi.

'Yanılıyorsun,' dedi Valerie ve onun sesindeki küçümsemeyle irkildi. 'Çok daha farklı bir hedefim olmasaydı, onu taşımak için asla eğilmezdim.'

Isolde tiz bir yankıya güldü. Valerie Selpdorf'un kibirli ruhu
alçakgönüllülüğe bürünmek üzereydi. Rallywood'un kızı neden sıradan bir kadınlığın çok üstünde gördüğünü belli belirsiz hissediyordu - soğuk ve ulaşılamaz bir yıldız.
Ama onun gözleri önündeki yüksekliklerden aşağı sürüklenmeliydi.

'Sandığın kadar kör değildim,' dedi Isolde yüksek sesle, Valerie'ye suçlayıcı bir
parmak doğrultarak. 'Neden gittiğini biliyordum. Sana söyleyeyim mi, Jack?'

Rallywood hızla başını kaldırdı. Colendorp doğal olarak aklına geldi.

'Bilemezdin,' diye cevapladı Valerie.

'Ama biliyordum!' diye devam etti Isolde. 'Beni dinle, Jack. Mesajımı neden üstlendiğini ve neden en önemli
noktasını unuttuğunu biliyor musun? Hayatım bu gece bir krize girdi; bana
zalim davrananları esirgemeyeceğim!' Isolde heyecandan titriyordu, öne eğilirken, bir eli Valerie ile arasında duran masayı tutuyordu, diğeri dizlerindeki halının yumuşak kürküne kenetlenmişti. 'Neden? Ah, erkekler çok basit! Bir kadının saf ve gerçek olduğuna inanırlar, eğer cilvelerini bir çekingenlikle
ayarlamayı biliyorsa. Jack, Valerie bana ve sana karşı sadakatsiz davrandı, çünkü beni kıskanıyor ve--çünkü kendisi seni seviyor!'

Rallywood yavaşça ayağa kalktı. 'Susun, Madam!'

Valerie bir an boynundan alnına kadar kıpkırmızı oldu, sonra kan çekildi ve onu ölümcül bir yarası olan biri gibi tuhaf, ölümcül bir solgunlukla bıraktı, ama yine de onlara baktı.

'Bekle, Jack. Buraya kadar geldiğimize göre artık sonu duyacaksın.'
Isolde tekrar güldü. Sevgilisinden çok emindi. 'Bazen gerçeğin ortaya çıkması iyidir, biliyorsunuz. Evet, Valerie Selpdorf, gururlu, yaklaşılmaz Valerie, Muhafızların bir kaptanını seviyor, o da----'

Rallywood onun önünden geçti. Bu kadar öfke dolu sözlerden sonra,
Mademoiselle Selpdorf'a yakınlığı bile başlı başına bir hakaret gibi görünüyordu.
Sırtı kapıya dönük bir şekilde durdu ve son tamamlanmamış
cümleyi aldı.

'Tuhaf bir hata yaptınız, Madam,' dedi alçak bir sesle ama
çok net bir şekilde. 'Tam tersine, Muhafızların kaptanı Mademoiselle Selpdorf'u sevmiş ve hatta bunu ona söylemeye cesaret etmiştir, oysa ona
hor gördüğünü ve hoşlanmadığını göstermişti. Umarım bunu şimdi kabul ettiğim için affedilirim, Mademoiselle. Ve bir şey daha söyleyeyim, hiçbir umudum olmasa da, Aşk dilencilerinden biri olsam da, hayatımın en büyük onuru böyle bir kadını sevmiş olmam olacak!'

Arkasından kapı kapandı. Isolde, Valerie'yi bir kadının alçaltılabileceği en acımasız şekilde alçaltmayı amaçladığı
hilesinin sonucunda sersemlemiş bir şekilde oturdu.

Valerie, sandalyesine gömüldü ve kontrol edilemeyen bir gözyaşı seline
boğuldu. Kendine inkar ettiği kalbinin sırrı, Isolde'nin sözleriyle
ortaya çıktı ve onunla yüzleşerek dünyasının ufkunu
doldurdu.

'Eh,' dedi Isolde uzun bir duraklamadan sonra, '"Biz ancak elimizden geldiğince seviyoruz." Onun sadakatinin sana neşesini diliyorum. Dün beni sevdi.'

Valerie eski kibirli hareketiyle başını kaldırdı.

'Ona gelince, Isolde, onu bunu söylemeye sen zorladın! Ama o beni sevmiyor!' Sesi güçlendi. 'Bana gelince, tüm gerçeği öğreneceksin; haklısın--onu seviyorum, çünkü o çok asil bir beyefendi!'

BÖLÜM XXII.

ŞEREFE AŞIK.

Revonde ani ve iç karartıcı bir çözülmeyle sırılsıklam olmuştu. Taçlı sırtlarından ayaklarının dibinden akan şişmiş nehre kadar, yapışan sisten bir cübbe içinde titreyerek duruyordu; yine de gün, kemikleri ürperten ve ölümün gizli mikroplarını uyandıran ham aldatıcı yakınlıkla sıcaktı.

Hotel du Chancelier'den, daha dün kış donu ve karla kaplı parlak, güzel şehrin kış manzarası değişmişti. Çatılardan kirli su akıntıları akıyordu ve sokaklarda çamurlu kar yavaşça yokuş aşağı akıyor veya tehlikeli pedlerle geçen bot topuklarına yapışıyordu.

Bir çözülme moral bozucudur; Nüfuz edici gücü fiziksel _rahatsızlıktan_ daha derinlere işler. Ortalama bir erkek veya kadında ruhları söndürür, iradeyi gevşetir ve zihinsel ve ahlaki yapıyı gevşetir, ta ki herhangi bir tür direnç bir çaba haline gelene kadar. M. Selpdorf, dünyanın sallandığı ipin yılların kulaçlarından ziyade günlerin ipliklerinden oluştuğunu söyleme alışkanlığındaydı. Hiçbir ayrıntının işlerin yürütülmesinde bir faktör olarak kullanılamayacak kadar önemsiz olmadığını savundu; bu nedenle, küçük şeylerin herhangi bir hesaplamanın nihai rakamında güzelce toplanması
eğiliminde olduğundan, günlük önemsiz şeyleri alışkanlıkla hesaba kattı. Bugün 'Hayır' diyen bir adam, yarın değişen hava ve beslenme koşulları altında rıza göstermeye ikna edilebilir. Bu nedenle, kızının dönüşünden beri ondan uzak duran Şansölye, etkisini ona yöneltmek için kasvetli bir sabahı seçti. Valerie'nin kendisine olan güçlü ve tek yürekli sevgisine büyük ölçüde güveniyordu. Dahası, ona kadınların tarzında, duygularının mikroskobunu herhangi bir noktaya çevirmek yerine, belirli bir konunun tamamına geniş bir bakış açısı, kuşbakışı bir bakış açısı getirme alışkanlığını öğretmişti.

Baron von Elmur artık genç değildi, ancak siyasi dünyada bir şahsiyet ve figürdü. Valerie onunla evlenerek, zekasının, inceliğinin ve güzelliğinin geniş ve muhteşem bir faaliyet alanı
sunacağı bir konuma
yerleşecekti. Ayrıca, Selpdorf'un hayal ettiği gibi, artık
gözde bir talibi yoktu.

Valerie tatlı, gururlu ve hassastı; babası ona bu iki ilk niteliği bahşetti, ancak onu tarif ederken muhtemelen bu son terimi
kullanmak aklına gelmezdi. Herhangi bir miktarda
erkeksi eğitime rağmen, bir kadının kalbinde her zaman kadın kaldığını unutmuştu. Valerie Rallywood ile tanışmasaydı, Sagan'ı ziyareti sırasında keşfettiği kadarını kendisi hakkında asla bilemeyebilirdi; ancak, M. Selpdorf'un teorisindeki zayıf nokta zaten baskı altındaydı. Şansölye genellikle kızıyla yalnız kahvaltı ederdi. Kızı hem canlı hem de uyumluydu; bir erkeğin ruh hallerine uyum sağlayabilecek kadar canlı ve bağımsız fikirlere sahip, bir yoldaşta ideal bir kombinasyon. Hizmetçiler yemek sırasında odadan kesinlikle dışlanırdı, böylece baba ve kız serbestçe konuşabilirdi.

'Geri döndüğünden beri seni neredeyse hiç görmedim, Valerie. Seni özledim,' dedi Selpdorf masadan uzaklaşıp bir sigara yakarken. 'Bugün acelem var, ancak ertelenemeyecek bir konu hakkında seninle konuşmalıyım. Kalede kaldığın süre boyunca yaşadığın bir olay sürekli aklımdaydı.'

'Evet, baba.'

Sesindeki kayıtsızlık Selpdorf'u etkiledi. İşler ya beklenmedik şekilde iyi gidecekti ya da çok kötü.

'Baron von Elmur bana tavsiyelerime ve onun isteklerine boyun eğdiğini söyledi. Aslında, bir nişanı kabul ettin.'

'Ah, evet, şimdilik.'

'Sevgili kızım,' diye karşılık verdi ciddi bir şekilde, 'kamuya duyuruldu. Anladığım kadarıyla aynı
akşam duyuruldu.'

Valerie gözlerinde belirsiz bir endişeyle ona baktı.

'Sadece talihsiz bir kaza sonucu,' diye cevapladı. 'Asla duyurulması
amaçlanmamıştı. Baron von Elmur bana bunun güvencesini verdi.'

'Von Elmur'un niyetlerinin çok cömert olduğundan eminim, ancak gerçek şu ki
bu kamuya açıktı. Valerie, sana karşı olan hislerinin farkında olmalısın?'

Valerie masanın etrafından dolandı ve babasının yanına oturdu, elini şefkatle
kolunun arasından geçirdi.

Selpdorf ona gülümsedi.

'Valerie, senden bu sorudaki sadece kendi payını değil, von Elmur'un payını da düşünmeni rica etmeliyim. Bu, Elmur'u senin kadar tehlikeye atıyor.'

'Nişanı yerine getiremem,' dedi kız sessizce.

M. Selpdorf yüzüne büyük bir şaşkınlık ve hayal kırıklığı yansıttı.

'Ona karşı bu kadar önyargılı olduğunu bilmiyordum. Ama,
Valerie, biz onurlu insanlarız, sen ve ben, ve Baron
von Elmur'un talihsiz bir şekilde birbirimizi yanlış anladığımız için acı çekmesine izin veremeyiz.'

Valerie, parmaklarını babasının koluna bastırarak çok hareketsizleşti.

'Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur ve von Elmur şu ana kadar
başarılı oldu,' diye devam etti. 'Ama bir aşk ilişkisinde başarısızlık bir erkeği
saçma bir konuma sokar ve alay konusu olmak prestij kaybı anlamına gelir.
Nerede tanınırsa tanınsın hikaye onu takip edecektir. Önünde parlak bir
gelecek var, herhangi bir kadının paylaşabileceği gurur kaynağı olabilecek bir gelecek. Bu yüzden, sanırım, ona zarar vermeden önce, kız gibi ve belki de geçici bir hoşnutsuzluğa kapılmadan önce tereddüt edeceksin.'

'Baba, yapamam!'

Valerie'nin sesi her zaman alçak perdedendi ve bir kontraltoya özgü yumuşak bir tatlılığa sahipti. Fakat Selpdorf şimdi içindeki bir notu fark etti ve bu ona isteklerinin yerine getirilmekten çok uzak olduğunu gösterdi. Sadıktı ve kararlıydı, Şansölye'nin şu ana kadar kızında çok takdire şayan bulduğu niteliklerdi. Onun gibi erkeklerin kadınlarına güvenebilmesi nadir bir zevktir. Annesi olmayan kızının durumunda, Şansölye bu zevki sonuna kadar yaşamıştı. Bugün ilk kez kızın karakterinin daha az uygun tarafıyla yüz yüze geldi. Kız son derece makul bir insandı ve kendi noktasında kalabilse de bunu asla sebepsiz yere yapmazdı. Bu yüzden Elmur'un ilişkisi tuhaf olmaya söz veriyordu.

'Nedenleriniz neler?' diye sordu, bir duraklamadan sonra.

'Ben Baron von Elmur'dan hoşlanmıyorum.'

'Bu talihsiz bir durum, ama onu daha iyi tanıdığınızda hoşnutsuzluğunuz geçebilir.'

'Ah, hayır! -asla!'

'Neden olmasın?'

'Bir hoşnutsuzluğu açıklamak mümkün mü?' diye sordu Valerie oldukça huysuz bir şekilde.

'Hayır, belki de değil--bir kadın için,' dedi Selpdorf düşünceli bir şekilde, 'ama
başka kimse olmadığı için----' bekledi, sonra işaret parmağını çenesinin altına
koyup yüzünü kaldırdı ve içine baktı. 'Eğer gerçekten birini
tercih
etmiyorsan----'

Kendisinden miras almadıkları net ve doğrudan bakışla onun gözlerine bakan gözleri ve soluk ciddiyeti onu dehşete düşürdü.

'Konuş, sevgili çocuğum. Bu kalbime çok yakın bir konu,' dedi sessizce.

Valerie'nin dudaklarına titrek bir gülümseme geldi.

'Ve benimkine yakın--yoksa sana karşı çıkmam, baba.'

Selpdorf onu nazik bir eliyle kendisinden uzaklaştırdı.

'Ne yaptığını bilmiyorsun,' dedi kısaca ve Revonde'un üzerindeki sislere gizlenmemiş bir üzüntüyle baktı. Hemen
ayağa kalktı.

'Eh, eh; bu sadece insan öğesinin değişken bir
miktar olduğunu kanıtlıyor,' diye belirtti.

'Ben senin planlarında sadece bir insan öğesi miyim? Senin için bundan daha fazlası değil miyim?' Ellerini onun omzuna koydu.

M. Selpdorf onu kendine doğru çekti ve alnından öptü.

'Benim için ne olduğunu biliyorsun, Valerie. Her şeyde ilgi alanlarımızı birleştirmeyi
ummuştum, ama----' kapıya döndü.

'Baba!' diye haykırdı kız, 'beni böyle bırakma. Anlamıyorsun. Bunu sadece şans eseri biliyordum. O, bunu yapmak için fazla asil----'

'Ah!' Selpdorf, Elmur'un 'Her zaman Muhafızların pitoresk kaptanı vardır' ifadesini hatırladı. Konuşmadan önce durakladı. 'O zaman bu asil kişi kızımı benden tamamen almayı teklif etmiyor - sadece onu duygusal bir utanca sürüklemek için mi?'

'Benim üzerimde hiçbir hak iddia etmedi. O, benim hatırım için konuşmak zorundaydı!'

'Bugün daha fazla sır istemeyeceğim, Valerie. Ama
tüm konuşmamızı bir düşün. Senin adil olduğuna güvenebilirim, Baron von Elmur'a bile.'

M. Selpdorf, bir fikir üzerinde ne kadar uzun süre düşünülürse, ondan ayrılmanın o kadar zorlaştığını biliyordu. Bu nedenle, von Elmur bir çağrıya yanıt olarak Hotel du Chancelier'e geldiğinde, sabahın erken saatleriydi. Alman komplosu henüz sona ermemişti. Selpdorf, akıllıca bir manipülasyonla, esnek ellerinde mum gibi olan Dük'ten Danışman'ın görevi hakkında belirsiz bir bilgi edinmişti. Danışman'ın dönüşü zaten bir gün gecikmişti ve Selpdorf, Dük'ün kararsız zihnine şüpheler ve sorunlu varsayımlar aşılamak için gecikmeden yararlandı.

Kraliyetin güvenini bir ölçüde geri kazanmıştı ve İngiliz teklifleri yeterince geciktirilebilirse ve ateş altında kalmış gibi görünürse, efendisini Almanya ile geçici bir anlaşmaya girmeye ikna edebileceğinden neredeyse emindi.

'Sonuçta bana kesin bir haberiniz yok,' diye belirtti Elmur on dakikanın sonunda. 'Kont'un Majestelerinin bizimle makul bir anlaşmaya ancak- ... 'Bu durumda Dük Gustave yerine Dük Simon ile ilgilenmemiz gerekir.'

M. Selpdorf'un yuvarlak alnı hafifçe kırıştı. Elmur'daki bu yeni
huydan endişeliydi. Şansölye dürüst olmak için fazla zekiydi ve kararlı olmak için fazla dürüsttü. Aslında, arkadaşlarından biraz daha zayıf ve biraz daha güçlü bir adamdı. 'O zaman Kont'un yöntemleri, Sagan'ın planının başarısızlığına rağmen, hala size tavsiye ediliyor mu?' diye sordu kıskanç bir gülümsemeyle.

'Eğer Majesteleri, bugün ve İngiliz önerileri önüne konmadan önce projemiz konusunda rahat bir ruh haline getirilebilirse, Kont'un yöntemlerine ihtiyacımız olmayacağını düşünüyorum,' diye cevapladı Elmur. 'Kont Simon, Sınırda bize yardım etmeyi üstlendi. Binbaşı
Danışman, Kofn Ford blok evinde bir bahaneyle gözaltına alınacak,
ve daha sonra siz, Mösyö, başkalarının hatalarını örtmede çok yetenekli olan siz, bu hatayı zarif bir
özürle düzelteceksiniz. Şişman Binbaşı, Revonde'a geç gelecek, hepsi bu.
Bu arada, Kont'un habercisini nehrin ötesinde karşılayacak güvenli bir kişi seçerseniz, onun mesajları size iletilecek.
Daha sonra onları Binbaşı Danışman'a geri götürebilir ve bu hareketle bir puan kazanabilirsiniz.'

Selpdorf yorum yapmadı, ancak konuyu değiştirdi. 'Kızımla küçük bir
konuşma yaptım.'

Elmur kalemini bıraktı ve duygusuz havası her zamankinden daha belirginleşti.

'Bugün Mademoiselle ile bir görüşme yapma zevkine erişecek miyim?' diye sordu. 'Umarım Sagan'da yapılan duyuruyla bağlantılı olarak beni herhangi bir suçlamadan temize çıkarır?'

'Tamamen. Ama rızasının koşullu olduğunu ısrarla söylemeye meyilli - daha fazlası değil.'

'Ben sadece ona tüm bağlılığımı güvence altına alma fırsatı istiyorum,'
dedi Elmur.

'Sevgili Baron, bundan şüphe ederek sana haksızlık ettiğini sanmıyorum.'

'O zaman Mademoiselle'in bir zorluğu mu var? Bu
talihsiz.'

'Üstesinden gelinebilir. O hala çok genç ve hayal gücü
etkilenmiş. İngiliz, Kaptan Rallywood, bir keresinde belirttiğin gibi, aslında hayal gücüne hitap eden, kendini pitoresk hale getirme becerisine sahip. Ben de onunla uğraşırken buna benzer bir şey hissediyorum. Valerie onu Don Kişotvari olarak hayal ediyor. '

'Matmazel bunu mu söyledi?' Elmur her cümlede kaskatı kesiliyordu.
Koşullar ve hoşlanmama bu iki adamı aynı tarafa koymuştu ve
Selpdorf, Elmur'un Maasau'nun çaresizliğine yönelik alaycı bakışlarına, Elmur'un bir sevgili olarak konumuna sempatiyle karşılık verdi. Hiçbir erkek aşk ilişkilerinde acınmaktan hoşlanmaz.

'Hayır, hayır, iyi dostum, hiçbir isim anılmadı. Bunu asla bilmemem daha uygun olabilir.'

'O zaman bana ilişkin kararını değiştirmeye ikna edilebileceğini mi düşünüyorsun?'

'Bundan eminim.'

'Peki rakibime ne yapmamı öneriyorsun?' diye sordu Alman, sesinin uğursuz bir tonlamasıyla.

'Onu kırmalıyız.'

'Danışmanın tutuklanmasıyla bu küçük meselede çalışmak mümkün olmayacak mı? Kaptan Rallywood'u Kofn Ford'a göndererek Baş Danışman'ın gözetimini üstlenmesini sağlayın. Elbette, aptal Sınır görevlilerinizin bu kadar kolay bir hata
yapacağı kişinin adını söylemeniz gerekmeyecek. Rallywood tutuklusunun kimliğini keşfettiğinde, onurunun üzerine konulan ayartmanın ağırlığını çok büyük bulacağını düşünüyorum. O da İngiliz komplosunda, unutmayın, ve vatandaşıyla işbirliği yapacaktır. Danışman'ın kaçmasına
izin verecektir. Ancak o zamana kadar Dük başka bir müttefikle
yakınlaşmış olmalı.'

Selpdorf, Alman'ın kendi oyununu iki anlamda oynadığını anlamıştı. Aslında, kendi özel çıkarlarına hizmet ediyor ve ayrıca Selpdorf'u Alman hedefine doğru
hızlandırıyordu.

'O zaman bir askeri mahkememiz olacak,' dedi Şansölye. 'Bu durumda rezalet
ölümün kendisinden daha etkili olacaktır.'

'Rezalet mi? ah, evet! Ama ülkemde Yüzbaşı Rallywood'un başına ne geleceğini biliyorum.' Elmur'un gözlerinde bir parıltı vardı.

'Ben o kadar bilgili değilim. Bizim eyaletimiz sizinkinden daha esnek yasalara sahiptir. Benimkinde ona ne olacağını öngöremiyorum!' diye cevapladı
Selpdorf gülümseyerek.

'Herhangi bir ülkede askeri yasalar altında başına gelebilecek tek bir şey vardır. Vurulacak!' dedi Elmur neşeyle, sonra aniden kontrol edilemeyen bir sinirle ekledi, 'Ve bu da çok güzel.'

Şansölye ellerini açtı.

'Ne yapacaksın, sevgili Baron? O da kesin. Ayrıca,
konuya ulaşmış olacağız. Adamın sadakatsizliği bizim noktamız.
Valerie hayal kırıklığına uğrayacak; çünkü lütfen hatırlayın, Valerie
onur aşığıdır.'

BÖLÜM XXIII.

RALLYWOOD'UN EMİRLERİ NASIL OLDU.

Unziar, gizli bir görev için Frontier'e doğru yola çıktığında
Rallywood, karla kaplı kar ve sisin arasından Chancellerie'ye doğru yola çıktı.
Daha öğleden sonraydı ve Dük bazen bir saat sonra dışarı çıkıyordu. Rallywood nehrin kıyısındaki set boyunca dörtnala giderken,
Dük'ün arabasının süvarilerinin ona doğru geldiğini gördü.

Maasau'lu Gustave yalnızdı ve o anın neşesine kapılmak için
genç adamı arabanın yanına çağırdı ve ona birkaç kelime söyledi.
İngilizin açık sözlü hazırlığından hoşlandı.

'Colendorp meselesindeki enerjiniz için size teşekkür etmeliyim,' diye başladı. 'Ancak, tüm meseleyi şimdilik askıya almaya karar verdik.
Bu yüzden M. Selpdorf sizi çağırdı. Neden?' diye ekledi
aylak bir adamın merakıyla.

'Bilmiyorum, efendim.'

'Şimdi hatırladım, bir şeylerden bahsetmişti--eh, eh, Devlette Şansölye'den daha kötü düşmanlarımız var,' diye devam etti, çünkü Selpdorf ile sabah bir görüşme yapmıştı ve kendini bir kez daha çekincesizce o yetenekli yönetimin altına sokmaya yarıdan fazla ikna olmuştu. Çünkü Selpdorf şüphelerini yatıştırmayı ve onu sahte bir barışa inanmanın eski rahatlatıcı alışkanlığına geri çekmeyi neredeyse başarmıştı. Son zamanlarda Başbakanı hakkında beslediği şüphelerden yarı yarıya pişmandı ve İngiliz'in zihnini önyargıdan arındırmaya zayıf bir şekilde istekliydi. Rallywood'un Selpdorf'un Sagan komplosuyla bağlantısından tamamen habersiz olduğunu bilmiyordu. 'Mükemmel Selpdorf ajanlarına karşı 
acımasızdır,' diye devam etti Dük belirsiz bir bağlantıyla, 'ama aynı zamanda kendine karşı da 
acımasızdır. Bu yüzden ona sadakatle itaat ettiğinizden emin olun.
Benim için, o benimle istediğini yapar.' Güldü ve elini
reddetmek için kaldırdı.

Rallywood, Dük'ün büyük Bakanına yönelik bu övgüyle ne demek istediğini merak etmeye devam etti ve aslında boş
sözcüklere birçok yorum getirdi.

Selpdorf onu, son görüşmelerinde ona gösterdiği zarif ilgiden tamamen farklı, neredeyse kısıtlayıcı bir tavırla, ciddi bir havayla karşıladı.

'Size çok hassas bir görev emanet etmek için sizi çağırdım, Yüzbaşı Rallywood,' dedi bir an düşündükten sonra.

Durdu ve bir yanıt bekledi. Beyaz bir kürk halının üzerinde Rallywood'un karşısında duruyordu. Bıyıklarının dik köşeleri, dik duruşu ve askerlik hizmetinin kısa süreli olmasının bıraktığı silinmez iz - Maasau'da askerlik hizmeti zorunlu olduğu için - Rallywood'da etkisini gösterdi. Askeri şansölyeden seçip sessizce selamladı. Selpdorf gülümsedi. Yine de adamın konuşmasını isterdi! Ses tonundan çok şey çıkarılabilir. Selpdorf'un Valerie ile olan ilişkileri hakkında ne kadar şey bildiğini tahmin etti mi? Ama o katı cepheden çıkarılabilecek hiçbir şey yoktu. 

'Size herhangi bir bilgi vermeden önce, Majestelerine hizmet edip etmeyeceğinizi söylemenizi istemeliyim. 

'Yemin ettim, ekselansları.' 

'Evet,' dedi Şansölye kuşkuyla, 've bir yemin uzun bir yol kat eder ama bazen tam olarak değil. Bir yazar, yeminin inandırıcı olmasını sağlayanın insan olduğunu, yeminin insan olmadığını söylememiş miydi? '

'Asker yemini ettim,' diye tekrarladı Rallywood.

Ama sunabileceği bir sadakat itirazı yoktu. Görevi için doğru adamı seçmek Selpdorf'a kalmıştı.

Eğer kişisel eğilimlerin Şansölye'nin yaşam planında herhangi bir rolü olsaydı, Rallywood'u seveceği kesindi. Olduğu gibi, ona güvenerek ona güvenmiyordu. Rallywood'un doğru bir yolu takip edeceğine güvenilebilirdi, biliyordu ama onurdan saparsa - o zaman ne olacaktı?

'Ayrıca size bir askerin kılıcının ucundan ötesini görmemesi ve emirlerinden fazlasını duymaması gerektiğini hatırlatmalıyım. Kısacası, birçok durumda bağımsız bir yargıya ihtiyacı yoktur. Bunu, itaat etmeye söz verdiği ve nihai sorumluluğun
onlarda olduğu kişilere bırakmalıdır. Bir askerin tek görevi körü körüne itaat etmektir.'

Rallywood eğildi ve sessizce emirlerini beklemeye devam etti.

'Bu iyi. Seni Kofn Ford'a göndermek üzereyim, orada Sınır'dan gece yarısı postasıyla karşılaşacaksın. Dağın eteğinde, istasyonların yaklaşık ortasında, tren durdurulacak
ve bir kişi senin gözetimine verilecek. Bu kişiyi seninle birlikte Ford blok evine geri götüreceksin ve Revonde'a getirme emri alana kadar orada tutacaksın. Özellikle sana hiçbir şiddet kullanılmamasını, ancak kaçmasına izin verilmemesini emrediyorum. Sana emanet edilen görevin önemi yeterince tahmin edilemez.'

Dük'ün demek istediği buydu. Rallywood kendini çekinmeden M. Selpdorf'un emrine verecekti. Ancak giriş kısmı onu rahatsız etti. Emirlerinden kaçmaya
çalışabileceği varsayılmış gibiydi.

'Hemen yola koyulacağım, Ekselansları?'

'Yarım saat içinde.' Selpdorf'un yüzü aydınlandı, eski
canlılığından bir şeyler geri geldi. 'Bu gece, Kaptan Rallywood, Dük'ün bir adama
ihtiyacı var. İddiaları sizden daha büyük olan başkalarını da gönderebilirdim,
ama siz Muhafız saflarına adayımsınız,
ve seçimimi haklı çıkarırım. Majesteleri de sizi
kayırmaya meyilli.'

Selpdorf, sanki cevabıyla ilgilenmeye hazırmış gibi, Rallywood'u nazikçe düşündü. Adamdan bir şeyler almaya çalışıyordu,
ama Rallywood sadece daha dik durdu ve tahta sessizliğini daha da sıkı kucakladı.
Verebileceği her cevap Selpdorf'a avantaj sağlayacaktı.
Şu an için kendisi bunu elinde tutuyordu. Genellikle böyledir. On kelime konuşan adam, yüz kelime konuşan adama göre bir avantaja sahiptir.

'Ekselanslarına teşekkür ediyorum,' diye cevapladı.

'Her şeyin bir sonu ve bir başlangıcı vardır,' diye başladı Selpdorf tekrar düşünceli bir şekilde, sanki güvenilir bir taraftarın önünde biraz dürüst olma lüksüne izin veriyormuş gibi. Yeni ile eski arasındaki çizgi asla tanımlanmaz; ikisi örtüşür. Eskiye pişman olabiliriz, ama yeni karşı konulamaz olduğundan, akıllılar bundan en iyi şekilde yararlanır.' Dikkatli bir ilgiyle başını kaldırdı. 'Kendi durumunuzda, Kaptan Rallywood, siz de kısa bir süre önce sınır çizgisindeydiniz; yeni hayat size nasıl davrandı?'

'Eh!' dedi Rallywood, sanki bir meydan okumayı geri fırlatır gibi.

Şansölyenin yuvarlak gözleri onunkilerle buluştu.

'Ah, ben de öyle olacağını düşünmüştüm! O gece şansın senden yana gitmesine izin vermeye yarı yarıya meyilliydin. Ona binmelisin, adamım, dizginlerinden tutmamalısın.'

Sonra Rallywood sessizliği bozdu.

'Ekselansları, sert sürüşe rağmen beni istediğim yere götüreceğinden şüpheliyim,' dedi.

'Sanırım bu sana bağlı. İyi günler, Kaptan.'

XXIV. BÖLÜM.

SINIRDA.

Akşam treni neredeyse gelmek üzereydi.

Çıplak ve rüzgarlı bir sırtın tepesinde Rallywood at sırtında oturmuş bekliyordu.
Ufuklar arasında yaşayan tek canlılar insan ve at gibi görünüyordu. Bakış açısından, kuzeye, güneye ve batıya doğru loş, sınırsız bataklıklara baktı ve artan karanlık, manzaranın birkaç özelliğini her zamankinden daha az ayırt edilebilir hale getirse de, deneyimli gözü bir noktadan diğerine kolayca geçti, çünkü önündeki düz harita, kullanımın yavaş kazıma kalemiyle hafızasına kazınmıştı. Gece açık ve yıldızlı olmayı vaat ediyordu, çünkü tsa bir fırtınaya yükselmişti ve çözülmenin ardından gelen ani bir don, demir parmaklarını çoktan toprağın derinliklerine saplamıştı. Soğuk yoğundu ve bir kıta ve bir deniz boyunca esen sert bir rüzgar, dağlardaki bir çukurdan Rallywood'a doğru eğik bir şekilde iniyordu. Bir tarafta, demir yolu hatları Kofn Tepeleri'ne doğru eğimli bir yokuştan yukarı uzanıyordu. Burada, beş mil ötedeki kasvetli Frontier istasyonunda, görevliler, etkileyici üniformalarıyla, platformları sergiliyor, bagajları inceliyor ve yolcuya Maasau Eyaleti'nin muazzam kaynakları hakkında bir fikir
vermek için hesaplanmış bir şekilde pasaport talep ediyorlardı. Bu, görevlerinin bir parçası. Diğeri ise kölece itaat. 'Emredileni yap,
sonuç kendi kendine hallolur.' İnanç böyledir. Onlara öğretilen ilk ders, tereddüt etmemeleri gerektiğidir ve bunu
iyice öğrenirler. Batıya doğru hat, Revonde yolundaki ilk durak olan Alfau'ya doğru alçak arazinin kıvrımına doğru kaydı.

Rallywood binicilik pelerinini etrafına sardı ve eyerin üzerine tam olarak yerleşti. Ağlayan rüzgarla ıssız ovalar, lanetlilerin yalnızlığını barındırıyordu. Bazen uzakta bir kurt uluyordu ya da
bataklık seviyelerindeki sertleşen sazlıklar arasında kaybolan
gezgin bir çulluk ağlıyordu ve tüm bunların arasında, dün erimiş karlarla
şişmiş kayalık yatağından aşağı akan Kofn'un boğuk kükremesini duyabiliyordu. Gri manzara siyaha dönerken bir ara daha geçti. Sonra sanki dünyanın
kenarından kırmızı bir ışık belirdi. Onun gelişi, ovanın çıplak
sızlanan yalnızlığında belli bir
aralık sağladı.

Yavaşça eğimden aşağı süründü, çünkü Maasau'nun motorları, Belçika tabancaları gibi, kaba kullanım için
yapılmamıştır. Rallywood, atının ayaklarının altında
çitleyen çimen tutamlarıyla ona doğru ilerledi. Ama
yavaşlamak yerine, aydınlatılmış arabaların zinciri yanından geçti ve hızlanarak ıssız geceye doğru kıvrıldı.

Rallywood boş bir hisle baktı. Şansölyenin
exordiumu ve Dük'ün sözleri onu bir beklenti
durumuna hazırlamıştı ve ne olduğunu bilmediği bir şekilde engellenmiş gibi hissediyordu.
Yeşil ışık daraldı ve karanlığın içinde kayboldu; sonra hoşnutsuzluk
onu ele geçirdi. Huzursuz ruh halindeyken,
kanın harekete geçmesini vaat eden durumu kavramıştı, ancak tren geçti ve
onu sıradan hayatın bayatlığında neredeyse elle tutulur gibi görünen bir elle geri itti. Frontier'den ayrıldığında,
eski memnuniyeti, bir zamanlar karakterinin ana unsuru olan
koşullara karşı mizahi uyum yeteneğini geride bırakmıştı.

Atının başını tam batıya doğru çevirerek, metallerin yıldızların altında parıldamaya başladığı ve rüzgarın onu
çoraklığa doğru sürüyormuş gibi arkasından geçtiği rayların yanında yavaşça sürdü. Beş dakika boyunca sürdü.
Sonra durdu ve dinledi. _tsa_ düdüğü ve
nehrin donuk kükremesi arasında, başka bir ses duyduğunu hayal etti.

Şaşkın bir şekilde döndü ve rüzgarın dişleri arasında dörtnala geri döndü. O at sürerken, ses daha belirgin hale geldi ve kısa bir süre sonra gecenin içinden siyah ve hantal bir şey
demiryolunun eğiminden aşağı doğru acı verici ve yavaş bir şekilde sarsılarak geldi.

Rallywood dizginleri yanına çektiğinde, bunun tek bir vagon olduğunu gördü,
ışıksız ve yalnız, karanlıkta düz zemine doğru amaçsızca ilerliyordu.

Yavaş yavaş tempo yavaşladı ve sonunda romatizmal bir sarsıntıyla
ileri geri durdu. Bu sırada
Rallywood da onun Revonde'den giden trenlerin seyahat ettiği
diğer ray setini işgal ettiğini fark etmişti. Ve gece postası çoktan
uzakta olamazdı.

Eyerinden düştü ve bir saniye içinde kibritlerini yokladı,
bu sırada at da yetersiz otları isteksizce koklamaya başladı.

Rallywood, Maasau'daki platformlar çok yüksek olduğu için vagonun basamaklarına çıktı ve kolu çevirdi. Sonra öne eğilerek içeriye baktı, ancak alacakaranlıkta koltuklar boş görünüyordu.
Rallywood içeri girdi ve bir kibrit yaktı. Buz gibi havada cızırdadı
ve küflü rafların altındaki rota haritalarından minderli koltuklara ve oradan da karşı kapının yanındaki halıya yığılmış bir figüre doğru bir saniyeliğine titredi.

Bu gezinen vagonda o zamanlar bir kişi vardı. Ayrıca, kibrit sönerken karanlıkta zayıfça homurdandığı için yaşam belirtileri gösteriyordu.

Rallywood başının üzerindeki lambayı aradı, çünkü Maasau'da trenler
kapıların üzerinden içeri sarkıtılan yağ fenerleriyle aydınlatılır. Bunu bulunca,
revolverinin dipçiğiyle camı kırdı ve fitili yaktı; sonra
kendisine bu kadar garip bir şekilde gelen adamı daha yakından incelemek için döndü. Ancak bu tavır, yarına kadar Kofn Ford'da tutması söylenen tutuklunun bu olması gerektiğine işaret ediyordu. Siyaset, kıtalararası demiryollarında merak uyandırıcı sorunlara yol açmaya meyillidir. Bu tür şeyler
birçok kez olmuştur, ancak bunlar yurtdışında pek duyulmaz.
Adam, bir kolunu koltuğun üzerinden uzatmış ve yüzünü koltuğa gömmüş bir şekilde yatıyordu.
İri bir adamdı ve seyahat şapkasının arkasında, etli boynunun kıvrımının üstünde beyaz bir saçak görünüyordu.

'Danışman!'

Bir an için Rallywood hastalandı ve başı hafifledi. Yıllar önce, bir futbol maçında
ağır bir rakip aniden göğsüne oturduğunda aynı hissi hissettiğini hatırladı.
Eli titreyen elleri, hareketsiz figürü minderlerin üzerine kaldırıp, yapışkan ve kanla şekilsizleşmiş yüzünü taradı.
Matarasından Danışman'ın boğazına biraz brendi
sıkıştırdıktan ve yakasını çözdükten sonra,
Rallywood soğuk havanın üzerine esmesi için pencereyi sonuna kadar açtı ve tabancasından geceye doğru hızla iki el ateş etti. Yardım almaları gerekiyordu, çünkü posta zaten Alfau'daydı.

Bu sırada, Danışman homurdanarak ve küfür ederek dirseğinin üzerinde doğruldu ve boş gözlerle genç adama baktı.

'Nereye geldim? Sen misin, John? Tanrım, hatırlıyorum!' Parmakları zayıfça göğsüne gitti, sonra bir
inlemeyle ayağa kalkmaya çalıştı. 'Serseriler beni soydular!'

Ama çaba onu yordu; ellerini başına koyarak geriye doğru çöktü.

'Bunu anlamıyorum. Ne oldu? John, neredeyim?'

Rallywood aceleyle açıkladı.

'Yukarı sıradayız, Binbaşı. Mataramı bir kez daha çek ve Ford blok evine
gidebilecek misin bir bak. Gece postası doğrudan bize gelecek. Ah, adamlar orada,' ciddi bir çavuş hava şartlarından
yıpranmış yüzünü kapıya doğru uzatırken.

Rallywood gerekli emirleri hızla verdi, sonra Binbaşıya döndü.

'Çok mu yaralandın? At binebileceğini düşünüyor musun?' dedi.

'At bin! Elbette at binebilirim. Revonde'a ne kadar var?'

Rallywood kolunu onun omzuna doladı ve onu çok şefkatle arabadan
indirdi.

Danışman uluyan rüzgarda ayağa kalktı ve vahşi geceye doğru etrafına baktı.

'Başıma kötü bir darbe aldım ve sanırım işi
bitirmek için gece postasına bakıyorlar. Acele et, John! Atın nerede?
Bu gece ihanet var. Haberlerimi kaybettim - onları benden çaldılar! Ama hepsini yeneceğim! Bana mataranı ver. Revonde'a ne kadar var?'

Askerler dağılmıştı, bazıları gelen treni uyarmak için, diğerleri ise vagonun raydan çıkarılmasını ayarlamak için.

Danışmanın ayağı üzengideydi ve Rallywood
onu zorlukla eyere
yükledi.

'Otuz mil, ama bu gece oraya gidemezsin,' diye cevapladı Rallywood.

'Senin yardımınla onları daha yeneceğim, John! Otuz mil mi? Gün doğmadan
orada olacağım! Yolu bulduğumda yıldızların yanından gidebilirim.'

Topuklarını atın yan tarafına geçirdi, ama Rallywood hala dizginleri tutuyordu.

Vahşi bir esinti etraflarını sardı ve sonraki durgunlukta Rallywood elini diğer adamın
dizine koydu.

'Baş Danışman, sen benim tutsağımsın,' dedi.

'Bu nasıl, John?' sorusu ince, acıklı ve zayıf geldi. Yeni bir
şüphe, eski sevgi ve garip bir çaresizlik kelimelere karıştı ve Rallywood'un kulaklarını derinden kestiler.

'Bu kötü bir kafa darbesiydi,' diye mırıldandı Binbaşı özür dilercesine,
ve tekrar baygın bir şekilde atın boynuna çöktü.

BÖLÜM XXV.

İKİ AHLAK SORUNU.

Blok evine giden yol, Kofn Geçidi'nin yanından nehir kıyısı boyunca uzanıyordu. Yıldızlı, rüzgarlı gecede birlikte yavaşça ilerlediler,
Rallywood dizginde eli ve yaralı adam eyeri gevşekçe tutuyordu.

_Tsa_ çam ağaçlarında çılgınca bağırıp sallanıyordu, fırtınanın duraklamaları arasında bir kurt havladı ve siyah, çalkalanan su hala alçak yıldızların altında kabarıyor ve
yutuyordu. Fakat gürültülerin kargaşası sadece
Sınır'ın belirgin özelliği olan
iğrenç yalnızlığı vurgulamaya hizmet ediyordu.

Kalbinde alışılmadık bir savaşla -öfke ve bunun birlikte
çalışmasının verdiği acıma duygusuyla- danışman sıçrayan nehrin karşısındaki boşluğa baktı.

İki adam sığlığa yaklaştığında, karşı taraftaki kıyıdan aşağı doğru giden belirsiz bir atlının siluetini gördüler, açıkça geçme niyetiyle. Geçide yaklaşımlar sular altında kalmıştı, çünkü öfkeli su böyle zamanlarda kıyılarından dışarı
çıkıyor ve geçiş yerinin üzerinde tehlikeli girdaplara dönüşüyordu.

Rallywood atı kontrol edip adama bağırıp geçidin geçilemez olduğunu işaret etti, ancak sesi gecenin sert gırtlaklı seslerinde boğuldu. Yıldız ışığı zayıf olduğu kadar, eyerdeki gevşek pervasız salınım Rallywood'a binicinin Anthony Unziar olduğunu söyledi. Unziar eğimin taşlarından aşağı dörtnala indi ve akıntıya
daldı. Suyu nereden aldığı belliydi, blok evin altındaki küçük plaja doğru gitmeyi planlıyordu. Rotası suda beyazımsı bir
yükselmeyle işaretlenmişti; arada sırada kıyıdaki gözlemciler, bir ağaç gövdesi dönüp onu gizlediğinde veya işkence gören bir girdaba
batmış gibi göründüğünde mücadele eden figürü gözden kaybediyorlardı, ancak tekrar ve her zaman daha yakın bir şekilde görüş alanına
giriyordu. Son anda, at ve adam bitkin mi düştüler yoksa şiddetli bir çapraz akıntı onları mı yakaladı,
döndürüldüler ve iniş noktasından uzağa savruldular. Artık Unziar'ın Rallywood'u gördüğü açıktı, çünkü Rallywood'un aşağıdaki sığ sulara yönelmesi gerektiğine dair işaretlerine yanıt olarak, Unziar sanki dikkatini çekmek istercesine başının üzerinde bir nesne salladı. Akıntının
çekimi onu hızla uzaklaştırıyordu, ancak güçlü bir çabayla
atın başını döndürdü; rüzgarda hafifçe bağırdığını duydular
sonra kelimeler daha net geldi:

'Onları taşıyın--Selpdorf!' Bir şeyi öne doğru fırlattı; fırtına
yaraladı ve onu Rallywood'un ayaklarının dibindeki kayalara fırlattı.

Tekrar baktıklarında Unziar kaybolmuştu.

Blok evine aceleyle giden Rallywood, Unziar'ın yardımına birkaç asker gönderdi; sonra biraz zorlukla, kaskatı ve başı dönen tutuklusunu ayağa kaldırdı ve onu kar fırtınası gecesi Madame
de Sagan ve Valerie'nin dinlendiği odaya taşıdı.

Rallywood Danışman için yapılabilecek her şeyi yaptı, sonra
oturduğu yere bakmak için dar masaya oturdu. _tsa_ küçük
pencereye vurdu ve kamp yatağı Danışman'ın ağırlığı altında gıcırdadı, o dönerken ve üzerinde inlerken, Rallywood ruhu ve bedeniyle
en sonunda Danışman'ın kendisini uyardığı zamanın geldiğinin bilincine dalmış bir şekilde oturdu, düşmanlarını kırmızı giyinmiş bulacağı zaman. Neredeyse başka herhangi bir koşulda
onurlu bir şekilde görevinden emekli olmak mümkün olurdu. İngiltere ile Maasau arasında savaş ilan edilmiş olsaydı, görevinden istifa edebilirdi. Ama bu gece
kendisini Selpdorf'un kendisi için
kurduğu kurnazca
düzenlenmiş tuzağın ağzında, böyle bir kaçış yolu olmadan buldu.

Ama henüz en kötüsünü bilmiyordu. Hemen Danışman konuştu.

'Bu şey bir şakadan öteye geçti,' dedi, 'Ne anlama geliyor?' Sarkık gri kaşların altından bakış yeniden ateş kazanmıştı.

'Emirlerim yeterince basit. Seni yarın öğleden sonra saat üçe kadar burada tutacağım.'

'Bunu yaparak Maasau'yu özgür bir eyalet olarak mahvedeceksin ve İngiliz politikasına çok
ciddi bir yenilgi getireceksin.' Danışmanın sesi
hırıltılıydı. 'Buna hazır mısın?'

Her iki adam da gayretliydi ve her birinin
köküne aynı baskın nitelikler yerleşmişti.

'Emirlerimi yerine getirmeye hazırım,' diye cevapladı Rallywood; 'Bunları neredeyse
Dük'ün kendisinden aldım.'

'Dük, onu Şato'da bulduğumla aynı kafada, ama
gizlemeye zorlanabilir,' diye iddia etti Danışman; sonra bir bükülmeyle
aynı masada yatan kare, koyu renkli nesneye bakışları düştüğünde doğruldu. 'John Rallywood, bunun ne olduğunu biliyor musun?'

'Unziar'ın bana attığı mesajlar.'

'Bu dava benim; özel talimatlarımı içeriyor; bunların önemini
bunlardan
soyulmuş olmamdan tahmin edebilirsiniz.
Onları bana geri vermelisiniz! Bir İngiliz ve dürüst bir adam olarak,
bunları bana geri vermenizi rica ediyorum.'

Rallywood'un uzun, gergin parmakları paketin üzerinde kapandı.

'İmkansız!' dedi. 'Bir İngiliz olarak, evet, ama dürüst bir adam olarak, şey, bunu söylemek zor.'

'Deli misin?' diye haykırdı Danışman.

'Bunu düşünmek için uzun zamanım olmadı ve bu karmaşık bir soru,'
diye yanıtladı Rallywood yorgun bir şekilde.

'Karmaşık bir soru mu? Her şeyden önce bir İngiliz olduğunuzu mu varsayıyorum?'

'Özel olarak ve bu benim özel onurumla ilgili; ama
istediğim zaman geri çekilemeyeceğim başka bir sorumluluk üstlendim. Maasau'nun yeminli bir askeriyim ve bu nedenle kamu onurum
ilk iddiaya sahiptir.'

Bu muazzam bir sorunun basit bir ifadesiydi ama
Rallywood'a hizmet etti.

'O zaman----' dedi Danışman.

Bir koşuşturma ve arbede yaşandı ama Rallywood genç ve güçlüydü ve
Binbaşından daha aktifti.

'Kahretsin!' Danışman bir iki adım geri çekildi, zor nefes alıyordu.
Bazı durumlar, temel güçleriyle diğer tüm duyguları
yok eder. Kofn muhafız evindeki durum bunlardan biriydi.
Bu iki adam arasındaki
anlaşmazlık noktası ulusal sadakatin temeline saplanmıştı. Belki de Blivinski haklıydı. Ülke sevgisi onların fiziksel donanımlarının bir parçasıydı, ancak koşulların ironisi nedeniyle birbirlerine karşı
karşı karşıya geldiler.

'Bana şartlı tahliyeni verir misin?' diye sordu Rallywood sırtı kapıya dönük bir şekilde.

Danışman büyük bir saat çıkardı.

'On beş dakika,' dedi. 'Şimdi saat dokuz buçuk; kırk beş dakika sonra kendimi bir kez daha özgür tutup yapabileceğimi yapacağım. Anlıyor musun? Bu arada konuşacağız.'

Rallywood, Danışman'a kamp yatağına geri dönmesini işaret ederken kendisi de masaya oturdu.

'Sanırım John, ikimiz de bu konuda pek bir şey bilmiyoruz,' diye başladı Danışman. 'Bana hikayeni anlat, ben de sana benimkini anlatayım.'

'Emirlerim yeterince açıktı,' dedi Rallywood. 'Bir tutuklunun sorumluluğunu alacaktım, gelen postayla
sizinle tanıştığım
noktaya getirilecekti. Garip bir şekilde geldin, itiraf ediyorum, aşağı doğru yuvarlanarak, ama
şüphesiz ki sorumluluğu üstlenmem için talimat verilen kişi sensin.'

'Ah--anlamaya başlıyorum. Maasau'da beni soymak isteyen birçok adam olabilir,
ama bunu bu kadar beceriksizce yapabilecek tek bir adam var.'

'Kont Sagan mı?'

'Elbette. Ama geri dönmek için, seni Colendorp'u aramak için Şato'da bıraktım; onu bulup bulmaman bu meseleye dahil değil.
Belki de Sagan'ın yolundaydı ve onu ortadan kaldırdı----'

'Bir bıçakla.'

'Bu tam Kont'un tarzı. Neyse, İngiltere'ye sağ salim ulaştım,
işlerim beklediğimden bir buçuk gün daha uzun sürdü.
Sevkıyatlarımı aldım ve buradan beş yüz mil uzakta
onları sevk kutumdan çıkarma önlemini aldım. Frontier istasyonundan ayrıldıktan sonra trenimizin uzunluğunun yarısını kaybettiğini ve
son vagonda olduğumu fark ettim. Bundan hoşlanmadım.
Bir sevk kutusunun son kompartımanda seyahat etmesi asla sağlıklı değildir. Bu Kaderin cazibesidir.'

Danışman sanki düşüncelerini tekrar toplamak istercesine durdu.

'Biraz sonra tempo yavaşladı ve keskin bir sarsıntı hissettim.
Beni alt hatta geçiriyorlardı, orijinal plana göre bir gelişmeydi
o kadar ki Kont'un tavrına benziyordu ki neredeyse operasyonları denetliyormuş gibi
olduğunu kanıtlıyor. Sonra pencerede bir yüz gördüm.
Revolverimi kullandım ama beni sersemlettiler ve beni soyup
ağızımı tamamen kapatma işini gece postasına bıraktılar. Şimdi nerede olduğunu biliyorsun, John
Rallywood; bir suça yardım ediyorsun ve kendi ülkene, İngiltere'ye karşı bir suç!'

Rallywood güldü, ama kendine karşı gülmenin kötü bir sesi var.

'Görünüşe göre düşmanlarımı kırmızı giyinmiş halde bulduğum gün geldi!'
dedi.

'Evet, eğer öyle söylemeyi seçersen. Eğer bu
gönderileri Unziar'a götürürsen ya da beni esir tutmaya devam edersen,
Almanya'nın oyununu onun için oynarsın.'

'Belki de hayır,' diye önerdi Rallywood. 'Şansölye beni buraya gönderdi.'

Danışmanın kısa, öfkeli, alaycı homurtusu onu şaşırttı.

'Mademoiselle Valerie sadık olabilir, ama Selpdorf tüm komplonun
altında. Seninle kızı arasında herhangi bir sevgi veya çıkar bağı olduğunu mu tahmin ediyor? Eğer öyleyse, seni buraya seni kırmak için gönderdi! O,
bir adamın kamusal ve özel onurunun çatışan iddiaları arasında utanç ve sıklıkla ölüm yattığını biliyordu. Aralarında seni mahvetmeye kararlı olduklarını görmüyor musun? Tam da şimdi, bir adamın isteyebileceği her şeyin senin olmasını
umduğumda! Queen's Fain'deki Chicago kuzenin ölüyor ve sen onun
varisisin. Yine de mahvolacaksın - Elmur ve Sagan'ın nefretiyle mahvolacaksın ve Selpdorf için varlığı onu rahatsız eden ezilmesi gereken bir sinekten başka nesin?'

'Bundan emin misin? Beni senin suikastına tanıklık etmek için göndermesi, onun işbirliği teorisine pek uymuyor.'

'Mükemmel; Sagan planı aptallaştırdı, hepsi bu. Selpdorf, Sagan'ın sadece kanla beslenebilen
vahşi bir hayvan olduğunu unuttu!' Danışman
durakladı. 'Şiddete maruz kaldığım yol soygunu, Selpdorf'un beni alıkoyma
ipucunun Sagan'ın inatçı çevirisidir. Dolayısıyla, onların hesaplamalarına göre, Revonde'a
varmadan önce Dük başka bir yola başvurmaya ikna edilmiş olacak. Taktiklerini okumak zor değil. Eski çizgilerde ilerliyorlar. Yani
gördüğünüz gibi bundan kurtulmanın tek bir yolu var--bana yardım etmelisiniz, John.'

Rallywood'a basit bir şekilde adam adama verdiği tavsiyeler Danışman'ın niyetlerinde yer almıyordu. O, İngiltere'nin elçisiydi

onun muhaliflerinin aksine ve onun lehine olan teraziye
tüm kişisel nüfuzunu Rallywood'a atmayı planlıyordu.

Rallywood muhalif bir işaret yaptı.

'Ama kesinlikle Dük'e karşı Sagan'ın tarafını tutmayacaksın, değil mi?'
diye ısrar etti Danışman.

'Dük'ün daha önce de fikrini değiştirdiği biliniyor.'

Danışman bıyığını vahşice ısırdı. Dakikalar uçup gidiyordu.

'Acaba yaşlı Gustave bir kez daha kendini kandırmaya
izin verdi mi!' diye kendi kendine söyledi. 'John, Valerie
Selpdorf'un seni hangi tarafta görmek isteyeceğini düşünüyorsun?'

'Ondan bahsetmemize gerek yok,' diye cevapladı Rallywood sertçe.

'Ne? Konuşmadın mı? O bilmiyor mu?'

'O biliyor - evet, diğerleri de onu sevdiğimi biliyor. Ama bitti.
Daha fazlası yok; artık asla olamaz.'

Danışman elini başına koydu.

'Bana yardım edecek misin? Sonuçta soru bu.'

Rallywood ona baktı ve Danışman bakışta bir
sürü sitem olduğunu düşündü.

'Senin için soru bu, ama benim için başka bir soru var,' dedi Rallywood kasıtlı olarak. 'Maasau'ya olan yeminimi bozana kadar, onur beni onun yeminli askeri olarak tutar.'

'Dünyadaki her şey arasında onurdan daha keyfi olan ne olabilir?' diye haykırdı Danışman. 'Onur yabani bir çiçektir; Tanrı onu eker, ama insan budar,
ve şeytan bazen karşılaştığı sporlardan sadece
sorumlu olabilir. Hadi, kendi yoluna ve şeytanın yoluna git!' Binbaşı sinirli bir şekilde
arkasını döndü. 'Benim inancımda bir adamın ilk görevi ülkesine karşıdır.'

'Keşke öyle görebilseydim,' dedi Rallywood üzgün bir şekilde. Sonra kudretli savaşın
sessizliği küçük odaya çöktü. Hava ikisi için de boğucuydu,
çünkü Danışman arkadaşının kalbinde ne olduğunu biliyordu ve hatta ona karşı
uzaktan bir acıma hissediyordu, ama bu acıma duygusu hiç azalmadı. Rallywood'un yakışıklı esmer yüzü
aniden keskinleşmiş ve yaşlanmıştı ve gri gözleri çatık
kapaklarının altında koyu noktalara dönüşmüştü. Adam hayatının
enkazına bakıyordu ve yavaş yavaş sevdiği toprakların yenilgisini kendi yıkımına ekleyecek yolu seçmesi gerektiği sonucuna varıyordu. İngiltere için canını verebilirdi, fedakarlıktan mutluydu, ama ona rağmen her şeyini kaybetmek acı bir şeydi.

'Zaman doldu,' dedi Binbaşı. 'Bana kararını vermek için bir dakikan var.'

'Bir asker kılıcının ucundan ötesini görmemeli,' diye cevapladı
Rallywood. 'Benimle arzularım arasında bir yemin var. Bu mesajlar
senin olabilir, ama bunların benim sorumluluğuma nasıl girdiğini biliyorsun.
Maasau'nun bir askeri olduğum sürece, ona olan görevim her şeyden önce gelir.
Seni
bırakamam ya da bu mesajları bırakamam! Lanet olsun sana!' konuşmasının kısıtlamasına
karşı güçlü bir duygu patlaması, 'neden kılıcın yok? Eğer beni öldürseydin----'

Danışman saatini tekrar cebine koydu.

'Bir adamın ülkesi vicdanı olmalı,' dedi yaşlı diplomat,
kesin ve tartışılmaz bir gerçeği dile getiren biri gibi. Sonra bekledi.

Rallywood ayağa kalktı.

'Tartışamam,' dedi, 'ama Binbaşı, görevimi açıkça gördüğümü söylediğimde bana inanacaksınız. Reddediyorum!'

'Size büyük saygı duydum,' diye yanıtladı Danışman yavaşça, 'ama eğer
benim öz oğlum olsaydınız, Tanrı aşkına, bu gece beyninizi uçururum! Bana o
gönderileri verin.'

Hızlı bir hareketlenme oldu ve elinde bir tabanca namlusunun parıltısı vardı.

'Tanrıya şükür!' Rallywood arkadaşına atlarken, bu sadece hafif bir fısıltıydı.

Ama hiçbir rapor yoktu, sadece Danışman boş revolveri Rallywood'un yüzüne acı bir sözle fırlattığında uğursuz bir tıkırtı duyuldu.

'Dolu değildi.'

Kapıyı kapatır kapatmaz kapı açıldı ve birkaç adam Unziar'ı odaya aldı. Su, giysilerinin arasından zemine doğru akarken, o ayakta durup dağılmış iki savaşçıya baktı.

'Sanırım seni benimle buluşman için gönderdiler, Rallywood,' dedi İngilizce; 'Şanslısın, çünkü işim bitti! O mesajları gecikmeden iletmelisin, çünkü en kısa sürede Şansölye'ye ulaşmaları gerekiyor. Git; kaybedecek zaman yok!'

Rallywood Danışman'ı işaret etti.

'Bu beyefendi benim esirim. Başka bir emir gelene kadar onu burada tutacaksın. Bu arada ben bunlarla Revonde'a gideceğim.'

Danışman ve Unziar birlikte kaldılar, ancak aralarında hiçbir kelime geçmedi, ta ki rüzgarlı gecede Rallywood'un görevi için
uzaklaşırken toynak seslerini duyana kadar.

BÖLÜM XXVI.

AŞKIN ENGELİ.

Rallywood küçülen ay altında gece boyunca istikrarlı bir şekilde dörtnala giderken, arkasında _tsa_ ve önündeki düz mesafeye doğru silikleşen inci grisi yol varken, o yalnız yolculuk sırasında hakkında bazı düşüncelere sahip olduğu iki kadın karşılaştı ve konuştu.

'Valerie, Abenfeldt'in resepsiyonuna benimle gelmeni istedim,
çünkü sana soracağım bir soru var,' diye başladı Isolde, arabanın kapısı kapandığında hemen.

Aydınlık sokaklardan geçerken geçen lambalar yüzlerine farklı farklı parlıyordu ve Madame de Sagan arkadaşına baktı.

'Kaptan Rallywood nerede?' diye aniden ekledi.

Blok evindeki görüşmeden beri aralarında ismi geçmemişti.

'Sana söyleyemem. Bilmiyorum,' dedi Valerie soğuk bir şekilde.

'Ah, sevgili çocuğum, aşkta ve savaşta her şey mübahtır! Bana hâlâ neden bu kadar korkunç
kızıyorsun?'

'Bu konuya geri dönmem gerekiyor mu?'

'Acaba beni asla affetmeyecek misin?'

Valerie, alaycı ruhun bir çocuğunki gibi masum bir şakacılığa dönüştüğü güzel yüze sabit bir şekilde baktı.

'Tam tersine, sana teşekkür ederim.'

'Neden--onu alçalttığın için mi? Valerie, sen----'

'Mutluyum!' Valerie, çok kadınsı zaferden vazgeçemezdi, 'çok mutlu!
Ve sen beni öyle yaptın.'

'Ama,' dedi Isolde biraz şaşkınlıkla, 'söylediklerini kastetmediğini söylerdin.'

Valerie'nin böyle bir
feragatname yaptığı için yüreğinde büyük bir kaz olduğunu düşündü. Kibir, gururu yorumlayacak bir dil bilmez.

'Hayır, ama bana ne olduğunu gösterdi.'

'Acaba Baron von Elmur, gelecekteki karısının
başka bir adama olan aşkını ilan etmekten utanmadığını duymaktan nasıl hoşlanırdı!' diye karşılık verdi Isolde.

'Ona söylemek istiyorum.'

'Hayır, hayır, Valerie, yapma!' diye haykırdı Madam de Sagan, zayıflığı
sık sık bir tür iyi yüreklilikle yansıyordu, 'Ona söylememeliyim.' Böyle bir güven, bir kocanın anısında ekşimeye meyillidir. Bana güvenebilirsin - sırrını saklayacağım.' Valerie alaycı bir şekilde gülümsedi.

'Ama ben bir sırrı saklayabilirim! Örneğin, Kaptan Rallywood'un nerede olduğunu duymak istiyorum, çünkü Kont'un ondan nefret ettiğini biliyorum ve ayrıca,' başını yavaşça salladı, 've ayrıca sevgili dostumuz Baron von Elmur'dan.'

Valerie irkildi.

'Baron von Elmur mu?' diye tekrarladı.

'Ah, konuyu tamamen yanlış anlıyorsun. Kötü hissin seninle veya benimle hiçbir ilgisi yok. Kont ve von Elmur ondan çok farklı sebeplerden nefret ediyor. Günümüzde her şey erkekleri ilgilendiriyor ama
bizim dışımızda!' diye hüzünle bitirdi.

'Çünkü o İngiliz mi acaba?'

'Evet, bununla bir ilgisi var. Dün geceyi hatırlıyor musun? Simon ve Baron Dük'ün dairelerine gittiğinde planlarını bozan Jack'ti sanırım.'

'Kont ve Baron von Elmur birlikte mi? Ne için gittiler?'

Bu soru küçük gevezeliği kuruttu.

'Nereden bileyim? Ama bir kavga vardı--Jack'i çoğu insana karşı desteklerdim! Ondan hoşlanmamın bir nedeni de buydu. Silah seslerini duyduk ve korkunç derecede korkmuş olsam da sana hiçbir ayrıntıyı anlatmadım, ama yine de her şeyi biliyordum. Konuş benimle, Valerie! Ne düşünüyorsun?'

Valerie, Isolde'nin ima ettiği olayları zihninde hızla gözden geçiriyordu. İlk kez anlamıştı. Bir Alman komplosu vardı ve onu yenmeye yardım etmişti, Kont Sagan'ı devletin başına getirmeyi amaçlayan bir komplo ve bunun bedeli Maasau'nun özgürlüğüydü. Uyumadan önce babasını görmeli ve onu komplodan haberdar etmeliydi, Sagan Şatosu'nda geçici olarak başarısız olsa da hala varlığını sürdürüyordu. Babasının Alman komplosundan veya Sagan'ın kendisine karşı olan acımasız düşmanlığından haberi olmadığından emindi, ki bu da kendi hayatına yönelik girişimle kanıtlandı. Babası, Rallywood ve Maasau için korkular onu sardı, ancak Isolde'nin verdiği bilginin önemini tahmin edemeyebileceğinden emin bir şekilde duruyordu. 'Kaptan Rallywood'u düşünüyordum,' diye cevapladı kız sonunda, Isolde'nin büyük ihtimalle doğru kabul edeceği bahaneyi öne sürerek. 'Bu kadar çok düşmanı olduğunu bilmiyordum. Ama Revonde'da değil mi?' 'Hayır, dün öğleden sonradan beri kışlaya gelmedi. Ona bir davet gönderdim. Bana samimiyetim için asla itibar etmiyorsun, ama ben arkadaşlıklarımda istikrarlıyım. Kofn Ford'da tüm o saçmalıkları konuştuğu için onu terk etmek istemiyorum. M. Selpdorf'un gücüyle övündün - şimdi Rallywood'u kurtarmak için kullanmasını sağla. Valerie, aslında göründüğün kadar soğuk olduğuna inanmaya başlıyorum, çok az umursuyorsun! Oysa ben, olan her şeye rağmen, yapabilseydim ona hizmet ederdim.'

'Bu gece döndüğümde babamı göreceğim, sana söz veriyorum.'

Isolde eldivenini düşünceli bir şekilde ilikledi.

'Jack'e karşı özel bir ilgin olduğundan şüphelenmesine izin vermemeye dikkat etmelisin,' dedi, 'çünkü bu, Rallywood'u serbest bırakmak için sadece ek bir neden olurdu.'

Valerie bu eufemizmi yanlış anlayamazdı.

'Isolde, babam vahşi değil!' diye haykırdı.

'Belki de değil,' dedi Madame de Sagan basitçe. 'Biliyorum, toplumda çok
çekici bir adam, ama benim deneyimim her erkeğin
bir vahşi olduğunu gösteriyor--_au fond_.'

Bir kişinin saymakla bitiremeyeceği kadar çok kadının fikrini temsil eden kelimeler.

Muhafız subayı, ülkenin rüzgarlı karanlığını
arkasında bırakarak, Revonde'un kuzey kapısından şehrin canlı siyah beyaz perspektiflerine girdiğinde saat üçtü,
yakın elektrik ışıklarının parlak çizgisinin hemen dışında gecenin kendisi
kıskanç bir yoğunlukta siyahlık olarak
duruyordu sanki.

Rallywood, Unziar'ın atlarının rölelerini belirli noktalarda yakalamıştı ve
genel olarak yolculuğu iyi değerlendirmişti. Şimdi Saray kapısının karşısında bulunan köprüyü geçti ve
Rektörlüğe doğru kıvrımlı sokaklara tırmandı.

Geniş granit basamakların dibinde, sarkık revakın altında, atından indi ve bir araba diğer taraftan hızla geldi. Üstteki yüksek kapılar ardına kadar açıldı ve kırmızı bir bez rulosu kaldırıma
basamaktan basamağa düştü, birkaç uşak onu
kullanmanın çabuk becerisiyle arabaya ulaşana kadar yerleştirdi.

Mademoiselle Selpdorf inerken, seyahatten lekelenmiş binicilik pelerini içindeki uzun boylu figürü tanıdı.

'Kaptan Rallywood, nereden geldiniz?' diye sordu neredeyse istemsizce.

'Sınırdan, Mademoiselle.'

'Kolunuzu bana verir misiniz? Ne oldu? Baş Danışman
geri döndü mü?' diye fısıldadı merdivenlerden çıkarken.

'Ford'da. Bir kaza geçirdi.'

Valerie daha fazla bir şey söylemedi, ancak salona girdiğinde Rallywood'un
yüzünü okudu.

'Ekselansları geri döndü mü?' diye sordu bir görevliye. 'O zaman küçük kütüphaneye
ikramlar koyun. Yüzbaşı Rallywood, birkaç dakika içinde size katılacağım. M. Selpdorf çok yakında eve gelecek. Sizi görmek için can atıyor.'

Bu, çok sayıda hizmetçinin önünde biraz zorunlu bir aldatmacaydı. Birinin hizmetçileriyle ilgili sırlarını düşündüğünüzde, onları ne kadar aldattığını tahmin etmek zor olabilir.

'İnsan kendi oyununu tasarlar,' diye düşündü Rallywood, kendisine emanet edilen hizmetçiyi takip ederken, 'ya da öne çıkmaya zorlanır ve
koşullar onun için oynar. Yıllar içinde her şey birdir.'

Bu geceki işin konusu hangi yöne dönerse dönsün, Maasau ve Valerie
ikisi de sonsuza dek onun hayatından çıkmalıydı. Paralı askerin yolunun her zaman yanında gizlenen en büyük engel
sonunda onun ilerlemesini engellemek için
ortaya çıkmıştı.

Valerie kapıyı yavaşça açtı. Titriyor ve korkuyordu, ama
Rallywood cömertlikte ondan geri kalmayacaktı.
Kofn Ford'da söylenen sözler için ona teşekkür etmeye ve
onların şövalyece niyetlerini ne kadar
tamamen kavradığını göstermeye karar vermişti. Ama
gözleri ona
düştüğünde, kendine dair tüm düşünceler silindi.
Parıldayan şarap ve sehpanın kadehi ile açık sobanın titrek parıltısı arasında, her zamanki gibi dik ve görkemli bir şekilde duruyordu, ama
yeni tavrında keskinleşmiş duyuları bir
cesaretsizlik ve yalnızlık belirtisi algıladı.

O anın verdiği hisle sürüklenen kadın, odanın karşısına geçip onun yanına gitti ve elini koluna koydu.

'Ne oldu? Bir şey oldu,' dedi.

Rallywood ona baktı. Yıldızlarla aydınlanmış karanlık gibi güzel gözleri,
açık renkli güzelliği, alnındaki yumuşak koyu bukleler,
kız gibi çekingenliği ve huysuzluğu,
tatlı, yaklaşılmaz kişiliği, son bakışını attığını bilmenin verdiği acıyla güçlendi.

'Sizi üzecek bir şey yok, Matmazel, çünkü M. Selpdorf her şeyi biliyor.'

'O zaman bana söyleyin; ben zaten çok şey biliyorum.'

'Keşke söyleyebilseydim. Ama sanırım Ekselansları size kendisi söylemeyi tercih eder.'

'İyi haber mi o zaman? Baş Danışman başarılı oldu? O zaman neden bu kadar üzgünsünüz?'

'Üzgün ​​müsünüz, Matmazel?' diye cevapladı gülümseyerek. 'Erkekler sadece aç ve köpek gibi yorgun olduklarında genellikle üzgün görünürler.'

'O zaman ye,' dedi. 'Sana biraz şarap vereyim.'

Onu masaya çekti ve bir kadeh şarap doldurdu.

'Maasau'nun ve İngiltere'nin başarısına,' dedi. Sonra Maasau'nun zarif
modasıyla dudaklarıyla dokunarak ona uzattı.

'Dinle! Sanırım babamın geldiğini duyuyorum ve gelmeden önce sana söylemem gereken bir şey var.'

Ellerini gergin bir şekilde kenetledi, çıplak biçimli elleri parıldayan yüzükleriyle ve Rallywood onu izlerken sanki rüya görüyormuş gibi hissetti.

'Kaptan Rallywood, size teşekkür etmek istiyorum. Kofn Ford'daki o gece için size asla yeterince teşekkür edemem. Anladım - lütfen anladığıma inanın - ve bence siz hayattaki en asil beyefendisiniz!'

Rallywood tereddüt etmedi. Valerie'nin belirsiz gelecekte bilmesi ve emin olması gereken bir şey vardı.

'Bana bir dakika verin, Matmazel,' diye haykırdı, onu alıkoyarak. 'Anladığım kadarıyla
tam olarak anlamıyorsunuz. Anlamanızı bekleyemem. Ama
şimdi--şimdi Maasau'dan ayrılıyorum, size gerçeği söylemeliyim. Belki
bir gün buna inanırsınız. Gurur duyuyorum----'

'Biliyorum ve yine de siz--ah, daha fazla bir şey söylemeyin! Benim için bunu söylemeye tenezzül ettiniz. Bu doğru değildi! Ama bunu biliyordum.'

Ellerini kendi ellerinin arasına alıp sıkıca ve güçlü bir şekilde kenetledi.

'Dinleyin, Matmazel. Doğruydu! Sizi ilk gördüğümden beri her zaman doğruydu!'

'Hatırlıyorum!' dedi nefes nefese. Bunu söylemekten kendini alamadı.

'Öyle mi?' diye cevapladı; biraz dolaşma isteği çok tatlıydı. 'Bu pelerini giymiştin,' parmaklarıyla hafifçe dokundu, sonra elini onun elinin üzerine koydu, her şeyi yaptığı ve onun da sevmeye başladığı o sessiz, kendine güvenen şekilde, 've o zamandan beri senin hor gördüğün eldiveni taşıyorum. Ve bu benim vedam olsa da, onu her zaman taşıyacağım.'

'Ama--ama----'

'Ah, şimdi bana inanmanı istemiyorum,' dedi acı bir şekilde. 'Ben asil değilim, Mademoiselle. O gece seni sevdiğimi söylemekten çok gurur duydum,
çünkü', bir başka gülümsemeyle, 'daha önce söylememekten çok gurur duydum.'

Valerie yüzünü kaldırdı ve gözleri ışıkla doldu.

'O zaman doğruymuş--Tanrıya şükür!'

Ama Rallywood, konuşmasının amacını anlasa da, bunun önemini
anlayamadı. Onu içeri girdiği kapıya doğru götürdü.

'Gitmelisiniz, Matmazel. Sizi daha fazla yanımda tutmaya cesaret edemem. Elveda, Tanrı seninle olsun, Valerie!'

Birden durdu ve elini tutan eli öptü.

'Ben de gururluyum,' diye fısıldadı ve kapı onun üzerine kapandı.

BÖLÜM XXVII.

GÜNÜN ADAMI.

'Gününün adamı Selpdorf,' demişti Danışman bir keresinde Rallywood'a,
ve Binbaşı'nın sözleri hafızada kalma numarası yapmıştı.
Şansölye o zamanlar hala durumun anahtarıydı.
Komploda adı geçmişti ama kazanacağı daha az, kaybedeceği çok daha fazla şey vardı. Tehlikeli bir durum ve olası bir gelişme.

Tüm bunlar Rallywood'un zihninden bir anda geçti, karşıdaki kapı M. Selpdorf'u içeri almak için açıldı ve Rallywood'un selamına sertçe cevap verdi.

'Bu akşam seni görmeye hazır değildim,' diye başladı Selpdorf.

'Ekselansları, mektupları getirdim,' diye cevapladı Rallywood,
paketini cebinden çıkarıp elinde tutmaya devam ederek.

Selpdorf ona baktı.

'Kimden?'

'Teğmen Unziar.'

İş beklenmedik bir şekilde yürüyordu. Selpdorf, tüm zanaatının olması gerektiği gibi, insan doğasının bir öğrencisiydi ve Rallywood, gözlemlemesi için, sıradan olmayan ve bir Maasaun'un okuması
zor bir karakteri önerdi. Bu kadar dikkatlice yerleştirildiği ikilemden nasıl kurtulmuştu? Şansölye merakla sordu. Adam, insan tutkularının bir sanatçısıydı.

'Teğmen Unziar'dan mı?' diye tekrarladı Selpdorf çekinerek. 'Ve senin
tutsağın? Blok evinde tutmanı emrettiğim adam?'

Şansölye, Danışman'ın da Revonde'da olduğunu ve Rallywood'un mütevazı ama dile getirilemez bir küstahlıkla konuyla ilgili kendi görüşünü açıklamak için aradığını duymayı yarı yarıya bekliyordu.

'Unziar onunla birlikte - Kofn Ford'da Baş Danışman'la birlikte. Unziar, taşkın
olmuş nehri geçtikten sonra hemen yola devam edemedi.
Bu yüzden ben geldim.'

Selpdorf, Rallywood'un bu şekilde zorlukla yüzleşmekten sadece
kaçmış olması mümkün müydü? diye düşündü.

'Ah, Baş Danışman? Ve bunlar da mı raporlar?'

'Bunlar Baş Danışman'ın Maasau sınırında kendisinden çalınan
özel raporları!' dedi Rallywood.

Selpdorf'un yuvarlak gözleri tuhaf bir şekilde göz kapaklarını gösterdi. Saldırı
aniydi. Bıyığını yukarı doğru, parmağının ve başparmağının düşünceli bir hareketiyle düzeltti, bunu yaparken Rallywood'u düşündü.

'O zaman neden onları bana getirdin?' dedi sonunda.

'Çünkü bir asker kılıcının ucundan daha ötesini göremez, Ekselansları,' diye cevapladı Rallywood yavaşça.

'İyi! Peki paketin ne içerdiğini nasıl öğrendin?'

'Baş Danışman'ı soyan kişiler onu başka bir örtünün altına koyma önlemini bile almadılar. Blok evinde tanıdı.'

'Bana öyle geliyor ki blok evinde bir karar vermen gerekiyor?'

'Evet,' dedi Rallywood basitçe.

Ama tartışılacak bir konu değildi.

'Maasau'lu bir asker olarak doğru karar verdin.' Selpdorf o an için Rallywood'u yanlış değerlendirdi; bunun bir paralı asker olduğu ve satın alınabileceği aklına geldi.

'Ama bir adam olarak şimdi görevimden istifa etmek istiyorum.'

Selpdorf kaşlarını kaldırdı.

'Ama neden? Tam da sadakatinizi ve şevkinizi kanıtladığınız anda? Bu yüksek niteliklerinizin takdirini size borçluyken?'

'Ekselansları, bu evden özgür bir adam olarak çıkmaktan başka bir şey istemiyorum,' diye karşılık verdi Rallywood soğuk bir şekilde.

'Sözlerinizi tekrar gözden geçirin, Yüzbaşı Rallywood.'

'Başka zorluklar çıkmasa bile,' diye devam etti Rallywood, 'Ekselanslarına bir askerin yemininin soygunu ve suikastı kapsamadığını hatırlatabilirim.'

Selpdorf şaşkındı ve öyle görünüyordu.

'Sizi anlamıyorum,' dedi ciddi bir şekilde. 'Lütfen ne demek istediğinizi söyleyin.'

'Baş Danışman'ı tek başına ve baygın halde, giden posta treninin ona çarpmaması imkansız olan
hat üzerindeki eğimden aşağı yuvarlanarak gönderilen
bir vagonda buldum. Çıkarım
açıktır. Birisi onun sonunu getirmek istiyordu - bir tren kazasında. Fakat
plan tuhaf bir şekilde aptalcaydı, çünkü hiçbir şey Baş Danışman'ın oradaki varlığını tatmin edici bir şekilde açıklayamazdı, çünkü Revonde'daki İngiliz Elçiliği onun Maasau'ya girdiğini, oradan ayrılmadığını gayet iyi biliyordu.'

Selpdorf sessizce duruyordu. İşte Kont Sagan'ın beceriksiz beyninden doğan bir başka kötü tasarlanmış değişiklik daha.

'Çok garip bir hikaye,' dedi sonunda. 'Tren, sizin iddia ettiğiniz vagonla çarpışsaydı----'

'Kofn'daki birlikler ve Alfau'daki demir yolu çalışanları bunu kanıtlayabilir.'

'Posta raydan çıkmış olabilirdi, kimse ne kadar can kaybı olduğunu söyleyemez.'

'Kont Simon hayatı ucuz görüyor,' dedi Rallywood. 'Onun yoluna çıkan hiçbir hayat güvende olamaz. Mademoiselle Selpdorf'un hayatı bile!'

Şansölye bir kez olsun duygulandı.

'Aklını kaçırmışsın!' dedi sertçe.

'Bu doğru!'

Her iki adam da etrafa baktı. Valerie içeri girmişti.

'Baba, beni senden önce duymalısın -- senden önce ----'

Rallywood'a baktı ve durdu.

'Git, Valerie; bu şeylerle hiçbir ilgin yok.'

Selpdorf, ona doğru yaklaşırken onunla karşılaştı.

'Bu gece beni duymalısın, baba. Yanılıyorsun; onlarla çok
ilgiliydim. Yüzbaşı Rallywood'un sana söylediği her şeyi biliyorum -- evet, bilmeye hakkım vardı. Çünkü Majesteleri'ne karşı bir komplo olduğunu bildiğim için Binbaşı Danışman'ı Şato'daki Dük'ün dairelerine getiren bendim. Ama bunun Baron von Elmur'un Kont Sagan'ı kullandığı bir Alman komplosu olduğunu bilmiyordum. Ah, onlara karşı dikkatli olmalısın!'

'Seni bu saçmalıklarla kim korkutuyor?' diye sordu Selpdorf
soğuk bir şüpheyle.

'Beni anlamıyorsun! Baba, Kaptan Colendorp'un nasıl öldüğünü biliyorum.
Gördüm--mücadele ve uçurumdan düşüşü. Sonra Majestelerinin tehlikede olduğunu tahmin ettim ve onu uyarmaya gittim.
Yüzbaşı Rallywood, babama Kont Sagan'ın gece yarısı Baron von Elmur'la Dük'ün odalarını ziyaret ettiğini söyle. Ben--biz, Isolde ve ben--silah seslerini duyduk.
Sen bilmiyorsun ama bir komplo var. Hayatın güvende değil!
Yüzbaşı
Rallywood haklı; Kont Sagan'ın yoluna çıkan hiçbir hayat güvende değil!
Ve Devlet'in bağlı olduğu sen--özgürlüğünü tek başına koruyabilen sen--yok etmeye çalışacakları ilk kişisin! Senden nefret ediyor, yoksa
neden beni öldürmeye çalışsın ki?'

Kolunu tutuyordu.

'Seni öldürmek için mi? Eğer bunun doğru olduğunu düşünseydim - eğer onun sana
zarar vermek istediğine inanabilseydim -

Selpdorf'un zorluklarına bir vicdanı ve bir kalbi olması çok şey katıyordu. Belki de Valerie ikisini de uyanık tutmuştu. Tüm dünyaya
bir rol oynayan o, kızının önünde yüksek bir _rol_ sürdürmek için gayret göstermişti. Belki de onun kendisine olan mutlak inancına, bizim fark ettiğimizden daha sıradan bir zihniyet olan sevgisinden bile daha fazla değer veriyordu.

Kendini hatalı hissediyordu. Kendisini yargılamasını sağlayacak hiçbir ayrıntı duymamış olmasına rağmen, yine de Valerie'nin hayatına bir girişimde bulunulduğuna dair ifadesine güvenebileceğini biliyordu. Kont Simon'ın
vicdansızlığı eski bir masaldı, ancak bu suç sadece soğukkanlılıkla değil, aynı zamanda son derece aptalcaydı, çünkü en ufak bir
kötü oyun şüphesi, sonunda planlarının ve umutlarının başarısı için yardımı gereken tüm Maasau'daki tek kişiyi yabancılaştıracaktı. Kont'un beceriksizliğinin Şansölye'yi Valerie'ye karşı ihanetinden daha fazla iğrendirip iğrendirmediği şüphelidir.

Selpdorf hiçbir zaman kararını geri dönülmez bir şekilde veren bir adam değildi.
Kurnazlık bazen belirsizlikle uyum içinde ilerler.
Kurnaz bir adam için bir sorunun birçok yönü görünür. Her bakımdan artık Valerie'nin isteklerine boyun eğmeye hazırdı; belki de o anda bile ileriye baktığında, önünde kendisi için oldukça güvenli ve yararlı olsa da Kont Sagan'ı atlayan yeni bir kombinasyon gördü.

Şansölye gözlerini kaldırdı. O anda -diplomatik olarak- muhteşemdi. Akıllıca bir karar havası, bir
ustalık hamlesini yedekte tutma havası vardı, oysa gerçekte sadece olayları beklemek için
olumsuz bir pozisyona çekiliyordu.

'Bana hikayeyi anlat,' dedi.

'Anlatılacak başka bir şey yok,' diye cevapladı Rallywood. 'Mademoiselle size
ana gerçekleri verdi. Onun olmasa Maasau bugün Almanya'nın bir eyaleti olurdu, ismen olmasa bile.

'Anlaşılmaz bir şekilde yanlış bilgilendirildim ve aldatıldım,' dedi Şansölye vurgulayarak. Hala
Danışman'ın
gönderileri meselesi vardı. Artık onları saklamakla hiçbir şey kazanılamazdı,
oysa eski diplomatlara geri vererek Maasau en azından o an için kazançlı çıkacaktı. Zorluk, kendi prestijini kaybetmeden paketten kurtulmaktı. 'Şimdi Binbaşı Danışman'ın mesajlarına gelince,' diye şüpheyle ekledi.

'Onları ona geri göndereceksin,' dedi Valerie hevesle.

'Pozisyonumun zorluğunu göremezsin.' Şansölye elini onun omzuna koydu. 'Size karşı dürüst olmak gerekirse ve sır olarak,
Kaptan Rallywood, Kont Sagan ile Baron von Elmur arasında bir
anlaşmanın
var olduğunu bilmediğim yok. Hatta bunu bir dereceye kadar onaylamak zorunda kaldım. Bildiğiniz gibi,
bu mesajların bana gönderildiğinin farkındalar. Bunları kızımın önerdiği gibi kullanırsam,
Maasau'yu az çok temsil ettiğim için,
sorun çıkacağını belirtmeme gerek yok. Şimdi Almanya'yı
kızdıramayız. O sadece işgal ordusunu üzerimize
çökertmek için bir bahane bekliyor. Eğer o mesajlar hiç olmasaydı, yol daha kolay olabilirdi.'

Rallywood'a bakışında büyük bir sitem vardı.

'Ama, baba, dürüstlük ve adalet adına'--

'Bu, ulusal gereklilikten ziyade özel adalet meselesidir. Eğer
Kaptan Rallywood halkını kendi özel şerefine feda etseydi, eğer
ülkesinin davasını sadakat yeminine tercih etseydi----'

Rallywood anladı.

'Kimse burada olduğumu bilmiyor,' dedi.

'Ah, doğru!'

'Kimse mesajların nerede olduğunu bilmek zorunda değil. Dört saat içinde
İngiliz Elçiliği'ndeki Başdanışman'da olacaklar.'

'Eğer siz, Kaptan Rallywood, tüm sorumluluğu üstlenirseniz bu meseleyi basitleştirir. Aksi takdirde savaş olur.' Selpdorf konuşurken Rallywood'a anlamlı bir şekilde baktı.

Ama Valerie aldatılmamıştı.

'O değil! O değil!' diye bağırdı.

'Ya o olmalı ya da hiç.' Selpdorf ona bakmadı ve neredeyse
kaba bir şekilde konuştu.

'Ne anlama geldiğini biliyorum. Yeminine sadık olmadığını söyleyecekler! Ah,
baba, başka yolu yok mu? Onu bırakamam!'

Rallywood'un yüzü değişti. Kader, iki garip armağanını ellerine eziyordu, aşk ve ölüm aynı anda! Valerie'nin yanına geçti ve onu kendine çekerek gri gözleri cesaretlerini ve
mutluluklarını onun gözlerine baktı.

'Canım, bu işi kolaylaştırıyor, ne olursa olsun!'

'Ölüm olabilir! Ölüm olacak!' Alçak, acı dolu fısıltıya irkildi.

Babasına döndü.

'Baba, Maasau'da istediğin her şeyi yapma gücüne sahipsin. Onu
benim için kurtaracaksın! Onu kurtarabilirsin! Bana söz ver yoksa onu
bırakamam!'

Selpdorf duygulanmıştı. Rallywood'u sevmişti. Tek yürekli askerde sempatisini çeken çok şey vardı. Ama----

'Seni kandırmayacağım, Valerie, böyle bir zamanda,' diye cevapladı nazikçe; 'Ne olacağını önceden göremiyorum. En kötüsünü engelleyemeyebilirim. Yüzbaşı Rallywood yazıları tutuyor. Devlet için kendini feda etmeyi teklif ediyor ve karar sana ait.'

Valerie yüzünü ellerinin arasına gömdü. Saat sessizce ilerliyordu ve havanın kendisi sessizlikte titriyordu. Sonra kız başını kaldırdı ve Rallywood'a dikkatle baktı.

'Başka türlü söylesem bu aşk olmazdı. Başka türlü söylesem beni sevmezdin. Gitmelisin, John!'

BÖLÜM XXVIII.

TUTUKLAMA.

Ertesi akşam Revonde'da diller meşguldü. Söylentiler, gizem ve kesin bir bilginin olmaması kasaba sohbetlerine renk katıyordu. Kırık raporlar ilginçti.

Baş Danışman, İngiliz Elçiliği'ndeki merdivenlerden düşmüştü
ve başını yaralamıştı, alnı çok çürümüştü. Revonde'a
dönmesinin nedeni, Almanya ve İngiltere'nin Selpdorf'u Maasau'nun
üzerine yüklenen ağır vergileri
azaltmaya zorlamak için güçlerini birleştirmeleriydi. Kont Sagan şehirde alçalmış bir yüzle görülmüştü -- ah, evet! Alman müdahalesine karşı çok vatansever bir güvensizliği olduğu biliniyordu. Madame de Sagan, çeyizini seçmesinde Mademoiselle Selpdorf'a yardım etmekte ısrar ettiği için kocasıyla tartışmıştı. Kont Sagan'ın, Almanya'nın projelerini ilerletmek için kardeş subayları üzerindeki nüfuzunu
haksız yere kullanmakla suçladığı Yüzbaşı Rallywood davası, Muhafızların kışlasında biraz heyecan yaratıyordu. Hatta bazıları tutuklandığını söyleyecek kadar ileri gittiler ve
başlarını sallayıp gülen, baş albayın İngiliz kaptana karşı olan düşmanlığının daha da derin bir sebebinin farkında olduklarını iddia edenler de bulundu.

Bütün bu saçmalıkların arasında tek bir gerçek payı vardı: Rallywood'dan gelen bir telgrafla Unziar tarafından serbest bırakılan Danışman, sabah ilk trenle gelmiş ve hemen İngiliz Elçiliği'ne gitmişti. Orada Rallywood'un onu beklediğini gördü. 'Şansölyeyi gördünüz mü?' diye sordu Danışman, Rallywood'a dikkatle bakarak, kahverengi yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade vardı. 'Neden serbest bırakıldım? Çok mu geç kaldım?'

'Hayır, çok geç kalmadınız. Dük'ü hemen görmelisiniz. İşte
gönderileriniz. Hoşça kalın Binbaşı, hemen görüşeceğiz.'

'Muhtemelen Dük Gustave'ı bir daha göremeyeceğim. Benim rolüm bitti
ve bitti. Dünya, sevgili John, ulusal bir politikayı uçmaya başlayana kadar
görmez. Yumurtanın çatlatılması için hiçbir kredi yoktur. İnsan neredeyse
kendiliğinden çatladığını düşünür. Bazen yumurtanın
sarhoş olduğu
bulunur ve sonra yaşlı kuşlar onu gizlice kaçırırlar. Ama
henüz gitme. Bunları nasıl saklamayı başardın? Bu ne anlama geliyor?'

'Bu esas olarak, soyulduğunu,
Elmur'un oyununun bittiğini ve Şansölye hakkındaki fikrinde
yanıldığını unutman gerektiği anlamına geliyor.'

Danışman, paketin içindeki kağıtlara aceleyle baktı,
'John,' dedi aniden, küçük bir şifreli not kağıdını katlarken,
'sen cehennem gibi bir yalancısın.'

Rallywood odadan çıkarken güldü ve mahmuzları şıngırdadı, Danışman'ın keskin gözleminden bu kadar ucuza
kaçtığı için mutluydu. Yaşlı Binbaşı pencereye gitti ve onun güneş ışığında uzaklaşmasını izledi, parlak üniforması içinde, büyük
koyu renkli atının üzerinde oturan cesur bir figür. Rallywood'un muhtemelen güneşli sokaklarda son yolculuğuna çıktığına dair hiçbir şüphe aklından geçmedi, yüksek adımlı atının her adımında son sahneye daha da yaklaşıyordu. Rallywood'un duruşundan, yolundaki zorlukların bir şekilde
aşıldığını anlamıştı. Rallywood yetenekliydi. Günü enerjiyle veya cesaretle veya her ikisiyle kazanmıştı, ancak yaşlı diplomatın şu anda kafasını tam olarak ne
yapacağını düşünmeye vakti yoktu. Öğleden önce Danışman, uygun kanallar aracılığıyla hareket ederek Maasau'nun İngiliz tekliflerini kabul etmesini ve en azından Dük'ün yaşamı boyunca sahadaki tüm rakipleri dışlayan tatmin edici bir taahhüt sağladı. Danışman müzakerelerde görünmedi. Elçilikte kapalı kaldı, ancak sonunda kamuoyuna açıklandığında Alman tarafının hiçbir yanılgıya düşmediğini; yenilgiyi doğrudan kimin ofislerine borçlu olduklarını anladılar. Baron von Elmur hiçbir şey söylemedi, aslında hiçbir şey yapmadı, ancak etkisini henüz meyvesini vermemiş bir etkiyle kullandı. Selpdorf'tan şüphelenmeye meyilliydi, ancak Şansölye, Rallywood'u Sınır'a göndererek yalnızca Alman'ın kendi önerisini yerine getirdiğini kanıtladı. Kötü şans, diye savundu, Sagan'ın gaflarıyla birleşince, gerisini halletmişti. Bundan nefret ediyordu. Rallywood'un, pozisyonundan yararlanarak ve Şansölye'ye
gönderileri götürme bahanesiyle, Revonde'a gidip, Baş Danışman için sahte bir serbest bırakma emri
telgrafı çektiği açıktı. Tek suçlu
Rallywood'du ve Kont, bir küfür seliyle kendine bir hesaplaşma zamanı
vaat etti.

Kısa bir güneş ışığı patlamasıyla başlayan gün, bulutlarla kapandı.
Akşam, kasvetli nehirden somurtkan bir şekilde tırmandı.

Sokaklarda trafik durdu ve yükselen tsa'ya karşı oradan buradan geçen pelerinli askerler, gecenin
toplandığı sırada görülen başlıca nesneler haline geldi.

Rallywood, kamarasının yan penceresinde durmuş, parıldayan şehre bakıyordu. Pişmanlık veya kasvetli beklenti için henüz vakti yokmuş gibi görünüyordu. Valerie'nin onu sevdiği tek gerçeğe dalmıştı. Gülümseyerek kendini ve umutlarını feda etmeye hazırdı. Daha sonra, üzüntü ve kalbinin ağırlığıyla, Valerie'nin genç hayatını mahvetmekle kendini acı bir şekilde suçladı. Ama henüz o aşamaya gelmemişti; erkeklerin ve kadınların vizyonlar gördüğü ve rüyalar gördüğü, şimdiki zamanın yakın geçmişte kaybolduğu, aşkın ilk büyüsünün üzerlerine düştüğü ve karada veya denizde hiç olmamış ışığın onları sıradan yaşamın şanslarına ve değişikliklerine karşı kör ettiği ilk geçici dönemde oyalanıyordu. Bunun ihtişamı sürdüğü sürece bir adam yedinci cennete
yükseltilir ve yeryüzündeki şeylerin onun üzerinde hiçbir gücü yoktur. Ama vizyonun kırılması Rallywood'a yeterince çabuk geldi. Lambalarla aydınlatılmış şehre bakışı aniden bulanıklaştı ve bunun yerine, arkasındaki odada ışıklar
açıldığında cilalı camda kendi yansımasını gördü. Aynı anda belirsiz tatlı bakış da
zihninden silindi.

Sonra omzuna bir el konuldu ve gecenin karanlık arka planında kendi yansımasının yanında başka bir figür gördü.
Unziar'ın hareketlerinde bir isteksizlik belirtisi vardı.

'Kaptan Rallywood, sizi tutuklama emri aldığım için üzgünüm.'

BÖLÜM XXIX.

SAVAŞ MAHKEMESİ.

Bir veya iki ünlü Gardes du Corps'un kendi kanunlarını
yapma ayrıcalığı olmuştur. Maasau Muhafızları da bu ayrıcalığı paylaşmaktadır.
Soruşturma veya daha doğrusu yargılama kapalı kapılar ardında yapılacak ve baş albayın açık emriyle tutukludan
daha alt rütbedekiler de dahil olmak üzere tüm subaylar hazır bulunacaktı. Ve bu gibi durumlarda
hazır bulunan her memur oy kullanma hakkına sahipti. Prosedür basitti.
Tanıklar sorgulandığında, sanık kendi savunmasında konuşmaya davet edildi, sonra kıdemli memur özet yaptı ve son olarak memurlar oylarını kaydetti.

Rallywood'un suçu, Muhafızların temel ilkesini,
önemsiz ve hayati konularda özel bireyin kendi umutları ve vicdanıyla Muhafızların tüzel kişiliğine katılmasını talep eden körü körüne fedakarlık itaatini ihlal etmişti.
Unziar hariç,
hazır bulunan hiç kimse Rallywood'un suçunun
ayrıntılarını bilmiyordu. Sadece emirleri büyük ölçüde ihlal ettiğini ve sadece bununla kalmayıp, kişisel hırslarını ilerletmek için de itaatsizlik ettiğini biliyorlardı. Bu yüzden ona yöneltilen suçlama bunu ima ediyordu. Anlaşılan, Kont Sagan'ın kendisine gelen bilgiler sonucunda suçlamayı yönelttiğiydi ve askeri mahkeme derhal konuyla ilgilenmek üzere toplandı. Rallywood'a karşı yabancı ve davetsiz misafir olarak duyulan ilk önyargı, adamların bu arada ona saygı duymaya başlaması ve hatta onu sevmemesi nedeniyle daha da büyük bir öfkeyle yeniden canlandı. Kendilerine uygulandığına inandıkları aldatmacaya, sadece kendilerine oynanmadığını, aynı zamanda birer araç haline getirildiğini
görmüş olanların öfkesiyle karşı çıktılar. Rallywood aralarındaki konumunu kendi amaçlarına hizmet etmek için sahte iddialarla kazanmıştı - onlara ihanet ederek kazanmıştı. Fakat bundan da öte, Muhafızları onursuzlaştırmış, uzun ve lekesiz geleneklerine ilk ihanet lekesini
getirmişti. Altı yargıcının kalbinde doğuştan gelen ve güçlü kalıtsal içgüdüler ona karşı dizilmişti; yedincisinde, Kont Sagan, amaçlarını çiğnediği ve şaşırttığı ve kendisine karşı vahşi bir kişisel nefret besleyen, son derece kinci bir doğanın kötü kanıyla karşılaşmak zorunda kalmıştı.

Şu ana kadar İngiltere ile yapılan anlaşmanın hiçbir ipucunun ortaya çıkmasına izin verilmediği anlaşılmalıdır.
Maasau'nun vaat edilen İngiliz kredisi ve manevi desteği karşılığında vereceği söz tamamlanmak üzereydi, ancak son imza o öğleden sonra atılacaktı. Bu arada Şansölye, kafasının içinde sessiz bir dil tutuyordu ve her şey gerçekleştiğinde sorumluluğun Dük'ün omuzlarına yüklenebileceğini bilerek olayları bekliyordu. Bu riskli bir oyundu, ancak M. Selpdorf daha birçok oyun oynamıştı ve hepsini kazanmıştı. Aynı zamanda, dünyevi işlerin düzeninden kaybolmasıyla kendi aile çevresinin menzilinden
utanç verici bir anlaşmazlık
nedenini ortadan kaldıracak olan
Rallywood'u kurtarmak için elini uzatmaya hiç niyeti yoktu. Yine de, M. Selpdorf'un, davanın gerekliliklerinin İngiliz'in feda edilmesini gerektirmesinden gerçekten pişman olduğu kabul edilmelidir,
çünkü eski soyut beğenisi
tamamen değişmeden kalmıştı.

Büyük yemekhanenin kapıları kapalıydı, çünkü içlerinde askeri mahkeme devam ediyordu.
Ortadaki masada, üzerlerinde güç işaretleri olan yedi adam toplanmıştı. Üstlerinde, alayın yırtık
sancakları kubbenin kırmızı karanlığında asılıydı, ancak adamların etrafında,
nehir tarafındaki pencerelerden kış gününün gri-beyaz ışığı düşüyordu. Asmaların kırmızı parıltısını, toplananların yüzlerine garip bir solgunluk etkisi veren o soğuk ışığı bile köreltiyor gibiydi.

Zihinde sesler, hareket ve hayatın sesleriyle ilişkilendirilen bir yerde sessizliğin garip ve etkileyici bir
etkisi olması yaygın bir deneyimdir. Boş bir kiliseye girin ve ürperirsiniz; odada bir vasiyetin okunduğunu duyarsınız ve bunu kahkaha ve günlük olayların neşeli rutiniyle ilişkilendirirsiniz ve tek bir sesten uzaklaşan o tuhaf sessizlik sizi uyuşturur. Böylece, müzik ve kahkaha ve insanların konuşmalarının gürültüsünün genellikle yankılandığı yemekhanede, yalnızca _tsa_'nın tiz feryadıyla bozulan alışılmadık
durgunluk, duyulara soğuk ve
ağır bir şekilde çarpar.

Kont Sagan, büyük göğsü altın dantel ve emirlerle kaplı, masanın başında belirdi, Wallenloup ve Ulm sağında ve solunda, Adiron,
Unziar, Adolf ve Varanheim rütbelerine göre oturuyorlardı.
Masanın dibinde Muhafız üniforması giymiş ama kılıcı olmayan bir
mahkum duruyordu.

Orada bulunan bir adam Rallywood'a tamamen yabancıydı - Binbaşı Ulm, izinden yeni dönmüştü ve keskin gözleri ince tıraşlı bir yüze
yerleşmişti ve onu soğukça inceliyordu. Ulm'un kel alnının arkasında Muhafızların
anlayışı ve takdiri vardı. Önyargıları ne kadar güçlü olsa da, mahkûmun duruşundan etkilenmekten kaçınamadı.

Muhafızların adamlarında soğuk bir vahşet vardı, ancak Rallywood birçok düşmanca bakışın altında hareketsiz duruyordu.

Mahkumun mahkûm edildiği bir askeri mahkeme, belki de yeryüzündeki en korkunç adalet sahnesidir. Bunun nedeni, kendi içinde acısını sınırlayan unsurlar barındırmasıdır. Yargıçlar yalnızca ölüm gücünü değil, bir adamı tamamen utandırma gücünü de kullanırlar. Böyle bir mahkemede duran mahkumlara, doğaları gereği olmasa bile eğitimle kendilerine verilen utanç duygusu yeteneği atfedilebilir. Ve utanca katlanma yeteneği, onur duygusu kadar belirgin bir özelliktir. Kont Sagan masanın etrafında dik dik baktı ve meslektaşlarının görünümü onu memnun etti; onun kaba hayal gücünün altında, savaşçının öfkesinden emin olduğu bir kılıç gibi hissettiler. Korkunç bir enerji, öfkeli bir amansızlık vardı tavrında ve sesindeki çınlamada, suçlamasının her kelimesini dinleyicilerinin içine ve içinden geçiriyordu. Başkan olarak, tutukluya sorular soruyordu ve tutuklu da bunları etkilenmeden cevaplıyordu. Rallywood, onlara sakin ve asker gibi, yiğit bir umutsuzluğun resmi gibi bakıyordu. Hayatından
uzaklaştığını hissediyordu. Yaşanmıştı ve
son görünürdeydi. Pozisyonu zordu, ancak kaderin ona ne göndereceğini
amin demeye hazır görünüyordu. Yaşam ve aşk için mücadele etmeyi hiç düşünmüyordu. Çok farklıydı.
Aşkı umutsuz olan, sevdiği kişi sanki ölümde kaybolmuş gibi kaybolmuş ve
şimdiki rüyayı bir ideale göre, kaybolmuş geçmişe layık olma idealine göre yaşayan biriydi.

Sadece Unziar taş gibi boş bakıyordu, ancak masanın etrafındaki diğer asık suratlar Rallywood'a bir tür memnuniyetle bakıyorlardı. Onlara karşı günah işlemişti, ancak günahı için ona en büyük insani cezayı
ödettirmek üzereydiler. Yine de Ulm'a göre tavrı ima ediciydi. Yüreğinin tekliği ve asaletin belagatli bir
şekilde dile getirildiği, bu adamın
kırık onurunu canlandırıyor gibiydi.
Çılgın bir masumiyet gösterisi yoktu, sadece korkusuz bir çekingenlik vardı.

Rallywood, kaderini tartışan ciddi sesleri neredeyse hiç duymadı,
böylece tarihi odanın üzerinde böylesine ciddi bir
etkiyle asılı duran tıkanık sessizliği harekete geçirdiler.

Bu yüksek duvarlar daha önce hiç benzer bir suçlamaya veya benzer bir
utanca
yansımamıştı. Suçlama genel terimlerle ortaya konmuştu. Sadece belirli bir tutukludan ve belirli gönderilerden bahsediyordu. Rallywood, geçerli emirler altında hareket ederek, Unziar'dan gönderileri devralmıştı ve ardından Unziar'a gönderilen sahte bir telgrafla belirli bir tutuklunun serbest bırakılmasını emretmişti. Ayrıca, kendi amaçlarını ilerletmek için, Özgür Maasau Devleti'nin zararına ve kaybına yol açan gönderileri kullanmıştı. Anthony Unziar kanıtlarını kısaca ve ihtiyatla verdi, ancak kesindi.

Suçlama tamamlandıktan ve kanıtlandıktan sonra birkaç dakikalık sessizlik oldu.
Sonra Kont Sagan tutukluya seslendi.

'Kaptan Rallywood, kendi savunmanız için söyleyecek bir şeyiniz var mı?'

Rallywood'un üzerinde aniden sarsıcı bir eğlence duygusu oluştu. Bir
şaka oynuyorlardı; Kont Simon, ölümcül düşmanlığıyla, sadece rolünü oynuyordu. Tüm prosedür boştu, ancak Rallywood, tüm bunların ölümcül derecede ciddi olduğunu kanıtlamak için hayatını vermek zorundaydı - karşıdaki
böbürlenen hain, yenilmiş bir entrikacı değil, Maasau'nun sadık bir
oğluydu!

Rallywood, hızlı bir gülümsemeyi bastıramadı.

Kont Simon yumruğunu masaya fırlattı.

'Beni duyuyor musun?' diye bağırdı; 'Savunman için ne söyleyeceksin?'

Rallywood gözlerinin içine baktı.

'Hiçbir şey,' dedi.

Bir sessizlik oldu. Sagan etrafındaki memurların bakışlarını yakaladı.
Rallywood'un sözleri şok etkisi yaratmıştı. Adamların çoğu, bir savunma olmasa bile en azından davranışını haklı çıkaracak bir girişim bekliyordu.

Sagan'ın sert sesi tekrar yükseldi.

'Kılıcı.'

Unziar aceleyle ayağa fırladı.

'Antrede,' dedi; 'Getireceğim.'

Unziar elinde çıplak bir kılıçla geri döndüğünde Sagan yerinden kalktı.

Kont kılıcı aldı ve önündeki masaya koydu.

Sonra ayağa kalkıp mahkemeye hitap etti.

'Muhafız Beyler, öncelikle tutuklu John Rallywood'un suçlandığı iğrenç suçun ayrıntılarını dinlerken gösterdiğiniz takdire şayan sabır için teşekkür etmeliyim.
Teğmen Unziar'ın kanıtlarıyla suçu tamamen kanıtlandı, ancak buna ek olarak sanık kendi ağzından kendini mahkum etmekten
utanmadı. Bir hain için verilen ceza, isyancı bir asker için verilen ceza gibi değiştirilemez. Ölüm! Hiç şüphe yok ki beyler, bu konuda hemfikiriz ve geriye sadece oylamanın resmiyeti kaldı.'

Oy sandığı odanın üst ucundaki bir sehpanın üzerinde duruyordu ve yanında bir sepet vardı, bazıları siyah, bazıları beyaz olmak üzere bir sürü fildişi topla. Subaylar sırayla yukarı çıktılar ve her biri sırtını şirkete dönerek
seçtiği renkten bir topu oy sandığına koydu.

Sarsıntılı gün ışığı yavaş yavaş azalırken adamlar sandalyelerinden kalkıp
sessizce yanlarına döndüler.

Rallywood bekledi, gerçekten de merak içinde değildi ama kaderinin
arkadaşlarından oluşan bir jüri tarafından yasal olarak kaydedildiği duygusuyla.
Böyle bir anda bir adam Tanrı'ya olan inancına geri döner.
Eğer
Tanrı yoksa, ne amaçla? Tanrı olmadığını söyleyenler
dünyanın üzücü ve çok kötü bir yer olduğunu söylüyorlar. Eğer inançları evrensel olarak kabul edilseydi, insanlığın son hali ilkinden daha kötü olurdu ve
dünya umutsuz ve çaresiz bir cehenneme dönüşürdü.

'Altı siyah top, biri beyaz,' diye duyurdu Binbaşı Ulm.

Mahkumun gri, açık sözlü gözleri Unziar'a doğru parladı, ancak Maasaun'un
katı yüzü hiçbir işaret vermedi.

Sonra Kont Sagan, düşmanından emin bir şekilde kendini bıraktı. Kılıcı masadan kaldırdı ve mahkûma bir kez daha baktı, parıldayan ucunu yere koydu, narin bıçağı büktü,
ve çizmeli topuğuyla ortasına bastı. Çelik kırılırken sığ bir çınlama sesi duyuldu, sonra Kont kabzayı uca fırlattığında metalin bir
çatlaması duyuldu, sanki dokunuş onu kirletmiş gibi.

'John Rallywood, bu mahkeme seni suçlu buldu ve seni ölüme mahkûm etti! Ve ben, Sagan Kontu Simon, Maasau Muhafızlarının baş albayı, şimdi sana ölüm cezası veriyorum. Muhafızların güvendiği
bir şekilde, onlara ihanet etmeyi seçtin! İtaat edeceğine yemin ettiğin sadakat yemini nerede? İhanetinle kirlendik, utancınla lekelendik! Konuşmaktan mı korkuyorsun? Sesin boğazında mı dondu? Cezanın büyük kısmı utancında olmalı. Ama
hissedemezsin! Sen ve utanç yabancısınız - aşağılığın son rezilliği! Sen iğrençsin, tuzuna sadık olmayan bir paralı asker, önce para için sonra da utanç verici kazanç için kendini
satan bir tazı! Sana nasıl
dokunabilirim? Seni nerede dürtebilirim? Hangi sinirle, çünkü utanç siniri
öldü? Damat gibi, seni ancak bir kırbaçla cezalandırabiliriz. Meseleyi
Dük'e
söyleyeceğim. Meslektaşlarıma bunu zorla söyleyeceğim,' diye kolunu masanın etrafında dolaştırdı; 'yüz kişi kırbaçla ya da Muhafızların
zorluklarından geçmek için. Bu seni kelimelerden, utançtan,
ya da ölümden daha çok etkiler! Ha, bu sana ulaşır!' diye haykırdı ve sonra gürültülü, yaylım ateşinde vahşi bir
coşku vardı, 'Muhafızları utandırdın
ama biz seni resmi sebeplerden dolayı alenen utandıramayız. Ama vurulacaksın - bir köpek gibi vurulacaksın! Ölümle birçok cesur adamın karşılaştığı gibi yüz yüze gelmeyeceksin, ama vurulacaksın, sırtın silah namlularına dönük olacak - tıpkı bir köpek gibi!'

Rallywood'un soluk yüz hatları bir anlığına kızardı. Sagan'ın suçlamalarında etrafındaki adamları şok eden bir
vahşet vardı.
Rallywood bir şeyi hak ediyordu, ama bunu değil, şunu değil! Unziar'ın gözleri
yanıyordu, Wallenloup kaşlarını çatmıştı. Ama Sagan devam etti. O,
düşmüş bir düşmanı korkunç bir şekilde çiğneyen bir adamdı.

Sonunda Wallenloup daha fazla dayanamadı. Ayağa kalktı ve
Kont'u selamlayarak odadan çıktı, sıra Rallywood'un Adolf ve Unziar arasında muhafız olarak yer almasıyla sona erdi.

Büyük, loş tonozlu odada yalnız bırakılan Sagan dikildi ve
dışarı çıktıkları kapıyı izledi ve gün batımında korkunç bir an geldi, tüm kontrolsüz doğaların zaman zaman
bildikleri gibi. Her şeyin boşunalığı hissi,
hayatın tadını kaybettiği bilgisi,
sonunda şaşkına dönen arzunun
iğrençliği.

Vahşi bir hareketle ağır kollarını savurdu.

'Nereye gittiler? Neredeler, güçlü şehvetler, nefretler ve
zaferler - eski günlerin tatminleri? Dünya cılızlaştı.
Boş, boş, boş!'

BÖLÜM XXX.

'BÜYÜK DÜNYANIN SUNAK MERDİVENLERİNDE. '

Bencil doğaların, tatminden uzak, başkalarının, tercihen karşı koyamayacak veya kin 
duyamayacak durumda olanların mutsuzluğundan rahatlama aradıkları yaygın bir durumdur. Bu nedenle Kont Sagan, Saray'a gitmeden önceki
arayı, Şato'daki yaban domuzu avının sabahından beri görmediği karısına uçarak bir ziyarette bulunmak için Rallywood'un ölüm fermanına Dük'ün imzasını almak için kullandı.

Yalnızlıktan hoşlanmayan Madame de Sagan'ı arayan birkaç kişi daha buldu. Sayılar güzel Kontes'e cesaret verdi. Kocasının girişini hiç fark etmedi, ancak yumuşak renk, bir mum alevi söndüğünde anında
kayboldu. Ancak Kont Simon'ın sadece beş dakikası ve bu beş dakikada söyleyecek bir şeyi vardı. Isolde'nin zayıf isyanı
ondan kaçtı; yanına doğru yürüdü ve tek bir bakışla etrafındaki küçük misafir grubunu dağıttı, pozisyonunu koruyan tek kişi Baron von Elmur'du.

Sagan, kaba sakallı ağzında kötü bir gülümsemeyle karısının önünde duruyordu.
Elmur'a başını salladı.

'İkiniz için de ilgi çekici haberlerim var.'

'Ah! bitti mi?' diye sordu Elmur hemen. Kont'un niyetini anladı ve mümkünse gerçekleşmesini engelleyecekti.
Bir kadını mutsuz etmek üzere olduğu düşüncesi Elmur'u hiçbir
şeyden alıkoymadı, ama onları böyle görmeyi tercih etmiyordu.
Güzel kadınlardan hoşlanıyordu ve Sagan'ın Isolde'si olağanüstü güzeldi;
bu nedenle, toplumunun bir sonraki yarım saati için kocasının kötülüğünün ona toplum içinde
yakalamak istediği haberleri ona vermeyecekti. Daha sonra tufan gelebilirdi, ama ne önemi vardı? Hepimiz özelde, dünyamızı gözyaşlarına boğan tufanlar yaşamadık mı?
'Madam önümüzdeki hafta _tableaux vivants_'ta yardım edeceğine nazikçe söz verdi,' diye ekledi aceleyle.

Kont küçümseyerek sırıttı.

'Bir hainin ölümünü yeniden canlandırmalısın. Sabahleyin Rallywood'un vuruluşunu görmeye gel, bir ders niteliğinde.'

Madam de Sagan'ın eli dehşet dolu bir solukla boğazına gitti;
bir saniyeliğine oda sallanıyormuş gibi göründü, sonra yavaşça tekrar sakinleşti.

'Neden, ne yaptı?' diye sordu; dudakları kuruydu ama bilerek konuşuyordu.

'Yeni bir şey yok, sadece bu sefer tesadüfen bulundu. Eh, au
revoir!'

Elmur ayağa kalktı ve onu takip etti.

'Majestelerinin imzası mı?' diye sordu alçak bir sesle.

'Ben gidip onu ve diğer şeyleri de alacağım. Selpdorf'la görüşmeyi ayarladım.'

Elmur eğildi ve Kontes'in yanındaki yerine döndü.
Isolde'nin bir çocuğunki gibi nemli, akmamış gözyaşlarıyla
doğanüstü mavi gözleri ona hitap ediyordu.

'Bu doğru değil mi?'

Elmur, onu daha önce hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü. Gözlerinde yaşlar olan çoğu kadın onun titizliğini iterdi, ama bu kadın
çok lezzetliydi. Ona doğru eğildi ve onu
şaşırtan bir hararetle aynı şeyi söyledi. Kadın titrek bir şekilde gülümsedi. O, her zaman temkinli Alman'ı yakalamaya değer bulmuştu, ama o yakalanması zor bir kuştu. Hayranlık, daha önce hiç kendine hakim olma duygusunu yenmemişti; şimdi ilk
kez, hayranlığa kapılmış gibi görünüyordu. Fethetmenin keskinliği onu
heyecanlandırıyordu. Jack?--ah, evet, zavallı Jack! Ama neredeyse sonsuza dek onun için kaybolmuştu. Kadın hafifçe iç çekti; Jack'e düşkündü, ama kaçınılmaz olana karşı koyabilecek aşk onun değildi. Jack'in Valerie'yi tercih ettiğini kendine hatırlattı--ama neden, Elmur da öyleydi! Bir ayartma geldi; Elmur'a tekrar baktı. Orta yaşa yaklaşmış olmasına rağmen yakışıklıydı ve gözleri yakın ve kurnaz olmasına rağmen erkekler kadar yakışıklıydı. Zavallı Jack gibi değildi--hayır, belki de Jack kadar iyi görünen birini asla bulamazdı, geniş omuzları, mısır rengi saçları ve o sevgili açık sözlü gözleriyle! Hayır,
ama----

'Madam, ne düşünüyorsunuz? Keşke o zarif gözlere yaşlar
aktırabileceğimi kendime söyleyebilseydim,' dedi Elmur tekrar sıcak bir şekilde. Heyecan istiyordu ve Isolde teslim oluyordu. Kadınlar vardır ki
kibirlerinin sunağında en kutsal şeyleri, Tanrı'nın sözünü bile feda ederler. Isolde onun dokunuşundan hafif elini çekti,
ama ilerlemeyi davet eden şey geri çekilmeydi. Artık tereddüt etmedi.

'Benimkinden daha acı gözyaşları dökecek başka gözler var; onları kıskanmıyor musun? Elbette Kaptan Rallywood için üzgünüm, ama
zavallı Valerie--ne diyorum?'

'Söylediğin her şey beni ilgilendiriyor,' diye ısrar etti, gözleri onunkileri takip ediyordu.

Kadın cilveli bir şekilde surat astı.

'Evet, çünkü Valerie'den bahsediyorum!'

'Hayır, çünkü sen konuşuyorsun!' diye ilan etti aşk dolu bir şekilde. 'İstersen bana
Mademoiselle Valerie'den bahset,' bu bir tavizdi, 'ama bana
daha ilginç bir şey söyleyebilirsin.'

'Bundan daha ilgi çekici bir şey olamaz,' diye haykırdı, aptalca bilgeliğinin küçük havasıyla altın başını ona doğru sallayarak. 'Şanslı ki
Kaptan Rallywood bir ders vermek üzere,
çünkü----' ince parmağını kaldırıp dudaklarına koydu, ona gülümsedi.

Etrafa baktı. Daha küçük bir oturma odasında yalnızdılar; diğer salondaki misafirlerin onları görmesi mümkün değildi.
Parmağını dudaklarından çekip kendi dudaklarına bastırdı. Bu güzel aptaldan gerçeği
alacaktı. Sözleri bir şey, bakışları başka bir şey ifade ediyordu.

'Ve Valerie?' diye sordu, avucunda parmaklarını sayıyormuş gibi.

'Valerie onu seviyor--bana öyle söyledi,' diye fısıldadı Isolde, çünkü artık daha yüksek sesle konuşmaya gerek yoktu.

'Ve sen, sevgili hanımım?' Ve belki de konuşma daha
tutkuluydu çünkü yüreğinde Muhafız Yüzbaşısının
güzelliğini lanetliyordu.

* * * * *

Ve Rallywood? Rallywood,
müzik gibi bazen yücelmeye yol açan düşünceler düşünerek kamarasında oturuyordu. Dünyevi hayatı bitmişti ve
korkusuzca öteye baktı. Gözleri sabit ve
üzgündü, çünkü artık onun yüzünü görmeyecek ve Valerie'nin sesini duymayacaktı, ama
o bir yerde onu bekliyor olacaktı. En yüce saatlerdeki bir adam
sık sık çocukluğunun inançlarına geri döner; bu yüzden şimdi Rallywood, hayatının
zirvesinde, kendini tüm o kayıp hayallerini geri verilmiş buldu.

Onun oraya nasıl geldiğini bilmiyordu. İçeri giren hiçbir ayak sesi duymadı. Ve
bildiğinde de ikisi de konuşmadı.

Söylenecek hiçbir şey yoktu; her şey çok iyi anlaşılmıştı.
Onun yanında duruyordu, elleri onun ellerinin arasında, karşılıklı bilginin garip bir durgunluğu içindeydi.

'Nasıl geldin?' en sonunda ona sordu.

'Anthony,' diye cevapladı, 'o her şeyi biliyor.'

'Ona ne kadar da benziyor! Ama,' sevdiği kadın için bir erkeğin hazır düşüncesiyle,
'burada bulunmamalısın. Bana elveda de, Valerie.'

'John,' diye ona sarıldı, 'seni nasıl bırakabilirim?
Maasau için ölüyorsun - babam için - benim için - evet, evet, her şeyi tahmin edebiliyorum!'

'Valerie, aşkının benim için ne olduğunu biliyor musun? Daha fazlasına ihtiyacım yok.
Ötesinde ne olduğunu düşünmedim ama beni istediğinde
beni beklerken bulacaksın.'

Uzun sessizlikte hayatın kendisi askıya alınmış olabilirdi.

'Ne zaman?' dedi Valerie, aniden bir acıyı hatırlayarak.

'Yarın,' diye cevapladı, kırık soruyu anlayarak.

Valerie ıslak gözlerini kaldırdı.

'Hayatımda yarın olamaz. Tanrı ölmeme izin vermeyebilir, ama
hayatım her zaman bugünün uzun bir anısı olacak. Her zaman
bugün yaşayacağım. Yarınlar daha mutlu kadınlar içindir, John. Ve yine de bunu söylemek
kötülüğüm. Kaderimi başkasıyla değiştirmem. Çünkü
hatıralarım yok mu? Ve umutlarımı edinmeyi öğreneceğim. Ve o mübarek
kurtuluş günü bana ne zaman gelirse, kalbimi sana getireceğim,
bugün olduğu gibi, kralım!'

Rallywood güzel, yaşlarla dolmuş gözlerine baktı. Hayatını mahvettiğini
söyleyecek kadar akıllıydı, herhangi bir fedakarlıkla
yanlışı düzeltmek mümkün olsaydı bunu yapardı. Bunun hakkında
hiçbir şey
söylemedi. Sadece onu öptü.

'Seninle olmak için yaşamanın yanında, sevgilim, senin için ölmeyi de seviyorum, Valerie!'

Aralarındaki sessizlik yeniden büyüdü, yeryüzündeki en iyi ve en hüzünlü sessizlik -- söylenen her şeyin sessizliği. 'Ve yine de, John, yaşamak için geriye bir şey kaldı.
Adının olması gerektiği yerde durduğunu görmek için yaşayacağım. Çünkü senin gibi adamlar ancak sonradan anlaşılır ve onurlandırılır,' dedi hemen.

Başka bir adam tüm övgüleri reddedebilirdi. Hiçbirini hak etmediğine inanan Rallywood sessizliğini korudu. İnkar etmenin yaralamak olacağını biliyordu. Ve
ona söylemesi ve duyması zor bir şey söylemek istiyordu. Ama sıkıntılı geleceğe bakıyordu ve onun için duyduğu endişe
içinde acılaştı. Bu yüzden kendini en büyük fedakarlığa
hazırladı. Ve Valerie'nin sonraki sözleri ona istediği fırsatı verdi.

'Kılıcın----' diye başladı.

'Kırıldı.'

'Hayır, hayır! Anthony, Kont Sagan'a bir tane daha getirdi, seninkini değil. Seninki
bir hainin kılıcı değildi! Onu da saklayacağım.'

'Unziar--ona teşekkür ediyorum. Ve Valerie, dinle! Beni kınadıklarında
bir oy lehimeydi. Kimin olduğunu tahmin edebilirsin.'

'Anthony'nin mi?'

'Evet, Valerie, ve seni seviyor ve ben seni suçlamayacağım--keşke--sorsaydım----'

Valerie'nin bakışları onunla buluştu. Anladı.

'Hayır,' dedi; 'ona teşekkür edeceğim, onu çok seveceğim ve onun için dua edeceğim,
ama o değil--hayır, asla o değil!'

Kapıya sessizce vuruldu.

'Ve şimdi veda.'

BÖLÜM XXXI.

DÜK GUSTAVE.

Tersine ne söylenirse söylensin, gerçek şu ki küçük bir
bağımsız başarı, ahlaki olarak zayıf bir adam üzerinde, bir kadeh şarabın fiziksel olarak zayıf bir adam üzerinde yaptığı etkiyi yapar. Bir süre onu yüceltir ve canlandırır.

Maasau Dükü Gustave zihinsel bir coşku içindeydi ve Sagan duyurulduğunda
bu şekilde yaratılan sahte güç hissini sonuna kadar deneyimliyordu. Birkaç dakikadır efendisinin yeni onaylanan İngiliz sözleşmesiyle ilgili kendini tebrik etmesini dinleyen Selpdorf,
gidecekmiş gibi ayağa kalktı.

'Bekle, Selpdorf!' dedi Dük.

'Efendim özel bir görüşme talep etti, Majesteleri,' diye hatırlattı Selpdorf.

'Evet, ama kuzenimle konuşacak özel bir işim yok.
Aramızda söylenmesi gereken her şey bir tanık önünde söylenmeli,' diye cevapladı Dük. 'Sizce İngiltere ile anlaşmamızla ilgili haberi nasıl karşılayacak?'

Selpdorf'un cevabı yavaş geldi ve konuşmadan önce Kont Sagan
odaya girdi. Bir deste kağıt taşıyordu; onun buyurgan mizacı
elini attığı her işi aceleye getirmeye alışmıştı.

'Majesteleri ile birkaç dakika özel olarak görüşmek istedim,' dedi,
Bakan'a bir bakış atarak.

'Bizim iyi Selpdorf'umuz üçüncü olarak kabul edilemeyecek kadar ihtiyatlı,' diye cevapladı
Dük yumuşak bir şekilde. 'Sırlarımızı söylenmeden biliyor. Lütfen
devam edin, efendim; sizin için yapabileceğim bir şey var mı?'

'Evet, efendim; Kale'de ertelemek zorunda kaldığım konuyu size sunmak istiyorum. Ayrıca, imzalanması için Muhafızlarla ilgili bir veya iki
kağıt getirme fırsatını değerlendirdim.'

Dük kağıtları aldı. Bir yazı masasına oturmuştu ve
Sagan devam ederken kağıtlara dikkatsizce baktı.

'Onayınız altında bu belgeler Teğmen Unziar'ın kaptan, yardımcısı Colendorp olarak atanmasını içeriyor----'

'Öldü,' diye keskin bir şekilde söze girdi Dük.

Sagan kaşlarını çattı. Gustave'ın bu gece tuhaf bir uyanıklığı vardı.

'Evet, zavallı adam! Onu bağışlayamayız,' dedi. 'Ayrıca Abenfeldt'i kıdemsiz bir subay olarak önermeyi kabul ettik.'

'İtirazım yok,' dedi Dük.

'Bir süredir sizinle konuşmak istediğim diğer konuya gelince, efendim, Majestelerine bazı
öneriler sunma yetkisine sahibim--'

'Dur, lordum,' diye tekrar sözünü kesti Dük, 'eğer bu öneriler von Elmur ve Devletin iyiliği için olan projeleriyle ilgiliyse, onları kesinlikle duymayı reddediyorum. Bu ne?' İmzadan sonra üstteki kağıtları bir kenara koymuştu ve alttakini, okuduklarından pek hoşlanmadığını gösteren bir
yüz ifadesiyle tarıyordu.

Sagan onu daha da derinleşen bir kaş çatmasıyla, Selpdorf ise daha da incelikli bir
merakla izliyordu. Diğer zamanlarda Dük'ün kağıtlara içeriklerine bakmadan imzasını eklemesi bir gelenekti. Bir adamın kaderi sıklıkla bir diğerinin geçici ruh hali tarafından belirlenir.

'Rallywood'la ilgili bu ne?'

'Kötü bir iş ama Majestelerinin imzası birçok yanlışı doğru yapar,' dedi Sagan, beceriksiz bir şakalaşma çabasıyla; 'sadece buna ihtiyacı var. Kalem ve mürekkep sizde, efendim.'

'Ama Tanrı aşkına, irade yok!' diye haykırdı Dük. 'İmzalamayacağım! Ve
imzalamazsam, ne olacak?'

'M. Selpdorf size disiplin durumunda bunun gerekli olduğunu temin edecektir,' diye ısrar etti Sagan alçaltıcı bir bakışla.

'Ve M. Selpdorf'a kendi kararımı vermeye alışkın olduğumu temin edeceğim! Bunu zaten biliyorsun, Selpdorf!'

'Bunu her zaman biliyordum efendim,' dedi esnek Şansölye.

'Nedenlerimi duyacak mısın?' diye sordu Sagan öfkeyle.

Dük başını salladı.

'Kaptan Rallywood emirlere karşı büyük bir itaatsizlikten suçlu bulundu. Davası
kardeş subaylarının mahkemesinde görüldü ve
kurşuna çarptırıldı. Yargılama adaletle yürütüldü.'

'Peki, Kaptan Rallywood'un emirleri neydi?'

'Şansölyeye bazı mesajlar götürmesi emredildi, ama
kendi amaçları için bunları başka yere götürdü.'

Dük yavaşça başını salladı ve gözlerini yarı kapattı. Rallywood'un Selpdorf'tan emir almak için
atla gittiği, nehir kenarındaki nemli bir sabahı hatırladı.

'Yani sen de mi bu işin içindesin, Selpdorf?' dedi. 'Bunlar hangi mesajlardı? Lütfen bana açıkça söyle. Sanırım bir şeyler biliyorum.'

'Sınırdan bana gönderilen haberler, efendim.'

'Size getirmeyi başaramadığı. Peki onları nereye götürdü?'

Dük'ün gecikmesi ve ısrarlı beklenmedik soruları
Sagan'ı neredeyse dayanılmaz derecede sinirlendirdi. O da araya girdi.

'Efendim, onlarla ne yaptığı önemli mi, çünkü emirleri
ihlal ettiğine dair kanıtımız var? Mesele bu -- daha fazla sormaya ne gerek var?' Sonra, Dük hala başını sallarken, patladı, 'O zaman, onları
İngiliz Elçiliğine --kendi vatandaşlarına, aklınızda bulunsun. Bir asker olarak yeminine
sahip değildi! Vurulması gerek!'

Maasau'lu Gustave, ahlaki açıdan zayıf olanların yapacağı gibi, sık sık ve çok yalan söyleyen bir adamdı. Şimdi de şevkle yalan söylüyordu.

'Yani? Yüzbaşı Rallywood benim kişisel talimatlarım doğrultusunda hareket etmesine rağmen, Simon?' dedi sessizce.

Sagan ayağa fırladı.

'Evet,' diye devam etti Dük, rolüne ısınarak. 'Evet, benim
emrime göre hareket etti, çünkü mesajlar İngiltere ile son bir saat içinde imzaladığım ve ilk tekliflerin gece yarısı Kalenize yaptığım ziyaret sırasında İngiliz Elçisi tarafından önüme konulduğu anlaşmayla ilgiliydi!'

'Ne?' diye bağırdı Sagan, iskambilden evi etrafında yıkılırken. 'Yalan söylüyorsun,
Gustave! Peki Almanya? Selpdorf, senin sözlerini tutuyoruz! Bunun doğru olduğunu
düşünmek imkansız mı?'

'Doğru,' dedi Şansölye. 'Yüce Hazretlerinin orada olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum, efendim. Bu heyecan----'

Sagan nefes nefese ve dik dik bakıyordu. Tutkusu ayaktayken onu boğuyor gibiydi, ancak zafer ve güç duygusuyla hala yücelen Dük, sessizliği sözsüz bir aşağılanma olarak yanlış anladı. Diğerlerinin öfkesi
batarken onun öfkesi yükseldi.

'Beni daha fazla kandıramazsın, efendim Sagan!' diye bağırdı yüksek, heyecanlı bir sesle. 'Colendorp'u benden aldın, şimdi de Rallywood'u alacaksın, tek tek tüm sadık Muhafızlarımı! Ama ben hala hükümdarım! Sadık Devletime daha fazla müdahale etmeyeceksin; hain Alman planlarını asla bir sonuca
getiremeyeceksin!'

Ancak Kont Simon of Sagan'ın katlanamayacağı şeyler vardı.
Daha önce hiç acizlik ve başarısızlıkla sarsılmamıştı. Bu kadar büyük bir yenilgiye dayanamazdı. Bu şeylere katlanabilen bir adam Kont'tan daha az titiz olmalıydı. Bu kadar büyük bir
tersliğe katlanamayacak kadar vahşi ve buyurgandı. Eğer dünya önünde utandırılacaksa, eğer Muhafızların zavallı bir yüzbaşısının bile iradesini reddetmesine izin verilecekse, o zaman hayat neden bitsin ki!

Konuşmak için mücadele ediyor gibiydi; sonunda, uyarı olmadan, tutkusu
alevlendi. Vahşi bir hayvan gibi masanın üzerinden Dük'e doğru atıldı - onu diliyle yüzmeye cesaret eden zavallı sızlanan korkak! Eski nefret, Gustave'ı kavrarken yeni öfkeyi ateşledi.

Dük tiz, zayıf bir çığlık attı, onun yaşındaki bir adamdan beklenmeyecek bir çığlıktı ve sonra Selpdorf aralarındaydı
Muhafızlar için bağırıyordu.

'Sen sahtekar tazı!' Şansölye üzerine atlarken Sagan dişlerini Selpdorf'un yüzüne doğru gıcırdattı.

Bağırışlar, atışlar ve ölümcül bir mücadelenin vahşi kargaşası. Sonra Muhafızlar Sagan'ı ele geçirmişti. Dük titreyerek ve tutarsız bir şekilde duruyordu,
masaya yaslanmıştı ve aralarında, yüzü yere dönük,
kasığında bir kurşunla ve bir kez olsun hazırlamadığı
bir rolü oynayan Şansölye vardı.

Akıllı, esnek, bencil, ama tamamen yanmamış, son çare olarak neredeyse ihanet ettiği efendisi için hayatını feda etti.

BÖLÜM XXXII.

BİR SEZON BOYUNCA.

Queens Fain, Lincolnshire'ın iç ucunda, büyük yaşlı ağaçların arasında, dalgalı bir kırsal alanda yer alır, burada akşam güneşi çimenlerin seviyelerine ışık çubukları
atıyor, yuva kuran kargalar parıldayan bir gökyüzüne karşı dağınık çizgiler halinde uçuyor, hava serinlik ve huzur
soluyor ve sahne, yalnızca sürgünün tüm acıklı gücünü bilebileceği o tarifsiz büyüyü kalbine
bırakıyor.

Evin etrafındaki yüksek porsuk ve kutsal diken çitleri soğuk rüzgarları savuşturuyor.
İlkbaharın başlarında bir akşam, Rallywood ve Danışman, devasa siyah bir porsuk duvarının
altında geziniyorlardı. Nergisler, altlarındaki gölün
sınırında uçuşuyordu ve uzaktaki çitler boyunca, tüylü kedicikler, serin esintiyle sallanıyor ve yüzüyordu.

'Daha önce bir veya iki kez senin bir aptal olduğunu söylemem gerektiğini düşündüm, John,' dedi Danışman, büyük taştan yapılmış malikanenin bir köşesine bakarak, soğuk görünümü güçlenen güneş ışığıyla sararmış ve yumuşamıştı.

'Her zaman mı yoksa ara sıra mı?' Rallywood rahatça güldü.

'Çoğunlukla. Muhafızdan ayrılmayacaksın. Senin yerinde olsam, yarın giderdim. Kızla izin verdiği anda evlen ve onu
buraya getir. Sonra otur ve keklik avla. Hoşuna gidecektir. Maasau'dan
daha iyi.'

'Eski yeri tekrar sahiplenmek çok güzel,' dedi Rallywood, 've
biz de kekliklere karşı görevimizi yapacağız, Binbaşı, sen ve ben, umarım,
yakında, ama bunu ve başka hiçbir şeyi yapmayacağız --henüz değil!'

'Daha büyük avları takip ettin ve bu seni şımarttı,' diye homurdandı Binbaşı. 'Kont Sagan'dan sonra keklikler can sıkıcı. Yine de yazık.'

'Elbette Valerie'yi ara sıra buraya getireceğim. Sanırım eski yeri benim kadar o da sevecek.'

'Dahası, çünkü burası John Rallywood'un doğum yeri ve evi,' dedi Danışman, büyük bıyığını kıvırarak. 'Şanslısın, değersiz
dilenci! Selpdorf gitti. Garip bir yerleşim yeri.'

'Ölümü çok şeyi kurtardı,' dedi Rallywood kısaca.

'Evet,' Danışman büyük bir duman bulutu üfledi, 'evet, ama onun
size ağır bir bedel ödeterek kendini güvenceye almaya
çok hazır olduğu gerçeğini unutmamız için hiçbir nedenimiz yok.'

'Maasau uğruna,' diye araya girdi Rallywood.

'Hımm--Maasau uğruna! Ve sen de
uyumsuz bir kişiliktin. Eh, eh, geçelim. Ama seninle ilgili bir sorun vardı, John,
çünkü kimse titrek yaşlı Gustave'ın bu fırsatı bu şekilde karşılayabileceğini
öngöremezdi. Ve sonuçta senin için ne yaptı?'

'Önce hayatımı kurtardı ve sonra bana Maasau'nun Altın Yıldızını verdi,' dedi Rallywood, 'bu şerefi bazı
hükümdarlarla ve Baş Danışmanla
paylaşırım.'

'Hem de çok ucuza!' diye homurdandı Danışman. 'Madam de Sagan'ın gönderdiğini duydum
çok güzel bir tebrik.

   "Bir genoux sur la terre
     Nous Rendons Dieu'yu süslüyor
   Et nous lui faisons voeux
     Duble priere. "

Bundan kendi anlamını çıkarabilirsin,' diye bitirdi Binbaşı.

'Ve insanlar çoğunlukla kötü niyetli oldukları için yanlış olanı alacaklar.'

'Öyle olabilir. Ama senin için fırtınalı akşamın ardından güzel bir sabahın gelmesini umuyorum. Sen şişman ve bencil olacaksın, John, birçok iyi adam gibi.'

Rallywood gülümsedi. Söylentiye göre, sadece bir kez olağan soğukkanlılığını kaybetmiş yaşlı bir diplomatı düşünüyordu. Tam da o sırada Maasaun Muhafızları'ndan Yüzbaşı Rallywood'un kurşuna dizilmeye mahkûm edildiğini duydu.

'Bu arada,' diye devam etti Danışman, 'size dün Charing Cross'ta von Elmur'u gördüğümü söylemiş miydim? Konstantinopolis'e doğru yola çıktığını söyledi.
Ona veda ettim ama beni düzeltti, "Au revoir, sevgili Binbaşım,"
ve tren geçerken parmak uçlarını öptü. Yani belki de
son henüz gelmemiştir.'

'Tanrı bugünü korusun!' Rallywood dedi.

Ve İngiltere'nin hoş yerlerinde geçmiş ve gelecek hakkında yürürken ve konuşurken, sörf Maasaun kıyılarındaki bir adanın etrafından geçiyordu, üzerinde fırtınaya yakalanmış bir tahkimat belirli bir siyasi tutuklunun, Kont Simon of Sagan'ın kullanımına uyarlanmıştı. Orada endişeleniyor, planlar yapıyor ve bitmeyen
öğleden sonralarını özlüyordu. Kaderini kesin olarak kabul etmiyordu, umutları
bozulmamıştı, kararlılıkları Sagan'daki eski keskin günlerdeki kadar güçlüydü. Zaman ve İnsan'ın kaçınılmaz olarak bir araya geleceğine dair kör bir inanca
sarılmıştı ve bu buluşma için yaşıyordu.

Orada da Anthony Unziar ülkesine ve hükümdarına hizmet ediyordu,
günlerin ölü monotonluğunda amansızca tetikteydi. Kendi acil isteği üzerine yalnız hapishanenin sorumluluğu ona verildi, yalnızlığı ona hayatın
tek katlanılabilir koşulu gibi görünüyordu. Yapacak işi
vardı ve bunu iyi yapıyor ve Kont Sagan ile hayalleri arasında her zaman genç Maasaun'un geri dönülmez figürü duruyor.

Bazen Sagan umutsuz aşkıyla ona sataşıyor ama o sadece bir bakışla cevap veriyor. Ve her biri nereye dönerse dönsün, diğerinin ona karşı dikildiğini göreceğini biliyor - asil korkusuzluğuyla vahşi, vahşi mahkum ve yoğun ve soğuk muhafızları.

Bekliyorlar. Her birinin bir hayali var. İmparatorluk ve intikam Sagan'ın, çünkü sonuçta o muhteşem bir kabadayı, evcilleştirilemez, yiğit, kötü talihe 'Yeter' diye bağırmaya asla zorlanamayacak bir adam.

Bazen gecenin ilerleyen saatlerinde, iki düşman uzun oyunlarını
birlikte oynarken, Sagan kartları yere atıyor, gülüyor ve geleceğin karanlık yollarında
sonucunu bulacak başka bir oyundan bahsediyor. Ama
Unziar sadece gülümsüyor. Eğer o gün gelirse, onu hazır bulacaktır. Ama bugün yarın değil ve Rallywood'un dediği gibi 'Tanrı bugünü korusun!'
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN MERCENARY***


******* This file should be named 28167.txt or 28167.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/6/28167



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

